 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HOLGER BRATEFALSKA PAPPERHOLGER BRATEFALSKA PAPPERSTOCKHOLM. ALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1916 
 
 
 
Ung dam försvunnen från StockholmHur har det gått till? Har hon frivilligtlämnat staden? Eller har det oerhörda inträffat?Det oerhörda, som konstapeln på Narvavägenansåg vara en metafysisk omöjlighet – att envälboren, välrenommerad och välklädd ung dammed våld bortförts från Stockholm.Det där är frågor, som kan göra dig tokig,min bäste amanuens. Och ingenting får duföreta dig. Ordern lyder: Avvakta vidare under­rättelser. Nåväl, följ då under tiden dina natur­liga böjelser och ditt skrås ofrånkomliga instink­ter. Sätt upp ett protokoll. Ty hur är det vonDerrel brukar säga? Näst Augsburgska be­kännelsen finns ingenting så stjälsstyrkande somett väl uppsatt protokoll.Alltså –§ 1.Torsdagen den 21 oktober kl. 10,10 f. m.mötte jag i hörnet av Regerings- och Hamn­gatorna min fars köttsliga kusin, den vördnads­värda Bystaholmsgumman. Jag för min del vari rätta ärenden stadd, på väg från min ungkarls­håla vid Narvavägen till det lokus inom broarna,där jag brukar fördriva några trista morgon­timmar med riksnyttigt arbete. Att jag förläggermin via dolorosa över Hamngatsbacken har sinorsak, som tyvärr icke kan utelämnas i dettaprotokoll. Orsaken heter Annette, ett diminutivav Anna Ohlsson. Annette själv är intet dimi­nutiv, hon mäter 183 cm. varifrån avgår cirka10 för klackarna. Hon har ett stort askblonthår och mycket mörka blå ögon. Hon säljervita kragar i en herrekipering. Jag kan inteneka, att jag finner henne mycket vacker. Mennu är Elly borta, och ingenting är längre vackert.Ellys hår har en skiftning av metall, av koppar,av guld. Elly är min kusin. Jag har gungathenne många gånger i en hängmatta, som hängdemellan ”Farfar” och ”Mormor”, de båda jätte­ekarna på Bystaholm. Jag var bara en nittonårs grabb då, och Elly hade korta kjolar. Påden tiden tyckte hon om mig, men det är nuså längesedan. Jag för min del tycker fort­farande om Elly.§ 2.Jag håller också av Bystaholmsgumman, fastpå ett annat sätt. Hon är tystlåten och argsint.I Anrep cacherar hon sina egendomligheterunder pseudonymen änkegrevinnan L. född B.I sin ungdom lär hon ha varit förlovad medEllys far, major Hagen, men partiet gick omintet antagligen till båda parternas båtnad. Honär inte svår att känna igen, ty sedan trettio årtillbaka är hon iförd en rundskuren kappa,modell 1880, ett grågrönt bomullsparaply avmetafysiska dimensioner och en hatt, som ävenanvändes som nattmössa. Hårt fastsurrad underhakan är denna hatt upptill försedd med enkvast vissnade tyllblommor, vilka vid vissa till­fällen resa sig rakt upp som huvudtofsen på enkakadua. Det är otäckt.Jag fann henne denna sorgens dag framförett av N. K:s fönster. Min första tanke varatt smyga mig osedd förbi. Men blod är tjockareän vatten. Jag ställde mig alltså vid hennes sida,fast besluten att reta henne till gallfeber ellerblodstörtning. I fönstret exponerades delikatasaker, dessous av intimaste slag, verkligenmycket nätt. Jag pekade på ett onämnbart menförtjusande spetsplagg och sade vänligt.– Det där vore någonting för lilla frun.Hon hoppade till och gav mig en vansinnigblick på sidan om brillorna. Så småningomövergick vanvettet till stilla och djupt förakt ochjag förstod, att jag var igenkänd. Jag börjadeden oundgängliga släktlitanian, kusin Gustavsamourer, onkel Teodors arterioskleros, tantBettans kaniner. Och jag avslutar helt oskyldigt:– Elly då? Är hon i stan?Gumman lyfter den grågröna och jag makarmig något åt sidan. Men det är inte hennesavsikt att göra mig illa. Hon sätter doppskonmot rutan och antyder att Elly bör sökas i dessförlängning. Mycket riktigt – jag upptäcker ensaque coat och en hatt à la tammy. Det är Elly,min Elly.Min? Jo, jag tackar.– Tant, säger jag, vad är det för en otäckkarl, hon talar med?Detta var alltså första gången jag såg herrbaron Honoré de Saint-Jean. Jag förstod genast,att han är en skurk. Han har ett långt, svart,mjukt skägg, som kommer min blonda skägglös­het att rodna av avund. Han är blek, mörkögdoch försedd med ögonfransar som kunde passaen romanmarkis. Och ändå kan jag svära på,att han i grund och botten inte ens är baron.Bystaholmsgumman säger:– Kan du franska så gå in och göm digbland linnet och hör vad de säger.Spionera på Elly? Jag börjar ett korsförhörmed gumman men får endast ilskna invektiv tillsvar. Och så kommer Elly. Ensam. Dendagen var hon ännu röd, hennes ögon ännu ejförgråtna. Röd och varm och söt och gruvligtflickobeveklig. Hon räcker mig i förbigåendesina fingertoppar.– Goddag, Holger. Det var klart att manska möta dig överallt. Kom, tant –Och hon vänder mig ryggen, tar gummanunder armen och släpar henne utför gatan. Menså lätt slipper hon inte undan. Jag följer ettstycke och säger:– Jaså, Elly stämmer möte i affärerna?Och tant står utanför och agerar medgörligduenna.Då reser sig kakaduans huvudtofs hotfulltoch jag finner det rådligt att avvika. Så illabedömer människan sitt öde, så litet förstår hondess vinkar, att jag skämtade om en sak, sominom mindre än trettio timmar skulle –Nej, stopp. Ordning i frågorna.§ 3.Kl. 10,55 inträdde jag i det hus, där riketsvälfärd beredes. Jag mottogs av min vördadeoch avskydde förman, kanslisekreterare Johanvon Derrel. Denne herre innehar ett verkligenmycket vackert dubbelboetterat ur med namn­chiffer i briljanter. Helt naturligt alltså att hangärna vill visa tingesten. Han höll den framförmig och mumlade något om ansvarsfulla tider,var man på sin post etc. Jag svarar något upp­rörd:– Derrel, under två säsonger har jag själv­uppoffrande och plikttroget flirtat med dinasystrar. Du borde känna min karaktär, men duförsummar intet tillfälle att chikanera mig.Jag stiger in i mitt bås och stänger dörrenefter mig med en liten smäll. Men Derrel följermig, han sätter sig på mitt skrivbord och börjarfingra på mina pennskaft. Plötsligt säger han:– Brate, jag har någonting besynnerligt ochobehagligt att tala med dig om. Du vet kanske,att din kusin är i staden?– Vilken kusin? frågar jag. Naturligtvisvet jag på förhand svaret. Stackars Derrel ärilla, mycket illa däran. Och så absolut utan denringaste chans hos Elly, att han ibland nästankan förefalla mig sympatisk. När han alltsåbesvarat min fråga, säger jag spetsigt:– Verkligen? Är det så obehagligt attfröken Hagen kommit till staden? Nå, jag skallunderrätta henne om ditt höga misshag –Nu blev du stukad, min gosse, tänkte jag.Men i nästa nu ger han mig ett klubbslag, somkommer mig att kippa efter andan. Han sägerlågmält:– Det är någonting besynnerligt, Brate,någonting jag inte förstår. Din kusin samman­träffar, ja, tycks rent av stämma möte med per­soner, mycket tvivelaktiga personer. Ja, blivinte ond. Jag är själv alldeles konfys. Men detär HAN – Han själv som gett mig order atttala med dig?HAN? Chefen? HAN har gett Derrel orderatt tala med mig? Om Elly? Jag måste er­känna, att jag fullständigt tappade kontenansen.Elly misstänkt – misstänkt för vad? Jag möterBystaholmsgumman och hon ber mig spionerapå Elly. Det tar jag för god gammal tantinstinkt.Och nu kommer HAN – chefen –Innan jag hinner hämta mig, säger Derrel.– Det är bäst, att du går in till honom.Kom, jag skall anmäla dig.I nästa ögonblick står jag i det allra heligaste.Väggar och möbler vitna till dimma, jag befinnermig i det stora intet och på näthinnan tecknarsig endast den skarpa högdragna profilen.HANS.Jag sjunker ned på en stol (därtill uppmanadvill jag hoppas) och jag hör en lugn kyligstämma. Det dröjer antagligen en god stundinnan jag begriper någonting alls. Först närHAN yttrar dessa enkla ord:– Jag vill minnas att amanuensen ochfröken Hagen är kusiner? Kanske barndoms­vänner?Då kvicknar jag verkligen till, far upp frånstolen och stammar.– Det stämmer ers – D. v. s. min far ochtant Charlotte –HAN behagar le och det ganska försmädligt.– Ja, vi behöver inte fördjupa oss i någragenealogiska detaljer. Huvudsaken är, att detfaller sig naturligt. Fröken Hagen har de sistadagarna umgåtts med utlänningar, vilkas här­varo just nu förefaller omotiverad. Naturligtvishyser jag inga direkta misstankar – allra minstmot fröken Hagen. Men i dessa tider – Omamanuensen således uppvaktar er kusin – jagantar att tjänstgöringen icke kommer att kännasbetungande? – så blir ni kanske i tillfälle attpå närmare håll studera de där herrarna. Detär naturligtvis icke något spioneri jag begär.Endast – hur skall jag säga? – en smulavakenhet – Hälsa von Derrel från mig, att ertjänstgöring tills vidare förlägges till ort och tid,som ni själv bestämmer.Därmed var jag, Holger Brate, utnämnd tillsvensk statsspion och föremålet för min verk­samhet är Elvira Hagen. Samma Elly, som jaggungade i hängmattan under ”Farfar” och”Mormor”. Samma Elly.§ 4.Med anmärkningsvärd snabbhet kastade jagmig in i min nya tjänstgöring. Min första åtgärdvar att förhöra Derrel. Han sade:– Det måste naturligtvis förvåna, att enfrämling, som inte har den ringaste förbindelsemed vår societet, plötsligt uppträder som frökenHagens ganska enträgne kavaljer. Man sökerefter motiven och besinnar då först och främstden omständigheten att fröken Hagens far ickelängre är svensk undersåte.Jag avbröt. Jag frågade vänligt, om hansenfald verkligen vore så metafysiskt storartad,att han kunde tilltro Elly något slags förräderi.Härtill svarade han utan förbehåll nej. Menhans uppsyn klarnade ingalunda. Tvärtomgjorde han en avskyvärd grimas i det han sade:– Återstår endast ett motiv. Fransmannenär onekligen en vacker gosse. Visserligen troddejag inte, att fröken Hagen var så lättantändlig.Men – enfin – who loves –Shakespeares odödliga ord föreföllo mig idetta ögonblick mycket osympatiska. Jag tar ettbryskt avsked av min förman och säger att jaginte vidare tänker besvära honom i saken. Jaghar nämligen fått en lika briljant som enkel idé.Varför inte fråga Elly själv? Är vi inte kusiner?Är vi inte barndomsvänner? Under en hel kvartfinner jag denna idé prisvärd. Så avtar denplötsligt i glans. Ska jag verkligen fråga henne–? – who loves? – Och hur skall jag for­mulera frågan? Statsrådet och chefen fördepartementet önskar veta, om det är avkärlek –Nej. Det går inte.Jag köper en kvast höstblommor åt Bysta­holmsgumman. Den skall ge min visit en oskyl­dig prägel av släktkärlek. Och dessutom tyckerhon inte om blommor. Sålunda beväpnad stigerjag i pensionatets hiss. Pensionatet ligger vidBirgerjarlsgatan och liknar invärtes ett sjukhus.I hallen, som exakt liknar samtalsrummet i etthospital, sitter gumman och bredvid henne frans­mannen. De betrakta varandra utan vänlighet.Och när jag i hissdörren viftar med min kvast,rusar hon upp, tar mig i famn, river mig medsina spruckna läppar och viskar: – Älskade,välsignade barn, kör ut honom. Han får inteträffa Elly en gång till.Alldeles min åsikt. Jag uppmanar henne attpresentera och med den för henne säregna ele­gansen pekar hon på oss med tummarna ochmumlar våra namn. Jag säger:– Monsieur kan när som helst gå er väg.Fröken Hagen tar inte emot visiter av tvetydigapersoner.Min ohövlighet är avsiktlig men gör ingeneffekt. Han säger:– Madame la comtesse har själv bett migvänta.– Tant har ju bett honom vänta, säger jagförebrående med den påföljd att hattruskanviftar som i storm.– Har jag bett honom vänta? Nåja, detkan hända. Jag kom bara ihåg en fras och denbetydde kanske att han skulle vänta. Men behonom nu dra för hin i våld.Just då jag i tankarna så troget som möjligtöversätter denna goda fras, börjar hissen rossla.Grinden öppnas och där står Elly. Först serhon endast mig och mitt stackars trofasta kusin­hjärta skälver till vid ett glatt: – Nej, se på dig,Holger.Korta lycka. Fransmannen springer upp somen spiralfjäder. Han är svart och smärt ochobeskrivligt demonisk – antar jag. Min blondaobetydlighet känner åter ett svårt styng i hjärt­trakten. Fransmannen lämnar Elly ett litet paketoch viskar något. Så kysser han hennes hand,bugar för tanten och hedrar mig med en omärklighuvudböjning, som jag gör mig ett nöje av atticke besvara. Borta.§ 5.Dumt nog försöker jag än en gång skämta.Elly går hastigt in på sitt rum. Bystaholms­gumman och jag sätta oss tätt bredvid varandraoch viska några vänliga ord. Jag säger:– Jaså, Elly tar emot presenter av främ­mande herrar? Och tant ser på helt lugnt.Gumman svarar någonting häftigt, men inommig sväller nu en obetingad vrede som gör migfullkomligt hänsynslös. Jag frågar, om det ärmed hennes goda minne som äventyraren kurti­serar min kusin. Jag lägger mycken vikt på minoch på kurtisen. Min förmans politiska miss­tankar har jag glömt, troligen därför att jagaldrig tagit dem på fullt allvar. Desto större blirmin häpnad, då Bystaholmsgumman plötsligtfräser:– Kurtis. Å, jag önskar att det inte vorenågot annat än kurtis. Hon skulle få flirta medett dussin, om det inte vore annat –Inför denna förfärande senila frivolitet sitterjag alldeles förintad. Och innan jag hunnithämta mig, inträffar slag i slag följande. Ellyöppnar dörren på glänt och ber tant komma. Detär en skiftning i rösten, som jag icke kännerigen. Men säkert har hon gråtit. Bystaholms­gumman efterkommer ehuru med tydlig mot­vilja hennes begäran. Dörren stänges. Någraminuter senare uppstår ett verkligt tumult i Ellysrum, halvkvävda rop, någonting som faller. Jagrycker upp dörren och finner min vördade tantutsträckt på golvet, hennes ansikte är förvridet.Elly står lutad över henne. Naturligtvis tror jagatt hon fått slag och vill ringa efter läkare. Mendå jag går förbi henne fram till telefonen, griperhon mig i benet. Hon upprepar några gångerordet idiot, och jag förstår att det är ett enkeltursinne, som förvrider det kära gamla ansiktet.Ett avbrutet stolsben säger mig, att den spädahotellmöbeln ej motstått en solid Bystaholms­orkan. Därav kullerbyttan. Jag hjälper dengamla damen på fötter igen, och hon muttrar:– Stå inte där och gapa. Det är ingentingmärkvärdigt. Det är precis bara det, att dendär mamsellen far till Paris i morgon.Så pass erfarenhet har jag av lilla nådenskaraktär, att jag väl aktar mig för att visa någotsynnerligt intresse. Jag frågar endast: – Reserdu ensam? Bystaholmsgumman svarar:– Hon reser i sällskap med baron Honoréde Saint-Jean. Du ser ut som ett får, Holger.Men det är mycket vanligt nu för tiden, att ungaflickor resa tillsammans med okända ungaherrar. Det hör nästan till god ton.Jag anser det icke vara absolut otänkbart,att jag just då hade någonting fåraktigt eller åt­minstone enfaldigt i mitt utseende. Jag kändeen otäck hetta i öronsnibbarna, och jag tror, attjag sade någonting överilat. Elly, blek, förgråtenmen fullkomligt behärskad, räcker mig ett brevoch en biljett. Brevet lyder:Paris den 13/10 1915.Kära Elly.Sänder dig härmed några smycken, som till­hört din kära mor. Bevara dem väl, barn. Omjag kunde, skulle jag komma till dig, men förnärvarande är det omöjligt. Hälsa tant Char­lotte. Jag kysser min lilla docka.Din gamla pappa.P. S. Detta skickar jag med min bäste ellerrättare sagt ende vän, mr de Saint-Jean. Hankommer kanske i sin välmening att säga dig attdin pappa är en smula krasslig. Men oroa diginte. Jag är tyvärr outslitlig som pergament.Ont krut – – – 
(Biljetten vidrigt parfymerad.)Chère mademoiselle.En okänd väninna till er far anser det varasin plikt att säga er sanningen. Mr de Hagenshälsa är mycket vacklande. Er dotterliga till­givenhet skall säkert förmå er att så snart sommöjligt uppsöka honom i hans bostad, rue deLaborde 5. Allt skall vara i ordning till ert mot­tagande. Ni gör emellertid klokast i att kommaensam. Mr de Hagens egenskap av utlänninghar redan berett honom några tråkigheter, ochnärvaron av en skandinavisk vän skulle säkertge anledning till nya tröttande formaliteter. Oh,chère mademoiselle, det är rysliga tider!Med uppriktig tillgivenhetBeatrice de Thierault.Madame de Thierault – det är ett namn, somger mig åtskilligt att tänka på. Det öppnar etthjärnfack, där en massa gamla minnen ochhistorier ligga bevarade. Bystaholmsgummanskulle säkert kunna ge mig alla detaljerna i denstora skandalen, men jag kan icke fråga hennei Ellys närvaro. Jag måste rekonstruera den urmina pojkminnen. Lyckligtvis äro de mycketstarka beträffande Hagen – vad det nu kankomma sig.I början av sjuttiotalet var Hagen en elegantung man – alldeles som jag nu, fast naturligtvisefter den tidens sed mycket mera moraliskt för­därvad. En Hasselbackshjälte, som levde ettantagligen oerhört tröttsamt liv bland idel dan­söser, champagne och bedragna äkta män. Åt­minstone har jag som pojke i honom vördatdetta diaboliska ideal. Han var adjutant hos då­varande hertigen av Gottland, och den milda ochfromma hertiginnan gjorde allt för att räddaynglingen till ett bättre liv. Först efter tjugu årsenergiska ansträngningar lyckades hon gifta borthonom med sin väninna, fröken B. Äktenskapetlär ha varit lyckligt och Hagen uppträdde åren91–95 som idealisk äkta man. Hösten 94 föddesElly, våren 95 dog hennes mor. 96 tog Hagentjänstledighet för ett års utrikesvistelse men åter­vände redan efter ett halvår i sällskap med enung fransman, mr Guièrs och dennes systermadame de Thierault. Hagens förhållande tillmadame var tämligen genomskinligt. Släkt ochgamla vänner drogo sig undan, och från högstaort utgick en bannstråle. Icke förty tolereradesmadame åtminstone inom den del av societeten,där man ansåg att sällskapslivet i Sverige stelnati alltför gammaldags och rigorösa former. Ma­dame blev stjärnan inom en liten klick, somvar eller ansåg sig vara fullt fin de siècle. Honsaknade icke heller förmåga att dupera och blevtill och med mottagen på det allvarliga Bysta­holm. Hela historien hade kanske avlöpt utanvidare buller, om icke madames bror varit ensådan ivrig dyrkare av den heliga Slumpen. DenSlump nämligen, som skriver sina bud i fyrafärger och vars krona är en rulett. Han älskadeFortuna men icke blint. Han hade ögonen öppnaför hennes nycker och visste att korrigera dem.Så begav det sig en afton, att mr Guièrs korri­gerade Fortuna vid major Hagens spelbord. Denlilla manövern upptäcktes och skandalen blevenorm.Eller rättare – den hade blivit enorm omicke högre makter ingripit. Hagen såg endasten utväg – att först skjuta monsieur och sedansig själv. Då skall, berättas det, hans högegynnare ha uppsökt sin f. d. adjutant vid enmycket sen timme och högst egenhändigt oskad­liggjort en obehaglig sexpipig liten tingest. Vadsom vidare föreföll den där natten är höljt i ettdiskret dunkel. Madame och monsieur upptäckteäntligen, att Sverige har ett ohyggligt klimat.Majoren åter erinrade sig, att den ursprungligenflamländska ätten Hagen van Loos fortfarandebesitter betydande domäner i Luxemburg, do­mäner väl värda ägarens tillsyn. Han tog av­sked, anförtrodde Elly åt svägerskan på Bysta­holm och lämnade landet. Och den stora Hagen­skandalen blev icke så stor, som den rätteligenkunde ha blivit. Vilket säkert gladde mångamänniskor och förargade ännu fler.Denna sorgliga historia rekapitulerar jag förmig själv. Och plötsligt får jag en idé och säger.– Tant, såg du någonsin den där falsk­spelaren, mr Guièrs?Det är besynnerligt vilken intelligens somkan gömmas under en gammal kombinerad hattoch nattmössa. Hon svarar ögonblickligen:– Mr Guièrs var en skägglös slyngel all­deles som du. Men det hindrar inte lagfarten.Om några år kan du också ha lagt dig till medskägg och med en stulen titel.– Fördömda Lessebo! ropar jag. Det är ettstridsrop, som begagnas inom mitt skrå. Hosdamerna väcker det en naturlig längtan att bliav med galningen, och jag får fri passage.§ 6.Min första åtgärd blir att ringa upp Derreloch stämma möte. Det känns en smula föröd­mjukande att begära hans hjälp, men jag måsteha vissa upplysningar. Han svarar: Luncharpå Continental, träffas i vestibulen om en kvart.Jag tar en bil vid Stureplan. Just som jagskall stiga upp hör jag mitt namn ropas: – Hol­ger, Holger! Sacrebleu, det är Annette! Honkommer utspringande från automaten, stackarsliten. Och nu tror hon, att jag skall bli förfärligtglad. Jag vrider till ett hjärtligt och ursäktandeleende, ropar: – Har inte tid. Kommer i afton.Chauffören får sina order. Den klumpiga karlenär nära att köra över Annette, och jag kännermig verkligen mycket olycklig. Besluter att pånågot sätt soulagera henne. När jag får tid.I Continentals vestibul råkar jag in i denvanliga svartmuskiga hopen. Jag letar efterDerrel. I en hörnsoffa vid fönstret sitter enherre, som fäster min uppmärksamhet. Jag ärövertygad om, att jag träffat honom förr ochsätter honom på något sätt i samband medAnnette. Han är ljus, utpräglad yankee. Ochhan grinar mot mig. Jag hinner emellertid ickeklara upp mitt minne. Derrel kommer emot migsom vanligt tyst och stillsam, ogenerad ochoskyldig som en katt stadd på rackartyg. Jagkan inte med honom. Men det hör inte hit. Hanär full av försmädlighet. Först då jag i korthetrelaterar uppträdet på pensionatet blir han all­varlig och säger:– Du måste naturligtvis tala förnuft med dinvackra kusin. Saint-Jean är givetvis en skurk,fast jag för närvarande tyvärr inte kan säga ivilken bransch han arbetar. Din kusin ansernaturligtvis att pappa Hagens rekommendationär bättre än något prästbetyg. Det är ett litetmisstag och det blir din delikata mission att upp­lysa henne därom. Fröken Hagen brukar till­bringa en månad om året på det luxemburgskastamgodset, vad det nu heter. Pappa Hagen lärdå gå omkring och verka stadgad lantpatron.Och lilla Elly – pardon – tror att årets övrigaelva månader tillbringas på samma sätt. Det ärfalskt. Hagen har utvecklats till en pariserruéav rang och står för närvarande någonstansmellan absintmannen och opiefagen. Hans um­gängeskrets är tvivelaktig. Vännen Gustav, somagerar någon slags attachévolontär därnere skrevnyligen apropå Hagen den goda frasen: Jagskäms verkligen att oupphörligen möta en svenskpå de tvetydigaste lokaler. För resten är haninte längre svensk undersåte, hans nuvarandesuverän är den sköna storhertiginnan – ja, omhon fortfarande kan betraktas som suverän. Atthans hälsotillstånd är vacklande förefaller jumycket sannolikt. Inser herr amanuensen denomedelbara följden härav?– Att Elly när som helst kan bli –– Alldeles. Rik arvtagerska. Vulgärt talatförvandlas från fårstek till harstek. Det talar jugott om din begåvning, att du genast insåg det.Men antagligen är mr de Saint-Jean minst likabegåvad. Det blir således en nationalekonomiskförlust, om den där resan på tu man hand verk­ligen kommer till stånd. Vad nu Saint-Jean be­träffar, så har han varit här i två repriser.Första gången i juli då han hade anställning hosen bekant fransk bankir som gjorde täta resorpå Petersburg – å, jag menar Petrograd. Hankom igen i september, ensam, och gjorde då enavstickare till Flen, jag antar med Bystaholmsom mål. Vi hade då ingen särskild orsak attintressera oss för mannen. Nu har han emeller­tid alldeles som Hagen råkat i tvetydigt sällskap.För guds skull – jag syftar inte på dina förträff­liga släktingar. Nej, här finns en ung svensk­amerikan, en herr Norrinder, som i våras åter­bördades till fosterjorden. Han fick anställningsom skrivbiträde på republiken Honduras’ gene­ralkonsulat. Vi konstaterade snart, att ynglingen,som till yrket är kemist, hyste ett verkligt in­tresse för vår flotta, såväl örlog som kofferdi.Nu torde icke ens en mycket framsynt politikerbehöva befara någon allvarlig förveckling mellanoss och det ärevördiga Honduras. Men osvuretär bäst, och ynglingen förseddes med en liten,liten skugga. Resultatet blev att vi upptäckte enhastigt uppflammad vänskap mellan det enklaskrivbiträdet och en viss elegant fransk baron.Som tredje man i vänskapsförbundet ingick enbesynnerlig herre, och det är egentligen han somsätter mig myror i huvudet. Han ser ut somen civiliserad gorilla, han talar polska flytandeoch namnet är polskt, Taczew. Men i övrigt ärhan yankee. Om du vrider huvudet något åtvänster –– Är det han i hörnsoffan?– Jaså, du har redan lagt märke till honom.Han är verkligen värd en smula uppmärksam­het och det är egentligen för hans skull jag byttlunchställe. Han umgås mycket flitigt medpolackerna här, strör dollars omkring sig,väsnas och blir regelbundet drucken. Ochyankee är han icke. Generalkonsulatet upplyseratt han är en mycket aktad medborgare i friarepubliken Honduras. Knäck mig den nöten,herr amanuens – vad gör karlen i UltimaThule?Det angår mig inte, tänker jag. Derrel hadeverkligen inte mycket att komma med. Jagkunde ha givit mig tid att hälsa på stackarsAnnette. – Plötsligt – plötsligt knäpper det tilli hjärnan. Annette – festen – balen på -al– den tokige yankeen, som vi döpte i cham­pagne –Under tystnad bearbetar jag min idé och låterDerrel prata. Han råder mig bl. a. till att sam­mankalla släkten och med maktspråk hindraElly från att resa. Jo, det vore sättet.Jag reser mig hastigt, trycker lätt vännenDerrels hand och stegar beslutsamt fram tillhörnsoffan. Jag skjuter undan några svart­muskiga ynglingar och lägger min hand påyankeens skuldra.– How do you do, old boy?– Very well, thank you, grinar han tillbakamed gyllene plomber och oförställd välvilja.Jag kastar en blick bakom mig och njuter endyrbar sekund av vännen Derrels min.§ 7.Jag hade nu vunnit två viktiga upplysningar.Jag visste, att Elly i fransmannen såg sin farsbäste vän, en hederlig och oegennyttig person,som kunde föra henne till Paris och till fadern.Vidare hade jag skäl misstänka, att fransmanneni Elly såg den rike Hagens arvinge, en flickasynnerligen lämplig att enlevera och kompro­mettera.Min uppgift var enkel om också icke särdeleslätt. Jag måste skaffa sådana upplysningar omfransmannen att jag kunde öppna ögonen påElly. Och jag måste skaffa dem inom tjugufyratimmar. Det var alltså nödvändigt att slå in påen genväg. Och denna genväg var Taczew.Om honom visste jag, att han känner frans­mannen – antagligen ganska intimt – att hanär en ganska meddelsam herre och att han gärnaberusar sig. Det är tråkigt att behöva användasig av folks svagheter, men nöden har ingen lag.Dessutom förelåg här en tydlig Försynens finger­pekning. Varför träffade vi den där figuren bal­kvällen på -al? Varför hängde han efter osssom en igel? (Varför, ja!) Varför döpte vihonom slutligen till apan Moriz och varför fannhan detta skämt så lyckat att han nu i dag togemot mig med öppen famn? Tydligen är hanutsedd till mitt offer.Taczew? Mitt offer? Ja, vi kan ju ta detför det. Men det blev en ohygglig dag.För att få honom i det rätta stadiet av med­delsamhet, måste jag roa honom. Och han ärkinkig i dag. Jag kan icke längre erinra migalla de lokaler, bierstugor, biljarder, barer etc.,som besöktes under de första timmarna. Jagmåste välja med en vis urskillning, ty jag ärdock en ung man med goda seder och någonliten ärelystnad. Jag skulle helst vilja uppsökafolktomma platser. I ett anfall av trötthet ochgalghumor släpper jag honom lös i National­museum. Olyckligtvis är det hans gymnastik­timme. Han slår volter över balustraderna, in­viger en åldrande vaktmästare i boxningensfundamentala läror och springer på alla fyragenom skulpturavdelningen. Men när han mötesav Strindbergs bistra huvud, blir han plötsligträdd och rusar med ett dam’it ned i botten­våningen. Här vill han bryta upp en monter.Den vördnadsvärde chefen tillkallas. Taczewbjuder honom förgäves en svart habaneraz ochjag förklarar stammande att min vän nyss ochendast på prov släppts lös från en privat anstalt.Herr Bergh uttrycker i vänliga ordalag denåsikten, att provet utfallit illa och tillråder friskluft.Jag drar Taczew ut på kajen och åkallargudarna. En vacker ung flicka går förbi, Taczewbetraktar henne och hans ansikte får ett djup­sinnigt uttryck. Jag föreslår att vi ska gå ettslag på Strandvägen. – Oh yes, grinar apan,mr Saint-Jean säger att Stockholm är tråkigt.Men i tidningen står det, att alla flickor här villkyssas. Hur kan då Stockholm vara tråkigt?Övertygad om att den stora skrällen förestårvill jag hejda honom, men han styr redan tvärsöver Blasieholmen. Framför Dramaten drar hanupp en väldig sidenduk i vitt och blått – Hon­duras’ färger – och sveper den kring sin hatt.Sålunda utstyrd vandrar han med majestätiskasteg Strandvägen utför. Jag följer på tio stegsavstånd. Jag behöver inte se hans minspel, jaghar nog av de mötandes. Vid Djurgårdsbronhinner jag fatt honom. Han sliter Honduras’ärorika färger av sin hatt, han är mycket ned­slagen och säger:– Ingen ville kyssa mig, inte ens tidnings­gumman. Nu går jag hem och lägger mig.Se där vad som icke får ske. I detta ögon­blick förstår jag patriarken Abrahams känslor,när han gick att offra Isac i Mamres lund. Ochjag spejar förgäves efter väduren. Jag måste.– Minns ni, säger jag, den där vackra flickan,som döpte er till apan Moriz? Skulle vi dineramed henne?Han grinar hemskt och ett ögonblick är jagnära att slå in alla de guldfyllda. Dock, det ärnödvändigt.Vi dinera på Grand, Annette, apan och jag.Jag har valt Grand därför att Annette på detstället blir stel som en eldgaffel doppad i is­vatten. Jag närer också ett svagt hopp att ställetsmetafysiska korrekthet i någon mån skall in­verka på Taczew. O spes, o vanitas.Annette har visserligen ifört sig en karmo­sinröd sammetsblus, som borde kunna dämpaden häftigaste glädje. Men apan roar henneobeskrivligt och hon skrattar förfärligt högt.Lyckligtvis ser jag inte till några bekanta, idelutland och landsort. Efter steken tar Taczewupp massor av dollarssedlar kastar dem påbordet och säger: – Vacker flicka, vackrapengar. Annette dör av skratt. Jag doppar näsani såsen och åkallar ånyo gudarna. Då sägerAnnette:– Men sitt då ordentligt, Holger. Här kom­mer dina otäcka släktingar.Ja, hon har så rätt så. Här kommer minaotäcka släktingar. Bystaholmsgumman, onkelTeodor, onkel Ludvig, Axel, tant Bettan, lill-Bettan, hela raden. Sist Elly och Derrel. Jagförstår, det är han som sammankallat släktenoch som nu skall bearbeta Elly med förnuftsskäl.Lycka till! De stryka allesammans förbi vårtbord, och Elly nickar. Bystaholmsgumman, somvid högtidliga tillfällen bär sin salig mans guld­bågade glasögon, känner icke igen mig. Hennesman var nämligen närsynt, och själv är honlångsynt.Jag känner mig i alla händelser illa till modsoch föreslår kaffe på Rosenbad. Annette sägermed ögonen: – Jaså, du skäms för mig? Detkan inte hjälpas. Jag måste ha slag i saken.Och här – här blir jag yr i huvudet. Det ärnu vår tur att stryka förbi deras bord. Ellynickar – gud signe henne – och småler.Kanske åt den karmosinröda. Derrel viskarnågonting försmädligt. Det må vara hänt. Mennär Taczew passerar Elly, sträcker han fram etttobaksgult, briljanterat finger och säger högt:– Very nice girl, oh, very nice indeed –O spes, o vanitas. Händelsen verkar emeller­tid som ett piskrapp på min energi. Jag skallkrama Taczew som man kramar en citron. Ochkasta bort honom.Som jag beräknat är Rosenbads kafé så dagspå dagen tämligen folktomt. En ensam ynglingav högskoletyp sitter vid en kopp kaffe och ettAftonblad. Taczew, som bjudit Annette armen,styr rakt på honom, ger honom ett lätt slag inacken och säger på rådbråkad svenska: –Vacker flicka, vacker gosse. Jag bereder mig attför femtioelfte gången förklara mitt underligasällskaps uppförande. Men till min förvåningbehövs det icke. Ynglingen rodnar rätt vackertmen det är tydligt att han känner Taczew ochhans vanor. Vännen Taczew tycks på en relativtkort tid ha förvärvat sig en ganska vid bekant­skapskrets i huvudstaden. Det är vidare tydligt,att han i olikhet med vissa andra herrar icke ärangelägen om att framleva sin dag i obemärkt­het. Snarare tvärtom. Härav drar jag den slut­satsen, att jag sannolikt skall komma längst medatt gå öppet till väga. Och jag frågar på försök:– Vem är den där gossen, som ni dunkadei nacken?Han svarar:– En mycket hygglig gosse, mr Norrinder,stor kemist. Det var om honom er vän Derreltalade i förmiddags på Continental.Jag erkänner – jag blev förbryllad. Lika­fullt bibehåller jag kontenansen och frågar heltlugnt: – Hur vet ni det?– Å, svarar han med en axelryckning. Ervän skuggar mig, jag skuggar honom. Lika förlika. Jag har många vänner på Continental.Många öron, sir, och långa öron.Det där ska stuka Derrel. Mig också, menför ögonblicket tas min själ i anspråk av störresensationer. Herr baron Honoré de Saint-Jeanträder in – jag tror från matsalen. Han nickaråt Taczew. Jag hoppas, att han skall kommafram till vårt bord, och mitt hjärta skälver. Menhan slår sig ned hos Norrinder, som lugnt ochsansat viker samman sitt Aftonblad. Några ordväxlas, varefter Norrinder halar fram ett stortblått konvolut och räcker det åt fransmannen.Pang! Nu har jag honom! Ty –För några veckor sedan fick jag i uppdrag aven dam att på en viss legation hämta några pri­vata brev och handlingar som fått friskjuts meden kurir. Jag hade glömt min portfölj, ochpappersbunten visade sig vara ganska diger.Den artige tjänstemannen erbjöd mig en portfölj,men jag påpekade, att den bar legationensstämpel, vilket kunde vara mindre lämpligt.Han tog då fram ett blått konvolut av ovanligtyp men exakt likt herr Norrinders. Alltså –Nu säger apan Moriz i bekymrad ton:– Hör hit, sir – är det sant, som någonsagt mig, att man inte hänger folk här i landet?Jaså, man halshugger. Fördömt. Det är ledsamtför mig. Ni ser gentlemannen därborta? Hanär min synnerlige vän, baron de Saint-Jean.Gjorde hans bekantskap för tre år sedan. IParis. Å, man roade sig då för tiden i Paris!Vi spelade en smula, han och jag och en gammalsvensk gentleman. Baronen vann, jag ochsvensken tappade. Då tog jag denna –Ur sin otroligt inventiösa ficka drar han uppen liten tingest, ett slags battong.– Gummi, sir, med något lite bly. Praktiskinrättning, bör icke saknas vid något spelbord,höjer moralen högst väsentligt, sir. Jag sloghonom över fingrarna, sen vann han normalt.Mycket bra. Men det gjorde honom ledsen, sir,han behövde pengar. Han bad om tio tusendollars. Nej, francs var det. Well. Men säker­het? Jo, han skulle gifta sig med svenskensdotter. Rik flicka, moder död, fader morfinist,very well. Men innan dess blir ni hängd, sägerjag. Här har ni pengarna. Slår vad om sammasumma, att ni blir hängd innan dess. På så sättförlorar jag ingenting. Ni förstår, att jag skullebli ledsen om man använde giljotin.– Minns ni namnet på den där flickan?– Certainly. Miss Elvira Hagen. A verynice girl. Såg henne nyss. Er kusin, sir?Pang, pang, pang! Avslöjad, min gubbe, idubbel motto! Spion kanske, skurk säkert.Inför detta måste själva lilla tjurskalliga Elly gevika.Jag sitter som på nålar. Annette ger mig dåoch då en urisnnig blick. Stackars liten, jag för­summar henne skamligt. Men vad ska jag göra?Jag bara längtar efter att få tala med Elly.Taczew gnolar slagdängor, men jag tycker migmärka att han har hela sin uppmärksamhet viddet andra bordet. Efter en kvart ungefär lämnarSaint-Jean lokalen. Som han kommit utanfördörren, vänder sig Norrinder om – han harförut suttit med ryggen åt oss – och nickar upp­repade gånger. Taczew svarar med en rysliggrimas. Han lägger armen kring Annettes livoch föreslår, att vi ska gå till en danslokal.Jag springer upp, hasplar ur mig några ur­säkter, och bedyrar att jag tyvärr är upptagen.Det borde jag emellertid inte ha gjort. LillaAnnette är ett lamm, men även ett lamm harsina försvarsvapen. Annettes består i en plötslighemsk blekhet och i blickar som antyda en snaroch vemodig död. Jag insåg, att jag burit migtarvligt åt mot Annette. Jag insåg också, att Ellyför aftonen omhändertagits av släkten och atthon var förlorad för mig. Följaktligen ägnadejag en mycket bekymmersam afton åt att roaAnnette och apan Moriz. Någon redogörelse förmedlen tillhör icke detta protokoll. Jag villendast nämna, att jag i ett relativt lugnt ögonblickfrågade Taczew, varför han vistades i Stockholm.– Följer alltid baronen. Betänk, sir, tio­tusen francs. Måste se honom hänga.Klockan halv tolv följde jag Annette hem.Hennes glädje var något hysterisk och mitt sam­vete mycket, mycket sjukt. Hennes sista ordvoro: – Om jag ändå haft en annan blus!Ytterligare en halvtimme tillbragte jag i mrTaczews sällskap på Narvavägen. Han haladefram en sorts lasso och ville demonstrera hurman i hans adoptivland hänger hästtjuvar videna foten. Han sade, att det var en långsam dödoch påstod med bestämdhet att jag utan vidareolägenhet skulle kunna hänga en hel natt i ettträd på Narvavägen. Han skulle skära ner migtill frukosten. Lyckligtvis var jag på min mam­mas gata. Jag känner en konstapel, vi högaktavarandra. Åt honom anförtrodde jag mr Taczewmed angivande av adress och egenheter.§ 8.Fullkomligt uttröttad vacklar jag in i minhåla. Tamburen är mörk som sig bör men isalen lyser det. Förbannande städet, som ickehyser medlidande med en fattig amanuens’ magrabörs, stiger jag in i salen. Och tager ett bra tagi dörrposten.Vid mitt eget ägandes bord sitter frökenElvira Hagen. Och läser. Och stiger upp,nickar och säger helt lugnt:– Det var då väl att du kom, Holger. Jaghar väntat i två timmar. Nyckeln fick jag hosportvakten. Jag sa vem jag var.O Elly, Elly! O heliga oskuld! Det till påköpet! Kunde du åtminstone inte ha ljugit ihopett namn? Portvakten!Hon går emot mig och ser rätt orolig ut.Hon säger:– Du Holger, det är något jag ville be digom. Men det är kanske för mycket begärt? Villdu följa med mig till Paris?Till – till Sydpolen. Men Elly tycker inteom floskler. Jag säger därför lugnt och sansat:– Naturligtvis, om du ger mig morgondagenatt ordna mina affärer. I morgon kväll är jagfärdig.Det var hyggligt av dig, säger hon.Och så får jag veta – – – Elly berättar låg­mält, fåordigt. Jag ser, att det kostar på, menhon väjer varken för sak eller ord. Saken är heltenkelt den, att mr de Saint-Jean besparat migbesväret – han har avslöjat sig själv. Klockanhalv sju ringer han från pensionatet till Grandoch ber att ofördröjligen få träffa Elly. Honbeger sig till pensionatet, ensam. Han väntarhenne i vestibulen men förklarar att ärendetendast kan framföras i hennes rum. De stiga ini n:r 7 och här tar han fram ett blått konvolut.Han säger att det är viktiga familjepapper,vidare berättar han, att han redan förut varitutsatt för trakasserier på svenska gränsen,kroppsvisitation och konfiskering av fullkomligtprivata papper. Därför ber han henne att bärakonvolutet innanför livet. Som dam och svenskaär hon givetvis icke utsatt för misstankar. Nå,en sådan tjänst ville hon naturligtvis icke vägraen person, som äger hennes förtroende och somär hennes fars bäste vän. Hon tar konvolutetför att tills vidare låsa in det. Men han är intenöjd, han vill att hon genast skall stoppa det påsig. Gott, även det finner hon sig i och gerhonom en vink att lämna rummet. Det är dåsom herr baron de Saint-Jean avslöjar sig självoch sina tankar om den svenska kvinnan.Herr baron, jag hoppas att jag en gång skallfå betala er för det där. Men nu, just nu är jager i alla fall tacksam. Dessutom – som pojkehar jag två gånger fått örfilar av Elly. Jag hoppasoch tror att hennes krafter icke avtagit sedandess.Emellertid halka vi så lätt som möjligt överden obehagliga episoden och kasta oss in i fram­tidsplaner. Elly funderade ett ögonblick på attresa ensam eller skaffa ett kvinnligt sällskap.Men hon är nu mer än övertygad om att fadernbefinner sig i någon farlig belägenhet. Ochhennes val har fallit på mig. Vi göra upp res­routen och bestämma oss för Göteborg-London. Baronens rout gick över Köpenhamnoch Elly anser att vi framför allt måste förahonom bakom ljuset. Han skall tro att vi avståttfrån resan. Varom icke kommer han att tele­grafera till den älskvärda madame de Thierault,som i sin tur kommer att försvåra tillträdet tillden sjuke. Resan måste således hållas hemlig,för säkerhets skull även inför släkten. Det blirmin uppgift att skaffa pass och pengar. Vid åtta­tiden infinner sig Elly vid Narvavägen. Natt­tåget går klockan 9.07.Sedan alla detaljer med affärsmässig nog­grannhet uppgjorts följer jag Elly till pensionatet.Hon vill avfärda mig i porten men jag yrkar påatt få avlämna henne i Bystaholmsgummansfamn. I hissen säger Elly plötsligt:– Det var en vådligt söt flicka du hade meddig på Grand. Hade ni roligt?Lyckligtvis stannar hissen och det är Bysta­holmsgumman själv som med darrande händerrycker upp grinden. Hennes orkanlika vredestillar jag med dessa enkla ord.– Jag har talat med Elly. Hon reser ickemed Saint-Jean.Överord, överord.§ 9.Gårdagen.Steg upp halv nio. Åt ingen frukost. Togden vanliga vägen över Hamngatan och in i vit­varorna. Annette sjukanmäld. Styng i hjärtat.Kansliet. Avlade rapport inför HONOM be­träffande det blå konvolutet. Fick inte tack meninte heller otack. Sfinx ehuru tämligen god­sinnad sådan. Begärde tjänstledighet för privataärenden. Antydde att jag kanske samtidigt kundeutföra något riksnyttigt. Fick tjänstledighet.Resonerade med Derrel, stukade honom. Be­gärde hans namn på ett papper. Fick det. Ban­ken. Två pass, två legationer, sneglade efter blåkonvolut. Ringde upp Elly och frågade hur honmådde. Bra. Men släkten där. Bilade tillAnnette på Söder, mottogs av hennes moster,som klappade mig i ryggen. Mottogs slutligenav Annette själv.Annette förfäktade den satsen, att jag underhela gårdagen betett mig ovärdigt. Jag hade be­gagnat henne som lockbete för apan. Hon av­skydde apan men skulle hellre gifta sig medhonom än med mig. Skulle överhuvudtagetaldrig gifta sig. Erkände att hennes blus varryslig, men ansåg det vara mitt fel. Frågade varElly sydde sina kläder. Blev så där ohyggligtblek, då hon hörde att jag skulle lämna stadenför en längre tid. Förstod mycket väl, att jagskämdes för henne och att det var därför vi måstlämna Grand. Nya och förfärliga styng i mitthjärta. Bjöd henne på avskedsmiddag på Grandför att vederlägga påståendet. Accepterades medtvekan sedan mostern sagt: – Var inte dum nu.Jag har varit där en gång och det glömmer jagaldrig för prins Karl och prinsessan Ingeborgsatt i ett hörn alldeles som vanliga kristna.Måste efter detta intaga någon föda. Sprangi förbifarten upp till Elly men vände i tamburen,då jag hörde onkel Teodor och Bystaholms­gumman gräla. Eftersom gumman i alla fall ickesaknade motion, ansåg jag mig överflödig. Skaf­fade några reseffekter.Hämtade Annette klockan sex och biladehenne till Grand. Bemästrade med framgången hisklig nervositet och sade Annette mångavackra saker, som mottogos med lindrig misstro.Måste klockan halv sju ringa upp pensionatet.Svar: Elly utgången. Ringde klockan sju uppmig själv. Elly svarade. Hon bad mig icke på­skynda måltiden. Förklarade att hon hade detutmärkt och att hon gick igenom mitt bibliotek.Ville dock påpeka att jag hade många rysligaböcker, och att hon stoppat en av dem in undersalsskänken. Lovade att skaffa mig bättreböcker.Detta samtal blev något långt och Annettemottog mig med uttryck av undergiven smärta.Hon såg nämligen nu att jag så litet som möjligtville synas i hennes sällskap. Icke förty ringdejag efter en kvart. Elly fortfarande glad ochlugn, väntade mig senast kvarten före åtta. Enliten plågsam scen med Annette. Bilade hennehem till mostern som frågade om vi sett någonav de kungliga. Gick in i en butik och ringdeupp Elly för att säga att jag var på hemväg.Intet svar. Ringde fem gånger. Intet svar.Ringde på allmänna till portvakten. Trodde sigha sett fröken Hagen lämna min bostad förungefär tio minuter sedan i sällskap med mig.Kallsvett. Bil. Anlände till Narvavägenklockan 7.55. Fann min vän konstapeln ståendemitt framför min port. Ruskade honom, skrek:– Har ni sett – har ni sett – har ni setten ung dam?Den intelligente mannen svarar ögonblick­ligen:– Damen lämnade huset för en kvart sedan.Hon steg upp i en bil och körde åt Strandvägentill. Hon hade i sällskap en herre, antagligenutlänning, med långt svart skägg.– Och ni hejdade dem inte? Karl, ni blirolycklig, ni blir avsatt! Ni låter en ung damsläpas bort mitt på ljusa dan!Då ser han på mig och småler, ett avskyvärtdiskret leende:– Nej, amanuensen, det var nog inte medvåld. Sånt sker inte i Stockholm.Lämnande honom i en brunn av fullkomligtmetafysisk dumhet, rusar jag upp i min håla.Något spår efter strid upptäcker jag inte, menväl på skrivbordet den här lilla lappen, som jagnu stirrat på i tolv timmar.”Tvungen. Underrätta ingen. Företag digingenting. Avvakta vidare underrättelser.”Och därmed skall jag låta mig nöja. Måste.Vem vet – om han ser sig förföljd skär hankanske halsen av henne. Å, han har gisslan han:Elly. Elly.Om jag skulle annonsera? Anonymt. Harhon lämnat Sverige tjänar det naturligtvis ingen­ting till. Men vem vet?Just nu slår mig en förfärlig tanke. Hon haringa pengar, inte ett öre. Jo, hon har sex ochfemtio. Vi räknade ju igenom hennes lilla magraflickbörs i går. Tusen saker låg där men ingapengar. Jag skulle ju skaffa dem i all hemlighet.Och här sitter jag med min tjocka plånbok, ochElly har inga pengar. Är på nåd och onåd hän­visad – Nej, jag kan inte tänka den tanken ut –Aktstycken rörande Elvira Hagensförsvinnande.I.Annons införd av amanuensen Brate i deflesta Stockholmstidningar B.-uppl., ett flertallandsortstidningar, två Köpenhamnstidningar, enKristianiatidning och en Bergenstidning.Elvira ombedes enträget att snarast möjligtmeddela sig med sin mycket orolige kusin H.Annons införd av grevinnan Charlotte L.VAR ÄR ELVIRA HAGEN?Personer, som kunna lämna upplysningar,torde mot skälig vedergällning insända dem till”Otacksamhet och Vanvördnad”, denna tidningskontor.II.Brev från Elvira Hagen till grevinnan Char­lotte L.Kära tant Charlotte!Visserligen hör jag till de personer, somkunna lämna upplysningar, men då vedergäll­ningen inte lockar mig, torde tant kanske tillåta,att jag behåller dem för mig själv. Annonsen itidningen var ju tydlig och bra, fast tant glömtatt sätta ut signalementet. Nästa gång bör deninföras i någon Parisertidning. Jag reser näm­ligen till Paris i slutet av veckan. Pappa harsänt bud efter mig.Jag måste därför besvära tant med att tagaut två tusen kronor på min sparkassebok ochsända dem omgående – helst telegrafiskt –under adress Elvira Hagen, Hälsingborg p. r.Jag sänder härmed fullmakt, boken ligger iskrivbordet, lilla lådan till vänster.Med tacksamhet och vördnad tants tillgivnaElvira Hagen.Brev från Elvira Hagen till amanuensenBrate.1) Hälsingborg, hotell Mollberg d. 24/10 1915.Bäste kusin Holger!Jag kom alldeles nyss att tänka på, att dukanske blev förvånad, när du inte fann migkvar vid Narvavägen. Men det var ju inte mittfel, att du kom så sent. Jag väntade väldigttåligt ända till klockan 7,40, då blev jag ängslig.Och i detsamma ringde telefon. Jag trodde för­stås att det var du, men det var det inte. Detvar mr Saint-Jean. Först la jag ner luren –han bara ringde och ringde. Så till sist fick jaglov att svara. Han befann sig någonstans inärheten, i en cigarrbutik, och ville ovill­korligen tala med mig. Han sa, att han fåttännu ett brev från pappa. Och det hade hanockså.Kära Holger, nu vet jag alldeles, hur landetligger. Pappa har varit illa sjuk, så svårt att hanmåst taga morfin. Och nu kan han inte undvaraden rysligheten – mr Saint-Jean säger att detska vara ohyggligt svårt att vänja sig av medmorfin. Madame Thierault – hon som skrevtill mig – ska vara den fräckaste varelse påjorden. Hon vill äntligen gifta sig med stackarspappa, och för att riktigt hålla honom i ledband,ger hon honom så mycket morfin, han bara villha. Å, jag ska nog säga henne ett ord, när viträffas! Och det blir i nästa vecka, om allt gårväl. Men du kan inte få följa med. Om den därdamen anar, att jag kommer för att befria pappaur hennes klor, så är hon i stånd att gömmahonom någonstans, där vi aldrig få tag påhonom. Därför är det bäst, att jag reser ensam.Men håll dig resfärdig – en vacker dag kandet hända, att jag telegraferar efter dig. Aurevoir!Din kusinE. H.2)    Hälsingborg den 26/10 1915.Kära Holger!Oj, oj, vad du lät stött i telefon. Men var såsnäll och ring inte upp mig mera, jag blir sågränslöst nervös.Att jag inte skrev något om den saken, be­rodde därpå, att den föreföll mig självklar. Jo,mr Saint-Jean framförde sina allra bästa ursäk­ter. Under andra förhållanden hade jag väl integodtagit dem så lätt men – nöden har ingenlag. För resten var han betydligt slokörad. Ochhar tydligen ålagt sig den penitensen att aldrigse mig in i ögonen – ifall det nu ska vara enpenitens. De här dagarna bor han i Hälsingör.Jag ser nästan aldrig till honom. Som väl är.Jag sitter här på mitt rum, och en gång i timmenspringer jag över till posten och hör efter rek.Jag är gruvligt nervös.Men nu måste jag berätta någonting väldigtkomiskt. När vi reste från Stockholm, tog viplats i en vanlig icke-rökare. Jag var rädd, attvi skulle bli ensamma, men i sista ögonblicketklev det in en liten halvgammal herre. Han sågmorsk ut fast inte vidare farlig, och jag mottoghonom med de livligaste känslor av tacksamhet.D. v. s. jag dolde dem ju i mitt hjärta, menden lille filuren måtte i alla fall ha anat något.För rätt vad det var, satte han sig kapprak uppoch började bekika mig så intensivt, som om jagvarit någon av de kungliga på panoptikon. Vetdu, jag blev så full i skratt. Han liknade precisvår lille dvärgtupp på Bystaholm. Men – hastdu mir gesehen – den som inte blev full i skrattvar mr Saint-Jean. Han satte sig också upp ochpöste ut med bröstet och blixtrade med ögonen.Ja, där satt de en god stund och pöste ochblixtrade och den lille liknade dvärgtuppen ochden store kalkontuppen. Så du kan förstå attjag måste bita mig i läppen. Men till slut kändesdet ju lite obehagligt. Och för att rädda situa­tionen kastade jag mig huvudstupa in i ett samtalmed monsieur. Vi talade om Louvre, dess konst­skatter, vad man gjort för att skydda dem etc.Plötsligt reser sig dvärgtuppen, skrapar så väldigtsött med sin lilla fot och räcker monsieur sittvisitkort. Direktör M. S. Saccheus – MusiusScaevola Saccheus – stackars lilla människa, attheta så. Känner du honom? Nå, fransmannenkunde naturligtvis inte motstå så mycken artig­het utan smälte genast till ett förbindligt leende.Och så var det färdigt! Den lille filuren hadeslagit säcken och menat åsnan – d. v. s. mig.Det blev ett madame la baronne och madame labaronne i oändlighet. Jag hade naturligtvis ingenlust att rätta misstaget. Han slog sig för sittlilla bröst och bedyrade, att han visserligenönskade Tyskland seger men att hans hjärtabrann för la belle France. Och så frågade han,om jag målade tavlor. Ja, sa jag, för du vet ju,att jag kluddar litet. Och då fick jag höra! Hanhade köpt så många tavlor av framstående konst­närer till höga priser, och han hade hjälpt såmånga fattiga artister (kvinnor mest) så att detill slut blivit så framstående. Och han ville sågärna köpa en tavla av mig – till högt pris –ja, där ungefär måtte jag ha somnat, för jagminns inte fler haranger. Men väldigt komiskvar han, lille Musius Scaevola. Nej, adjö meddig, Holger. Nu skall jag springa ned till postenigen. Måtte jag inte få gå förgäves. Det ärrysligt att vara utan pengar. För du kan förstå,att vad jag än kan göra – låna pengar av frans­mannen, det kan jag inte.E. H.3)    Hälsingborg, samma dag.Holger!Jag har försökt träffa dig med il, men duvar naturligtvis inte hemma. Vad ska jag nu tamig till?Mycket riktigt hade jag rek på posten. Jagräckte fram mitt visitkort, det kunde väl varatillräckligt. Men det var det inte, postmästarenfordrade legitimationspapper eller åtminstone ettbrev. Nå, lyckligtvis och av en ren slump hadejag ditt sista dumma brev på mig. Det fick hanläsa. Ja, lugna dig – bara utanskriften ochunderskriften. Jag tänkte i värsta fall telegrafisktreferera till dig. Men det hade nog inte behövtsom inte – om inte – ja, sätt dig, Holger.Om inte Musius Scaevola Saccheus fallit nedsom en liten ilsksint bomb mellan mig och post­mästarn och i befallande ton förklarat: – Ingatrakasserier, postmästare, jag går i borgen föratt damen här är baronessan Saint-Jean frånParis.Tableau.Vad skulle du ha gjort i mina kläder? Duskulle bara ha stått där och sett dum ut, det ärjag säker om. Men det gjorde inte jag. Det ärvådligt, vad man blir förhärdad när man väl engång gett sig ut på äventyr. Jag sa helt lugnt,att direktör Saccheus hade alldeles rätt, att jagvar baronessan Saint-Jean. Att jag reste i säll­skap med min väninna fröken Hagen, och atthon bett mig hämta ut brevet. Men då det kanskeinte var formellt riktigt, bad jag herr postmästa­ren vara god och sända brevet till hotell Moll­berg. Naturligtvis borde jag ha bett om detförut, men det hade jag inte tänkt på. Försttrodde han nog att jag skulle falla honom omhalsen och tacka för hjälpen. Men när han hördemadame la baronne från Paris tala en oklander­lig svenska, blev hans små ögon så runda, sårunda. Det bekom mig inte det minsta. Jaggjorde en ståtlig sorti. Jag tror nästan att jagpåminde om Gerda Lundequist i den där Björn­sonspjäsen, du minns. Där de Wahl var såstilig.Holger – allt det där gick ändå an. Nukommer det värsta. Här sitter jag och väntarpå mitt olyckliga rek med hjärtat i halsgropen.Då knackar det. Och in stiger en förfärligtskäggig herre, som såg väldigt fruktansvärd ut.Holger – det var stadsfiskaln. Han, som harhand om polisen, förstår du. I tre kvarts timmeförhörde han mig om allting, precis om allting.Han var inte ovänlig och ju mer han fick veta,desto vänligare blev han. Men i alla fall –polisförhör. Slutligen log han i skägget och sa:– Fröken Hagen borde nog i alla hänseendenuppträda mera försiktigt. Dessutom har jag sett,att man annonserar efter fröken.Men då blev jag ond. Inte på honom, denskäggige, han gjorde bara sin plikt. Men påmoster, som annonserat så gement. Jag sa, attjag var till myndig ålder kommen, och att jagenligt svensk lag hade rätt att fara, vart jag be­hagade. Om mina släktingar roade sig med attsätta in fåniga annonser så angick det varkenmig eller stadsfiskaln.Det där om svensk lag imponerade. Hantrodde bestämt, att jag tagit ”prillan” eller vaddet är för en hög examen, som du brukar skrytamed. Han gick sin väg.Och här sitter jag nu och väntar och väntarpå det olycksaliga reket. Med hjärtat i hals­gropen. Tänk om de inte skickar upp det? Puh.E. H.Redde jag mig inte bra i alla fall?4)    Samma dag.Holger, jag är förlorad. Läs först den härälskliga episteln från moster Charlotte. Jag fickden för ett par timmar sedan. Strax efteråtringde det i telefon, det var han, fransmannen.Å, jag blir så nervös, när jag hör hans röst itelefon. Han bad mig genast packa och kommaned till ångfärjestationen. Ja, jag packade, jaghade ju ingenting annat att göra. Betalde minräkning – gudskelov att jag åtminstone kundegöra det – och begav mig i väg. Som jagträdde utanför porten, kom en karl tvärs övertorget och gick rakt på mig. Jag hade sett honomstryka av och an på motsatta trottoaren och stirraupp mot mitt fönster. Det var naturligtvis endetektiv. Jag trodde, att han skulle slå mig ihuvudet med en batong eller sätta på mig hand­klovar. Men han stirrade mig bara in i ansiktet,så vek han av och följde mig på lämpligt avstånd.Nere vid Stenbock mötte baronen. Han varkritvit i ansiktet och började rabbla en hel massa.Jag sa åt honom, att vi hade en detektiv bakomoss. Vi togo en liten ångfärja och kommo ut påpiren. Detektiven postade på andra kajen ochföljde oss hela tiden med ögonen.Fransmannen började rabbla igen. Jag för­stod inte allt, han talade så fort, och jag är såtrött. Men det har hänt honom någonting. Hanhar fått obehag för några papper eller är räddatt få. Han säger, att jag måste hjälpa honom,eftersom det är för min och pappas skull hanråkat i klister. Ja, det har han ju rätt i. Hanvill, att jag ska ta honom med mig till någrasläktingar eller bekanta, helst någon, som borpå landet här i Skåne. Där kan vi i lugn inväntapengar och det där som hotar honom, kommerväl under tiden att stryka förbi, tänker jag. Menvart ska jag ta vägen? Jag vet ingen annan änonkel Teodor, och han är ju i Stockholm. Detkan inte hjälpas, vi tar kvällståget till Malmö,och i morgon åker vi ut till Boseholm. Om jagbara visste, vad jag skulle säga åt tant. Vi hajust aldrig varit vänner hon och jag. Men detkan inte hjälpas. Kom nu bara ihåg att du måste,måste laga så att jag får pengar. Eljest så –Jag sitter på stationen och skriver det här. Frans­mannen sitter bredvid mig och i dörren stårdetektiven och stenstirrar på oss. Det är trevligt.Jag trodde, att detektiver voro finkänsliga män­niskor, som smögo omkring som skuggor. Såatt man åtminstone inte hade något obehag avdem förrän de klämde fast handbojorna.Å, lille Holger, jag är så trött, så trött. Menrädd är jag inte. Det ska ingen människa hindramig från att resa till min pappa. Därmed basta.Din Elly.III.Brev från grevinnan L. till fröken ElviraHagen.Stockholm den 25/10 1915.Kära Elly!Om jag skulle uttala vad jag tänker om dittuppförande så skulle jag inte kunna nedskrivadet. För jag skulle skämmas. Men så mycketkan jag säga, att jag lyckönskar din salig mor,som aldrig fick vara med om det. Att unga flickoruppträda opassande är nu för tiden så vanligt,kära Elly, att du rakt inte ska hoppas på attväcka något uppseende. Men att du inte villebespara mig och din far och hela släkten denhär skandalen, det vittnar då verkligen om densvartaste otacksamhet. Härmed sänder jag digfemtio kronor, som är fullt tillräckligt för attbetala hotellräkningen och köpa biljett till Stock­holm. Kommer du genast, så skall både jag ochhela släkten försöka att glömma och förlåta.Din innerligt bedrövade mosterCharlotte.P. S. Du kan gärna höra efter i Hälsing­borg om där finns äkta Kungen av Danmark.Här får man bara usla efterapningar. Kommerdu över till Köpenhamn – men gör inte det! –så kan du gå in i en liten chokladbutik som liggervid Vimmelskaftet på vänster hand när mankommer uppifrån. Där finns en utsökt choklad,som jag inte minns vad den heter men det ärsylt utanpå och mandel inuti. Fråga för ro skullvad de ta för äggen. Och kom genast.Brev från detektivkonstapel C. E–n till”Otacksamhet och Vanvördnad”.S. H. T.Kan härmed upplysa ”Otacksamhet och Van­vördnad” att den i annonsen omtalade ElviraHagen sedan i måndags uppehåller sig på hotellMollberg härstädes. Men i afton avreste hontillsammans med en utlänning, som kallar sigSänktschang och baron till Malmö eller annandestination. Jag följde inte med eftersom jag intehade något uppdrag och inte visste, vem somskulle betala omkostnaderna. Eljest har jagtjänstledigt just nu. Fröken Hagen kallar sigockså baronessa Sänktschang, och är det ickeuteslutet, att hon kan ha ingått äktenskap påkonsulatet i Köpenhamn, fast därom vet jagingenting. Mina omkostnader äro brevpappertio öre, porto tio öre, ångfärja fyra öre, spår­vagn tio öre summa trettiofyra öre, som vänligastemotses.Tecknar med högaktningC. E–n.Brev från H. de Saint-Jean till ingenjör E.Norrinder (i övers.).Jag har nu deponerat de åtta breven på hotellNational i Köpenhamn. Det var onekligen ettgenialiskt påhitt att sända papperna i orekom­menderade brev och korsband till Hälsingör.Men det är tyvärr endast första steget, och inärvarande stund är det långt härifrån till Paris– och ännu längre till Petrograd. Jag struntari den svenska och danska polisen. Det är baraligan, som oroar mig. Sista dagen i Hälsingörmötte jag en person, som jag har all anledningmisstänka. För närvarande vistas jag hos släk­tingar till min trolovade, fröken Hagen, ochstannar här till dess man tröttnat att vänta iKöpenhamn. Men det gäller framför allt attsläppa dem på villospår. Uppsök därför snarastmr Taczew, framkasta i förbigående, att nimottagit brev från mig avstämplat i London. Somgod svensk har ni väl ingenting emot att tömmanågra glas? Nåväl – prata bredvid mun ochförråd mig så mycket ni behagar – men på deträtta sättet. Mr Taczew är fördömt nyfiken, ocher lilla indiskretion skall sysselsätta honom undernågra dagar. Det är det jag behöver.Utlovade femhundra kronor skall sändas ermed det snaraste. Rörande eder privata lillaspekulation måste jag tyvärr ånyo och definitivtavböja. Edra ritningar och anteckningar ärotvivelsutan intressanta – men inte för oss. Jaghar sagt er, att ni bör söka förståelse på annathåll.Eder mycket förbundneHonoré de Saint-Jean.IV.Brev från Elvira Hagen till amanuensenBrate.1)    Boseholm den 28/10.Högtärade herr kusin!Tusen tack för besväret med pengarna. Nukänner jag mig som en liten kejsare. Jag varinne i Malmö i dag och växlade till mig francs.En sån massa det blev. Visserligen viggadebaronen femhundra lock och det ingick ju inteprecis i beräkningen. Men det gladde mig kolos­salt. När vi väl är i Paris, ska han få sätta uppen utförlig kostnadsräkning. Sen är vi kvitt.D. v. s. jag kommer ju alltid att stå i tacksam­hetsskuld till honom – om han hjälper mig atträdda pappa.Jaså, det börjar gå elakartade rykten i Stock­holm? Man talar till och med om hemligt gifter­mål? Så intressant! Och du tycker, att jag bordevara mera öppenhjärtig mot en gammal trofastbeundrare. Nej, snälla Holger! Den här re­busen får du allt ta ut på egen hand. Rykten ochskandaler är ju din specialitet. Du har väl inteförgäves förslösat din ungdom vid Strömmen.Apropå Strömmen och Grand – hur mår dendär vådligt söta flickan i sammetsblusen? Hu,det var en ryslig tingest! Blusen.Om du kunde ana, vad jag njuter av lugnethär på Boseholm. Berättade jag, att tant ärborta? Hon är i Kristianstad och hälsar på sinbror. Vi övervakas – milt och oförmärkt –av ett det älskligaste inventarium i minst tiostärkkjolar, vita vantar och benat hår. Jagtrodde, att det bara var betjänter som användevita vantar och benat hår, men jag har ju så litenerfarenhet. Jag drog naturligtvis genast minhistoria – att jag kommit till Boseholm för attförevisa min fästman för kära släkten. Hurmycket eller vad hon trodde, vet jag inte. Ensån där äkta gammal husråtta tror bestämt ingen­ting, varken tunt eller tjockt. Om jag sagt, attjag kommit för att stjäla silver, skulle hon be­stämt ha sett ut på samma sätt. Nigit så vackertoch fört mig in i min jungfrubur, där linnetblänker i kapp med fönstrets julrosor. Förstanatten sov jag inte. Jag var död från kl. nioe. m. till klockan elva f. m. Sen gick jag ochströvade i parken och sparkade i lövhögarnasom en höna. Och baronen gick också och strö­vade i parken. Vi möttes vid pildammen, och därtrodde jag ett ögonblick, att det stora slaget skullestå. Och det gjorde det också på sätt och vis.Det var nämligen där han viggade de femhundra.Sen lät han sadla en eldig springare, svängde sigupp i sadeln, hälsade chevalereskt och sprängdeav på ett väldigt stiligt sätt. Kära Holger, mitthjärta dunkade alldeles som hästhovarna. Menstrax bortom grindarna står en elak vädermöllaoch svänger sina harkranksvingar. Hon skrämdehästen, och hästen skrämde baron, så att hanföll i diket. Det var ju en desillusion. Fast inteså svår att bära för den, som är van att se dighänga om halsen på stackars gamla Balder.Minns du det?För resten telefonerar han med Köpenhamntre à fyra gånger om dagen. Jag vet inte, vaddet är han håller på med. Men så pass mycketförstår jag, att det inte är uteslutande för pappasskull han kommit till Sverige. Det gör ocksådetsamma, bara jag snart, snart, snart får kommatill Paris. Möjligen fara vi nästa onsdag – dålär han äntligen få sina papper klara. Tålamodalltså, och – mod. För ser du, när tant kommer– och hon kommer i morgon afton – ja, då!Det förhöret blir allt ett bra stycke värre än denskäggiges.Ännu en morgon får jag vakna i lugn och ro,dra mig ljuvligt i väntan på att lilla söta fruJönson skall komma in med kaffebrickan ochniga så vackert. – Hur har sömnen varit? Dethar väl inte fattats fröken något?Hur är det egentligen med din sömn, Holger?Det fattas dig väl ingenting?Din kusin E. H.2)    Boseholm den 30/10.Holger!Är du tokig? Du får på inga villkor kommahit. Du tar alldeles fel, om du tror att baronen”duperat” mig. Men om du vågar att på någotsätt hindra vår resa, så förlåter jag dig aldrig.Aldrig. Kom ihåg att det är enda möjlighetenför mig att träffa pappa.Om du visste hur jag har det, så skulle duinte lägga sten på börda. Nu har hon kommit,tant Vera. Hu, jag såg inte förut, hur ruskigtoch höstlikt här är! Men det får vara detsamma– vad bryr jag mig om hennes isleende, isögon,isvassa stickord. Men vet du, vad hon tänkergöra? Å, det är infernaliskt! Hon tänker –presentera – oss – de nyförlovade – för denintimaste vänkretsen – bara en tjugu, tretti per­soner! Tänk! Jag har bett henne, jag har tiggthenne. Nej. Det går inte an, kära Elly, att manhemlighåller en sådan sak. Det skulle se under­ligt ut. Tänk, Holger! I morgon klockan femskall jag träda inför trettio av de ”intimaste” ochpresenteras som baronens fästmö. Vad ska jaggöra? Jag kan inte – kan inte berätta för hennemed isögonen, vad jag berättat för dig och moster.Om pappa. Å, jag vet nog, hur det har tisslatsoch tasslats om stackars pappa. Det får vara slutmed det. Låt dem prata om mig i stället. Mendet blir en tortyr!Jag har bara en tröst, men den förslår. Iövermorgon resa vi! Lämna hela byket, rymmaom det inte går för mindre. Bort, bara bort!Nu till ärendet. Holger, kan du i morgondag telegrafera till mig ytterligare två tusen?Eller åtmistone femton hundra? Baronen be­höver mera pengar. Och på sätt och vis gläderdet mig.Tänk på mig i morgon.Din Elly.Kan du tänka dig, vem som har uppenbaratsig här? Detektiven från Hälsingborg. Han stårutanför grindarna och stirrar hitupp och rör siginte ur fläcken. Jag funderade på att gå ut ochtala förstånd med honom. Men han kan ju gärnastå där, stackars karl, och frysa sig blå om näs­tippen. Gudskelov att man har rent samvete!Annars kunde man bli mörkrädd.V.Telegram till ingenjör Eric Norrinder.Sänder ytterligare fem hundra. Hotelser im­ponera absolut icke. Kommer Taczew hit, lovarjag, att ni ska få umgälla det.S.-J.VI.Brev från Elvira Hagen till amanuensenBrate.Holger!Tack för pengarna. Ja, nu är det över.Skandal blev det, men det kom så underligt ochgick så hastigt över, så jag hann knappast rodna.Vid femtiden började vagnsrasslet. Jag stodbakom min gardin och räknade nio ekipage. Detvar folk, som jag kände, och folk som jag intekände. Och lika gruvligt var det. Jag tänkte etttag att svimma och lägga mig sjuk. Men så tycktejag, det var ynkligt. Det är ju inte värre än enmardröm, tänkte jag, ohygglig när den står på.Men sen är den över och inte vidare med det.Det tänkte jag, men nog skulle jag ha giviten million för att vara en million mil härifrån.Sorlet hade redan surrat slut i hallen, gästernahade samlats i salongen, tant Vera knackar pådörren och frågar om jag inte är färdig. – Jo,säger jag, strax. Men jag blir i alla fall ståendevid fönstret. Jag hade upptäckt en bil på vägen,chaufför och två herrar. Jag tyckte att jag förstborde se, vad det var för några. Du förstår,jag drog på minuterna –Och vet du, vilka det var? Den ene herrn– den andre kände jag inte – var onkel Teodorsjälv! Då klack det till i hjärnan på mig. Sedär vad jag behöver – en bil. Bort härifrån!Herr baronen får presenteras utan fästmö. Jagfar till Malmö och väntar på honom där. Jagstörtade på dörren, utför trappan, ryckte till migkappa och hatt och flög rakt i famnen på onkel.– Fråga ingenting, sa jag. Säg åt chauffören,att han vänder ögonblickligen och kör mig tillMalmö. Fråga ingenting! Jag måste, måste tillMalmö nu strax!Sannerligen tror jag inte, att kuppen hadelyckats. Onkel bara stod och gapade. Jag sprangupp i bilen och chauffören började redan veva.Då – vad händer, Holger? Vad händer. Denblåfrusne mannen står plötsligt framför mig. Jagskrek till, för vet du, Holger, han har skrämtmig hela dagen. Och nu lägger han sin otäckanäve på min arm och säger helt fräckt: – Nej,stopp, nu får fröken inte kila vidare!Och så drog han upp ett papper. Arreste­ringsorder? Å nej, du! Men en den älskligastefullmakt från vår älskliga moster Charlotte, varihon anbefaller den blåfrusne att övervaka allamina steg och om möjligt föra mig oskadd tillBystaholm. Mot skälig vedergällning. Det stodbokstavligen – skälig vedergällning!Först blev onkel ond. Men när han lästmosters kuriösa sammelsurium brast han i skratt.Han bad mannen värma sig i köket, under tidenskulle han nog hålla ögonen på mig.Ett misslyckat rymningsförsök av delinkven­ten alltså, och nu skulle avrättningen gå avstapeln. Jag var så slut, så jag tror knappt, attjag skulle ha känt bilan. Åtminstone inte till enbörjan. Onkel och den främmande herrn pälsadeav sig. Så tog onkel mig under armen och fördemig in i salongen. Till de vilda djuren! Men,under över alla under, det var i alla fall inte jagsom blev sönderriven. Till en början stirradesdet intensivt om också i smyg på min arma,halvdöda person. En sådan där riktigt tjock,grå, iskall tystnad hälsade offret. Men plötsligtskärs den mitt itu av ett illtjut, ett sådant därhiskligt glädjevrål, som jag antar att den tvätt­äkte indianen uppstämmer, när han svänger ennyskuren skalp. Främlingen, Holger, den lillegudsvälsignade främlingen! Med ett långt apskuttkastar han sig över min ”fästman” som korrektoch obesvärad står där och pöser med blänkandeskjortbröst, kastar sig om halsen på honom,kramar och kysser honom och öser över honomen skur av smeknamn på diverse språk.Vad som sedan hände? Det vet jag inte.Jag vet bara att jag hade onkel på min sida vidbordet och på den andra min ”fästman” bleksom lärft, blå om läpparna. Och jag vet, attfrämlingen hojtade och skrek och babblade ochskrattade hela middagen och hela kvällen. Ochjag vet att ingen annan fick en syl i vädret, inteens tant. Om han var galen eller drucken ellernågonting annat, det vet jag inte. Men jag vetatt jag skall välsigna honom i alla mina livsdagar!Ty det fanns sannerligen inte en katt, som hadetid att offra en tanke på mitt arma jag. Hansnamn hörde jag aldrig, och det gör också det­samma. Jag ska innesluta honom i mina bönerunder beteckningen ”den räddande apan”. Försom en apa ser han ut, det får han ursäkta.Jag är alldeles övertygad om, att jag sett honomnågon gång förr, fast jag inte minns när ellervar. I skrivande stund minns jag just ingenting.Klockan är nära tre nu. Klockan fem ska vifara för att komma med första Köpenhamns­båten. Baronen har mutat chauffören, ingenmänniska anar något. Och den blåfrusne måtteväl ha somnat i köket. Jag förstår nog, attbaronen har någonting otalt med främlingen.Och att det är därför, vi ska fly så huvudstupa.Men vad gör det mig! Bara jag kommer dit jagskall. Till Paris, till pappa.Adjö med dig, Holger. Tänk på mig iblandoch var inte så där förfärligt stött som dengången i telefon. För det kan ju ändå hända attdet går galet till slut. Och då blir det i alla falljag som får släppa till skinnet.Din Elly.VII.Brev från fru Vera X. till grevinnan L.Boseholm den 31/10.Kära Charlotte!Som du redan vet, har vi de sista dagarnagästats av din kära Elvira och hennes fästman,baron de Saint-Jean. Tyvärr har jag nu denledsamma uppgiften att underrätta dig om detunga parets minst sagt mystiska avresa, somtycks ha skett i dag på morgonen mellan kl. fyraoch fem. Vår chaufför, som för resten fått sittavsked, lär ha mutats av baronen för att hållaavfärden hemlig för mig och Teodor. Vidaretycks han ytterligare ha tagit mutor av en vissmr Taczew, som vi också hade nöjet att se somvår gäst. Det lär sålunda vara Taczew sombaronen ovetande kört bilen till Malmö, därTeodor nu får avhämta den hos polisen. Huru­vida det är herr Taczews mening att i sin turenlevera din kära Elvira, är mig givetvis obekant.Emellertid måste jag bekänna min glädje, attäventyret fortsättes på annan mark. Vårt fred­liga Boseholm har hitintills varit förskonat fördylikt.Ifall du intresserar dig för din nies’ nyekavaljer, skall jag ge de få upplysningar, jag kanlämna. Min beskedlige och tyvärr alltför god­trogne Teodor gjorde nämnda persons bekant­skap i Stockholm. Han presenterades av herrOrzyzsco – du minns den där rike polackensom gifte sig med Adèle Hoffmeyer. Han ärnu för tiden bosatt i Skåne och hör till min mansvänkrets om också inte till min. Herr O. badTeodor enträget att låta mr Taczew, som intres­serar sig för svenska förhållanden, få bese vårtvackra Boseholm. Och Teodor – godmodigsom alltid – tog honom med hit ned. Det ärvår enda andel i den lilla – vad ska jag säga?– skandal, som tyvärr utspelats i vårt lugnahem.Jag hoppas innerligt, kära Charlotte, att duinte måtte lägga detta för tungt på sinnet. Ung­domen är ju nu för tiden alldeles oberäknelig –för att inte begagna starkare uttryck – ochstackars Elvira har väl inte det bästa påbrå. Detenda, som egentligen förvånar mig, är, att denutmärkta uppfostran, du naturligtvis givit henne,icke burit bättre frukter.Teodor är alldeles förtvivlad. Han skulle självha skrivit till dig, men jag ansåg mig ha störreförutsättningar att kunna på ett skonsamt sättmeddela dig den sorgliga nyheten. Sköt om digväl, kära Charlotte, och var övertygad om vårtinnerliga deltagande!Din tillgivna vänVera.Brev från detektivkonstapel C. E–n tillgrevinnan L.Högädla fru grevinnan!Som grevinnan uppdrog åt mig så gjorde jagoch följde fröken till Boseholm. Där höll jagvakt i två dar. Fröken gjorde till slut ett försökatt rymma men det hindrades och visade jag framgrevinnans fullmakt. Sen om natten rymdefröken i bil tillsammans med två herrar, dels fäst­mannen, dels en annan utlänning. Som jag varensam tyckte jag inte det var värt att försökahindra utan jag hängde mig på bakpå och följdemed till Malmö. Där tvärstannade bilen straxbakom Kramer och fästmannen som suttit innehos fröken rusade ut och började springa ned mothamnen. Det var ljusare då, så han hade nogkänt igen den som körde och det var väl det somgjorde att han sprang. Men den andre sprangefter och vid bron kom det till ett våldsamt upp­träde och slagsmål. Då tillkallade jag konstapeln,som hade passet, men när vi återkommo hadesåväl herrarna som fröken lagat sig undan. Jaghar sedan sökt henne hela förmiddagen utanresultat. I bilen fanns det bara en svart dam­väska, öppen och alldeles tom så när som påett paket hårnålar. Jag sänder alltsammans tillgrevinnan och ber om nya order, ifall det är såatt grevinnan vill att jag ska fortsätta.Tecknar med högaktningC. E–n.P. S. Fröken gav inte ljud från sig på helatiden efter vad jag kunde höra. 
En örfil och en ask patentmedicin.Brev från Holger Brate till von Derrel.Köpenhamn den 4/11B. B.Som jag redan telegrafiskt meddelat befinnersig Elvira Hagen välbehållen på svensk botten.Hon har äntligen resignerat och avstått frånPariserresan. Jag far således ensam, tyvärr utanminsta förhoppning att kunna vara pappa Hagentill någon nytta. Hans sak är förtvivlad. Jag skallge dig en kort resumé av Taczews berättelse ochvad som här inträffat, så kan du själv döma.Den fjortonde oktober i fjol utfärdade dens. k. polska ligans agitationsutskott ett manifest,undertecknat av etthundraåtta mer eller mindreframstående personer, däribland pan Orzyzsco(Adèle Hoffmeyers man) och major Hagen.Manifestet, som är ställt till en sluten krets av”Polens Vänner”, yrkar på upprättandet av enodelad och fullt suverän polsk nationalstat. Ioch för sig är manifestet tämligen oskyldigt ochtorde vara välbekant för vederbörande myndig­heter. Emellertid ha sextiofyra av underteck­narna icke åtnöjt sig med denna platonska de­monstration, utan ha till originaldokumentet fogatskriftliga förbindelser att utföra vissa prestanda– somliga att lämna visst pekuniärt understöd,andra att låta sig enrolleras i de polska legio­nerna, åter andra ”att efterforska och till ut­skottet meddela sådana omständigheter ochfakta, som kunna vara av betydelse”. Bland desistnämnda befinner sig Hagen. Det är ju sinnes­förvirrat av en gammal sjuk man att utfästa sigtill dylikt. Men han har ju alltid varit en roman­tisk själ och de polska sympatierna har han välärvt efter fadern, som lär ha deltagit som fri­villig i upproret 63.Manifestet cirkulerade under höstens loppbland herrar undertecknare och hamnade pånyåret hos Hagen i Paris. Från Hagen skulledossiern återgå till agitationsutskottet som sam­manträder i Köpenhamn. En kurir – Hagenssekreterare – avsändes, men styrde kosan icketill Köpenhamn utan till Stockholm. Härifrånskrev han ett älskligt brev till sin förre principal,vari han utbad sig hundratusen francs per om­gående. Varom icke såg han sig nödd att över­lämna de intressanta papperna till franska be­skickningen. En person, som var bosatt i Parisoch som utfäste sig att efterforska och meddelaupplysningar angående polska frågan bordegivetvis intressera sagda beskickning.Dödsskrämd och opiumrusig begick nu stac­kars Hagen sin andra fatala dumhet. Han an­förtrodde sin nöd åt sin ”ende vän” och kvasi­svåger baron de Saint-Jean, alias mr de Guièrs.Den begåvade ynglingen insåg genast, att dettavar lyckan själv, som räckte honom handen.Från att ha varit en liten enkel falskspelare ochindustririddare skulle han i ett slag upphöjas tillvärdighet av storpolitisk spion, det ypperstapenningutpressningsmedel skulle ställas till hansförfogande, och pappa Hagen själv, hans vackradotter och luxemburgska millioner skulle fallasom mogna frukter till hans fötter. Han mottogsåledes med entusiasm Hagens uppdrag att faratill Stockholm och underhandla med den trolösesekreteraren. Din devinatoriska förmåga, käreDerrel, har säkert redan tillviskat dig förräda­rens namn. Alldeles riktigt – Hagens sekre­terare är identisk med din vän, t. f. konsulats­sekreteraren ingenjör Norrinder.Nu förstår du orsaken till de båda herrarnasplötsliga intimitet. Det var inte svenska flottandet gällde, vilket naturligtvis inte hindrar, attden mångsidige herr Norrinder även kan hahaft ett sådant intresse. Det tycks emellertidsom om två ungefär jämnfula fiskar skulle hasvårt att fjälla varandra. Underhandlingarnadrogo ut på tiden. Hagen levde i en dödlig oro,som han antagligen dövade med allt större mor­findoser. Ligan, som också hade betydandeskäl till oro, sände mr Taczew till Paris. Hanfann Hagen fullständigt apatisk, för att intesäga sinneslö. Mr Taczew är emellertid en godspårhund, han nosade sig fram till Stockholmoch till den värda firman Norrinder-Saint-Jean.När baronen och Elly lämnade Stockholm rå­kade han in på villospår. Han visste nämligenatt baronen och ingenjören alltjämt brev- ochtelegramväxlade, varför han trodde, att pappernafortfarande befunno sig i Norrinders ägo. Slut­ligen förrådde ingenjören sin vän, som på någotsätt förargat honom, och Taczew kastade ögon­blickligen in på nytt spår. Han fann sitt ville­bråd på Boseholm. I ett anfall av sydländskvänskap slöt han baronen i sin famn och be­täckte hela hans kropp med smekningar, därvidkonstaterande att han icke bar papperna på sig.Frampå morgonsidan antog han en chaufförsskepnad och förde baronen och Elly till Malmö.Där – närmare bestämt på den nya bron –utkämpades en häftig men kortvarig batalj, urvilken Taczew som byte hemförde baronenshandväska. Han har visat mig väskan. Deninnehöll – Ellys toalettattiralj. Baronen hadesynbarligen tagit sina försiktighetsmått. OchNorrinder hade visserligen förrått sanningenmen inte hela sanningen. Hela sanningen varnämligen den, att baronen sänt papperna föresig – i korsband – till Köpenhamn.Detta var således Taczews berättelse, nukommer min.Som du vet, tog jag nattåget, samma dagsom vi fingo underrättelser från Boseholm ochkom således till Malmö på morgonen den 1/11.Jag hade telegrafiskt stämt möte med Bysta­holmsgummans detektiv, en förbaskat enfaldigkarl men på samma gång spårhund av födseloch ohejdad vana. Han kunde således upplysamig om, att Elly och ”fästmannen” tagit mid­dagsbåten till Köpenhamn, samt att ”den andreutlänningen” övernattat på Kramer, där han omaftonen synts vid en splendid och alkoholriksupé. I trots av sistnämnda faktum fann jagvännen Taczew vid yppersta morgonhumör, hoj­tande av glädje över det kära återseendet. Inteens det fatala misstaget med väskan kunde för­dystra det ludna ansiktet. Han slog sig för sittbröst och bedyrade, att han som gentleman hadeen ofrånkomlig plikt – nämligen den att snarastmöjligt återlämna miss Hagens toalettattiralj tilldess förtjusande ägarinna.Det stämde väl överens med mina planer ochvi fingo alltså sällskap till Köpenhamn. Frånöverfarten ingenting att anteckna. Endast det,att lille Sacchéus (du vet, Kaffe-Sacchéus,Musius Scaevola) spankulerade omkring pådäck stolt som den lille matador, han är. Varförjag antecknar denna märkliga tilldragelse får duveta längre fram. Tålamod. Debarkering ochtullsnokning försiggingo utan obehag i trots avEllys något omotiverade småsaker. På KongensNytorv skildes vi åt, sedan Taczew givit migföljande instruktioner.Kör till hotell N., Vesterbro, tag två rum ieget namn, slå er ned i vestibulen och övervakaalla in- och utgående. Så snart ni upptäckt baro­nen, så sök att lista ut hans nuvarande namn ochnumret på hans rum. Sen kan ni fördriva tidenbäst ni gitter till klockan tolv. Då kommer jag.Och Elly? Jag opponerade starkt. Hur skullejag få tag på Elly? Mr Taczew flinade guld.Han slog mig på axeln och sade: – Dåraktigeunge man, försök att behärska er. Allvaret först,leken sedan. Miss Hagen har antagligen tagit inpå ett pensionat, och ni finner henne inte i dag.Gör som jag säger eller dra så långt vägenräcker.Jag måste svälja hans oförskämdhet ochparera order. Tiden från klockan 11 f. m. tillklockan 4,30 e. m. tillbragte jag i hotellets vesti­bul. Det var några rysliga timmar. Kl. 4,30gjorde baronen sin entré. Han hade rakat av sigskägget och det var egentligen mest på klädernajag kände igen honom. Tvärs över hakan harhan ett otäckt ärr, som gör honom nästan oigen­kännlig för den, som sett honom med skägg.Jag kröp hastigt ned bakom Politiken men hannuppfatta att han hade en yngre herre i sällskap.Så snart de båda herrarna stigit i hissen be­gärde jag att få se resandeboken. För rum 103stod antecknat mr de Guièrs, Paris. Och förrum 104 – ingenjör Norrinder, Stockholm.Pang.Något utmattad av sinnesrörelse och långfasta beslöt jag att äta middag. Just som jag fåttdesserten träder herr Norrinder in i salen.Ensam. Jag ägnade hela min uppmärksamhetåt frukten, men herr Norrinder var mindrediskret. Han steg rakt fram till mitt bord, pre­senterade sig och bad om några minuters sam­tal. Det blev till en dryg halvtimme. Jag togför givet att baronen sänt honom för att pumpamig angående Taczew. Hans ärende tycktesemellertid ha varit att lätta ett sjukt samvete.Han talade hela tiden om Hagen, kallade honomsin välgörare och beklagade varmt det tillståndi vilket han befann sig. De utstående brunaögonen voro fuktiga av tårar och rösten skalv.Karlen var mig outsägligt vidrig, jag hade allmöda att behärska mig. Slutligen sade han:– Amanuensen borde tala med frökenHagen. Det är olämpligt att hon far till Parisjust nu. Jag vet bestämt, att det är olämpligt.Vill ni inte tala med henne?Visst katten ville jag, eftersom det var enkomdärför jag rest till Köpenhamn. Vi begåvo ossgenast till pensionatet, som ligger i närheten avrådhuset. Du kan inte tro, vad Elly har magrat.Hon ser förfärligt trött ut, stackare. Nå, detmuntrade ju upp henne en smula att träffa engammal bekant. Och när jag erbjöd mig attfölja henne till Paris fick hon till och med ensmula färg på kinderna. Mitt förslag tycktesdäremot inte tilltala herr Norrinder. Han bör­jade tala om faran av överraskningar, Hagenssvaga hälsotillstånd etc. Elly sade:– Men doktorn har ju själv lärt mig, hurpappa ska behandlas.Aha, tänkte jag, doktor. Herr Norrinder äri sanning mångsidig. Han läste synbarligen minatankar och förklarade att en kemist ofta nog ärlika god som en läkare. Åtminstone i Amerika.Han hade endast tillåtit sig att föreskriva ettgammalt beprövat medel mot de svåra abstinens­symtomen vid en avvänjningskur. Elly tog framen liten ask och förevisade några grågröna piller.Herr Norrinder föreföll orolig. Han tog till ochmed några steg emot mig som för att återfordraasken. Men då jag helt lugnt stoppade den ifickan, blev han mjuk igen och frågade mycketlent, om jag hade någon orsak att misstro honom.Jag svarade:– Man kan inte misstro en skurk, herrNorrinder. Uttrycket är olämpligt. Man trorhonom – om skurkstreck.Detta tycks han ha uppfattat som en renohövlighet, varför han tämligen hastigt avlägs­nade sig. Elly är just inte särskilt nyfiken, jagkänner hundratals kvinnor – män också förresten – som äro många gånger mera nyfiknaän hon. Men det här blev henne för starkt. Jagmåste slutligen meddela henne det väsentligasteav herr Norrinders relationer till pappa Hagen.Norrinder hade naturligtvis framställt sig somen varm och tillgiven beundrare av gubben ochdymedelst nästlat sig in hos dottern. Hur djuptavslöjandet tog henne förstod jag inte strax. Honsa just ingenting, blev endast en nyans blekare.Man kan inte rimligtvis begära, att jag skulle låta”doktor” Norrinder stå kvar på sin piedestal.Hade jag bara kunnat ana följderna.Klockan sju skildes jag från Elly. Att närmrebestämma angående avresan var omöjligt innanjag talat med Taczew. Jag gick och drev enstund på gatorna, vid niotiden återvände jag tillmitt rum, la mig fullt påklädd på soffan ochsomnade. Mellan elva och tolv väcktes jag avTaczew. Jag var något yrvaken och Taczewhade bråttom. Följden blev att jag inte kom attnämna ett ord om Norrinder. Taczew tog minklocka och plånbok och låste in dem i byrån,därpå kastade han över mig en förfärligt flottig,sliten och illaluktande gammal ulster. Då jagav hygieniska skäl vägrade att sätta en urgammalklädståndsmössa på skallen tog han mitt splitter­nya stop och bucklade till det på det jämmer­ligaste. Själv var han klädd som en schåare,vilket stämde förträffligt överens med hans figuroch ansikte. Däremot vill jag ju gärna tro attundertecknad mera liknade en förklädd prins.Portiern som fann oss umaadeligt grinaktigaskaffade en droska. Jag hörde Taczew ropaBröndstraede men intet nummer. Vi stego urdroskan i ett ruskigt gathörn och gingo in i enännu ruskigare gränd. Taczew bevärdigade miginte med något förtroende, han var ovanligt tyst.Slutligen hamnade vi i en ”bevaertningskaelder”den ohyggligaste snuskkrog jag hittills varit medom, sju trappsteg under jorden, mörkgrå avallehanda ångor, mycket sparsamt upplyst. Kun­derna voro många och utvalda. Jag antar attflertalet tillbringar sina semestrar på Vridsslöse­lille eller Randers Tvangsarbejde. Jag säger detinte för att chikanera dem, endast för att ge digen hum om societetslivet. Taczew blev synbartupplivad och kilade omkring som en storbukigfisk i ett akvarium. Han slöt krogmutter i storafamnen och försvann plötsligt. Det var som omden grå stanken hade slukat honom. Jag kaninte säga att jag mådde vidare bra. Jag vissteju inte, varför Taczew bjudit mig till denna festoch mina knäkamrater började bli närgångna.Ställets Herkules slog mig på axeln och frågade”höj syv sattan” vad jag var ”for et forpuckletseni”. Härpå kunde jag ingenting svara, logfånigt och stånkade. Lyckligtvis återvändeTaczew ur krogens innandöme och räddade somvanligt situationen. Han sa att jag var dövstum.Det var visserligen ingen som förstod hansengelska men det var ju i alla fall en förklaring.Så beställde han två omgångar malörtbitter åtvännerna och tuborg åt oss. Jag använde mintuborg till att hålla för näsan, det var rätt väl­görande.Men – för att göra en lång sak kort – senvi suttit där ett par timmars tid, slås dörren uppoch tre personer ragla in i salen. Det vill sägade två stödja den tredje, som tycks vara full­ständigt redlös. Han är klädd i en ulster somkan vara tvillingbror till min egen, hattbrättetligger ner över näsan. Krogmutter tar emothonom och nu är det hans tur att försvinna idimman. Efter en stund reser sig Taczew ochger mig samtidigt en knuff, som betyder följ.Våra vänner tystna plötsligt och betrakta ossmed avundsamt intresse. Vi lotsa oss frammellan bänkar och bord och utsträckta ben ochkomma slutligen in i ett litet lågt halvmörkt rum,krogmutters privata och ställets verkliga raison-d’être – antar jag. Utmed ena väggen står ensäng och på sängen ligger den döddruckne. Vidsängfoten stå hans båda följeslagare och betraktahonom. Taczew säger några ord till dem, därpågår han fram till sängen, knäpper upp ulsternoch lyfter av hatten.– Figurez-vous messieurs et mesdames!C’est monsieur le baron. Lui-meme. Blek ochobehaglig att skåda, men elegant som alltid, närulstern väl avlägsnats. Taczew för med fing­rarna upp hans ögonlock och granskar pupil­lerna.– Vaknar strax, säger han till mig och till­fogar godhetsfullt förklarande: Kloroform.Nå, det är alltså bara fråga om rån medkloroform. För att göra scenen fullt natur­trogen förrättar han en synnerligen noggrannkroppsvisitation. Jag känner mig rätt illa be­rörd (vi svenskar få ju en sådan veklig upp­fostran) fast jag ju ganska väl vet, att det inteär fråga om någon vanlig stöld eller ens omnågon stöld alls.För resten fann han absolut ingenting, helamanövern var misslyckad och Taczew föreföllrent av något dyster. Emellertid fattar han sigsnart. Vi lyfta baronen ur sängen och till hälftenbära, till hälften leda honom ut i krogen. Härmöta våra vänner i sluten trupp. Herkules förordet. Han fordrar i ett skönt bildspråk att viska dela med oss något av rovet. Tydligen harstället sina utpräglade traditioner, krogmutterviskar mig i örat, att det brukas så. Taczewställer sig något oförstående och Herkules blirhotfull. Han mumlar någonting om att han ividrigt fall ser sig nödd att ”senere panserne”(besvära polisen?). Inför sådana argumentmåste en gentleman falla till föga och jag servännen Taczew punga ut med rätt vackra slantar.Herkules föreslår vår skål i en ny omgångmalörtbitter och vi släpa vårt offer uppför de sjutrappstegen och placera honom i en väntandedroska – antagligen densamma som fört ho­nom dit.Färden blev lång och ingalunda angenäm.Jag ville fortfarande bra gärna veta, vad detskulle bli av den stackars baronen och Taczewville fortfarande behålla det för sig själv. I ställetgav han mig en klar och åskådlig beskrivningpå det enklaste sättet att kloroformera en ensamnattvandrare. Det var mycket instruktivt ochjag ska en gång i framtiden skriva upp recepteti tant Charlottes receptbok för ”Verkligt godaoch beprövade huskurer”. Så småningom blevdet emellertid baronen som förde ordet. Som duvet pratar den kloroformsövde en smula smörjavid och strax efter uppvaknandet. Han maldesom en kvarn – tyvärr nästan uteslutande omElly. Vilket förargade Taczew. Och även mig.Efter en dryg halvtimmes åktur stannade vija, var? Det vet jag inte. Huset var en full­ständig kontrast till det vi nyss lämnat, tyst,slutet, förnämt med massiva kopparbeslagnaekportar. Taczew gav signal med portklappen.Två herrar eller betjänter eller vad de kundevara kommo ut och hjälpte oss att forsla inbaronen, som började bli alltmera vaken ochbesvärlig. Vi buro honom uppför en trappa ochin i ett stort praktgemak. Mitt i salen stod ettrunt bord och kring bordet sutto nio eller tiosynnerligen vördnadsvärda herrar som pratadegallimatias på ett för mig okänt språk. Jag kändeendast igen herr Orzyzsco, men på goda grundertrodde jag mig ha den äran att stå inför ”agita­tionsutskottet”. Jag spärrade också upp ögonen,men glädjen blev inte lång. Den äldste och mestvördnadsvärde klappade mig på axeln och sa pågod danska: – Nu maa de se til at de kommeravsted. Han sköt mig ut genom dörren, i dethan älskvärt nog stack en tia i näven på mig.Denna surt förvärvade sedel har jag i ett anfallav ädelmod donerat till staden Köpenhamnsfattiga. Jag tillhör ju en lättsinnig nation.Klockan var halv tre, när jag kom tillbakatill hotellet. Jag kojade ögonblickligen och sovsom ett gott barn vid pass en timme. Väcktes avomilda knuffar och fann mig öga mot öga med ettotäckt vidunder. Ett tag trodde jag, att mittsjuka samvete framkallat denna realistiska bildav maran, men så småningom igenkände jagvännen Taczews väl avrundade former. Hanvar iförd mörkgrå pyjamas, mörkgrå filttoffloroch för resten ingenting – jo, hans huvud täcktesav en mörkgrå bödelshätta. En dyrk och enknippa huvudnycklar upplyste mig om, att hanalltjämt vandrade på brottets stig. Mycket riktigt,han hade arbetat som hotellråtta, genomsnokatbaronens effekter och funnit – ingenting. Inteens ett depositionsbevis eller ett postkvitto.Inte minsta spår av de fatala papperna. Jag frå­gade efter baronen. Taczew svara lakoniskt:– Dömd.Det var som tusan. Håren reste sig saktamen säkert på mitt huvud. Jag skulle såledesha medverkat i ett politiskt mord, agerat sbirr åten hemlig blodsdomstol. Min fasa var emellertidomotiverad – eller rättare – den var för tidigtväckt. Fnysande av förakt förklarade medbor­garen i det fria Honduras att han visserligenyrkat på hängning men att de vördnadsvärdaherrarna föredragit att tills vidare hålla mr deSaint-Jean bakom lås och regel. – Gamlavärlden, hånlog mr Taczew. Gamla världen –passar inte för revolutioner. Inte alls.Han var fortfarande riktigt i snoktagen, tas­sade omkring i mitt rum och fingrade på allamina tillhörigheter. Plötsligt gav han till ettgutturalt aptjut, tog ett skutt fram till min säng.– Vad är det här?Han hade funnit den lilla asken med Nor­rinders patentmedicin. Jag avlade rapport. Denverkade upplivande. Mr Taczew gurglade sinstrupe med några hundra all right, verry well,a famous boy indeed. Hans beundran för mrNorrinder var kolossal. Han ryckte till sig mittstackars täcke och svepte in sig från topp till tå.Och ehuru jag frös rätt bastant var jag likvälglad att slippa ifrån marsynen. Efter någraminuters begrundande tystnad höll han ungefärföljande föreläsning:– Verry well, sir, man har med orätt be­skyllt er nation för bristande affärssinne. Påsistone har ni överträffat de flesta andra nationeri detta hänseende. Mr Norrinder t. ex. skullekunna göra sig i själva Honduras. Look here.Han har sålt dessa papper till gamle Hagen förfemtiotusen, han har sålt dem till baronen förfemton. Själv har jag betalt tusen dollars –dollars, sir – för en enkel liten upplysning.Och efter allt detta vill jag ändå gå ed på, attpapperna befinna sig i hans ägo. Han har an­vänt sig av baronens skräck för ligan och förmåtthonom att tills vidare anförtro papperna åt Nor­rinder. Allt detta är all right, sir. Men jagfattade inte, varför han dröjde i Köpenhamn.Nu förstår jag. Skönheten, sir, det kvinnligabehaget är en stormakt, som korsar även deskickligaste kalkyler. Apropå, sir, har ni lämnatigen de förtjusande små föremålen? Med tusendeursäkter? Verry well. Låt oss nu undersökamr Norrinders patentmedicin.Han försvann in i sitt rum (vi hade endubblett) och var omtänksam nog att ta med sigmitt täcke, vilket hindrade mig från att somnaom. Efter en dryg halvtimme kom han tillbaka,något anständigare klädd gudilov och med ettvätskefyllt provrör i handen.– Mr Norrinder har inte narrats, sade han.Ett enda piller skulle inom loppet av 2 timmarbota den starkaste morfinist. Han skulle aldrigbegära mer morfin, sir, aldrig. Han skulle intebegära någonting annat heller mer än möjligenvatten under den första halvtimmen. Sen skullehan bete sig alldeles som en fördömd niggersom går barfota och får stelkramp. De flestaeuropeiska läkare skulle säga att han dött i stel­kramp. Om gamle Hagen skulle undgå detpolitiska damoklessvärdet så blev han nog i allafall inte särdeles långlivad. Obehaglig ställningför en gentleman, skön dotter, präktiga egen­domar, svärson stor kemist. Mycket fina kal­kyler, sir, men vi måste göra dem ännu finare.Vi måste vara mycket vänliga mot mr Norrinder,mycket. Framför allt måste miss Hagen visahonom hjärtlighet. Så länge han har hopp attvinna henne, skadar han icke Hagen. Förränefteråt. Tid, sir, vi måste vinna tid.Tid, ja. Uppriktigt sagt hade jag inte mycketreda på vad tiden led. När det därför knackadepå dörren, trodde jag att det var borstaren ochropade gladeligt stig in. Jag iddes inte ens vändamig mot dörren, men mitt emot mig hade jagen spegel. I denna spegel såg jag visserligen inteden inträdande, jag såg endast Taczew. Jag såghans feta haka sjunka stötvis och krampaktigtsom på en människa i svåraste andnöd. Jagminns att jag hann tänka: Se så där, nu har hanfått i sig av den fördömda patentmedicinen.Lyckligtvis var orsaken något mindre ödesdiger.Det var helt enkelt patentmedicinmannen i egenhög person som avlade en ytterst oväntad mor­gonvisit.Han var glåmig och sömnig och hela hanshållning vittnade om stor bedrövelse. Han mum­lade några ohörbara ursäkter, tog oombedd enstol och satte sig, framåtlutad med hatten ding­lande mellan knäna. Taczew sa ingenting, jagsa ingenting, Norrinder tog så småningom tillorda – på engelska eller rättare amerikanska– buttert och lågmält:– Såg att det lyste inne hos herrarna. Togför givet att ni pratade om mig.– Varför just om er? smålog nu äntligenTaczew. Vi kunde ju tala om annat. T. ex. omer vän baronen.– Inte. Eftersom han redan är expedierad.Hur visste han det? Den unge mannen be­rättade med älskvärd uppriktighet, att han tagitfriskjuts bakpå vår droska, posterat utanförkrogen och bevittnat sin stallbroders ingång ochutgång. Sedan han givit dessa intressanta upp­lysningar, vände han sig direkt till mig och gavmig en blick, som säkerligen utlovade både stel­kramp och annat smått och gott. Rösten varemellertid blid och milt förebrående:– Ni har gjort mig en stor oförrätt. Ni harutan orsak förolämpat mig i närvaro av en ungdam. Hur vill ni gottgöra det?Nu glömde jag totalt Taczews föreskrifter.Jag gjorde en lindrig ärmuppkavlande rörelseoch erbjöd mig att lämna ögonblicklig satisfak­tion. Det tilltalade honom inte. Han vädjade tillTaczew, frågade om jag inte borde lämna honommuntlig upprättelse. Till min obeskrivliga för­argelse svarade den fördömda apan:– Han skall göra det, sir. Han skall beer om ursäkt i den unga damens närvaro. Hanskall göra det.Detta blev för mycket för en ättling av HaraldHildetand (stamträdet ännu icke bestyrkt men imitt tycke mycket acceptabelt). Jag flög upp imin lätt beslöjade adamitiska kostym, grep herrNorrinder i skuldrorna och begynte ett fanatisktoch något hastigt steppande från vägg till vägg.Balkonversationen var som vanligt enstavig fastkraftig och sakrik som det höves män. Norrin­der hängav sig helt åt dansen och blundade i ettövermått av njutning. Mr Taczew gjorde intetförsök att inskrida, jag tror nästan att hanstampade takten. Till sist stoppade jag in minmoatjé under soffan och kröp själv ned i minalakan, betydligt värmd och uppiggad. Den med­lidsamme Taczew halade nu fram Norrinder,som mest liknade rullen i en väl använd matt­borstare. Han snyftade och talade om för ossatt hans gamla mor bodde någonstans i Småland,där hon livnärde sig av att väva mattor. Iskrivande stund förstår jag ännu ej vartill dennaupplysning skulle tjäna. Men den plågar mig.Varför får du veta längre fram.Sedan en del formaliteter undanstökats för­klarade Taczew i högtidlig och nästan rörd ton,att vi betett oss som fulländade gentlemän. Vihade förolämpat varandra som gentlemän ochvi hade utplånat skymfen genom en regelrätt ochhögst intressant match. Med ett ord, vi fylldegentlemannamåttet (måttstocken förvaras antag­ligen i Honduras). Och nu var stunden kommenatt räcka varandra handen. Och du må tro migeller ej – jag stack verkligen fram labben. Förresten är jag nästan glad att jag gjorde det.Jag var nu så pass uttröttad, att jag lätTaczew helt och hållet taga ledningen. Hanföreslog, att vi skulle ”vara tillsammans”. Viskulle äta middag i Paviljongen och miss Hagenskulle vara vår hedersgäst. Mig ålåg det attskaffa lämpligt förkläde. Jag hade nog lust attopponera, men jag visste ju att Taczew driversin vilja igenom. Följaktligen gav jag mitt sam­tycke. Då skedde ett under.Herr Norrinder, som hela tiden sett rättschaskig och ledsen ut, skjuter plötsligt upp somen stolt tulipanaros. Kinderna glöda och grod­ögonen gnistra av ädel tillfredsställelse. Hansäger på småländska:– Om harrarna vill göre så att frökken blirgo på mig igen så ska jag nog visa harrarnatjänst för tjänst. Och det mesamma ändå.Och därmed halar han fram ur sitt innan­döme ett tjockt blått konvolut och överräckerdet med en stolt gest åt mr Taczew, som givetvisinte förstått ett ord av det småländska storsinnet.Men konvolutet griper han och – begriper.Han krafsar upp det med sina långa naglar ochdrar fram en bunke papper, som han granskarett för ett. I nästa ögonblick vilar Norrinderväl insvept i hans långa aparmar. Papperna, deeftersökta och efterlängtade. Till skänks. Detär nästan för mycken godhet. Något försagd ochdessutom tafatt på grund av mitt sängläge totarjag till en liten bugning. Då sväller åter herrNorrinders själ ut i en småländskt skön fras:– Jag är av ringa extraktion, amanuensen,och min gamla mor sitter den dag som är ochväver trasmattor i Smauland. Jag har fått tamig fram efter förmåga. Amanuensen, som ärbättre mans barn, vet inte vad det vill säga.Men kasta inte sten på den dignande, amanuen­sen. For hjartat sitter där det alltid har setat, ja.– Vad säger han? frågar Taczew oroligt.Och med plötsligt vaknande misstänksamhetfrågar han:– Det existerar väl inte några avskrifter?Bevittnade avskrifter?Norrinder överflyttar sin patos till ameri­kanska och säger bedrövad:– Fråga inte så, sir. Vore jag så falsk attjag tagit bevittnade avskrifter, så vore jag nogockså tillräckligt falsk att förneka det.Ja – vad skulle vi tro?Så randades den olycksaliga dagen, varsföljder i närvarande stund förefalla mig att varaalldeles oöverskådliga. Taczew hade alltjämtledningen och gav mig sina order. Tyvärr kundejag icke utföra dem till punkt och pricka. Förstoch främst gällde det att varna och förberedaElly. Till det ändamålet stämde jag möte medhenne i Glypthoteket. Olyckan ville att hon påvägen mötte fru Orzyzsco. Hon har nu alltidvarit mycket intagen i Elly (på sin tid även iEllys far) och gjorde sällskap. Det hade ännugått an, men vem skulle de stöta ihop med imuseet om icke med den lille konstentusiastenMusius Scaevola, hans maka och en halvvuxenbängel till son. Du känner Sacchéus men du harkanske aldrig sett honom i ett museum. Han lären gång ha vunnit en Liljefors på lotteri och sendess lever han för konsten. Han har inträngti dess innersta väsen. Ur en kvadratfot målar­färg öser han skoptals med ord och idéer. Hanär beundransvärd och ohyggligt tröttsam. Hanfinner också behag i unga flickor och särskilttycks hans lilla hjärta klappa för Elly, som hantror vara målarinna. Någon tête-à-tête mellanmig och Elly kunde det inte bli tal om, helstsom min nådiga kusin visade mig mycken onåd.För mig arme återstod endast att traska i detkonstälskande parets fotspår, delande minagracer mellan fruarna Sacchéus och Orzyzsco.Hade jag inte kvalts av min tyvärr endast alltförväl motiverade oro!När vi för tredje gången passera vestibulenvarsna mina spejande ögon herrar Taczew ochNorrinder i färd med att avlämna sina käppar.Min tvekan försvann, jag ”högg” Elly och fördehenne in i skuggan av Jeanne d’Arc. Varförskulle jag just välja detta stridbara helgon? Jagtiggde, bad, besvor henne att visa sig älskvärdeller åtminstone hövlig mot Norrinder. Det varnaturligtvis omöjligt att i en hast klarlägga denfarliga och invecklade situationen. Jag bad hennedärför lita på mitt förstånd och omdömesför­måga. Men jag såg ju på hennes obevekligaögon att hon inte litade alls. I min nöd förnekadejag mig själv och påstod att jag förtalat Norrin­der. Då fällde hon denna logiska och dräpandeanmärkning:– Och du vill ändå, att jag skall lita på dig?Våra förhandlingar varade väl några mi­nuter. Under tiden hade Taczew hälsat på fruOrzyzsco, som han kände förut och presenteratherr Norrinder och båda hade blivit presen­terade för herrskapet Sacchéus. Och nu nal­kades Norrinder den heliga och krigiska Jeanned’Arc. Ödmjukt smilande, tårögd, smygande isitt eget spår som en räv. Jag gav Elly en litenknuff och viskade ett sista bönfallande: – Åt­minstone hövlig, Elly, åtminstone hövlig. –Pang.En rungande örfil ekade i marmorväggarna.En beskäftig vaktmästare ilade fram men be­tänkte sig på halva vägen och vände. ÄvenNorrinder vände, han gick långsamt och ensmula vacklande mot utgången och försvann.Taczew hade fullständigt förlorat koncepterna.Han var grågrön i ansiktet och blängde elakt påElly. Jag fann det rådligast att ställa mig vidhennes sida. Taczew kom fram till oss och sadelågmält:– Verry well, miss, nu har ni fällt er farsdödsdom.Lyckligtvis har lilla Elly alltid varit klen iengelskan. Jag tror inte att hon uppfattade hansord, men urladdningen, den otäcka tystnadenefteråt och Taczews likfärg gjorde i alla fall ettbeklämmande intryck. Vad den övriga försam­lingen tänkte och trodde vet jag inte. Taczew,som är alla obehagliga situationers borne herre,kolorerade plötsligt om sig i karmosinrött, fru­stade ut i ett skallande skratt och höll ett litetlovtal över ”den starka modiga vikingadottern,som i likhet med drottning Kristina kunde förasina gossar över Bält”. Den historiska bockenframlockade stor vältalighet hos Musius Scaevolaoch det hela slutade helt gemytligt med attTaczew inviterade till en liten middag på Pavil­jongen. – Stackars Norrinder ska vara med,tjöt han, poor boy, en enda blick från förtjusandeögon ska lindra hans sveda.Jag följde Elly några slag upp och ner iStröget och mitt i folkträngseln fick jag äntligentillfälle att tala allvar med henne. Jag berättadeså gott som alltsammans. Jag sa henne, atthennes Pariserresa nu var alldeles omöjliggjord,men att jag och Taczew skulle se till vad somkunde göras för Hagen. Hon resignerade verk­ligen och det så hastigt att jag nästan blev för­bluffad.På återvägen mötte vi Taczew, som drog migavsides och sade:– Naturligtvis hade han bevittnade av­skrifter och har redan postat dem. Vi måste,måste veta adressen. Det blir min sak, men ställinte till med något oväsen, vad som än inträffar.Never sorry är bästa lösen, kom ihåg det, mingosse –Ja, det var bara det.Middagen, som skulle avätas i enskilt rum,hade satts till klockan ½ 4, då herrskapet Sac­chéus skulle fara med aftonbåten till Malmö. Vianlände ungefär samtidigt, Elly och jag, herr­skapet Sacchéus och fru Orzyzsco (mannen an­gavs vara i Stockholm, vilket var uppenbar osan­ning). Vi kommo som vi gingo och stodo, menvärden hade ifört sig frack och ett tjugutal mycketexotiska ordnar, varibland bolivarorden stråladesom en sol bland många stjärnor små. Sacchéusvar synbart imponerad, men när slutligen ungeNorrinder uppenbarade sig med le ruban rougei knapphålet (naturligtvis inte legionens fastSacchéus trodde så), blev han verkligt ledsen ochtalade om att han hade både vasen och nord­stjärnan. – Swansk smorrgossbor, hojtadeTaczew och till den väluppfostrade ganymedensfasa ryckte han till sig akvaviten och fylldeglasen, i det han höjde dem ett efter ett uppmot fönstret. För att se att hälla i – antog jag.Därefter räckte han var och en av herrarna hansglas. När Ganymedes såg detta, blev han be­drövad och avlägsnade sig.Till en början var stämningen trots Taczewsrika ordflöde tämligen tryckt. Stackars Elly hadeplacerats mellan Sacchéus och Norrinder. Denförre var elegisk, den senare butter. Elly gjordekrampaktiga försök ”att med en blick från för­tjusande ögon lindra hans sveda”. Men honligger inte åt det hållet – d. v. s. när hon intehar lust. Vid soppan drack hon med fru Sac­chéus och tackade. Vände sig därpå till mig:– Kan du tänka dig, Holger, att fru Sac­chéus tar mig med till X-stad i kväll. Det skabli förfärligt roligt att se deras hem. Där skafinnas så många tavlor.– Ja, jag köper gärna goda tavlor, även omde äro dyra, säger Sacchéus och blir för åter­stoden av middagen sin egen lilla museikatalog.Bra hastig vänskap, tyckte jag, och bra oliktElly. Men jag förstår ju, var skon klämmer.Det kan ju inte vara vidare roligt för ElviraHagen att nu genast återvända till tant Charlotteoch kära släkten. Hon har räknat ut att någradagar hos Sacchéus och någon vecka hosOrzyzscos ska ”göra sig”. Hennes fiasko blirmindre eklatant.Så småningom stiger stämningen och blirslutligen – tack vare Taczew naturligtvis – rättbullrande. Norrinder ensam är tyst som gravenoch ungefär lika uppmuntrande att betrakta. Hanär påfallande blek. Ibland när Elly vänder sighelt och hållet mot Sacchéus, sneglar Norrinderupp från tallriken och betraktar henne i smyg.Jag tycker att hans ögon börja få en egendomligglans. Han sitter också så underligt på stolen,glider upp och ned, som om han höll på att för­lora jämvikten, och gör rätt vad det är heltomotiverade rörelser med händer och armar.Ibland stånkar eller suckar han djupt. Jag bliren smula orolig och viskar till Taczew, som ärmin granne: – Kan han ha druckit för mycket?Det är nu lille Sacchéus som ensam för ordetoch pratar strunt om sitt mecenatskap. Taczewhar tystnat, han betraktar Norrinder och följeruppmärksamt alla hans rörelser. Och nu skjuterNorrinder tillbaka sin stol och säger med en påsamma gång hård och klanglös röst:– Ja, min fattiga mor sitter i Smauland ochväver trasmattor. Det är nog inte passeligt förmig att sitta till bords med en adlig fröken.Frökens far gav mig en orre, och det gjordefröken också. För jag är ju bara en tjänare.Så reser han sig, stödd mot bordskivan.– Sit down! kommenderar Taczew. Norrinderkastar en förvirrad blick kring bordet, han tuggaroch sluddrar: – Gentlemen, gentlemen and –and ladies – excurse – I am – not – notquite well –Taczew rusar upp, springer runt bordet,hugger tag i honom under axlarna och lederhonom ut ur rummet.– Ett illamående, säger jag och krystar tillett leende. Men jag känner att blodet stockarsig i hjärtat. Efter några minuter kommer kypa­ren och hämtar mig. Han för mig två trapporupp in i ett litet rum. Där står Taczew ochen främling, en läkare. I en stor stol sittereller ligger Norrinder. Kroppen är vridennästan i spiral, huvudet starkt bakåtböjt. Ohygg­ligast är ansiktet, förvridet till ett elakt och hån­fullt löje.Läkaren säger att det är ett mycket egen­domligt fall, särskilt ovanligt vid denna årstid.Det är tetanus. Han anser, att det icke rådernågot tvivel om diagnosen. Han stryker medfingrarna över den sjukes ansikte och viskar:– Ikke sant, de ser det for stivkrampekarrakteristiske haanlige smil, risus sardonicus.Jo, jag ser och jag vänder mig hastigt om.Jag går fram till Taczew och stirrar honom in iögonen. Han väjer icke för blicken, men hanger heller inga upplysningar. Jo. Han räckermig ett litet papper. Det är ett vanligt postkvittopå assurerad försändelse, avstämplat samma dag.Försändelsen har adresserats tillMadame Beatrice de Thierault,rue de Laborde 5, Paris.En klocka ringer, det är ambulansen. Vi bäraNorrinder utför trapporna. Då vi passera dörrentill vårt enskilda rum hör jag Elly skratta, glatt,friskt, flickaktigt som förr i världen. Det är vällille Sacchéus som släppt fram någon oemotstånd­ligt lustig groda.Detta om detta, min bror. Kommentarernafår du göra själv. Elly befinner sig alltså för när­varande i X-stad. Hon vet ingenting om Norrin­ders död. Själv står jag nu i begrepp att fara tillParis för att se om någonting kan göras förpappa Hagen. Det är ju möjligt att madame”ligger” på papperna och att hon låter tala vidsig. Jag tror att mr Taczew har samma mål ochärende. Men jag har nu på ett ganska kraftigtsätt sagt upp bekantskapen med honom. Förresten till hans stora förvåning. I Hondurasfäster man sig antagligen inte vid sådana små­saker som stelkramp och ”risus sardonicus”.Men tyvärr har det ju insmugit sig en viss klemig­het i den svenska nationen.Till härnäst alltså.Din Holger Brate.P. S. Skulle du vilja göra mig den tjänstenatt efterforska Norrinders födelseort? Jag anseratt vissa personer ådragit sig vissa skyldighetergentemot en viss gumma, ”som väver trasmattori Småland”.Striden i pompejanska villan, Elly flyrfrån X-stad.Bland södra och mellersta Sveriges städerintar det lilla X-stad en odisputabel rangplatspå grund av dess högt uppdrivna moraliska ellerkanske snarare antiomoraliska kultur. Så t. ex.har antalet utom äktenskapet födda barn i dettasamhälle nedbragts till ett absolut riksminimumav 0,3 barn per år och tusen invånare. Ochövriga sedliga förhållanden stå i en jämn ochlycklig proportion till detta glädjande faktum,vars orsaker torde vara att finna dels i infödingar­nas naturliga blygsamhet, dels i den ringa sam­färdseln med större smittobärande orter, delsoch icke minst i fru Ottilia Loocrantz’ gagnerikaverksamhet.Fru Ottilia Loocrantz, född – ja, födseln gördetsamma, den är inte anmärkningsvärd – till­hörde på sin tid i egenskap av hushållerska denkände grossören, vivören och kommendörenLoocrantz. En vigsel in articulo mortis gavhenne namn och förmögenhet. En frivillig lands­flykt från fädernestaden Göteborg till det frid­fulla X-stad gav henne rang och värdighet. Ettsammanträffande med H. M. konung Oscar IIgav henne verksamhet. Sammanträffandet ägderum på X-stads redd under synnerligen högtid­liga former. Några dussin snygga och välkläddasmå barn firades ombord på Drott, viftade medsina små flaggor och sjöngo sina små sånger.Fru Loocrantz överlämnade en jättebukett, under­dånigt påpekande att dessa barn och denna bukettvore en hyllning från hans majestäts mest mora­liska stad. Monarken betraktade buketten, hanbetraktade barnen, han betraktade slutligen fruLoocrantz själv och med en lätt suck yttrade han:– Ja, när jag ser er, fru Loocrantz, förstårjag att det måste vara så.Kort därpå lättade Drott ankar och lämnadeX-stads redd för att aldrig mer återvända. Detvar tydligt att den åldrige landsfadern blivit full­ständigt lugnad beträffande tillståndet i denna lilladel av det vidsträckta riket. Att det var in­trycket av fru Loocrantz’ gedigna personlighet,som verkade så lugnande, torde väl ock varaoomtvistligt. Med en lätt omredigering av kungs­ordet, förklarade fru Ottilia, att konungen upp­manat henne att vaka över samhället.Och hon vakade.Ett par år efter sekelskiftet inträffade en hän­delse som i någon mån minskade fru Ottiliashitintills oinskränkta auktoritet. Kaffemagnaten,engelske vice konsuln Musius Scaevola Sacchéusåterbördades till X-stad, som sett honom födas iett enkelt skollärarhem och uppfödas bakomdiversedisken. På den sandås, där fordom gul­röda vildhallon lockat den unge Musius, fram­trollade kaffemagnatens guld den numera riks­bekanta pompejanska villan, omgav den med enengelsk park, omgärdade parken med ett forn­nordiskt staket (drakhuvuden på stolparna) ochkrönte verket med en kinesisk paviljong, varsmake man icke finner i Europa och troligen inteheller i Kina.Så mycken härlighet bländade X-stadsbornasögon och hjärtan. De offrade åt den nye guden.Fru Ottilias moraliska katekes förblev härskandestadsreligion, men en bal hos Sacchéus, en höst­kvällspicknick med kulörta lyktor och romerskaljus i den engelska parken, eller tableaux vivantsi kinesiska paviljongen (varvid Musius självplägade framställa Gustav Adolf och Karl XII)ansågs snart nog som rätt tillåtliga kätterier. FruOttilia gav slutligen efter. Hon behöll för sinräkning de goda sederna men avträdde åt Mu­sius Scaecola de sköna konsterna och den godasmaken. Freden beseglades med stora festlig­heter: Valda scener ur ”Gustav Vasas äventyri Dalarne” uppfördes. Den dramatiska fram­ställningen skall ha nått sin höjdpunkt i denscen där Sven Elvsons hustru (fru Loocrantz)driver spaden i ryggen på Gustav Vasa(konsul Sacchéus) utropande: – Packa dig iväg o. s. v.Sedan de båda höga parterna sålunda slutiten öppen och uppriktig fred återstod för fruOttilia endast att hos sin nye vän söka uppdagasedliga defekter och snedsprång. Det lyckadesicke. Konsuln köpte visserligen tavlor och be­talade dem ofta nog med flera hundra kronorstycket. Men dessa tavlor framställde vanligennatur, djur, fosterländska motiv och någon gånglätt men dyrbart klädda damer – ingentingdirekt anstötligt. Mera komprometterande varutan tvivel det s. k. ”romerska badet”, en fyr­kantig, vattenfylld fördjupning i hallens marmor­golv. Själva namnet, den oskyddade belägen­heten, de underliga pompejanska väggmålnin­garna etc. etc. var i och för sig anstötligt. Menatt någon, man eller kvinna, skulle ha begagnatsig av det egendomliga badet föreföll dock fögatroligt, helst vattnet var smickfullt med guld­fiskar, rudor och slemmiga vattenväxter.Återstod endast konsulns täta Köpenhamns-och Stockholmsresor. De föllo väl – rent terri­toriellt sett – utanför fru Ottilias domvärjo ochvoro dessutom svåra att kontrollera. Genom attupprätta och upprätthålla korrespondens medpersoner i Stockholm, Malmö och Köpenhamnlyckades dock fru Loocrantz att åstadkomma enganska effektiv bevakning, som i tidens full­bordan skulle visa sig fruktbringande.Senhösten 1915 anträdde Sacchéus en Köpen­hamnsresa, som varade i över åtta dagar. Som”förkläde” medföljde fru Sacchéus själv jämtemakarnas förstfödde, gymnasisten Carl OscarGustav Adolf Eugén Sacchéus. Orsaken angavsvara nödvändigheten att låta bortoperera vissakörtlar i gymnasistens svalg – ett i sanningganska skickligt uttänkt svepskäl.Efter hand inlöpte emellertid nog så grave­rande underrättelser. En i Malmö bosatt frökenY. inberättade den högst remarkabla skandal,som några dagar förut exploderat på det fred­liga godset Boseholm. Fröken Elvira Hagen,dotter av en ökänd libertin, skulle på sagda godsha eklaterat sin förlovning med en fransk även­tyrare. Natten därpå försvann det snygga paretmedförande värdens bil och en betydande res­kassa. (Stulen?)Några dagar senare anlände ett vykort frångymnasisten till en kamrat i X-stad. BrevbärareOhlsson, som samma afton drack kaffe i fruLoocrantz’ kök, förevisade kortet, vars framsidaåtergav bilden av en elefant och dess unge. FruLoocrantz kunde näppeligen undgå att kasta enblick på texten. Gymnasisten Sacchéus be­dyrade, att hans hälsa var den bästa och att hangav katten i operationen, ”för den gör baraont”. Han ägnade sin tid åt zoologen och kundedessutom berätta, att han träffat en väldigt stiligflicka, ”som pappa är alldeles tokig i”.Aha!Och slag i slag inlöpte nu oerhörda berättel­ser. ”Extrabladet” i korsband förmälde i enrödstruken notis, att den kände svenske affärs­mannen konsul Sacchéus givit middag för någravänner, varvid det sorgliga inträffat att en avgästerna plötsligt insjuknat och avlidit efter enhalv timmes svåra plågor. Bland gästernamärktes den svenska hovdamen (?) grevin­nan (?) Elvira Hagen, som ”for tiden vistesher i byen. Efter sigende vil grevinde Hageningaa i ægteskab med den franske marquisHonoré de Saint-Jean.”Alldeles utmärkt – en karl som dör vidmiddagsbordet och en grevinna (alltså en giftperson) som vill gifta sig med en markis. Läggdärtill en stulen bil och en antagligen stulen res­kassa.Fru Loocrantz sammankallade Stora Rådet.Dokumenten framlades och diskuterades.Under det att damerna drucko sitt kaffe i sa­longen begav det sig, att brevbärare Ohlssonsörplade sitt i köket. Även denna gång medfördehan ett vykort från unge Sacchéus, och ävendenna gång kunde fru Loocrantz näppeligenundgå att kasta en blick på texten. Hennes för­våning kunde endast överträffas av hennes harm.Unge Sacchéus meddelade lakoniskt, att hansjälv, farsan och morsan skulle återvända tillX-stad om torsdag i sällskap med den där ”väl­digt stiliga jäntan och en till, som heter såkonstigt”.Därmed hade Musius Scaevola helt enkelt påett kränkande sätt brutit fred och fördrag. Degoda sederna i X-stad, som till evig tid över­lämnats i fru Ottilias vård, hotades av en öde­läggande invasion.Fru Loocrantz sammankallade Hemliga Ut­skottet. Förhandlingarna försiggingo inomstängda dörrar i den ottilianska sängkammaren.När Utskottet efter en dryg timmes arbete återutträdde till Stora Rådet, voro riktlinjerna förden kommande kampanjen redan uppgjorda.Fru Ottilia framlade en proposition som genastoch enhälligt antogs. Man beslöt att på ståendefot stifta en förening för fattiga barns bespisningoch beklädnad under den stundande julhelgen.Åtgärden kan synas den utomstående oförklarlig.Men det torde vara ett kriterium på varje rättigångsatt offensiv, att den i förstone synes denutomstående oförklarlig och meningslös. Resul­tatet skall i sinom tid giva förklaring till fyllest.Närmaste resultatet blev att fru Sacchéusredan dagen efter sin hemkomst fick mottagabesök av Hemliga Utskottet. I en vänligt menbestämt hållen not uppmanades hon att biträdaStora Rådets beslut samt att tvenne dagar iveckan upplåta sin bostad åt den nybildadeföreningen. Efter en kort rådplägning med Mu­sius Scaevola gick fru Sacchéus in på samtligafordringar dock med reservation för verkligaforce-majeure-hinder, storstädning o. d. Upp­muntrad av framgången blev Utskottet alltmerapockande och krävde, att den pompejanskavillans gäster, fru Orzyzsco och fröken Hagen,också skulle deltaga i arbetet. Även detta bifölls.Genom denna lyckliga överrumpling varslaget mer än till hälften vunnet. Den pompe­janska villan, dess mäktiga park och starka forn­nordiska staket skulle ha erbjudit fienden ettypperligt skydd. Dess ställning måste nu ilängden bliva ohållbar.Omedelbart därefter togo de förberedandearbetena för själva offensiven sin början. FruOttilia försummade intet tillfälle att själv ellergenom utsända spejare rekognoscera fiendensterräng. De yngsta damerna gjorde patrulltjänstoch genomkorsade parken i alla riktningar ochpå så gott som alla dygnets timmar. MusiusScaevola och hans gäster gingo aldrig säkra föröverrumpling.Detta tillvägagångssätt hade emellertid sinanackdelar. Det ständiga osäkerhetstillståndet för­lamade visserligen fiendens rörelser men för­hindrade den också att visa sina verkliga av­sikter. Fru Ottilia insåg, att taktiken i viss månmåste omläggas. Hon beslöt att insöva fiendeni ro. De täta rekognosceringarna inhiberades.Åt fru Sacchéus erbjöds en frist av minst åttadagar i och för julstädning. Fristen utnyttjades av fru Ottilia med sed­vanlig energi. Korrespondensen med Stockholmoch Malmö blev livlig och medförde komplette­rande upplysningar om fröken Hagen och enfullständig levnadsbeskrivning över fru Orzyzsco.Den senare hade i sin första ungdom offentligenuppträtt som konsertsångerska, gift sig med enryck officer, skilts och ingått nytt äktenskap meden polsk adelsman. Dessa huvuddata torde varamustiga nog, varför detaljerna här utelämnas.Beträffande fröken Hagen intet nytt av vikt.Hennes brevväxling var emellertid under de åttadagarna fullt tillräckligt komprometterande. Ettbrev från Paris (!), fyra från Köpenhamn ochsex från Stockholm. Paris- och Köpenhamns­breven hade otvivelaktigt manliga avsändare.Stockholmsbreven, på kuvertspetsen förseddamed en grevlig krona och initialerna C. L., måstetyvärr anses härröra från en kvinna. Det sjätteerbjöd på kuvertets baksida ett p. s. så lydande:”Kommer du inte hem om söndag, så kom­mer jag själv och hämtar dig, din dumma höna.”En förtvivlad anförvant, som ville återföraden vilsegångna på rätt väg? Fru Loocrantzinsåg, att hon icke hade någon tid att förlora.De yngre rekryterna i den ottilianska falangenvisade redan en oroande vänskap för fienden.Det gick så långt att man efter råd och lägenhetkopierade Elvira Hagens koaffyr och klädsel.Några dagar till och den goda smakens trupperskulle säkerligen tränga in på de goda sedernasdomäner. Striden organiserades. Lördagen be­stämdes till bataljdag. Klockan 11 f. m. inrycktefru Ottilia i spetsen för sina segervana trupperpå fiendens område. Hennes armé utgjordes avåtta äldre handfasta damer, tio medelålders, på­litliga men något ljumma och otränade samt slut­ligen ett dussin rekryter, löst sammanrafsat folkmed en ännu så länge betänkligt bristfälligdisciplin. Pompejanska villan besattes. MusiusScaevola drog sig i ilmarscher tillbaka till kine­siska paviljongen och förblev under hela drabb­ningen i overksamhet. Fienden utgjordes så­lunda endast av fruarna Sacchéus och Orzyzscosamt fröken Hagen. Av dessa var fru Sacchéusredan på förhand utmattad (av storstädningen)och fröken Hagen illa utrustad och oförberedd.Allvarligt motstånd var endast att vänta från fruOrzyzsco. Mot denna punkt riktades elden, tillen början ganska försiktigt och mest i avsikt attlocka fienden ur hans ställningar. Fru Loocrantzdirigerade. Talet fördes in på sångare ochsångerskor. De åtta i kör, lämpligt understöddaav de tio, uttryckte sin förvåning över att mani våra dagar behandlar dylika personer mednästan överdriven aktning. Förr i tiden fannsdet hovmarskalkar, hovintendenter och hovkam­rerare. Nu finns det också hovsångare –– Ja, inföll här fru Ottilia, i min ungdombehandlades dylika människor på ett helt annatsätt. Jag minns från slutet av åttiotalet en frökenHoffmeyer som uppträdde offentligt i Göte­borg –Nu inträffade något oväntat. Fru Orzyzscorodnade, som beräknat var, men denna rodnadlyste alltför tydligt av en mild glädje. Hon sade:– Det var ju jag, fru Loocrantz. Nej, tänkatt ni kan minnas mig. Så roligt! Jag troddeverkligen att min sång var alldeles glömd –Denna parad ansågs vara utomordentligtskicklig. En lätt hosta signalerade: eld upphör!Fru Loocrantz omformerade skyndsamt sinalinjer och satte in elden från annat håll. Nuspelade det grövre artilleriet. Projektilerna vorouttalanden i äktenskapsfrågan, enkannerligenskilsmässoinstitutet. Elden fortgick utan avbrotti trekvarts timme. Fienden svarade helt lamt.Fru Loocrantz’ mod växte. Ett nytt lätt hostan­fall angav, att man borde försöka en stormning.Under den kortvariga tystnad som nu uppstodhördes nålars och trådars rassel med hemsktydlighet. Fru Sacchéus såg på sin klocka minsttolv gånger i kvarten. Varför kom inte MusiusScaevola?– Lilla fröken Hagen, intonerade Ottilia,ser så drömmande ut. Har kanske haft brevfrån sin fästman?Elvira Hagen lyfte ögonlocken för en stor,förvånad blick.– Jag? Jag är inte förlovad.En omärklig signal och stormningen började.Kolonn efter kolonn fördes fram mot fiendensställningar.Vem hade inte hört talas om Elvira Hagensförlovning? Vem kände inte till de egendomliga– hm – romantiska omständigheterna? Vemvisste inte, att hennes fästman var en förrymdfransk markis? Vem hade inte hört talas omden underliga middagen i Köpenhamn? o. s. v.o. s. v. o. s. v.Redan efter de första tio minuterna gav fruSacchéus tappt. Hon lämnade pompejanskavillan och begav sig i oordnad flykt till kinesiskapaviljongen och Musius Scaevola. Fru Orzyzscogjorde några förtvivlade ansatser att hålla ståndmen drevs från ställning till ställning. ElviraHagen gjorde icke ens ett försök att motstå an­loppet. Med en triumferande trumvirvel till­kännagav fru Ottilia sin och de sinas och degoda sedernas seger.– Se det är så tråkigt att höra sådant omsina vänners vänner, ser lilla fröken Hagen.Man får allt lov att vara lite försiktig, se. Förmänniskor är så elaka. Allting tyds till detvärsta. Och ger man själv den minsta lilla anled­ning, så blir det aldrig slut på förtal och elak­heter.Fru Orzyzsco svarade med en lätt suck:– När jag hör er, fru Loocrantz, förstårjag att det måste vara så.Besynnerligt! Kände den perfida damen tillde ryktbara ord, som yttrats på X-stads redd?Eller var sammanträffandet ett verk av slumpen,av situationen? Segerns sötma förbittrades ochdess verkningar förtogos i icke ringa grad. För­virrad av den lömska stöten blåste fru Ottiliatill reträtt och lämnade den pompejanska villanutan att hava utdelat det slutliga dödshugget.Fru Sacchéus’ starkt inflammerade ögon ochMusius Scaevolas tvära och trumpna avskeds­hälsning angåvo emellertid tydligt nog, att segernvar hennes och att den goda smakens fäste ickeskulle kunna motstå en förnyad stormning.På grund av vissa taktiska skäl uppskötsdenna andra stormning till nästkommande ons­dag. Ny ammunition måste tillverkas, nyarekognosceringar utföras. Fru Ottilias fordrin­gar hade vuxit. Det var icke längre frågan omatt fördriva de båda misstänkta damerna frånX-stad, det gällde att rikta ett dråpslag mot husetSacchéus’ anseende och att återupprätta denottilianska hegemonien såväl över smak somseder. Ett stort mål krävande stora ansträng­ningar.Söndagen medförde en händelse, som i höggrad skulle befordra fru Ottilias offensiv. Fram­emot aftonen inlöpte i hamnen engelska last­ångaren Colombine av Hull, ett fartyg om tvåtusen ton. Händelsen var i och för sig upp­seendeväckande och blev det ännu mer genomdärmed förknippade omständigheter. Ångarenhade tvingats av tyska örlogsmän att anlöpaX-stad. Någon annan anledning var knappasttänkbar. Skarpsynta och med kikare utrustadepersoner påstodo sig tydligt urskilja två mörkgrårovfåglar, kryssande av och an vid synranden.Colombine skulle bli en långvarig gäst, kanskerent av tvingas att lägga upp. Befälhavaren,kapten Jenner, avlade visit hos engelske kon­suln, varvid han meddelade att Colombine när­mast kom från Köpenhamn destinerad tillengelsk hamn. Allting klart för resten, endastatt de där mörkgrå rovfåglarna vid horisontenverkade en smula förlamande.Den sorglösa hopen i X-stad framvisade allatecken på den vid dylika tillfällen vanliga, lätt­sinniga nyfikenheten. De öde kajerna befol­kades, och vid trappan, där skeppsjollen ladetill, bildade man häck. Konsul Sacchéus, somvid flera tillfällen besökte fartyget, betraktadesmed vördsam avund. Fru Loocrantz ensamställde sig icke i led med det nyfikna slöddret.Men hon vakade. Och hennes vaksamhet in­riktades målmedvetet på kapten Jenner.För den ytlige betraktaren erbjöd han ingen­ting anmärkningsvärt. Ljushårig, väderbiten,mager, sävlig, såg han ut ungefär som vilkenengelsk kofferdist som helst. Hans täta besökhos engelske vice konsuln voro likaledes fögaanmärkningsvärda. Fru Loocrantz’ skarpblicksåg emellertid djupare. Denne engelsman hadeen dolsk uppsyn. Hans ögon voro skygga ochtycktes vilja dölja en hemlighet. Vari bestoddenna hemlighet? Det visste icke fru Loocrantz,det kunde hon icke veta. Men hon kunde ha sinaaningar. Och av dessa aningar smidde hon kast­vapen, som vid nästa drabbning skulle susagenom luften.Vissa omständigheter bekräftade och kom­pletterade hennes aningar. Kapten Jenner be­sökte dagligen pompejanska villan, men av alltatt döma gällde hans besök mindre konsuln självän fastmer hans båda kvinnliga gäster. Detsolida fornnordiska staketet hade dock sina revoroch man kunde ibland få se kapten Jenner medde båda damerna på var sin sida spatsera framoch tillbaka mellan villan och paviljongen. Sam­talet var ytterst livligt men fördes tyvärr påengelska. Att kaptenen särskilt vände sig tillfröken Hagen med enträgna uppmaningar varlikväl tydligt.Och nya fakta kommo i dagen. KaptenJenner nöjde sig icke med att muntligen upp­mana fröken Hagen till – till något, han för­sökte även skriftligen påverka henne och mottoglikaledes skriftliga svar. En försiktig utfrågningav gymnasisten Carl Oscar Gustav Adolf EugenSacchéus gav vid handen att dessa skriftligaunderhandlingar försiggingo på franska språket.Tisdag förmiddag sammankallade fru Loo­crantz Hemliga Utskottet dels för att meddelasina iakttagelser och aningar, dels för att uppgörariktlinjerna för morgondagens drabbning. Honmötte sina kumpaner med en triumfators leende,som dock något bleknade inför en oroande nyhet.Besättningen i pompejanska villan hade mottagiten högst betydande förstärkning. Fru Loocrantzhade haft sin uppmärksamhet riktad ut mot sjön,förstärkningen hade kommit landvägen, närmarebestämt med nattåget från Stockholm. Beskriv­ningen var icke lugnande. En dam i sextioårs­åldern med högst respektingivande yttre. Enurmodig kapott på huvudet, en dito rundskurenkappa, guldbågade brillor och ett jättelikt bom­ullsparaply som fördes med ovanligt säker hand.Vidare – samma dam hade trots nattresansstrapatser en knapp timme efter sin ankomstgjort en rond i alla stadens större affärer. Honhade med storartad energi tagit respektive varu­lager i noggrant skärskådande, annoterat pri­serna, prutat i det oändliga och slutligen av­lägsnat sig kraftigt uttalande sitt missnöje. Slut­ligen hade hon stannat mitt på Stora torget, be­skrivit en vid ring med bomullsparaplyet ochhotfullt utbrustit:– Usch en sån håla!Den fruktansvärda damen angavs vara ennära anförvant till fröken Hagen och tituleradesgrevinna.Fru Ottilia medgav att underrättelserna vorooroande men hon hoppades på sin rättvisa sakoch på sina vapens slutliga seger. Planen förmorgondagens strid utarbetades i detalj ochnödiga order utdelades. Man får antaga att dennastrategiska plan var lika väl och genialisktgenomtänkt som föregående och att dess verkanskulle ha blivit ödeläggande, om den fått upp­rullas.Men det fick den inte.Till en början gick dock allt efter beräkning.De båda fientliga härarna uppställdes på ömsesidor om det ”romerska badet”, vars glänsandeguldfiskar och livligt sprittande rudor bildade enegendomlig kontrast mot den allvarstunga stäm­ningen. Nålarna påträddes under tystnad ochde lyckliga små fattiga barnens kläder rassladeunder nervösa fingrar.Musius Scaevola anförde själv sina trupper.Mer än oviss om utgången av ett regelrätt fältslagsökte han använda sig av en krigslist. Vägandei den magra handen Laurins konsthistoria erbjödhan sig att underlätta arbetet och förströ damernamed högläsning. Man kunde icke med bibe­hållen ära förkasta anbudet, men redan efter deförsta sidorna blevo de illa dolda gäspningarnaså demonstrativa, att Musius Scaevola måste upp­giva försöket. Och åter inträdde en dov tystnad.Fru Ottilia granskade i smyg den nyanländaförstärkningen och med harm och bedrövelsekände hon sitt mod sjunka för varje minut.Grevinnan Charlotte L– var i sanning en fruk­tansvärd motståndare. Hennes ögon, som på ettegendomligt sätt förstorades av glasen, glöddemed denna hypnotiserande blågröna glans, somman kan iakttaga i ögonen hos kämpande tuppar.De kraftiga fylliga händerna, som med raskagrepp slet trådar och vek fållar, ingåvo en ovill­korlig respekt. Och nästan hemskt fascinerandeverkade de sju guldgula tänder (fyra i över­käken, tre i underkäken), som blottades, närdenna egendomliga varelse då och då utstötte– icke en suck, nej, en besynnerlig eggandegrymtning. Den vårtbeprydda hakan var dess­utom i ständig rörelse, och fru Ottilia anade enfruktansvärd tunga som törhända redan spetsadesina projektiler.Under den första halvtimmen kvittradeMusius Scaevola ensam sin lilla sång om vackratavlor och goda böcker. Ingen avbröt och ingenhörde på. Stämningen växte mot det ohyggliga.De åtta handfasta betraktade än sin anförare änvarandra. De tio pålitliga och dussinet samman­rafsade bidade med undran den lätta hosta, somskulle giva signal till anfall. Men fru Loocrantzfann ingen anledning att hosta. Hon böjde sigfram till sin generaladjutant och viskade i hennesöra:– Ulrika, vi väntar. Vi väntar till en annangång.Parollen spreds hastigt genom lederna. Viväntar till en annan gång! Överallt väckte denbestörtning. Endast de yngsta rekryterna drogoen suck av lättnad och började ett oskyldigt,småfnissande samtal. Det gamla gardet ville ielden. Med eller utan sin anförare. Några mi­nuter till och fru Ottilia hade stått inför ett öppetmyteri.Då förändrades med ens situationen. KaptenJenner inträdde. Han kastade en blygt sökandeblick över församlingen, en blick som slutligenfastnade och envist dröjde hos Elvira Hagen.Den olyckliga flickan gjorde ett krampaktigtförsök att verka ogenerad. En ohyggligt starkrodnad gled obevekligt fram över kinderna ochstannade först vid hårfästet. Ögonen tårades.Armar och händer förlamades. Fingerborgenföll mot stengolvet med ett elakt klirrande ljud.Detta ljud bröt förtrollningen. Fru Ottiliarätade på ryggen, spände ut bröstkorgen ochhostade lätt.– Fröken Hagen, ni mår bestämt inte bra?Gamla gardet avfyrade spridda salvor, heltlamt dock, ty vad som hände i fiendelägret vari och för sig av så märklig och ödeläggande art,att man kunde unna sig några ögonblicks frist.Kapten Jenner vaggade med osäkra steg frammellan symaskiner och klädkorgar, stannadeframför Elvira och överlämnade en biljett. Denbröts – bröts i närvaro av fienden – genom­ögnades och besvarades med en tydligt jakandenick. Fru Orzyzsco, som vid kaptenens inträdegjort en hastig avvärjande rörelse, sjönk nu ihoppå sin stol, en bild av förskräckelse. Fru Sac­chéus’ ögon inflammerades, hennes läppar dar­rade. Blott Musius Scaevola visade prov påsinnesnärvaro. Med några hastigt improviseradefraser bjöd han engelsmannen välkommen ochförde honom lika hastigt bort från valplatsen.Slaget började, mera förbittrat än förra gån­gen men tyvärr icke med samma disciplin. Någraallmänna betraktelser över utländska äventyrarevisade sig skjuta över målet. En varning tillunga flickor i allmänhet och de närvarande isyn­nerhet hade större effekt. Fienden svarade, tillsvidare dock endast fru Orzyzsco och hennessvaga stämma överröstades. De yngre rekry­terna uppträdde bullersamt, opassande skratthördes här och var. Det såg ett ögonblick ut somom situationen skulle upplösas i ett förvirratallegro.Fru Loocrantz hostade.Disciplinen kuvade självsvåldet. Det blevtyst. Det blev mycket tyst. Fru Loocrantz gavsig god tid. Hon visste vad hon hade att säga,hon hade samlat rikligt med ammunition och honförstod att använda den. En sekund slöt honögonen, läpparna stelnade i ett litet syrligt leende.För sin själs ögon såg hon en fullständigt krossadflicka, och en pompejansk villa träffad av eldoch svavel som en gång förr under den straf­fande Vesuv, som en gång förr Sodom ochGomorra.Denna för tidigt njutna triumf blev ödesdiger.Slaget hann måttas, det hann aldrig falla.Ännu blundande hörde fru Ottilia en röst, somfyllde hennes sinne med oförklarlig bävan.Rösten sade:– Hur är det hon heter, den där snälla lillamänniskan? Jag vet inte om jag uppfattadenamnet. Var det Loocrantz?Tystnad.Och rösten fortsätter.– Loocrantz? Loocrantz? Elly lilla, minnsdu den där lille tjocke gubben på Baldersnäs?Nej, det kan du inte minnas. Han hette Loo­crantz, Janne Loocrantz vill jag minnas. Det varen sicken en, det. En riktig gammal filfras föratt begagna ett milt uttryck.Fru Ottilia är bedövad. Men denna barm­härtiga känslolöshet varar endast några få se­kunder. Starka fnissningar väcka henne. Vemskrattar? Vilka? Hennes egna legioner! Desammanrafsade först och främst men även depålitliga, även de i många duster beprövade.Säger hon icke nu fältherreordet, är hennes maktoåterkalleligen förbi.Hon säger:– Jag får påpeka för grevinnan att gross­handlaren och kommendören Jean Loocrantz varmin man.Stackars Napoleon vid Waterloo, stackarsOttilia!Den obevekliga fortsätter:– Nej, lilla snälla människa, det måste varaett misstag. Janne Loocrantz var en gammalrummelkurre som levde på förtrolig fot med sinhushållerska. Hon hette för resten Ottilia. Vadär det Elly säger? Va? Å, herre gud – intevisste jag det. Min bästa, jag ber er vara över­tygad – Jaså, det blev giftermål till slut? Nå,det gläder mig, det gläder mig. Jag gratulerar,min snälla vän. När slutet är gott är allting gott.Från och med detta ögonblick svepa vi kringfru Ottilia Loocrantz en slöja av tystnad. Hennestankar, hennes känslor må lämnas i ro. Det ärlika taktlöst som oangenämt att med lupen i handförfölja smärtan.Vi vända i stället vår uppmärksamhet till dehändelser, som inom loppet av några få timmaravlöste varandra. De äro så till vida märkligasom de ännu en gång bekräfta det gamla salo­moniska visdomsordet: ”Prisa ej dagen” etc. etc.Ty vem var i denna stund lyckligare än fruSacchéus, än Musius Scaevola, än grevinnanCharlotte? Den pompejanska villans härskaresåg sin fiende tillintetgjord, såg sig själv som obe­stridd herre icke blott över den goda smakenutan även över de goda sederna i X-stad. Ochhans ära och hans makt delades av makan. Gre­vinnan Charlotte slutligen såg ännu en gång be­viset på sin tungas skärpa och sina snarfyndigatankars styrka. För en gammal condottier ärsegern, segerns lön.Vem skulle inom loppet av några timmar bytaseger i nederlag?Elvira Hagen.Med vilka lömska planer umgicks hon? Vilketsvart förräderi doldes bakom denna vita panna?Vilket infernaliskt fuffens grodde och spiradeunder detta ganska vackra hår?Det är det vi få se.Vi ha redan förut – i likhet med fru Loo­crantz – anmärkt den besynnerliga omständig­heten, att kaptenen på Colombine sökt, samtalatmed och även framlämnat brev till Elvira Hagenoch hennes förtrogna väninna, fru Orzyzsco.Samme kapten Jenner ha vi sett göra sitt inträdebland damerna i föreningen Fattiga Barns Be­klädnad och vi ha sett honom hastigt nog utförasav Musius Scaevola.Vi få nu se honom som älskvärd värd på enliten avskedsfest ombord på Colombine. Dehotande mörkgrå rovfåglarna ha under det sistadygnet varit osynliga. En lätt dimma vilar övervattnet, allting tyckes gynna ett djärvt flykt­försök. Men kapten Jenner vill icke lätta ankarförrän han på ett passande sätt gengäldat herr­skapet Sacchéus’ gästfrihet. Skeppsjollar ochstadens roddbåtar föra pompejanska villans in­vånare och fru Loocrantz’ avfallna legioner uttill Colombine. Ångaren äntras med skämtsamtbesvär.Festen skiljer sig icke i väsentlig mån frånandra dylika. Lyktor speglas trolskt i vattnet,matroserna leka, en dragharmonika spelar,gästerna dansa med matroserna och med var­andra.Förfriskningar. Man knaprar för kuriosumsskull på torra skeppsskorpor och finner demförtjusande. Ett ypperligt Ceylonte kringbjudes.Grevinnan Charlotte frågar efter priset och mot­tager som gåva ett helt litet paket av den ljuvligavaran.Stackars människa! Så höljd av lycka, sånära olyckan.Musius Scaevola dansar med Elvira Hagenoch säger henne sådana artigheter, som endastsedernas och smakens beskyddare har rätt attsäga. De avfallna legionerna fnissa fritt ochfriskt och öppet. Från det mörka fönstret iett av X-stads förnämsta hus riktas en kikaremot den glimmande lustbåten. En ensam kvinnagråter.Men avskedets timme slår, Colombine harredan ångan uppe och spritter och skälver avotålighet. Kapten Jenner skakar hand, matro­serna följa exemplet. Jollar och roddbåtar be­mannas, återtåget försiggår under skratt ochmånga skämtsamma missöden. Årorna plaska.Plötsligt skär en ängslig stämma genom mörkret.– Elly, jag har glömt mitt paraply. För gudsskull ta med dig mitt paraply.Det är grevinnan Charlotte. Elly ropar till­baka, lugnande. Hon letar reda på den väldigatingesten och överlämnar den åt Sacchéus.Musius Scaevola, Elvira Hagen och fru Orzyzscoäro de sista gästerna. Musius skyldrar redan vidtrappan med grevinnans paraply. Artigt och påsamma gång med ett heroiskt tonfall, som ledertanken till stora sjöolyckor, ropar han:– Damerna först. Kapten och jag sista manpå däck.Då lägger kaptenen sin långa arm kring hanslilla person och lyfter honom över relingen. Hansparkar och sprattlar och befinner sig plötsligti roddbåten. Under färden mumlar han gång pågång:– Damerna då? Damerna då?Från det mörka vattnet plockas festdeltagarnaen efter en upp på kajen. Skeppsjollarna åter­vända. Grevinnan Charlotte frågar efter sittparaply och får det i handen. Hon frågar efterElly. Och fru Orzyzsco? Man spejar ut i natten.De glimrande skeppslyktorna ha redan slocknat.Elly då? Fru Orzyzsco? Man ropar.En matt signal ger svar. Långt, långt borta– och nu allt längre bort – allt längre bort hörspropellerns slag i vattnet.Och man ser ingenting.Nu som tillförne avstå vi från att skildradessa alltför smärtande känslor och tankar. Ettär säkert – dessa människor ha intet att väntaav morgondagen, ingen seger, ingen triumf. FruOttilia är hämnad.Tungt stödd mot sitt kraftiga paraply och motMusius Scaevolas skälvande arm vandrar gre­vinnan Charlotte upp mot pompejanska villanshöjder.– – – 
Och vad sker ombord på den förrädiskaångaren? Skrattar man åt sitt lyckade skämt?Hånar man de bedragna? Nej.Ljusen från X-stad försvinna i natten, ElviraHagen och fru Orzyzsco stå sida vid sida, stöddamot relingen. De ha inte den ringaste lust attskratta.Kapten Jenner kommer fram till dem ochsäger:– Försåvitt det blir mig möjligt, missHagen, skall jag laga att ni kommer välbehållenfram till er far. Men löftet är villkorligt. Nifår å er sida vara så god och rätta er efter minaföreskrifter.Elvira Hagen böjer samtyckande på huvudet.Kapten fortsätter:– Gott. Vill ni nu träffa er fars ombud?Han befinner sig i min kajuta.Kaptenen går före, de båda damerna följa.Alla ljus äro släckta. Endast i kaptenens hyttbrinner en matt, blå låga.I halvskymningen urskiljer Elvira Hagen enlång mörk gestalt. Han närmar sig långsamt ochstår nu så att ljuset faller över ansiktet. Honvet inte vem det är. Hennes blick fastnar vidett otäckt ärr, som går från underläppen tvärsöver hakan.När främlingen talar, spritter hon till.Han säger:– Jag fruktar, att ni inte känner igen mig.Tres désolé, mademoiselle, jag har den äran attvara eder trolovade, Honoré de Saint-Jean.Det madrasserade rummet.Brev från Holger Brate.Hôtel d’Osborne den 2/12.Käre Derrel!Ja, här sitter jag och kan icke annat. Jagmåste öppet bekänna att de sista fjorton dagarnasansträngningar icke bragt mig en tum närmremålet. Som du ser, har jag flyttat mina penaterfrån Hôtel de Londres till det här lilla nästet,som ligger vid en bakgata i närheten av rue deRivoli. Dels är det billigare, dels hoppas jaghär kunna undgå mr Taczews påträngande vän­skap.Jag hade den oturen att stöta samman medhonom på square Laborde. Mina sympatiskaegenskaper tycks fortfarande utöva en kolossaldragningskraft på mannen. Likt tvenne av Ödetoch Arrhenius för varandra utvalda nebulosorstörtade vi samman och virvlade runt i en vildoch hjärtlig omfamning. Oförsiktigt nog röjdejag min adress, vilket hade till omedelbar följd,att jag fick Taczew till närmsta granne påLondres och under tvenne dygn hade jag ickefrid varken natt eller dag. Han vill, att vi ska”arbeta tillsammans”, som herrar tjuvar brukauttrycka sig. Men jag har fått nog av hans me­toder. Dessutom är hans affär en politisk affär,under det att min lyckligtvis är helt privat –att rädda Hagen. Taczew får återskaffa Norrin­ders papper bäst han kan och gitter. Det skatusan låta sig inblandas i en så farlig sak. Hanpåstår emellertid att jag inom kort kommer atttigga honom om hjälp.Tja – osvuret är bäst. Jag har nu skrivit fyrabrev till madame Thierault, verkliga billets-doux,passionerade, glödande. Jag har erbjudit tio årav mitt unga liv för tio minuter i hennes be­dårande sällskap. Intet svar. Hôtel Thieraultsport torde förbli obevekligt stängd – försåvittdet beror av madame. Lyckligtvis tycks jag hagjort ett rätt gynnsamt intryck på monsieur leconcierge. Det är en konstig kurre, portvakten,inte lik någon av mina bekanta. Han öppnarporten med en inbjudande gest, men knappt harman satt foten på tröskeln, förrän han kastarhela sin välfödda kropp på porten och slår deni lås. Han har krossat min hatt och givit mig enbula i pannan. Men i går slapp jag äntligen in.Jag satte axeln mot dörren och stack samtidigt inhögra handen, vilket säkert hade varit mycketriskabelt, om icke handen samtidigt framvisat ettgyllene tjugufrancsstycke. Prövades och god­togs. Mr le concierge släppte alltså in mig i vesti­bulen och började förhöret.– Vill ni träffa madame? Hon är ute.– Jag väntar.– På gatan, s’il vous plait.– Det tillåter inte min hälsa. – Är mrHagen hemma?– Känner ingen Hagen. – Vad är ni förlandsman?– Amerikan. – Hur länge har ni haft denhär platsen?– En vecka. – Jaså, ni är amerikan? Kanni säga S:t Augustin?Jag anropade helgonet med som jag villhoppas oklanderlig prononciation. Gubben hån­log.– Ni är inte amerikan, ni är ryss. Gåer väg.– Vad nu, monsieur, ni älskar inte edraallierade?– Jag älskar den stora ryska nationen, menjag ger ryssarna tusan. För resten är ni en skurk,som uppger falsk nationalitet. Ni är säkert enfördömd boche, som ramlat ned från någonzeppelinare.Han blev påträngande och högröstad. En nyliten guldfågel måste lämna sin bur. Jag sade,att jag varken var boche eller skurk, endasthandelsresande i puder, smink och andra toalett­artiklar. Affärerna ledo grymt av kriget. Gub­ben skramlade med guldet och jag avbröt be­rättelsen med min betryckta affärsställning. Jagfrågade, om madame bebodde hela huset. Gub­ben rätade upp sig.– Monsieur, les grand appartements äro in­rättade till sjukhus. Tio sängar, monsieur, tiosängar! Madame har inskränkt sig och bor imezzaninen.– Ensam?– Ensam med en gammal släkting.– Och han heter?– Van Loos.Pang! Jag hade honom. Äntligen!– Ni menar mr Hagen van Loos. En hög­växt gammal man, inte sant? Cirka sextio­fem år?– Minst åttio, monsieur, och blind eller döveller något annat naturfel. Han går aldrig ut.Madame pysslar om honom.Det stämmer ju förträffligt. En sextio årsmorfinist kan naturligtvis se ut som en åttioåring,och det är mycket troligt att sinnena försvagats.Nu gällde det således att komma in i mezzaninen.Jag hade redan tagit fram min lilla guldfågelbur,då klockan ringde. Det var madame. Hon före­föll mig rätt vulgär. En av dessa fyrtiofemårs­damer, som officiellt gälla för trettio och i ömmaögonblick anförtro oss att de redan passerat detrettiofem. Dessutom en liten smula ostentativi dräkten, parfymerad, lätt färgad här och varoch med redan något glasartade belladonnaögon.Hon gick rakt på mig och innan någon pre­sentation hunnit förekomma, sade hon:– Très bien, mon cher docteur, jag väntadeer redan i morse. Han har haft en mycket dålignatt och er kollega vill nödvändigt, att ni skallse honom. Den här vägen –Alltså ett misstag på person. Vad skulle jaggöra? Jag tog för givet, att det var Hagen somhaft en dålig natt. Kunde man tänka sig ett gynn­sammare tillfälle att träffa honom? Man bör rättamisstag, men inte förrän de fört till något re­sultat.Tyvärr blev jag grymt besviken. Madamepasserade raskt förbi mezzaninen och upp i ”lesgrands appartements”. I dörren till sjuksalenvände hon sig om och gav mig ett högst be­dårande leende:– Ni är ändå bra ung, monsieur. Och harredan ett sådant rykte!Jag tänkte säga henne, att det inte var mycketbevänt med det och att det ändå finns folk, somanse mig sämre än mitt rykte. Men jag fick intetillfälle just då. Min ställning var ganska otrevlig.Jag fördes fram till en sjuksäng. Madame ochtvå systrar betraktade mig uppmärksamt och jagskulle i min tur betrakta och helst undersökaden illa medtagne stackars yngling, som låg isängen. Jag är rädd att jag gjorde en slät figur.Efter några pinsamma minuter hörde jag henneviska:– Nå, vad säger ni, doktor?– Jag säger absolut ingenting.Hon missförstod mig alldeles riktigt, hontrodde att jag inte ville säga något i den sjukesnärvaro. Hon förde mig tvärs över sjuksalen,genom en väl madrasserad dörr in i ett litet rumsom likaledes var helt och hållet madrasserat.Ett mycket lämpligt rum för mig att avge be­kännelse och för henne att skrika och eventuelltdåna. Plötsligt kom jag på den luminösa idénatt detta rum, som icke i likhet med sjuksalenvar nyinrett, möjligen kunde stå i något sambandmed den gamle morfinisten Hagen. Jag skötytterligare en smula på bekännelsen, agerade in­tresserad läkare och fick veta att denna del avvåningen, inalles tre rum, var avsedd för sjuk­lingar som på grund av feberdelirier eller andraorsaker kunde verka störande på sina med­patienter. Jag tog några steg mot nästa madras­serade dörr. Riktigt! Madame Thierault ställdesig genast i min väg.– Monsieur, vart tänker ni gå? Det därrummet är upptaget. Jag är för närvarandemycket trångbodd, och eftersom vi just nu inteha några bråkiga patienter, har jag upplåtit rum­met åt en släkting.Nu kommer du att skratta åt mig, käre Derrel,jag uppträdde nämligen som en riktigt patenteradSherlock Holmes, jag spände ögonen i damenoch sade:– Jag vet. En herre om sextiofem år, somser ut som om han vore åttio?Där sprack jag totalt. Madame höjde visser­ligen ögonbrynen och såg tämligen förvånad utmen svarade fullkomligt lugnt:– Ni misstar er, monsieur, det är en ungflicka. Jag tror inte att ni kan ha sett henne.Hon kom hit i går.Kunde vara sant, kunde också vara lögn.Jag beslöt emellertid att fortsätta på överrask­ningens väg och sade kort och gott:– Och mr Hagen?Kolossal effekt!– Hagen! Har ni träffat honom?Den nye Sherlock svarade synnerligen diplo­matiskt:– Jag kommer snart att träffa honom.– Var?– Här. Närmare bestämt i mezzaninen.– Ni tar fel, monsieur. Hagen lämnade mitthem för ungefär två veckor sedan. Jag har tyvärringen aning om var han finns.– Och vem är då den äldre herrn i mezza­ninen? Mr van Loos? Hagens fullständiganamn är som bekant Hagen van Loos.– Å, jag förstår, sade hon, portvakten harskvallrat. Men ni har kommit alldeles på villo­spår. Monsieur i mezzaninen är min – minonkel. Han har tagit namnet van Loos av or­saker – som – som inte angår monsieur. Förresten –Hennes sköna anlete fördystrades på ett be­tänkligt sätt. Jag förstod, att hon i sitt stilla sinnebörjade granska och kritisera mitt handlingssätt.För att inte ge henne tid att surna till alltförmycket, högg jag oförtövat in:– Madame börjar förstå, att jag icke är denväntade läkaren? Alldeles riktigt. Jag är mrHolger Brate från Sverige. Mitt namn är erinte obekant, eftersom jag redan haft den äranatt uppvakta er med fyra brev. Tyvärr har jaginte erhållit något svar. Min semester börjadelida mot sitt slut, och jag hade ännu icke fått deneftersträvade lyckan att se er. Det blev olidligt.Jag beslöt mig för en liten kupp, den har lyckats.Nu går jag inte ur fläcken, förrän jag kysst edravackra händer och erhållit absolution.Allt det där hasplade jag ur mig på mindreän en halv minut, och gud förlåte min falskhet,stirrade jag inte riktigt passionerat på gumman.Jag litade dock icke fullkomligt på min oemot­ståndlighet utan höll mig beredd att göra ennågot så när anständig sorti. Onödiga bekym­mer. Madame Thierault är antingen mycket svagför komplimanger och passionerade ögonkast –eller också spelar hon bra. Det rosenrödasminket utstrålade ett det ljuvaste leende och jagtilläts kyssa en starkt parfymerad, icke absolutren handske.– Monsieur, sade hon, det är jag, som börbe om förlåtelse. Men jag har inte haft tid attbesvara edra brev, ännu mindre att mottaga be­sök. För resten – ni begärde upplysningar ommr Hagen och jag kan tyvärr icke ge er några.Jag är själv i den största förlägenhet. Det ärtack vare Hagens frikostighet som jag kunnatupprätta mitt lilla sjukhem. Och nu – har hanplötsligt lämnat mig i sticket.Jag sade, att jag uppskattade hennes bekym­mer och att jag gärna ville vara henne behjälpligatt återfinna Hagen. Det slog inte an, någraefterforskningar ville hon inte höra talas om.Hagen hade naturligtvis sin fulla frihet och vardessutom en gentleman som säkert inte skullelämna henne i sticket. Vi började tala om dagenstelegram och on dits. Jag hade själv anslagit enälskvärd sällskapston, det blev min olycka. Jagkände mig ur stånd att ånyo byta skinn ochikläda mig en inkvisitorisk detektivs skepnad.Min ”kupp” blev till slut en synnerligen banalvisit, mycket älskvärd men föga givande. Ma­dame var idel leende välvilja och följde mig ändaut i trapphuset. Jag hade tagit några steg utförtrappan, då hon plötsligt hejdade mig med enskälmsk gest.– Nå, min skarpsinnige herre – har ni nuövertygat er om, att mr Hagen inte finns häri huset?– Madame, svarade jag ögonblickligen, fulltövertygad blir jag inte, förrän jag träffat tvåpersoner.– Och vilka?– Er onkel van Loos och den unga flickani det madrasserade rummet.Hon tog sig en liten betänkare.– Om ni kommer hit om lördag, monsieur,vid den här tiden så skall jag ha nöjet att pre­sentera er för min onkel. Han är gammal ochsjuklig, ni kan inte få tala med honom länge,men det behövs ju inte?– Fem minuter är mer än nog. Och flickan?– Ni tror inte att det är en flicka?– Nej, jag tror inte det.Hon tog sig ännu en funderare. Därpå medett tjusande leende:– Monsieur Brate, ni har ett sätt att för­värva människors vänskap och förtroende, somär oemotståndligt.Jag erkänner, käre Derrel, att jag rodnade.Det är så hugnesamt för en ung man att höraen dylik bekännelse från kvinnoläppar, även omdessa läppar skulle råka att vara lite hafsigtkolorerade.– Ni smickrar, madame!– Visst inte, monsieur. Har ni inte märkt,vilket intryck ni gjort på – – –– På – på er?– Mais certainement, monsieur. Även påmig. Men nu menade jag egentligen – på minportvakt. Pumpa honom, monsieur, det ärmitt råd.Au revoir, sköna och impertinenta dam! Jagföljde i alla fall ert råd, jag pumpade portvak­ten. Naturligtvis användande det oemotståndligamedel att vinna folks vänskap, som på tjuv- ochrackarspråk benämnes ”kanariefåglar”. Öpp­nade buren och sade:– Vad heter herrn, som bor i det madras­serade rummet?Den gången kunde jag ha hållit min burstängd. Madame hade talat sanning. Det ärmycket riktigt en flicka, som bebor det madras­serade rummet, en ung släkting till madame.Hon kom för några dagar sedan från Cham­pagne, har haft obehagliga upplevelser och ärföljaktligen mycket nervös och folkskygg. Såsnart hon återhämtat sig, tänker madame an­vända henne som sjuksköterska.Återstår således den förhoppningen att denföregivne van Loos verkligen skall visa sig varaHagen. Men säg ingenting åt Elvira, det tjänaringenting till att oroa henne med så lösa antagan­den. Apropå – har du träffat henne? Har honlämnat lille Sacchéus och återvänt till civilisa­tionen? Det är betydligt hänsynslöst av dig attinte förse din tjänare med underrättelser frånfosterjorden. Nu går jag till Londres – kanskehar jag brev där och skänker dig i så fall fridoch förlåtelse.Ex officioHolger Brate.Hôtel d’Osborne den 6/12.Skurkaktige Kanslisekreterare! Fortfarandeintet brev. Du borde åtminstone kunna under­rätta mig om Elvira Hagens nuvarande adress.Har hon inte kommit tillbaka till Stockholm?Jag har varit utsatt för en rent metafysisktkolossal mystifikation. Ja, inte från den före­givne van Loos’ sida. Han har säkert aldrigvarit i Sverige och är under inga förhållandenidentisk med Ellys far. Madame Thierault varnog generös att lämna mig ensam med gubben,en åttioårig, kroknäsad, vitskäggig patriark frånProvence, slö och döv och stum av ålder ochvisdom. Nej, det metafysiska inträffade just närjag min vana trogen börjat en liten avskedsunder­hållning med portvakten. Jag hörde ett ljud, somlivligt påminde mig om en viss stockholmspigasmani att piska bolstrar utanför mitt fönster.Därefter dämpade skrik som jag tydde till:– Laissez moi aller. Jag anställde genast förhör.– Ni har en patient i madrassrummen?– Oui, monsieur. Och det är ändå enamerikan, en riktig amerikan. Hål i huvudet,monsieur.– Kommen direkt från fronten?– Somliga bli sårade vid fronten, monsieur,andra bli sårade i Paris. Somliga bli sårade aven granat, andra av en liten spatserkäpp meddoppsko. Det är olika, monsieur.Mystiskt, inte sant? Jag ville emellertid inteblanda mig i madames affärer försåvitt de inteangingo Hagen, men slungade rent mekanisktfram ett: – När skedde olyckshändelsen?– I går kväll, monsieur. Främlingen komganska sent, men madame tog emot honomriktigt förekommande, riktigt hjärtligt, monsieur.Jag trodde nästan att det var – nå det gör det­samma vad jag trodde. Det blev i alla fall grältill sist, kärleksgnabb kanske. Vad vet jag. Menrätt vad det var, kom madames onkel utrusandeoch slog honom i huvut med en spatserkäpp.Pigg gubbe, monsieur, inte sant? Skulle be­stämt passa bäst vid fronten. Främlingen stöpsom en slaktad oxe. Den nya sjuksystern fickta hand om honom. Nu vill han ut, som ni hör.– Men får inte?– Tycks så, monsieur.En ruskig affär, tänkte jag, men jag får inteförstöra min egen affär genom att lägga mig iandras. Denna syndigt egoistiska tanke kvittera­des genast med en ny sensation. Jag hörde denfångne gentlemannen ropa på tämligen suddigmen oförtydbar svenska:– Öppna dörren. Öppna för f-n.En landsman? Hagen? Ja, naturligtvisHagen. Hagen, som återvänt, som blivit hjärtligtmottagen av madame, som kanske åter velatavlägsna sig men hindrats av madames pro­tester, onkelns spatserkäpp och nu av den välreglade och madrasserade dörren.Jag hoppas att du kan föreställa dig minasjumilaskutt uppför trappan. Lyckligtvis varmadame borta – hon har sitt skrivbord ståendei vestibulen – och jag kunde utan vidare draregeln från den madrasserade dörren, öppnadeoch stod ansikte mot ansikte med – mr Taczew.Min missräkning var kolossal, och märk­värdigt nog tycktes Taczews icke vara mindre.Det beredde honom tydligen ingen glädje attträffa sin käre vän. Jag för min del tröstade migsnart. Karlen är obehaglig, men han har onek­ligen gjort oss vissa tjänster, som jag nu var istånd att kvittera. Med ett uttryck av högsinnatädelmod, värdigt en Svennberg, sade jag:– Stig ut, monsieur Taczew. Ni är fri.Han svarade:– Dra åt h-e och stäng dörrn!Det är sånt, som sårar våra känslor. Menjag är van vid karlens grovheter och frågadeendast, om det verkligen var hans mening attstanna ibland madrasserna; och i så fall, varförhan illfänades. Hans svar blev en föraktfullfnysning. Nu hade han fått syn på madamesskrivbord och sin bovaktiga natur likmätigt ha­lade han genast fram en dyrk- och nyckelknippai tydlig avsikt att improvisera ett litet inbrott.Den mannen har en ovanlig förmåga att invecklasin omgivning i brottmålshistorier. Jag har haftalldeles nog av herr Norrinders plötsliga död.Jag sa honom det. Jag tror nästan att hans för­våning överträffade hans förakt. Han lämnadeemellertid skrivbordet i fred. Frågade efter minadress och fick den. Begärde femtio francs ochfick dem. Glömde samvetsgrant att tacka. Fun­derade en stund och sade:– Gå nu hem och lägg er, sir, det är detklokaste ni kan göra. Jag kommer till er imorgon, senast i övermorgon.Nickade och försvann i madrasserna menstack åter ut huvudet och väste:– Regla dörrn, dumma pojke, regla dörrn!Det är mig alltid ett nöje att efterkomma enhövlig begäran. Jag reglade dörren och skullegärna ha spikat igen den, om jag haft möjlig­heter. Jag hade inte hunnit utför trappan förränjag åter hörde det där ljudet, som påminner ombolstrar och små nätta husor i staden Stockholm.– Han är riktigt tokig, sade portvakten.Jag måste giva honom rätt.I morgon – det är i dag. Han har inte låtithöra av sig. Ger han icke heller i morgon någotlivstecken ifrån sig, måste jag göra ett nytt besöki rue Laborde 5. Om inte för annat så för attmöjligen finna förklaring på det mest gåtfulla iden här historien.Hur kunde den ålderdomssvage mr van Loosmed ett enda slag av en liten käpp fälla den alltannat än ålderdomssvage mr Taczew?Farväl så länge. När du får det här, tordedu godhetsfullt göra dig det omaket att genasttelegrafera Elvira Hagens adress. För säkerhetsskull kan du ställa telegrammet till vännen G. B.,Svenska legationen.Med sann förtrytelse dinHolger Brate.Hôtel d’Osborne den 4/12 kl. 10 e. m.Käre Derrel!Du behöver inte telegrafera. Tyvärr! Förstoch främst har jag fått ditt brev och vet således,att Elly lämnat X-stad ombord på ”Colombine”.Och jag vet mer än så – jag vet, vem somnarrade henne till den galenskapen. Saint-Jean!Han lyckades göra sig kvitt sina vedersakare iKöpenhamn och var naturligtvis genast färdig attbegå nya skurkstreck. Under sin vistelse iX-stad fick Elly tvenne brev, skrivna av Hagen,vari han uppmanade henne att anförtro sig åtden hedersmannen, kaptenen på Colombine,som skulle föra henne säkraste vägen till Paris.Det är tydligen madame Thierault som på Saint-Jeans anmodan förmått Hagen att skriva breven.Antagligen har gubben senare anat oråd ochlistat sig bort från rue Laborde för att möjligengottgöra sin faute. Var han nu hamnat veta viicke, men att han verkligen lämnat rue Labordeär otvivelaktigt.För närvarande sitter jag på mitt hotellrumefter att nyss ha skilts från tvenne gamla bekanta.Den ene var naturligtvis Taczew. Den andra –kan du inte gissa dig till. Fru Orzyzsco. Dennabarmhärtighetens ängel följde, som du vet, Ellyombord på Colombine. Däremot torde du ickeha reda på att den saten S.-J. också befann sigombord. Himmel och Helvete alltså och stackarsElly representerande den oskyldigt lidandemänskligheten. Tyvärr har den onda maktentills vidare avgått med segern. Redan i Londonlyckades man skilja de båda damerna åt. Efteråtskilligt krångel med pass och dylikt anländefru Orzyzsco först i går kväll till Paris. Lega­tionen gav henne min adress. Den goda män­niskan är alldeles förtvivlad och som du kanförstå, är jag inte heller vidare stormglad.Desto belåtnare är mr Taczew. Han harredan nått sitt mål. Han störtade in i mitt rumsom en vild indian svängande sina skalper –alias herr Norrinders avskrifter av de polskacirkulären. Herrar Orzyzsco & Comp. kunnasåledes sova relativt lugnt, likaså Hagen, varhan nu befinner sig.Här har du Taczews fälttågsplan. Han bör­jade liksom jag med att skriftligen anhålla omaudiens i rue Laborde. I trots av gammal be­kantskap blev brevet obesvarat. Han följde dåytterligare mitt exempel och började bearbeta mrle concierge med tjänliga medel. Märkvärdigtnog hade han ringa framgång, saknade kanskeden sanna svenska frikostigheten.Han beslöt då använda sitt patent, som enligthans egen utsago består i ”att aldrig ljuga ochhymla, sir, alltid sann, öppen och oförskämd”.Han började med att i den knappt tillmätta dörr­springan beskylla portvakten för stöld, rånmordoch förräderi. Den ögonblickliga effekten blevatt porten slogs upp på vid gavel varefter mrTaczew uppförde en liten antagligen inte stumscen med den häftigt upprörde mr le concierge.Madame tillkallades av bullret, hon såg att”le terrible” redan inträngt i fästningen och för­stod att man inte skulle kunna avlägsna honomutan mycket buller och bång. Antagligen avskyrhon buller. Alltså mottog hon ”son vieux gar­çon” (vänskapen lär ha knutits under madamesoskuldstid – ifall en sådan verkligen existerat)på det hjärtligaste. Men Taczew framhärdade isin föresats att vara sann, öppen och oförskämd.Han framslungade vilda förbannelser och krävdeatt omedelbart utfå Norrinders avskrifter. Handelgav madame sin avsikt att göra husvisitationoch rusade uppför trappan. Därmed nådde hanåsyftad verkan. Madame sprang nämligen genastfram till skrivbordet, sålunda utpekande göm­stället. Taczew var dock alltför artig att viljalåtsas om sin väninnas blunder – vilket natur­ligtvis skulle haft till följd att hon placerat pap­perna på annat håll. I dess ställe sprängde handörren till mezzaninvåningen och började vändaupp och ned på möblerna.Äntligen fann madame att gästvänskapenborde ha sina gränser. Hon befallde portvaktenatt kasta ut mr Taczew. Han förekoms emeller­tid av den kraftfulle åttioåringen, van Loos, sommed ett välriktat slag sträckte honom till marken.Att tro att han förlorade medvetandet voreemellertid att misskänna hans tjurskalle. Det ärsant, att mr Taczew blundade men endast föratt höra desto bättre. Och det korta samtaletmellan madame och hennes onkel gav honomvärdefulla upplysningar. Han förstod att manhelst ville bli av med honom på ett hyggligt sättoch att man för den skull var beredd att förlåtamycket. Madame skyndade upp i sjuksalen föratt hämta något upplivningsmedel, van Loos höllvakt hos den fallne. Då reste sig den fallne,raglade ännu till hälften bedövad fram mot sinvaktare, lade armarna kring hans hals – ochlossade med ett milt men säkert grepp det långavita skägget:– Bonjour, monsieur Saint-Jean!Ja, käre Derrel, jag hade verkligen låtit luramig kapitalt. Ett snövitt hår och skägg, en grönskärm över ögonen, fullständig stumhet och enväl spelad senil idioti kan ju dölja åtskilligt.Dessutom levde jag ju i den tron att baronensatt väl förvarad i Köpenhamn. Och vad ärorsaken till förklädnaden? Ja, han kan ju hamånga goda skäl att dölja sitt fagra anlete. MenTaczew antar att det viktigaste är en viss obe­nägenhet för livet i skyttegravarna. Saint-Jeansom i Sverige är en ung och kraftfull kvasibaronblir oförmögen gubbe så snart han sätter fotenpå fransk jord. Skulle Taczews förmodan varariktig, ger det oss ett ypperligt vapen i handom.Och det kan vi sannerligen behöva.För att gå vidare i texten. – Efter avslöjan­det försjönk mr Taczew i det apatiska svaghets­tillstånd som är så passande för en sjukling.Saint-Jean drog sig tillbaka till sina rum, antag­ligen för att icke behöva visa portvakten ettskägglöst ansikte. Den maktlöse Taczew leddesin i det madrasserade rummet, där madame för­klarade för honom, att han var en farlig dåre,som man inte kunde släppa lös. Det arma offretför så mycken hårdhet bad om vård. Han vartörstig, han hade feber, hans huvud värkte etc.etc. Madame sade:– Jag ska låta en av systrarna se om er.Den här gången var ni en liten smula för skarp,mon vieux. Hade ni inte upptäckt min bror, såskulle vi fört er hem till ert hotell. Nu stannarni vackert här. Det lönar sig inte försökakomma ut.Den illsluge kanaljen hade således fått sinvilja fram. Han hade icke blott lyckats trängain i hotell Thierault, man var till och medangelägen att behålla honom kvar. De madras­serade dörrarna voro visserligen väl reglade,men den cyniska människan tvivlade icke ettögonblick på att han skulle lyckas besticka sjuk­systern och portvakten. Bra förspänt, intesant? Skrivbordet med de efterlängtade pap­perna strax utanför dörren, dyrk- och nyckel­knippan i fickan och i börsen den gyllene passe­partout.Käre vän, nu kommer jag till en passus, somjag vet skall beröra dig lika obehagligt som denberör mig. Den utlovade sjuksystern infann sigförsedd med bandager, skålar och annan attiralj.Taczew grep genast efter börsen – fann denicke. Letade efter plånboken – fann den icke.Antingen hade de båda tingesterna fallit urfickorna när han stöp eller – och det är vältroligare – hade han blivit bestulen. Det äremellertid inte det, som är det obehagliga fastTaczew naturligtvis fann det ytterst beklagligt.Han höll just på att gnugga sina geniknölar föratt finna ett sätt att besticka folk utan pengar,då sjuksystern plötsligt utbrister – på godsvenska:– Herre gud – monsieur Taczew!Sjuksystern, käre Derrel, var Elvira Hagen.För en gångs skull tappade den gamle syn­daren helt och hållet koncepterna. Men detdröjde naturligtvis inte länge förrän han gav tillett illtjut av glädje. Turen gynnade honom på ettunderbart sätt. I stället för en bestucken ochalltid opålitlig fiende hade han fått en verkligbundsförvant.Trodde han, ja.Men nu kommer det – ja, vad ska jag säga?– det underbara. Elvira Hagen vägrade atthjälpa honom, vägrade att giva honom några somhelst upplysningar – och vägrade att själv lämnarue Laborde. Taczew frågade:– Ni har således funnit er far här?Nej, hon hade inte funnit sin far. Tvärtomsade hon sig alldeles bestämt veta, att han ickebefann sig vid rue Laborde.– Vet ni av, att er kusin, mr Brate, är iParis?– Ja.– Vill ni inte träffa honom?– Nej.Allt vad han den kvällen lyckades utverkavar att hon icke skulle förråda honom, d. v. s.icke förråda att hans sår endast var en skråmaoch svagheten låtsad. Troligen hade madamesänt honom Elly just för att locka honom tillnågon oförsiktighet.Följande dag – samma dag som jag gjordemin förut omtalade visit – ändrade han taktik.Såret i huvudet var i själva verket så obetydligtatt han inte längre vågade spela sjuk. Han bör­jade rasa omkring i cellen för att dymedelstdemonstrera sin längtan efter frihet. Verkanhärav blev oväntat lycklig. Stackars Elly kundeicke förhärda sitt hjärta mot den hycklarensjämmerrop. Hon lovade att släppa ut honom.– I natt, föreslog Taczew.– Nej, nu genast.Och hur skulle han mitt på ljusa dagenkunna öppna madames skrivbord och leta redapå Norrinders papper?– Jag tror inte på de där papperna. Deexistera inte.– Mademoiselle, sade Taczew, ni tror inte,att de där papperna, som skulle bringa er fari fängelse eller till schavotten, ni tror inte att deexistera. Gott. Gör mig då den tjänsten attöppna den här dörren i natt så skall jag snartvisa er dem.Hon tvekade, hon upprepade:– Nej, det är omöjligt, de finns inte. Saint-Jean har förstört dem.Men Taczew gav sig inte.– Ni kan ha rätt, men låt oss i alla fall seefter. Har jag orätt så är ju ingen skada skedd.Har återigen ni orätt, så bör ni väl ändå varaangelägen om att de bli förstörda?Nå, slutligen samtyckte hon. Hon lovade attpassa ett lämpligt tillfälle vare sig det nu blevepå dagen eller om natten. För att insöva allamisstankar fortsatte Taczew med sitt bultandeoch bölande. Han ropade några svenska glosorför att visa att han förgäves vädjade till sinobarmhärtiga sjuksyster. När jag öppnade dör­ren, trodde han att det var Elly och blev natur­ligtvis ganska bedrövad. Han tänkte ett ögon­blick gripa tillfället i flykten och öppna skriv­bordet men mina protester och ovissheten omvar madame och hennes bror befunno sig, för­mådde honom att avstå från försöket. I ställetlånade han lite pengar för att i nödfall ha någon­ting att slunga i gapet på portvakten.Han fick vänta förgäves hela dagen och helanatten. Först fram mot middagstiden i dag komElly och släppte ut honom. På några minuterhade han öppnat skrivbordslådan. Allra överstlåg Norrinders papper. Han räckte dem tillElly.Hon bläddrade igenom bunten, tog ut de bådapapper som voro undertecknade av Hagen ochstoppade dem på sig. Resten lämnade hon åtTaczew. Hon sade:– Ni hade rätt, monsieur Taczew. Det varförstås jag, som var dum och lättrogen.– Och nu antar jag, mademoiselle, att niinte har någonting emot att lämna det härnästet?Hon skakade på huvudet.– Tack. Men jag kan inte!– Kan inte? Vad i herrans namn menarni? Ni kan inte stanna ett ögonblick längre, detär vad ni inte kan.Hon svarade fullkomligt lugnt:– Jag måste först visa mr Saint-Jean de härpapperna och begära hans förklaring. Jag kom­mer över huvud taget inte att lämna det härhuset, förrän han givit mig fullständig förklaringpå det – och på mycket annat.– Och vad tror ni, att madame kommer attsäga? Jag försäkrar er att hon kan vara ensannskyldig furie –Hon ryckte på axlarna.–Jag är inte rädd av mig, monsieur Taczew.Godnatt. Hälsa min kusin att han inte behövervara orolig för min skull.Vad skulle han göra? Omöjligt att övertalahenne. Lika omöjligt att föra henne med sigmot hennes vilja. Han gick. Och nu har hansom sagt varit här och överbringat henneslugnande hälsning. Hur pass lugn jag är, kandu möjligen tänka dig. Och vad ska jag ta migtill? Naturligtvis kan jag i morgon dag gå tillmyndigheterna och begära handräckning för attutbekomma en ung svensk dam som kvarhållesi rue Laborde 5. Men om den unga svenskadamen vägrar att låta sig utbekommas, vad skajag då göra? Jag är varken hennes far ellerförmyndare eller man eller ens fästman. Ochriskerar jag inte att rulla upp någon obehagligaffär, som jag inte känner till? Var är Hagen?Vad har han gjort under de här veckorna? Hurstår hans sak? Jag vet ju ingenting.Vad ska jag ta mig till?DinHolger Brate.Klubben RR.Brev från Holger Brate.Käre Derrel.Jag har lovat Elvira Hagen att icke besökahenne i rue Laborde och att varken skriftligeneller muntligen yrka på hemresa förrän vi funnitHagen. Det är nu fjorton dar sen jag gav ettså obetänksamt löfte. Och jag bedyrar att jaginte legat på latsidan. Men att finna en knapp­nål i en höstack!Vi ha organiserat jakten förträffligt. KusinGustav och undertecknad ha snokat igenom allaeleganta och mindre eleganta krogar. Taczewhar besökt opiehålor och förbrytarnästen – hanslilla specialitet. Elly och fru Orzyzsco ha väntsig till Slummen och andra välgörenhetsinrätt­ningar för att hålla reda på nattkvarteren.Och nu ha vi funnit honom. Jo. Men ropainte victoria. Äran kunde ha tillfallit oss, d. v. s.Taczew – om inte madame Thierault gått iförväg. Det är en energisk dam, som tycker omgenvägar. Hon ville ha fatt i Hagen och honskulle – kosta vad det ville.I förrgår vid den här tiden satt jag vid minsurvedsbrasa då vår gemensamme vän extraordinarie legationsattachéns extra ordinarie vi­karie, vaudevilleförfattaren m. m. baron GustavB. träder in, fäller monokeln och viskar med ensjälvgjord diplomats hela viktighet:– Obehagliga nyheter, käre vän. Hagen ärefterlyst av polisen.– Politik?– Nej, guskelov. Bara för stöld.Originellt? Den värda damen vill återvinnasin frikostige beskyddare och anger honom förstöld. Det är ju alltid ett sätt fast måhändamindre finkänsligt. Hon tar naturligtvis tillbakaangivelsen så snart han arresterats. Och för enmillionär kan det ju vara rätt skämtsamt att blianklagad för stöld av några nipper, allra helstdessa nipper aldrig tillhört någon annan än hansavlidna hustru och honom själv. Madame harnämligen lämnat en förteckning över de stulnaföremålen. Det är samma smycken som Hagenskickade Elly i Stockholm.Nå, under det att vi diskuterade saken an­lände med eftermiddagsposten en biljett stämpladmed ett upphöjt RR och adresserad helt pompösttill mr le Marquis, mr de Holgier de Brat. Ty­värr har jag inte dokumentet i behåll men dessinnehåll – skrivet med rött bläck och betänkligortografi – var ungefär detta:”Grand Café des Indesrue de Monge 10inbjuder sina ärade klienter att onsdagen den19/12 avprova en ny sändning äkta indiskt te.Obs! Endast för kännare. Tebusken blommar iår med violetta blommor.”Ingen underskrift om icke stämpeln RR ihörnet skulle tjänstgöra som sådan. Gustavgranskade dokumentet och gjorde följande djup­sinniga anmärkningar:– R i ett monogram betyder Republique.Men det finns ingen republik som börjar med R.Alltså humbug. Papper, bläck och skrift ärotarvliga. Alltså tarvlig humbug. Vete tusan hurteblomman ser ut, men den har naturligtvissamma färg alla år. Alltså mystifikation. Endastför kännare – hm – det är en terminologi, somförefaller bekant. Jag är övertygad om, attcirkuläret utsänts av ett osedlighetsnäste, somvill annonsera sin sista perversitet. Bränn uppskräpet. Om hotellbetjäningen finner lappen ärdu komprometterad.Och han kastade biljetten på elden. Somdiplomat in spe hyser han en hygienisk fasa förallt ”komprometterande”. På hans ivriga in­rådan har jag avbrutit umgänget med Taczew,vars blotta bekantskap han anser till fyllest mo­tivera häktning och utvisning. Den där biljettenskulle emellertid återföra mig till Taczew.I begynnelsen fäste jag mig inte vid den, ochhade Gustav låtit bli att kasta den på eldenskulle jag sannolikt inte heller i fortsättningenbrytt mig om den. Som det nu var fick jagplötsligt för mig, att jag känt igen stilen. Vardet Taczews? Jag kunde inte längre avgöra densaken, varför den brydde mig hela natten. Föl­jande morgon for jag till Hôtel de Londres.Taczew var inte hemma. Jag frågade efter fruOrzyzsco. Hon hade för två dagar sedan flyttattill rue Laborde 5. Elly hade begärt att madameskulle bereda plats för hennes väninna, ochmadame hade alltså varit så god. Vilket stämdemig något mildare mot madame.Emellertid spökade biljetten alltjämt. Jagbeslöt att inspektera café des Indes. Jag hadeväntat mig något pampigt, orientaliskt och hem­lighetsfullt men blev skamligen lurad. Des Indesvar ett synnerligen vanligt och skäligen enkeltbulevardkafé med stora, smårutiga fönster, mar­morbur, kassabur, disk med en fetlagd drömögdmadame, som kisande och oberörd som envilande katt stirrade mot rutorna. Gäster –sex, sju äldre herrar av småborgartyp mer ellermindre dolda bakom Le Matin. Uppassning –två 15–16 års pojkar sysselsatta med trägnaövningar i jiu-jitsu eller andra knep. Jag tänkte:Det här stället har bestämt bara en egenhet.Man beställer färskt indiskt te och får antagligenen – absint. Prövom.Jag knackade till mig en av pojkarna och idet jag blinkade med ögonen och viftade medöronen och utförde andra brukliga tecken påhemligt samförstånd beställde jag en kopp”färskt, indiskt te”.Med ungdomens friska lungor och glada till­försikt gastade han bort mot disken:– Färskt te åt msu, mam. Tout de suite,msu.Efter en kvart hade jag mitt te, så vatten­haltigt som endast te kan vara och så spritfritt.Jag läppjade, rynkade pannan och utförde en nyserie hemliga tecken. Pojken iakttog mig medstörsta intresse.– Bästa te i Paris, msu. Alldeles färskt.Direkt importerat från London.– Ja, sade jag, men jag vill ha te med vio­letta blommor.Det förbryllade honom, men endast för ettögonblick.– Te med violetta blommor, gastade han,mam, msu önskar te med violetta blommor.Jag hoppades att gumman åtminstone skullerycka till. Men nej – långsamt och värdigt somen katt vred hon huvudet mot mitt håll, fästeblicken en sekund vid min ringhet och sade:– Känner inte till det. Finns inte i Paris.Alltså det mest ordinära och laglydiga kaféman kunde önska. Jag drack mitt te och be­traktade väggprydnaderna, general Joffre, Poin­caré och La Revanche. Kunder kommo ochgingo, rätt sparsamt för resten. Ingenting an­märkningsvärt. Förrän dörren öppnas för endam – fru Orzyzsco. Det var onekligen an­märkningsvärt. Jag hälsade, frågade efter Ellym. m. Hon svarade tämligen knappt och varsynbart besvärad, vilket däremot icke var falletmed undertecknad. Jag erbjöd en stol, hon fannden för bekväm. Nu slog det mig verkligen attstolarna voro av ett för Pariserkaféer ovanligtslag. Stora, engelska vilstolar, så bekväma attde hart när blevo obekväma. Under det att jagtittade mig om efter en annan stol, hörde jaghenne beställa en kopp te, av den nya indiskasändningen. Det var tydligt att beställningenroade pojken. Han sade:– Aha! Kanske det ska vara te med violettablommor?Fru Orzyzsco rodnade, hon viskade:– Tack. Helst.Det blev för mycket för vår garçon, detsårade hans femtonåriga värdighet. Med ettmaliciöst och bittert leende sade han:– Jag beklagar madame, mais il n’y a pasni des fleurs violettes ni des poissons d’avril.Där fick hon och där fick jag. Intet skoj påbiljarden. Jag upplyste henne om, att jag varitutsatt för samma mystifikation och tillråddereträtt. När vi kommit ut på gatan sade jag:– Vet ni, vem ni har att tacka för det härlilla skämtet? Om jag inte alltför mycket tarfel, mr Taczew.Hon svarade:– Jag har fått inträdeskortet av mr Taczewpersonligen. Men jag tror inte, att det är någotskämt.Inträdeskort? Till vad? Hon hyckladebrådska och försvann, jag hann inte ens frågaefter Elly. Den violetta tebuskens mysteriummåste jag emellertid få uppklarat och återvändeför den skull till Hôtel de Londres. Mr Taczewtog icke emot. Jag dunkade på dörren, slutligenöppnade han på glänt och fräste genom dörr­springan:– Vad vill ni mig? Er lilla affär angår miginte längre. Jag har viktigare saker att sköta.– Ni har sänt mig en inbjudan.– Well. Har jag bett om svar? Kommer ni,så kommer ni. Varom inte är det mig lika kärt.Men en sak kan jag säga er. Kommer ni inte,så kan ni lika gärna resa hem genast, ögonblick­ligen, på stund! Har ni förstått? Verry well.Dra då åt –. Adjö.Jag har haft den äran att gå i mr Taczewsskola – följaktligen gav jag dörren en försvarligspark och hotade att slå in den. En kompromissingicks. Jag krävde svar på tre frågor och lovadeatt omedelbart därefter lämna honom i fred.Först och främst – vad betyder RR?Han hasplade fram:– RR är klubbens initialer och betyderRéalité Réelle. Klubben stiftades anno – ja,det vete tusan. När man som jag gör historia,sir, så bryr man sig inte om att läsa den. Menjag tror att klubben stiftades någon gång understora revolutionen. Det var några gubbar, somtyckte att det gick lite brokigt till. Kunde intefölja med, förstår ni. Tyckte inte om den verk­lighet som bjöds, sir, och beslöto att skaffa sigen annan. Hur de buro sig åt, vet jag inte.Spiritism kanske, mendelism, magnetism. Hum­bug, sir. Men Réalité Réelle fortlevde. Och hurde nu bära sig åt, det vet jag. Opium, sir,haschisch, charas, mezkalin, eter. Réalité Réelleär den overkligaste av alla overkligheter. Menvad gör det? Folk börjar tröttna vid eländet ivärlden, folk vill ha någonting annat. Well. Låtdem få det.– Och varför sammanträder denna mystiskaklubb i en lokal som står öppen för förstebäste?– Just därför, sir. Göm tjuvgodset i by­lingens ficka och han ska aldrig finna det. Förresten får ni väl se. De ha nog tagit sina måttoch steg.– Gott. Och vad har slutligen jag med dendär klubben att göra? Jag har ännu inte ledsnatvid jordelivet.– Inte jag heller, sir. Men om jag sökernågon eller något och inte finner på jorden, såstiger jag ned i underjorden. Do you under­stand, sir? Well. God bye.Jag hade fått mina tre upplysningar och jagförstod att den tredje var ett halvt löfte. Jagbeslöt att bli medlem av klubben La RéalitéRéelle, röka dess opium, sluka dess haschischoch i övrigt rätta mig efter dess stadgar.I går kväll vid niotiden begav jag mig tillcafé des Indes. Fönster och dörrar voro för­hängda med svarta draperier. Bakom rutanglänste en vit lapp. Jag drog eld på en tänd­sticka och läste de sorgsna orden: Stängt pågrund av dödsfall. Icke förty var dörren olåst.Jag lyfte draperiet och trädde in i en folktomlokal, upplyst av en eller två gaslågor. Stolaroch bord stodo som förut. Några uppassare sågjag inte till men bakom disken drömde alltjämtmatronan. Jag gick fram till disken och betygademin glädje över att döden åtminstone sparathennes unga liv. Jag ville nämligen ställa migväl med gumman. Hon gav mig tusan. Någottillplattad sjönk jag ned i en avsides stående stol,sjönk så djupt att endast hatt och näsa höjde sigöver bordskanten. I denna lättjefulla ställningväntade jag en dryg timme.Äntligen anlände en olyckskamrat, en vit­mustascherad herre av f. d. militärtyp. Hangjorde inte ens något försök att smickra madame.Lokalens ödslighet tycktes göra honom beklämd.Slutligen upptäckte han min hatt och min näsaoch drog en lättnadens suck. Han slog sig utankrus ned vid mitt bord, halade fram ett cigarrett­etui och bjöd.– Behagar monsieur röka? Det är mezka­lincigarretter. Jag för min del brukar börja medmezkalin. Det skärper ögat och gör det mot­tagligt för angenäma sensationer. Hur gör ni?Jag svarade, att jag vanligen använde enblandning av kokain och eter. Jag vill hoppas,att det imponerade. Han frågade om jag längevarit medlem av klubben. Han var själv novisoch ytterligt frågvis. Jag svarade så bra jagkunde, ibland lite bättre. Till slut gjorde hanmig mörkrädd. Han frågade hur klubben kundeundanskaffa sina döda utan att väcka polisensuppmärksamhet.– Sina döda?– Ja visst. Varje seans kräver minst ettoffer. För att nå höjden av extas måste mananvända starka medel. Det är inte alla, somstå ut med det. Svagt hjärta, tillfällig indisposi­tion, ansträngande arbete, ivrig dyrkan avBackus eller Venus – och det är gjort. Gavni akt på lappen i fönstret? Det är en försiktig­hetsåtgärd. Man så att säga antidaterar dödsfalletför att vilseleda polisen. Jag hoppas att ni harera legitimationspapper i plånboken? Det äralltid ledsamt att bli förd till La Morgue.Vilken monumentalt enkel fras – ”alltid led­samt att bli förd till La Morgue!” Jag erkänneratt jag stack handen innanför västen i avsikt attkontrollera hjärtverksamheten. Olyckligtvis harjag alltid varit klen i anatomin, jag fick inte tagpå hjärtat. Och min vän fortsatte:– Det är för resten inte bara excessen, somkräver offer. Opium verkar som ni vet eggandepå fantasien. Det är en förträfflig egenskap menockså farlig. Alla opiefager äro misstänksamma.Vidare ha de sjukt samvete och deras fantasisysslar gärna med polisen, hemliga agenter, för­rädare, provokatörer. Enligt min åsikt bordestadgarna förbjuda klubbens medlemmar attkomma beväpnade till seansen. Det skulle före­komma många olyckor.Jag delade hans åsikt. Klubbmedlemmarnabörjade anlända och jag kan inte säga att derasutseenden i allmänhet verkade lugnande. Deflesta voro visserligen äldre män och så passdarrhänta att de svårligen borde kunna hanteraskjutvapen med framgång. De kommo en ochen och ignorerade varandra fullkomligt. Någratände cigarretter, de flesta sutto orörliga ochstirrade tomning. En liten gulbrun man satt migså nära att jag tydligt urskilde hans ansikte.Musklerna spelade i ett och svetten pärlade utförkinderna. Min granne pekade på honom ochviskade:– Den där – han har redan börjat. Hanbehöver inte mycket mer. Han är italienare.Det finns mycket få fransmän i klubben, överhuvud taget få västerlänningar. Vad är ni förlandsman?Jag slog dövörat till, ansåg det inte nödvändigtatt röja min nationalitet i detta tvivelaktiga säll­skap. För resten var jag fullt upptagen av attfölja den gulbrune herrns krumbukter. Han satti fåtöljen som en apa i sin bur, med knäna upp­dragna ända till hakan. Han hade en ovanligtrörlig hals och hans huvud snurrade åt högeroch vänster som en väderflöjel en blåsig aprildag.Jag antog på goda grunder att han var en avdessa misstänksamma, vilkas fantasi gärnasysslar med förrädare och provokatörer, ochjag skulle gärna ha sett, att han suttit lite längrebort. Min granne sade:– Tag fram ert kort. Madame gör sin rond.Madame gjorde sin rond. Hon gick saktaoch makligt från bord till bord och bytte någraord med varje gäst. Hon kom till oss. Mingranne räckte henne sitt kort. Hon smålog ochnickade. Hon vände sitt leende ansikte mot mig.– Madame, viskade jag, icke utan en skälv­ning i rösten, jag har glömt mitt kort.– Aha – men ni har säkert inte glömtfärgen på blommorna?Jo, lilla frun, det var just vad jag hade. Dethänder ibland att minnet klickar för det enklaste.Det hände i studentexamen, då en frågvis kanaljebad att få veta namnet på den store GustavAdolfs dotter, det hände en annan gång påBystaholm, då Elly önskade en exakt uppgift påantalet av mina ”hemliga kärestor”. Och nuhände det alltså för tredje gången i en fatalsituation.Madames leende slocknade, hon sade:– Jag är mycket ledsen, monsieur, men jagmåste vara försiktig. Inte för min egen skull,för mästarens. Man har just i dag varnat migför bylingen.– Polisen, upprepade min granne. Det varotrevligt. Jag tycker inte om polisen.– Polisen, tjöt den lille gulbrune och sprangupp i fåtöljen. Polisen!Det uppstod en smula trängsel kring minperson. En gaslåga skruvades upp och jag blevföremål för en närgången granskning. Aldrighar jag sett maken till gamla korpar! En vit­skäggig gubbe gick mig tätt in på livet. Det varobehagligt. Jag knuffade undan honom. Hanhade stickande lömska ögon, som jag tyckte migha sett förr. Han sade:– Jag känner honom. Det är en deckare.Han tillhör politiska avdelningen. Han spio­nerar.– Angivare, kraxade korparna. Provokatör.– Bröder! tjöt den gulbrune. Vi äro för­rådda! Frihetens sak är förrådd åt bödlarna.Hämnd!Jag trevade efter revolvern i bakfickan, menden vitskäggige gav mig med oväntad kraft ettnyp i högra armbågen, som kom underarmen attdomna. Jag sökte madame. Hon hade helt kall­blodigt lämnat mig åt mitt öde. Hon stod i allsköns ro vid disken och snaskade bonbons. Detvar tydligt, att hon ville markera sin likgiltighet.Hon lekte med bonbonjären, lyfte den på finger­topparna och lät den snurra i gasljuset. Jaghörde den gulbrune säga: – Inte skjuta, inteskjuta, det väcker uppseede. Ett rep, ett litetrep!Man förberedde alltså exekutionen och undertiden stod den där stenhjärtade avgrundsandenoch snaskade kanderade violer.Violer? Violer?? Violett???Tebusken blommar i år med violetta blom­mor. Så var det, ja! Mirakulösa tebuske! Milda,barmhärtiga kvinnolist!Jag sköt de mest påträngande åt sidan ochyttrade med den lugna värdighet, som stammarfrån min östgötska fädernebygd:– Behagade herrarna hålla mun ett ögon­blick? Förbunden. Jag ämnar nämligen med­dela en botanisk uppgift av största betydelse.Tebusken blommar i år med violetta blommor.Någon sade:– Det är till fyllest.Denne någon hade antagligen nyss anlänt.Äldre gentleman, rak i ryggen och stram somen pensionerad general av gamla stammen. Denkolsvarta knävelborren och dito håret svor ensmula mot hyn, som säkerligen bränts av minstsjuttio vårsolar. I övrigt föreföll han mig ytterstsympatisk – vilket var rätt naturligt. Hans ordlade sig som olja på vågorna och jag kundedraga mig tillbaka till privatlivet i min obemärktavrå. Gaslågorna krympte samman till små söm­niga blå lysmaskar. De svarta korparna sjönkotysta ned i sina nästen, gråvita ansikten skimradesvagt bakom dunkelslöjan som ansikten på enduk av Carrière. Fönstrens mörka förhängendrogos ut över väggarna, La Revanche försvann,Republikens president och generalissimus för­svunno, likaså krogdisken och min goda ängel,madame med bonbonjären. Det banala bule­vardkaféet hade förvandlats till en mörk kon, enAgamemnons gravkammare eller ett nomadtältav svarta dukar. I tältets spets glödde en kula,stor som ett krocketklot. Den gav blått ljus,ganska svagt först, sedan starkare. Jag har lästnågonstans att vissa blå strålar verka smärt­stillande. Jag vet inte, hur det är med den saken,men skenet föreföll mig mycket rogivande ochsmärtan i armen försvann.Jag sjönk ned i min fåtölj, andfådd efter upp­ståndelsen och törstig. Framför mig på bordethade någon vänlig själ placerat en skål medkanderade violer, en kopp kaffe och ett glasiskylt vatten. Vattnet hade en svag violsmak.Hela tältet doftade av violer. Jag tog en för­svarlig klunk kaffe, det var kolossalt sött ochtjockt, tillagat på arabiskt sätt alltså och gud vetmed vilka tillsatser. Jag tömde koppen. Denfylldes på nytt, jag vet inte av vem. I det för­virrade skenet borde det vara en smal sak fören väluppfostrad ande att på ett diskret sätt skötauppassningen. Min granne viskade:– Det var tur för er, att han kom.– Vem?– Mästaren. Lösen ensam hade inte räddater. De äro som vildar eller dårar. Skräm democh de förlora alldeles besinningen.Det föreföll mig en smula egendomligt att mingranne ställde sig så fullkomligt osolidarisk medklubbens övriga medlemmar. Men det är visstvanligt att patienten ser ned på sina hospitals­kamrater. Jag brydde mig därför inte om attfundera vidare på den saken utan ägnade minodelade uppmärksamhet åt min vän Mästaren.Han hade tagit plats mitt i tältet, halvlåg på sittläger och stirrade oavvänt upp mot det lysandeklotet. Jag trodde mig kunna konstatera att dennebefrämjare av La Réalité Réelle var försedd medperuk och löständer. En älskvärd inkonsekvens.Läpparna voro vackert högröda, naglarna skärasom naglarna på ett litet barn. Men händernasuppsvällda, knutiga ådror voro säkerligen oför­falskade. Jag tänkte – en gammal Parissprätt.Jag vet inte, hur länge jag betraktade honom –mitt sinne för tid hade, antagligen tack vare detmystiska kaffet, så gott som upphävts – menjag misstänker att jag granskade honom opas­sande länge, ty plötsligt vänder han sig mot migoch säger:– Vet ni, vilket år vi leva i?Åter en kuggfråga, tänker jag och vänder migbort. Lyckligtvis sitter den lille gulbrune mellanmig och Mästaren. Snabb och villig som mönster­gossen i en skola svarar han:– Det ett tusen niohundrafemtonde året itredje sömnen.– Den tredje sömnen, upprepade Mästarenoch vände åter sin blick mot höjden. I årtusen­den sovo vi. Då vaknade Herren Buddha. Ochhan tänkte: De sova och deras drömmar ärofyllda av ångest och smärta. Jag vill väcka dem.Och vår Herre Buddha väckte oss till besinning.Men åter sovo vi i årtusenden. Då vaknadeHerren Kristus. Och han tänkte: De sova ochderas drömmar äro fyllda av högmod och hat.Jag vill väcka dem. Och vår Herre Kristusväckte oss till kärlek och ödmjukhet.Men åter sovo vi i årtusenden. Och våradrömmar äro fyllda av ångest och högmod, avsmärta och hat. Vem skall väcka oss?Ingen svarade. Mästaren upprepade frågan.– Vem skall väcka oss? Jag vågade inte se åtdet hållet. Jag stack huvudet under bordet all­deles som jag gjorde förr i tiden, när jag varrädd att ”få frågan”. Nå, jag har alltid haft ensmula svårt för mig. Men inte ens den gulbrunemönstergossen kunde knäcka den nöten. Hanteg. Mästaren fortsatte:– Och till vad skola vi vakna?Då var han med:– Till Frihet, Broderskärlek, Rättvisa.Det är möjligt, att mitt referat verkar tarvligtmen det är inte meningen. Jag var själv ganskagripen. Det egendomliga ljuset, det svarta, tystanomadtältet, det ovissa i min belägenhet, alltsam­mans stämde mig ganska högtidlig. Och trotsperuken, löständerna och de alltför röda läp­parna kunde jag inte låta bli att hysa sympati förmästaren. Han såg ut som den där kämpattappert och segt mot ett orättvist öde. En gam­mal soldat som äntligen tvingats att lämnavärjan ifrån sig och som nu sitter på fång­kärran med armarna i kors, lugn och förbittradoch trött.Hans röst var dessutom behaglig, den stördemig inte alls. Han talade mycket och väl, menjag kan inte exakt erinra mig, vad saken gällde.Jag hade kommit dit för att möjligen finna ettspår efter Hagen. Jag måste följaktligen kommai tillfälle att granska samtliga gäster. Jag hop­pades att de förr eller senare skulle bli så passrusiga av opium eller andra klubbens ”reali­teter” att jag obehindrat skulle kunna vandraomkring i församlingen. Det var också alldelesriktigt uträknat. Men jag hade glömt att räknamed en mycket fatal möjlighet – den, att jagsjälv skulle kunna bli berusad.Det blev jag. Grundligt. Var det kaffet?Var det vattnet? Var det den starkt parfyme­rade luften eller röken från gästernas cigarretteroch vattenpipor? Ho vet. De kanderade vio­lerna misstänkte jag från början och rörde demicke. Och likväl råkade jag så småningom ochtroligen rätt snart i ett förnedrande tillstånd avberusning.Nu minns jag – cigarretten! Min grannesmezkalincigarrett, som han lagt framför mig påbordet och som jag i ren distraktion tände. All­deles riktigt. Han hade lovat mig angenämasynsensationer och mitt ”sorgliga tillstånd” gavsig först till känna genom sällsamma visioner.Den svarta tältduken blev plötsligt genom­skinlig, jag såg en vid yta av gul sand. En öken.Vinden svepte över sanden och ritade geome­triska figurer som så småningom färglades imånga och bjärta färger. Och ur dessa färgeruppstodo allehanda träd och växter, fåglar, fyr­fotadjur, människor. Det var Edens lustgård.Jag såg Adam och Eva, jag såg det ödesdigraträdet, så lummigt och verkligt som den gamlavildapeln på Bystaholm, jag såg ormen och jagblev ett intresserat vittne till det första synda­fallet.Nå, säger du, varför anade du inte oråd?Inte det minsta. Jag log i mitt hjärta åt hum­bugen. Jag trodde att väggen förvandlats tillbiografduk och jag tänkte: Mig lurar du inte sålätt! Mästaren nämligen. Han talade alltjämt,han talade lugnt och stilla, porlande som en mildbäck. Han drömde om Eden och beskrev plat­sen. Nu är jag övertygad om, att han taladeför sig själv till eget nöje och uppbyggelse. Jagvet nämligen nu, att han icke hade en aning omvilken roll madame lät honom spela. Han troddesig vara medlem av den exklusiva opiumklubbenRR, en klubb som så många andra dylika medlite frihandspolitik och världsförbättring mellanhaschischblossen. Madames lilla spekulation iFramtidens Religion kände han inte till, inteheller hade han en aning om sin egen stolta titel,Mästaren.Och vad kunde då förmå människan att talasom en läsarpräst, att timme efter timme svadaom Människans Rättigheter, Livets Mål, Rätt­visans Seger? Varför uppträdde han som hum­bugspredikant om han inte var det? Först ochfrämst därför, min bror, att opium löser allatungans band och insegel. För det andra därföratt hans hjärna är så smäckfull med ädla ochfantastiska idéer, att det måste skvalpa över. Fördet tredje och sista därför att han alltid varit enstor pratmakare, en bavardeur av första klassenvår gemensamme vän – Hagen van Loos.Ja, mon cher, ”Mästaren” som värdinnan påLes Indes använde för att fiffa upp de eljest vältämligen enformiga klubbaftnarna och som exta­tisk och halvsovande predikade Fredens Evange­lium för andra extatiska och halvsovande stollar,har en gång varit välbeställd svensk gardes­kapten, godsägare och ordensbroder. Ordens­brodern har alltså suttit i längst.Om hans förkunnelse har jag skam till sägan­des oklara begrepp. Jag minns endast de bilder,jag såg. Jag minns, att jag ur Edens frid drevsin i allehanda vilda tumult. Jag genomlevde år­tusen, jag reste genom världsdelar, jag såg folkenfödas, kämpa och dö. Jag såg Marie Antoinetteshuvud falla och jag stod obehagligt nära Alexan­der den andres ekipage. Kort sagt jag upplevdevärldshistorien och borde ha utsikt till cum laudei studentexamen om jag inte hade så dåligtminne. Det var en åskådningsundervisning avyppersta slag. Hur skulle det vara att införabruket av mezkalin i skolorna? Föreläsarens ordomsattes ögonblickligen i bild och bilden i liv.Klubben Réalité Réelle har icke valt sitt namnutan skäl. Det är en intensiv verklighet, denbjuder på. Så intensiv att mitt stackars huvudännu bränner som eld under den drypande hand­duken.Hur länge varade min extas? Det vet jaginte, och det kan göra mig detsamma. Jag skulleendast önska, att den icke blivit störd, att denfått rinna bort lika omärkligt som den kommit.Jag skulle visserligen haft mina kopparslagaredå som nu. Men min ställning skulle ha varitbehagligare.Olyckan kom som blixten från bar himmel.Jag tyckte mig vandra eller rättare – jag vand­rade i en trädgård, en stor och mycket vackerträdgård som jag möjligen skulle kunna förläggatill en viss socken i Sörmland om inte naturenvarit tusenfalt yppigare än den vårt goda Sörm­land bjuder. Min själ måtte ha slagit dövörat tillför Hagens världshistoriska betraktelser och givitsig ut på egen hand. Jag hade inte längre någotminne av klubben, av café des lndes och dessgäster. En ung dam, vars sällskap jag finnerangenämt, vandrade vid min sida och i detta mittprivata Eden fann jag allting ganska gott.Då hörde jag en röst, som ingalunda till­hörde den unga damen och jag hörde åter enannan röst. De samtalade viskande men påsamma gång gällt som ångvisslor.Den första rösten sade:– Är ni säker på att det är han? Jag villinte begå något misstag.Den andra svarade:– Det är han, det är Hagen. Varför gör niinte er plikt?Den första:– Bah! Jag trodde, att här skulle talaspolitik. Han tillhör ju Polska ligan?Den andra:– Ni har ju arresteringsordern? Nå då så.Har ni honom bara fast, så kan ni pressahonom –Den första:– Jag tror inte mer än jämnt på stöld­historien –Den andra:– Tro vad ni vill. Jag har givit er tillfälle attfånga honom. Gör som ni vill.Har du någonsin drömt dig förföljd och lam,bunden till händer och fötter, oförmögen att röraen lem? Då kan du ana mina känslor. Denvackra trädgården hade sjunkit i jorden. Jag satti ett mörkt kyffe, bakom ett bord, tryckt upp motväggen. Min granne med cigarretterna höll mighårt kring handlovarna, gubben med det vitaskägget lindade ett rep kring min hals. Jagkippade efter luft.Fullt vaken blev jag aldrig den natten. Menhalvvaken. Och det var mitt eget gräsliga nöd­rop, som väckte mig. Tyvärr inte endast mig.Det blev en avgrundsstorm av vrål och jämmer­tjut. Det behövdes endast mitt ”au secour” föratt alla dessa överretade hjärnor skulle ställasin på någonting förfärligt och hotfullt. Och sålivliga bilder svepte nu i väg med deras fantasiatt även kropparna drogos med i virveln. Slagutdelades, bord stjälptes omkull, ljuskulan kros­sades, slocknade, glasskärvor regnade. Tre ellerfyra skott lossades, som jag tror utan att träffanågon. Draperierna revos ned, kanske av polis­agenterna, och lade sig som en säck över ettdussin rusiga RR-ister. När gasen äntligen täntsrullade denna säck av och an på golvet. Menpå disken hade den gulbrune flugit upp ochhälsade det nya ljuset med ett skallande:– Död åt tyrannerna! Leve anarkin!Hagen ensam sov den rättfärdige och tränadeopiefagens sömn. Han låg i fåtöljen som ett liki sin kista, en viss militärisk ”pli” följde honomi sömnen. Klackarna ihop, armarna utmedsidorna, huvudet rakt fram, pannan rynkad.Ansiktet var vaxgult, peruken hade lossnat frami pannan och blottade en fullständigt kal hjässa.Av herrar klubbmedlemmar var jag sannoliktden nyktraste – undantagandes naturligtvis debåda förrädarna, min granne och gubben meddet vita skägget. De flesta intogo, mer ellermindre vårdslöst, vilande ställningar, den gul­brune somnade på nytt på disken och den rul­lande säcken blev snart nog stillsam. Dessadyrkare av La Réalité Réelle lyckades sålundatills vidare undfly den obehagliga verkligheten.Min granne öppnade dörren till gatan ochsläppte in fyra uniformerade agenter. Madametillkallades. Hon var i negligé men föreföll intevidare besvärad. Hon sade:– Att jag inte kände igen bylingen! Ska detbli böter nu igen?– Det blir fängelse, madame.– Nå, sade hon, det blir på det hela tagetbilligare. Men rör inte Mästaren. Han vet ingen­ting. Han är som ett barn –Och hon strök över den kala hjässan meden öm handrörelse som antydde att ”vackreHagens” tur hos könet överlevat honom själv.– Väck honom, befallde agenten.Hon baddade hans tinningar med kallt vatten.Plötsligt slog han upp ögonen. Efter en stundsade han:– Var är Beatrice? Jag menar madameThierault.Matronan suckade så tungt, att Hagen små­log och klappade hennes hand!– Ni är alltför god, madame. Men låt vara,jag tycker inte om att bli uppassad av damer.Aha, café des Indes. Nu minns jag. Klubben.Agenten gick fram till honom.– Är ni Hagen?– Riktigt, min herre, jag är Hagen vanLoos.– Då arresterar jag er.Hagen gjorde en häftig rörelse för att stigaupp, men föll genast tillbaka i stolen. Hanryckte på axlarna.– Så, ni arresterar mig. Får jag frågavarför?– Ni är anklagad för, började agenten. Denvitskäggige lyfte handen och skakade på huvudet.Agenten fortsatte:– Å, mr Hagen, ni gör mig bedrövad. Detdär är ett knep, som kan anstå en ordinär skälmmen inte en gentleman. Naturligtvis vet ni,varför ni blir arresterad?Den sluge kanaljen ville locka honom attförråda sig själv, men madame drog den gångenett streck över beräkningen och brast ut i ettrikligt ordflöde.– Nej, försök inte. Bylingknep duger intehär. Mästaren har inte reda på någonting. Hantror att det här är en opiumhåla som alla andra.Inte sant, monsieur? Han har bara varit härtvå gånger och då har det gått ordentligt till.Har det varit något fuffens på Les Indes så hardet varit före hans tid.– Tig, ni, röt agenten. Det är inte frågaom fuffens –– Nej, visst nej, det heter så nu. Men fårni bara fingret, så tar ni hela handen. Och dåhets det att vi plundrat de sovande –– Å gud, suckade Hagen. Har jag plundratde sovande?– Led ut kvinnan, befallde agenten. Var all­deles lugn, mr Hagen. Vi vet att ni är engentleman, fast edra böjelser äro en smula –hm – skadliga för hälsan. Låt oss nu inte spelakomedi, monsieur! Ni vet mycket väl varför niär häktad. Vi ha edra papper –Han sprang upp. – Vilka papper? Var harni funnit dem?– I – i er bostad. Rue Laborde.Hagen stirrade ett ögonblick på agenten, såtog han hans hand och tryckte den med värme.– Tack, monsieur. Tack för att ni funnitdem i min bostad. Där finns de nämligen inte.Eftersom jag skickat dem till Köpenhamn.– Ni medger då, att ni skickat vissa politiskadokument –– Papper, monsieur, bara papper –Han log en smula försmädligt, och agentengjorde en förargad åtbörd. Den vitskäggige, somstått bakom Hagen, gav agenten ett tecken ochgick ut i rummet bakom disken. Agenten följdehonom. Jag begagnade tillfället att presentera migför Hagen, men jag tror inte att han förstod att jagär en kär släkting, som hoppas på ännu närmareförbindelser. Han bad mig endast skaffa ett glasvatten. Innan jag hann efterkomma hans be­gäran trädde agenten fram till oss. Han ladearmen vänskapsfullt och förtroligt kring Hagensskuldror.– Varför tredskas ni, monsieur? Det är erväninna, madame Thierault, som angivit er –– Beatrice, mumlade Hagen, Beatrice –– Alldeles. Madame Beatrice. Hon har med­delat att medlemmar av Polska Ligan samman­träffat i ert hus, vid rue Laborde, att ni där­städes gömt och kanske ännu gömmer en del avLigans korrespondens och att ni slutligen självär en av Ligans ledande krafter.Stackars Hagen. Jag kan inte påstå att hangjorde intryck av att vara en ”ledande kraft”.Också låg det verkligt ömt medlidande i agentensröst när han sade:– Seså, ni förvärrar er sak. Det är klokareatt erkänna.Nu fann jag min stund kommen. Jag lade imin tur handen på agentens axel – jag var näm­ligen i ganska stort behov av stöd, och sadevänligt men bestämt:– Jag är rädd att monsieur överskrider sinbefogenhet. Monsieur har inte äran vara rann­sakningsdomare. Dessutom far monsieur medosanning. Madame Thierault har angivit Hagenmen inte för något politiskt brott –– För vad? stönade Hagen. För vad?– För stöld.Jag är rädd att det sista slaget blev det värsta.Men det kunde inte hjälpas. Jag hindrade honomi alla händelser från att begå en kolossal dumhet.Min vän agenten fattade agg till mig och fun­derade ett slag på att låta mig göra Hagen säll­skap i kurran. Men jag påpekade att en agentmed ambition bör finna suspension eller kanskeavsättning nästan lika otrevligt som att bli fördtill La Morgue. I morgon skall jag emellertid”vid hämtnings äventyr” infinna mig hos herrrannsakningsdomaren. Och det ska bli mig ettnöje. Allra helst som jag där troligen träffarmadame Thierault. Och Elly.Mr Taczew räcker ut tungan åt Höga Rätten.Brev från Holger Brate.Käre Derrel.Rättvisan har haft mig i sin hand och åternådligen släppt mig. Jag vågar påstå, att jaguppförde mig som den lovande unge man jag är.Men döm själv.På utsatt klockslag eller möjligen något senareinfann jag mig i prefekturen. Rue de Lutèce varpackfull med människor och jag började nästanfrukta, att vårt lilla indiska äventyr skulle artasig till att bli en populär process i den högreDreyfus-Caillauxska stilen. Lyckligtvis rördesig nyfikenheten inte alls om oss. En stackarsplåtslagarpojke hade vågat sig ut på gesimsensom löper under fjärde våningens fönster, för­lorat fotfästet och ändat sitt unga liv i en ohyggligsaltomortale. Olyckshändelsen hade timat enkvart före min ankomst, men Elvira Hagen ochfru Orzyzsco, som väntat utanför palatset entimmes tid, hade varit med om hela eländet. Vitasom lakan båda två och Elly färdig att svimmanär som helst.En dålig början.Jag konvojerade damerna in i rättvisans laby­rint, skjutsades hit och dit av några halvdövainventarier till vaktmästare och hamnade till sistjust i fjärde våningen. Där omhändertogos vi avytterligare ett inventarium, som försedde da­merna med friskt vatten och mig med tillåtelseeller snarare order att stiga in till herr rannsak­ningsdomaren. Jag passerade ett väntrum ochen korridor. I korridoren befunno sig tre gen­darmer, de två sutto på en bänk utmed väggenoch höllo emellan sig den gulbrune lille herrn,den misstänksamme opiumslukaren, som ansågatt man hellre borde hänga än skjuta under­tecknad. Den tredje uppvaktade madame, vär­dinnan på Les Indes, han var synbarligen mindreroad av uppdraget. Ty madames mun gick i ettoch hennes åsikter om Höga Rättvisan och desshantlangare uttalades med synnerlig skärpa. Honkände genast igen mig och betraktade mig medvälbehag.– Se där, sa hon, det är en gentleman. Intesant, monsieur, ni kommer att vittna till min för­mån? Har jag kanske berusat er? Har jagplundrat er? Å, min gud, en hederlig kvinna,mor till tre barn! – Eller den där gulbrune skur­ken – har jag kanske plundrat honom? Nej, min­sann. Det är han som lockat mig i fördärvet, detär hans fel, att jag gav mig i lag med framtidensreligion. Figurez-vous, monsieur – framtidensreligion! – jag! – en hederlig kvinna, mor tilltre barn – – – vad har jag med framtidensreligion att göra?Kunde inte säga det utan teg och bidade. Dengulbrune ingick inte heller i svaromål. Han sov,synbarligen en riktigt gemen annandagssömn medhetta och frossbrytningar, med gnistor förögonen, andtäppa och brännande törst. (Jag vetju, hur det känns, även jag har varit i – Indien.)Han satt framåtböjd med armarna hängande ut­med benen och huvudet dinglande mellan knäna.Jag konstaterade, att han hade peruk. Och atthan var mycket smutsig.Äntligen blev det vår tur, madames först ochstrax därpå min. Jag hämtades av min grannefrån café des Indes, provokatören, polisagenten.Han sade:– Monsieur, jag tror mig veta, att ni alldelestillfälligtvis råkat in i den där opiehålan? Detvore bäst för er själv, förstår ni. Och – ochjag behöver ett ojävigt vittne.Var lugn, min gubbe, tänkte jag.Vi stego in till mr le juge d’instruction. Denneupphöjde herre residerade i ett stort, kalt rum,vars trenne fönster vette utåt rue Lutèce. Hansatt vid ett långt, smalt bord med ryggen åtfönstret. På hans vänstra hand satt en liten kutiggubbe som skötte protokollet med avundsvärdsnabbhet, och mitt emot honom satt madame ien icke oäven fåtölj. Undertecknad fick nöja sigmed en mindre bekväm rottingstol, som efter tretimmars sittning kom mig att tänka på barn­domens mera smärtsamma erfarenheter.Fru Justitia arbetar som bekant med bindelför ögonen, ehuru damen väl torde vara merabetjänt av ett par skarpa brillor. Hennes tjänare,herr rannsakningsdomaren, var enögd. Jag troratt denna omständighet i förbindelse med debistra tiderna skaffat honom en något hastig be­fordran. Han föreföll inte riktigt varm i klä­derna. Dessutom var han offer för en otroligbonhomie. Den mannen skulle aldrig på allvarvilja beskylla en medmänniska för brott. Hansade:– Det påstås, madame, att ni skulle inneha– hm – en så kallad – hm – opiumhåla?Och hans enda stackars beskedliga öga skyn­dade att tillägga:– Ja, är det inte rysligt, vad det skvallrashär i stan! Men ta det med ro –Madame tog det med ro. Hon hänvisade tillmig. Och då polisagenten, som fungerade somåklagare, likaledes hänvisade till mig, blev detalltså domarens smärtsamma plikt att besväramig med anhållan om några upplysningar. Jaglämnade mina personalia och körde sen skutanupp i vind. Uppgav att jag besökt café desIndes i avsikt att prova en ny tesort. Hade dess­utom förtärt kaffe, bonbons och vatten.– Blev ni berusad?– Gräsligt, monsieur, ohyggligt, skamligt –– Aha! Av kaffet? Av vattnet?– Nej, monsieur, av tvenne cigarretter somenligt uppgift voro preparerade med mezkalin.– Hur mycket begärde man för cigarret­terna?– Jag fick dem till skänks. Vad säger jag?Man trugade dem på mig! Man stack dem för­såtligt i hand på mig. Det var skändligt, mon­sieur. Jag är en ung, oskyldig utlänning, stor­stadens laster äro mig främmande –– Å, monsieur – förtvivlad – hm – menvar lugn – rättvisan – hm – Var det madamesjälv som –?– Nej, monsieur, det var inte madame.– Aha. Vem?– Det var den där herrn, som försökergömma sig i fönsternischen.– Mr le commissaire? flämtade domaren.Mais c’est impossible! Mr le commissaire?Omöjligt eller ej, det fick herrarna själva av­göra. Efter ett viskande men synnerligt animeratsamtal i fönsternischen förklarade herr domarenatt rannsakningen rörande försäljning av opiumm. m. tills vidare skulle nedläggas. Han ringdeoch befallde vaktmästaren att hämta ”anklagadeHagen van Loos”.Därpå till madame:– Ni känner mr Hagen van Loos?– Å, monsieur, det är en fin karl, ett riktigthelgon. Han kom till mitt etablissemang för ettpar veckor sedan i sällskap med den där gul­bruna markattan som sitter i korridoren. Ja,jag säger markattan, monsieur, för det är, vadhan är. En riktig markatta. Han säger till mig:Ni ska skaffa er en attraktion. Opium t. ex.Och det föreslår han mig, en hederlig kvinna,mor till fyra barn –– Mina komplimanger, madame, inflickardomaren.– Merci, monsieur. Och pojkar alla tre –alla fyra ville jag säga. Riktiga slitvargar. Ochdå säger han till mig: Ni måste skaffa er enattraktion, madame. Någonting mystiskt ochpikant, som kan locka folk. Det duger inte medzigenarkapell och dansöser, det är slut med det,madame. Ni måste skaffa er Framtidens Reli­gion. Ja, vad skulle jag göra, monsieur? Affärenhar gått dåligt på sistone. Vad skulle ni självgöra om ni vore mor till en fyra, fem barn, allapojkar, riktiga slitvargar –Monsieur rodnade lätt och bad att madamemåtte hålla sig till saken. Hon fortsatte:– Ja, och så förde han mr Hagen till mittetablissemang. En fin karl, monsieur, en riktigguds ängel. Och så dum sen! Man kan lurahonom hur mycket man vill. Men det vill maninte. Ånej! Då ska man vara en sån där mar­katta som monsieur Felix – han därute i korri­doren. Och så säger han till Hagen: Det är här,vi brukar samlas. Och Hagen står där ochgungar lite i knäna alldeles som ett sömnigt barn,monsieur. Å, herre gud, vad han är söt. Ochså säger han: Vilka? Och den andre säger:Vi, som dyrka Framtidens Religion, la RéalitéRéelle, Det Evigt Varande och annan strunt,monsieur. Och så säger han: Du måste talatill oss. Och Hagen bara nickar och slår signer. Och så ger jag honom den lilla morfi –O diable! Mais regardez, monsieur, regardez!C’est affreux!Hon rusade fram till fönstret, i behaglig tidavbrytande sin bekännelse. Det måste emellertidmedges, att hon hade skäl för sina utrop. Enkarl i blå blus och dito byxor passerade tätttryckt mot väggen förbi våra fönster. Denstackars plåtslagarpojkens öde hade tydligen ickeavskräckt hans kamrater.– C’est affreux! upprepar domaren. Detmåste förbjudas. Herr kommissarie – jag kaninte fortsätta förhöret – det måste förbjudas.Kommissarien avlägsnar sig alltså för attstoppa den farliga trafiken. Under tiden införesHagen av vaktmästaren och en polisbetjänt. Hangör en liten bugning för madame, stirrar en stundslött och trött på domaren och sjunker oombeddned på en stol. Den snälle domaren skyndar attslunga fram ett tämligen onödigt: Var så god ochtag plats. En stor vithårig herre dyker upp, jagvet inte varifrån, han lutar sig fram över bordetoch viskar med domaren. Jag tycker mig förstå,att han är läkare, att han undersökt Hagen ochatt han funnit honom fullt normal. Vilket kanskeär ett djärvt påstående. Ty när domaren frågar:– Är ni Hagen van Loos? mumlar han endast:– Gud vet – gud vet –Läkaren rycker på axlarna. Sviter av exces­ser, ingenting annat. Men den lille domaren blirängslig. Den fångnes identitet måste fastslås.Jag påpekar, att en dotter och en ungdoms­väninna till Hagen befinna sig i prefekturen.Vaktmästaren sättes i rörelse och efter någraminuter kommer Elly och fru Orzyzsco. Hagentar emot dem med ett förvånande lugn, kysserElly på kinderna och erbjuder sin fåtölj åt fruOrzyzsco. Domaren så att säga ackompanjerardenna chevalereska scen med täta små bugningarför damerna. Kommissarien återvänder och för­klarar att förhöret kan fortsättas ostört av våg­halsiga plåtslagare. Och domaren vänder sig tillElly.– Mademoiselle Hagen, känner ni igen erfar?Olyckligtvis befinner sig mademoiselle i sindåliga hörna. Hon svarar tämligen kärvt:– Skulle monsieur inte känna igen sin far?– Hm, mumlar den stackars domaren ochsmåler spasmodiskt. Jag erkänner – hm – attfrågan var illa formulerad. Har mademoisellenågon kunskap om orsaken, varför er far vistasi Paris?– Vore det inte lämpligare att fråga honomsjälv?– Visserligen – hm – skall strax – Made­moiselle är naturligtvis inte tvungen att besvaramina frågor. Hm. Men är det er bekant om erfar under tidigare skeden av sitt liv tillhört vissaklubbar?– Han tillhörde adelsklubben i Stockholm.Kanske tillhörde han flera, men det vet jag inte.Han tog mig aldrig till råds. Jag var bara treår på den tiden.– Det var inte mycket, småler domaren.Efter några frågor till fru Orzyzsco vänder hansig åter till Elly. Och det förefaller mig som omRättvisans enda öga börjat lysa med en viss för­älskad glans. Som dock slocknar redan vid nästareplikskifte.– Har ni märkt, att er far hyser en allmänrent ideell entusiasm för folkens frihet?Elly avfyrar sin spetskula.– Säkerligen, monsieur. Varför har ni eljesthäktat honom?– Mademoiselle – hm – det tillkommermig att göra frågor –– Eh bien, monsieur, varför gör ni inte det?Kärleksgnabbet har emellertid verkat upp­piggande på Hagen. Han reser sig och går framtill bordet. Han säger:– Jag anhåller att ni vänder er till mig. Jaglär vara anklagad för stöld. Är det inte så?Och nu inträffar vad jag och vännen Gustavförutspått. Domaren läser upp tvenne skrivelserfrån madame de Thierault. I den första angerhon Hagen för stöld av vissa föremål, i denandra tar hon tillbaka anklagelsen, som berottpå ett ”fatalt misstag”. Jo jo mänsan, nog vardet fatalt. Och domaren tillfogar:– Det står er naturligtvis fritt att senareväcka rekonventionstalan. Men för närvarandemåste jag fästa er uppmärksamhet vid viktigaresaker. Ni är misstänkt för att stämpla medRepublikens fiender.Nå, vi voro ju på sätt och vis förberedda.Och om vi också var och en i sin stad kändeen liten ilning utmed ryggraden, gjorde vi natur­ligtvis allt för att verka kolugna. Men madame,madame på Les Indes, hon var inte förbereddhon, stackars madame. Det var lätt att avläsasituationens allvar och risk i madames uppträ­dande. Hon hade under förhöret hållit sig iHagens närhet, hon hade givit honom förälskadeoch medlidsamma blickar och understundomputat ut med munnen till en liten blyg kyss iluften. Hela denna varma, kvinnliga känsla för­svann som genom ett trollslag. Hon sprang framtill den olycklige domaren och kramade hanshänder.– Monsieur, jag svär, jag hade inte en aning– Ack, hur avskyvärt! Och jag har hyst honomunder mitt tak! Monsieur – jag svär – jaghyste alltid misstro mot honom – han föreföllmig bra falsk den där – men jag ville vänta– jag ville att han skulle förråda sig – jag ären hederlig kvinna, monsieur, mor till –Den gången hann hon inte upplysa om exaktaantalet. Vaktmästaren kom domaren till hjälpoch ledde ut henne. Ännu från korridoren hördevi hennes beskärmelser och förbannelser. Sällanhar en spirande öm känsla så obarmhärtigt ochplötsligt knäckts –Hagen föreföll tämligen oberörd. När ovä­sendet stillnat av, sade han lugnt och lågmält:– Jag har aldrig deltagit i några stämplingar,monsieur. Inte ens i min ungdom. Och nu är jaggammal och trött.Han stod en stund och ”gungade i knäna”som madame uttryckte sig. Därpå tillade han:– Men det är sant, vad ni nyss sade. Jaghar älskat friheten både individens och folkens.Ja, jag har älskat friheten.Herre gud, tänkte jag, om han ville tiga, omhan ville tiga! Jag erinrade mig hans talförhetopiumnatten, och jag kallsvettades. Vad skullehan haspla ur sig? Det var oberäkneligt. Jagsåg, att domaren gav protokollföraren en vink.Varje förflugen tanke i denna stackars hjärnaskulle således föras till protokoll. Min blick mötteen sekund fru Orzyzscos och jag förstod att honkvaldes av samma ångest. Hon böjde sig frammot mig och viskade:– Han kommer att säga allt. Kan ni inteavbryta honom?Avbryta? På vad sätt? Jag såg på Elly, jagsåg henne i profil. Ansiktet var orörligt och hårtsom en kamé. Jag fick för mig att hon var näraatt svimma. Och jag bad en liten bön, att honmåtte göra det och göra det just nu.Domaren sade:– Det är gott och väl, mr Hagen van Loos.Men en sån där kärlek i största allmänhet är rättsällsynt. Vanligen koncentrerar den sig på ettvisst föremål. Vill ni säga mig, vilken – hm –vilken folkfrihet, som ligger er närmast omhjärtat? Kanske – hm – kanske Polens?– Kanske. Min mor var polska. Och minfar deltog i frihetsrörelsen 63.– Respektabla skäl för edra sympatier, mon­sieur, mycket respektabla. Och inte sant, det ärsynnerligast för det ryska Polen, ni ömmar?Hagen ryckte på axlarna.– Det finns endast ett Polen. Allt land därdet talas med polsk tunga.– Det var – hm – det var mycket. OchBelgien, monsieur? Vilka äro edra känslor förBelgien?– Desamma.– Desamma? Jaså, verkligen? Och för atttaga ett annat exempel – ur högen så att säga –Elsass – vad tänker ni om Elsass?Hagen smålog. Ett ögonblick trodde jag, atthan skulle säga en dumhet, en kapital dumhet,och mitt hjärta höll på att stanna som en trasigklocka. Men han satte det gudskelov i gång igen.– Jag har många vänner i Elsass, monsieur,jag har ännu fler i Luxemburg. Jag önskar demalla frihet och rättvisa.– Frihet åt Elsass! utropade domaren ochvände sitt öga mot taket. Ja, monsieur, frihet åtElsass!Och därefter i en teaterviskning till läkaren:– Ni hade alldeles rätt, käre doktor, han ärfullt normal.Det artade sig nästan till en entente cordialemellan domaren och hans fånge. Tyvärr skullevissa meningsskiljaktigheter yppa sig. Domarensade:– När allt kommer omkring är ni en ideelltanlagd man, mr Hagen. Jag börjar förstå, varförni så gärna vistas väster om Rhen. Vår gigantiskafrihetskamp drar er till oss –– Ni har rätt monsieur, den frihetskampsom inleddes av den stora franska nationen –Domaren log och bugade.– anno 1789 –Domaren bugade men log icke.– och som nio år senare stryptes av denkorsikanske kriminaldåren –– Monsieur! Vad menar ni?– Jag menar Napoleon. Banditen som återsatte brottet i högsätet, krönt och purpurbemant­lat. Banditen vars brottslighet avlar av sig i detoändliga, som gav oss Heliga Alliansen, RyskaSystemet, Den Politiska Kolonisationen, blod­baden i Indien, i Egypten, Algier, Marocko,Kongo, Transvaal. Å, vem kan räkna upp nam­nen på alla mordplatser? Europa blev en stråt­rövare, som när han icke längre mäktar bärasitt brott och sitt onda samvete, vänder svärdetmot sig själv.– Eh bien, sade domaren, il est complete­ment fou. Det blir snart er tur, min käre doktor,att leda förhöret.– Nu vet ni, monsieur, vad jag tänker omEuropas stora frihetskamp. Självmord, en brotts­lings självmord, ingenting annat. Fort bien ça.Han gick rättvisan i förväg brukar det stå i tid­ningsreferaten.Och Hagen nickade åt den lille domaren ochsmålog och nickade åt oss allesammans och före­föll hjärtans nöjd och belåten. Han satte sigbredvid Elly och klappade henne på handen.Men Elly satt som förut alldeles orörlig ochstirrade framför sig och när jag nu följde rikt­ningen av hennes blick, märkte jag att hon oav­vänt stirrade på dörren till korridoren.Domaren sade:– Ert svammel, monsieur, övertygar miginte. Man kan simulera galenskap likaväl somkroppsliga sjukdomar. Att ni totalt missförstården politiska situationen, behöver inte nödvän­digtvis betyda att ni är oansvarig för edra gär­ningar. Det är till dem vi skola hålla oss. Jagråder er att besvara mina frågor sanningsenligtoch utan svammel. Känner ni till en revolutionärsammanslutning, som vanligen kallas PolskaLigan?Där var vi nu! Skulle Hagen, exalterad,stolt, virrig av narkotiska utsvävningar förstå atthålla tungan rätt i mun?Han stammade:– Jag – jag tror – det.– Åhå, ni tror? Ypperligt. Hm. Jaså, niendast tror? Det vill med andra ord säga, attni inte själv tillhör den där ligan?Han svarade fullkomligt lugnt:– Jag tillhör ingen liga, ingen politisk sam­manslutning.– Kanske att ni inte ens gillar dess syfte?– Dess syfte, jo. Dess medel, nej. Mästa­ren har förbjudit oss att använda våld.– Mästaren?– Guds Lejon.– Parbleu. Det låter något. Men han harväl ett vanligt hederligt namn, den där mästaren?– Leo Nikolajevitj.– En ryss?– En människa. Leo Nikolajevitj Tolstoy.– Å, min gud – en romanförfattare! Harjag inte förbjudit er att svamla? Svara på minafrågor! Har ni läst sagda ligas oktobermanifest?– Jag tror – jag vet inte –– Vet inte? Hm. Ni har alltså inte under­tecknat manifestet?Kort och bestämt:– Nej.– Och ni har kanske inte heller undertecknaten förbindelse att med alla till buds stående medelstödja ligans arbete?– Jag har inte undertecknat någon förbin­delse.– Tres bien. – Herr kommissarie, kalla invittnet Honoré de Saint-Jean.Vittnet Saint-Jean släpptes in. Som om ljusetfrån fönstret bländat honom gick han icke raktfram till domarbordet utan gjorde en lov förbioss. Han bugade i förbigående för Elly, och jagsom satt henne närmast, hörde honom viska:– För sent? Om och hur hon svarade, hannjag inte uppfatta.Vittnet Saint-Jean gav sina personalia. Pådomarens fråga om han tillhörde armén svaradehan viskande och svaret bestyrktes tydligen aven ivrig viskning från kommissarien. Domarensade:– Ni har alltså i er egenskap av hemlig –hm – med ett ord – ni har kommit i besittningav vissa papper rörande mr Hagen van Loos.Har ni dessa papper på er?Saint-Jean tog fram två sammanvikta papper,men innan han hann lämna dem till domarenhade Hagen rusat fram och ryckt dem ifrånhonom. Han behöll dem endast några ögonblick,kastade en hastig blick på innehållet och över­lämnade dem åt domaren.– Förlåt – monsieur – jag ville endastövertyga mig – att – att det endast var jagsom – att det inte var någon annan –Domaren ifyllde med en röst, som säkerligenskulle imitera domsbasunen:– Att det var ni, som undertecknat dessapapper, oktobermanifestet och förbindelsen tillPolska Ligan. Hagen, ni är beträdd med tve­talan.Behagligt, käre Derrel, mycket behagligt.Och domaren vände sig till Saint-Jean:– Var har ni funnit papperen? I den an­klagades bostad?– Nej. I Stockholm. Jag köpte dem av enamerikansk äventyrare, en viss Norrinder, seder­mera avliden. Han hade varit Hagens privat­sekreterare.– Var Norrinder i besittning av flera dylikapapper och köpte ni även dem?– Jag köpte inalles tjugufyra förbindelseravgivna av diverse personer men alla i sammasyfte som denna.– Har ni dem på er?– Jag förlorade dem i Köpenhamn, där jagblev bestulen av samme Norrinder, som återtycktes vilja gå i Ligans tjänst.– Och varför stal han inte Hagens papper?– Därför att jag förvarade dem skilda frånde övriga?– Skilda från de övriga? Ni ansåg demsåledes vara särskilt betydelsefulla?– Nej. Jag ansåg dem vara värdelösa.– Värdelös? Värdelös, monsieur? Vadmenar ni? För vem?– För – för mitt departement. För Frank­rike och vår gemensamma sak. Värdelösa, mon­sieur, därför att namnteckningen är förfalskad.– Förfalskad? Hur kan ni veta det?– Med absolut visshet, monsieur. Jag harsjälv utfört förfalskningen.Jag kan icke med bestämdhet säga på vilkenpunkt i församlingen häpenheten framträddeklarast. Jag tror dock att det var på Ellys kinder,en förtjusande, klarröd häpnad –Saint-Jean gav mig emellertid inte mycken rotill intressanta psykologiska iakttagelser.– Monsieur, sade han till domaren, för attni och – och andra skola förstå och möjligenurskulda mitt beteende måste jag avge en full­ständig om också kortfattad förklaring. Hagen,som är luxemburgsk undersåte, flyttade vidkrigsutbrottet till Paris och tog in hos min syster,madame de Thierault. Hans hälsa och särskilthans själstillstånd har under de sista åren lämnatåtskilligt övrigt att önska, och krigsutbrottetbragte honom helt och hållet ur jämvikten.Under sådana förhållanden var det helt säkerten lycka för Hagen att bli omhändertagen ochvårdad av min syster. Det visade sig ocksåganska snart att samvetslösa personer som kändetill Hagens sjukligt impressionibla sinne och hanssympatier för Polen sökte att komma i besittningav hans namn och förmögenhet för sina ändamål.En äventyrare, som jag – vår avdelning haftåtskilligt att göra med, började umgås ganskaintimt först med Hagens sekreterare, sedan medhonom själv. Jag höll min plikt likmätigt öronoch ögon öppna och erfor snart att sagde herresökte värva Hagen för Ligan. Jag erfor ocksåatt Hagen bestämt vägrade att vare sig aktivt ellerpassivt deltaga i arbetet.– Vet ni orsaken till Hagens vägran?Med ett rent prästerligt allvar svarade denräven:– Hagen, monsieur, är troende Tolstoyan.Han avskyr handlingens propaganda, ja, allpropaganda.– I våra tider? inflickade domaren med enaxelryckning. Il est donc completement – hm.Saint-Jean fortsatte:– Jag hade ingen anledning att betvivlaHagens ståndaktighet som är utomordentlig i –i fråga om högre ting. Men jag hade desto störreskäl att å ämbetets vägnar söka komma under­fund med Ligans ombud. För den skull föreslogjag honom att jag och min syster mot – motvissa kompensationer skulle använda vårt in­flytande över Hagen till att förmå honom under­teckna manifestet och förbindelsen. Jag hoppadesi gengäld bli invigd i mannens övriga planer.Naturligtvis brydde jag mig inte om att oroaHagen. Jag kände rätt väl hans namnteckning,jag förfalskade den. Ett brott visserligen men –ad maiorem patriae salutem. Jag överlämnadealltså de förfalskade dokumenten till ombudet.Min list var nära att lyckas. Han lät mig förståatt han hade ett flertal dylika förbindelser ochatt han icke visste, hur han skulle få dem övergränsen. Jag erbjöd mig att hjälpa honom. Istället föredrog han –Han tvärtystnade och till min fasa förstodjag, att han höll på att tappa koncepterna. Dethade gått upp för mig att Saint-Jean i elfte tim­men ångrat sina ogärningar – antagligen om­vänd av Elly – och infunnit sig för att räddaHagen. Det var ju också tydligt att hans vittnes­mål hittills utfallit ytterst gynnsamt. Och likatydligt var att han nu på något sätt råkat för­säga sig.– Vad var det han föredrog, monsieur?– Han – han, stammade Saint-Jean. Ni kanfråga honom själv, monsieur. Han sitter därutei korridoren.Order gavs, gendarmerna släpade in min gul­brune fiende från café des Indes. Han hängdeemellan dem som en säck, ett riktigt vrak, denmest beklagansvärde annandagsprisse jag någon­sin skådat. Efter upprepade frågor lyckades hanknysta fram: Felix, köpman från Rio, brasilianskundersåte, affärs- och lustresa, bestulen på sinapapper.Saint-Jean sade:– Han ljuger. Han är inte köpman, han ärinte från Rio, han heter inte Felix. Han ärpolack, han är spion och han heter Taczew.Den där? Det där bakrusiga byltet identisktmed vår pigge vän Taczew? Den gulbrune herrnsom föreslog rep för min räkning – min hjärte­bror Taczew? Omöjligt. Och man fordrade attjag skulle bestyrka hans identitet. Den ärke­skurken Saint-Jean behagade nämligen yttra:– Vi ha här en person, monsieur, som till­hör spionen Taczews intimaste umgängeskrets.Mr Brate från Sverige. Ni kan fråga honom.Jag sade:– Mig veterligt har jag lyckligtvis inte kom­mit i beröring med mer än en spion, mr Saint-Jean. Hans identitet och karaktär av spion skalljag gärna bestyrka. Men att hos den där per­sonen finna någon likhet med mr Taczew är migfullkomligt omöjligt.Nå, så fullkomligt omöjligt var det kanske intenu längre. Men jag frågar dig, min bror – ären stackars utlänning i trångmål stadd, skyldigatt vara mer skarpsynt än själva den enögda Rätt­visan? Nej, det står inte i katekesen.Saint-Jean replikerade:– Om monsieur låter gendarmerna ta avhonom peruken och tvätta bort färgen är jag över­tygad om att mr Brate skall känna igen sin vän.Utan att yttra ett ord vare sig till försvar ellererkännande lät den gulbrune sig släpas ut. Ochförhöret, som – jag medger det – avbrutits påett ganska lyckligt sätt, vidtog åter. En tio mi­nuter eller så rörde det sig om Hagens sinnes­tillstånd. Den vithårige läkaren envisades att ihonom se en fullt normal person. Saint-Jeanåberopade två auktoriteter, framstående läkaresom konsulterats och som på det bestämdaste till­rått madame de Thierault att föra Hagen till ettmaison de santé. Domaren, som sannolikt erin­rade sig Hagens världshistoriska teorier, tycktesäven luta åt denna åsikt. Och Hagen själv? Jagtror inte att han uppfattade ett ord av den penibladiskussionen. Han satt hela tiden och lekte medEllys händer, plockade med hennes fingrar, gran­skade naglarna, polerade dem med sina finger­toppar. En gång vände han sig till fru Orzyzsco.– Å, min gud, kära vän, vad det här drar utpå tiden. Är ni inte sömnig? Det är jag.För min del, käre Derrel, är jag rädd att jagi någon mån måste dela Saint-Jeans och domarensåsikt.Nu sade Saint-Jean:– Dessutom, monsieur, tror Jag mig till fulloha bevisat, att Hagen icke tagit den ringaste deli några stämplingar –Plötsligt steg kommissarien som förut ståtti fönsternischen fram till domaren och börjadeviska. Och jag vet inte varför, men jag kändeatt just nu var faran överhängande. Hur i all sindar skulle jag kunna avbryta detta ohyggliga för­hör, där varje fråga var ett hot mot stackarsHagens liv. Jag stirrade omkring mig som enfåne. Jag funderade på att avlossa min revolveri fickan, ställa till uppståndelse, ropa attentat,Zeppelinare eller något annat ohyggligt. Gud vetallt vilka galenskaper som flög genom skallenpå mig.Då såg jag något, som ingen annan för ögon­blicket observerade. Jag såg en plåtslagare.D. v. s. jag såg i fönstret längst till vänster ettblått byxben och en fot, som försiktigt sattes nedpå gesimsen. Kort därefter kom i vederbörligordning benet numro två och hela den blåkläddaplåtslagare öppen.Samtidigt hörde jag domaren säga:– Verkligen, mr Saint-Jean? Hm. Tror nidet? Vill ni då säga till vem Taczew lämnadesina papper? Vem förvarade dem i Paris? Vemundanhöll dem för den franska polisen? Vemskickade dem slutligen till Stockholm? Ochvarför?Saint-Jean svarade – ja, vad han först sva­rade, kan jag inte erinra mig. Troligen hörde jagdet aldrig. Jag var i det ögonblicket nästan heltoch hållet upptagen av min plåtslagare. Hanhade redan passerat förbi det andra fönstret ochdök nu upp i det tredje. Här stannade han ettögonblick, vred försiktigt på överkroppen ochhuvudet, satte händerna skyddande för ögonenoch kikade in i rummet.Och jag hade inte längre någon svårighet attkänna igen vännen Taczew. Gud skydde hansunga liv.En rentvättad, vaken, smidig, fräck Taczew,som inte höll sig för god att i förbifarten räckaut tungan åt Höga Rätten. I nästa ögonblick hadehan försvunnit ur fönstret, fortsatt sin vågsammapromenad som antagligen skulle utsträckas tilldess att han funnit ett tomt rum att hoppa in i.Knappt var den sensationen förbi förränbomben exploderade framför domarebordet. Jaghörde domaren säga:– Ni påstår således, Saint-Jean, att Norrin­der förvarade papperna även i Paris?Och jag hörde Hagen säga till Elly:– Vad är det de tala om, min flicka? Nor­rinder? Papperna?Och åter domaren:– Och ni påstår att det skedde utan Hagensvetskap? Och att hela ansvaret således fallerpå sagde Norrinder?Och jag hör Hagen säga:– Nej, Elly, det här går inte an. Ansvaret?Vilket ansvar? Nej, släpp mig, Elly. Jag kaninte låta en annan bära ansvaret –Och jag ser honom stiga upp och gå framtill bordet.Då skriker jag:– Monsieur! Monsieur!! Monsieur!!!Och jag skrek, som man skriker i ungdomensvår. Och jag skrek så att hela församlingensprang upp som en man, och stolar rullade ochHöga Rätten snurrade runt som en piskesnurra.Och sen jag gjort det en bra stund återvann jagså mycken besinning att jag kunde flämta:– Han är borta, herr domare, han är ut­flugen, förstår ni –Men i min starkt upprörda sinnesstämningkunde jag inte genast förklara vem jag menade.Dock, även den positionen måste ju uppgivas ochjag pressade fram:– Er fånge har flytt, Taczew.Men jag glömde att tala om vilken väg. Vakt­mästaren skickades att undersöka förhållandet,återvände och viskade (damer närvarande!) attfången på egen begäran stängts in i ett toalett­rum. Gendarmerna höllo vakt utanför. Ja, då,då äntligen, snäst och åthunsad och utskrattadfann jag skäligt att lägga fram mina kort.– Herr domare, jag såg honom ju med egnaögon. Jag kände honom genast. Han hade stuliten plåtslagares arbetsdräkt. Han passerade förbifönstren. Det var först när han räckte ut tunganåt rätten, som jag kände igen honom.Pong, pang, pling, plang! Fönster upp ochdörrar igen, rutor klinga och svordomar haglaoch hela kopplet gendarmer släppes lös. I rum­met bredvid vårt funno de plåtslagardräkten.Men Taczew funno de inte. Jag hade givit honomen dryg kvart och det hade varit tillräckligt förmedborgaren från det fria Honduras.Framför allt, jag hade definitivt avbrutit för­höret då det nått fram till en mycket riskabelpunkt.Och hur gick det för dig själv, frågar du medsant deltagande. Åjo, tack, inte så illa och inteså bra heller. Jag blev knuffad och skuffad ochhotad och fick på en halvtimme mer ovett änvad jag kan förtjäna under ett helt mödosamt liv.Men slutklämmen blev endast ett intyg från högarätten så lydande:– Vous etes énormément stupid, monsieur.Vartill jag sorgset genmälde:– Det är inte första gången jag hör det,monsieur.Allt detta timade i förrgår mellan klockan 11och 2. I går afton klockan 6 frigavs Hagen. Medåliggande att inom 48 timmar lämna Frankrike.Äran av ett så lyckligt resultat tillkommer likvälvarken mig eller Saint-Jean eller ens den enögdaRättvisan. Hagen har ju sedan gammalt åtskilligavänner här i staden. Och lyckligtvis vänner medinflytande. De trädde i bräschen.Och för resten, han blev ju icke förvunnen.Ansvaret drabbar alltjämt – Norrinder.Le Havre den ...Jag kunde inte skicka brevet med kurir ochbehöll det därför tills vidare i min – strumpa.Om två timmar lämna vi Le Havre med Colom­bine – samma båt som förde Elly och fruOrzyzsco hit. Närmaste mål är London, intetuppehåll där, varför jag hoppas kunna träda itjänstgöring i slutet av nästa vecka.Ressällskapet består – förutom ovannämndadamer – av Hagen, undertecknad och – Saint-Jean. Du misstar dig inte, om du tror att jagskulle föredraga ett något mindre sällskap. Menmadame de Thierault yrkade på att hennes brorskulle följa Hagen, beskydda honom undervägen. Jag vet inte, vad Elly egentligen tänker.Men till mig säger hon:– Han har i alla fall räddat pappa.Och det är ju på sätt och vis sant.Madame de Thieraults avsked från Hagen varhjärtslitande. Jag misstänker att det samtidigt sletnågra fylliga blad ur hans checkbok. Det ärnämligen med henne som med gästerna på cafédes Indes. Hon dyrkar la Réalité Réelle.Jag har bett vännen Gustav telegrafiskt under­rätta mig, om Taczew skulle bli gripen. Ännuhar jag inte fått något telegram. Jag skulle önskaatt han ostörd finge återvända till urskogarna.A bientôt!Affären Hagen redes upp och Taczew vinnerett vad.– Ladies and gentlemen, börjar mr Taczewoch gör en inledningsgest av stora dimensioner.Visserligen har han endast Elly och mig tillåhörare, men framför mig ligga papper ochpenna och jag har anlagt min mest officiellaprotokollsmin. Platsen är den käraste jag kän­ner, bänken under Farfarseken på Bystaholm,bakom oss ligger parken, framför oss ängen,längst fram en blixtrande blink av viken. Och”Farfar” har i dagarna upplevat sitt fem­hundrade under, han har fått nya blad.– Ladies and gentlemen, jag föddes i det friaHonduras, anno – ja, vad d-n hör det hit?Fader polsk immigrant, urgammal adel, sir,fursteblod. Moder kreolska, mestis, mycket skönkvinna, jag skulle vilja säga skön som ni, missHagen, fast i en annan genre. Mera kulör. Vetinte om skönheten gått i arv, miss, men detskulle icke förvåna mig. Jag har alltid haft turhos könet. Bedårande kvinnor ha – hm –visat mig vänlighet. Men ont om tid, sir, för­bannat ont om tid. Ett ansträngande liv, mitt.Mycket.– Ert yrke?– Mitt yrke? Revolutionär. R-e-v-o-l-u­t-i-o-n-ä-r. Skriv det, sir. Och framstående,ofantligt, expert. Tre stjärnor, sir, sätt trestjärnor. Verry fina old superior. Kläm i förf-n. Deltagit i tretton revolutioner och konsul­terats i ännu flera. Fackman, sir, ingen dilettant.Dödsdömd av tjugufyra domstolar, hängd av tvåoch arkebuserad av en. Jaja, sir, nedskuren itid förstås, och lindrigt arkebuserad, endastlindrigt. Men lynchad otaliga gånger. Sådanthärdar, sir, ger vana och färdighet. Den förstahängningen är alltid obehaglig, den andra ärfestlig. Den sista, säger ni? Hm. Förstör inteaptiten, unge man. Go on. Arbetat i åtta repu­bliker och ett kejsardöme. Stor belåtenhet påalla håll, utmärkta lovord, bästa referenser. Intenågot snille, sir, ingen Porfirio Diaz, ingenRosas, ingen Napoleon. Men en god och trogenarbetare i vingården, sir, just så. Skriv det.Jag skriver.Taczew, god och trogen arbetare i den re­volutionära vingården.– Well. Sista jobbet var förstås i Mexiko.Fast anställning först hos Huerta, sen hos Villas.Anbud även från yankees, men tycker inte omsorten. Älskade en gång en yankeekvinna. Enoskyldig och mycket from kvinna, miss, ochganska – hm – ganska fyllig. Ville omvändamig till baptismen, odöpt hedning, ingen lyckai äktenskapet, evig fördömelse. Well. Älskadevansinnigt, klev i badkaret, huttrade och frös.Steg i som stenrik hedning, steg upp som fattigkristen. Kvinnan hade snokat igenom kläderna,rensat dem från pluringar och schappat. Eljesten mycket anständig kvinna, fick inte se såmycket som – nå, det gör detsamma. Präktigtjobb för resten, jag menar i Mexiko, men yankeesär skarpa konkurrenter, mycket. Läste i bladetom diverse krigsförklaringar. Varför inte? GamlaEuropa lever upp igen. Driften har legat nereett kvarts sekel, men nu har det bildats ett nyttbolag för stordrift.Hur sa ni, miss? Cynisk? Bevare mig!Men jag talar som fackman. Jag har alltid trottpå Balkan, och på Polen, och på panslavismen.Jag har sagt till mina vänner: Det där blir pengar.Förr eller senare. Mycket pengar. Bäst atthålla tentaklerna ute. Jag har gjort många ferie­resor till gamla Europa. Men en affärsman haraldrig några ferier, sir. Alltid kontoret på fickan.Knöt förbindelser här och där och sonderadeterrängen. Särskilt med hänsyn till Polen. Gam­mal kärlek rostar aldrig.– Det var vackert av er, mr Taczew. Jagmenar att ni övergav det rika Mexiko för detfattiga Polen –– Kanske att det var vackert, sir, kanskeockså att det inte var det. Se hit. Vad är dethär?– Dollars.– Well. Och var har jag hittat dem? IMexiko? Nej. I Europa. Ja. En ann så godsom en ann och en god del bättre. Nå. Vad ärdet här?Han räckte mig en bunt papper som jag vidnärmare undersökning fann vara blad lösrivna uren dansk reklambroschyr för skosmörja. Tvek­samt meddelade jag resultatet av mina under­sökningar.Han skrattade.– No, sir, det är humbug, det är vad detär. Det är bluff. Och vad är bluff annat änpenningen i potentiellt stadium? Och vad ärpenningen annat än makt? Och vad är makt –Nå, låt oss inte gå vidare. Nog av, det finnsdollars i Europa och det finns humbug. Varförskulle jag stanna i Amerika? Jag for till Köpen­hamn. Jag hade som sagt haft tentaklerna uteoch jag visste var jag skulle finna mina män –– Förlåt, mr Taczew, syftar ni kanske pånågra äldre högtidliga gentlemän som vi en aftoneller rättare sagt en natt hade det nöjet att bringai beröring med mr Saint-Jean.Stackars Elly rycker till vid namnet ochrynkar pannan. Mr Taczew säger:– Kanske – kanske inte. Inga frågor, sir,jag säger så mycket jag vill. Well, sir, jag träf­fade mina män, och sedan jag en smula satt demin i mina affärsmetoder lämnade de mig tio –nåja – några dollars med den mycket förnuftigaanmärkningen att dollars äro till för att födadollars. Om vi lämna er tiotusen så är det me­ningen att ni skall skaffa oss tio millioner. Verrywell. Jag får en förteckning över ”vännerna”i olika länder och jag börjar min turné. Hur denavlöpte, hör inte hit. När jag till sist stannadehos Hagen i Paris var mitt värv så gott som slut­fört.– Och varför – hm – gynnade ni Hagenmed ett besök?– Han stod på listan, och vi voro gamlavänner. Jag hade träffat honom åtskilliga gångeri spel – – – nåja, på ställen, där gentlemänvanligen träffas. Jag hade till och med gjorthonom en tjänst – samtidigt som jag gjorde enannan person en otjänst. Men det hör inte hit.Jag sökte alltså värva Hagen för vår ”sak”. Jagvar inte så envis som en viss person behagatpåstå, men när sagde person erbjöd sig att motskälig ersättning skaffa mig Hagens underskrift,mottog jag anbudet.– Och blev lurad?– Inte så alldeles. Jag kom snart nog under­fund med att Hagens namnteckning var för­falskad. Kunde förstås ha ställt till bråk menhade inte smak för det just då. Saint-Jean vardock värd sin belöning och liten hämnd är ocksåhämnd. Jag fann i botten av min kappsäck enbroschyr som handlar om en förträfflig danskskosmörja. Jag ryckte lös bladen och försåg varoch ett med en gigantisk näsa av rött bläck. Ja,ni trodde att det var ett vanligt reklamtricks,men det var min lilla hämnd. Jag stoppade nä­sorna och de förfalskade urkunderna i ett stortkonvolut, som förseglades med många och storasigill. Well. Jag uppsökte Hagen på hans rum,reglade dörren med så pass aplomb att jag kundevara säker om att ha minst ett par lyssnandeöron vid nyckelhålet. Ett förtjusande par, ma­dame de Thieraults. Besvor därpå stackarsHagen i viskningar, som kunde passa en flod­häst, att förvara dessa ytterst viktiga papper.Påpekade att hans gamle vän pan Orzyzsco ochmånga andra skulle råka i förbannad knipa ompapperna föllo i orätta händer. Åbäkade mig förtusen dollars och gick därifrån, svettig, synbartupprörd och livligt övertygad om att låsen iHagens skrivbord samma natt skulle utsättas förlindrigt våld.– Nå?– Jag misstog mig. Inte på Saint-Jean ochhans syster men på låsen. De hade trotsat detlindriga våldet. Å andra sidan buro de tydligaspår av inbrottsförsök och nu inträffade något,som jag inte förutsett. Hagen vågade inte behålladen fruktansvärda skosmörjan en dag till. Hananförtrodde konvolutet åt sin sekreterare mrNorrinder med order att resa till Köpenhamnoch lämna det i pan Orzyzscos händer.– Taczew – vill ni påstå att mr Norrinderspapper –– Oh yes, sir – Norrinders papper utgjor­des av reklambroschyren och två förfalskadeurkunder. Ni kan också säga att de icke ovärdigtrepresenterade den Heliga Humbugen och denStormäktiga Bluffen. Om jag hade alla godadollars som den där broschyren kostat så kundejag köpa skosmörja åt en liten armé.– Dollars – ja – och ett människoliv. Harni glömt det, Taczew.– Nåja, ett. Ett enda, sir. Och kursen ärlåg för närvarande. Norrinder bröt förstås kon­volutet. Vet inte vad han trodde om skosmörjan,skiffer kanske, hemliga tecken. Men Hagenspapper voro tydliga. Han kände inte till för­falskningen, han såg sig i stånd att pressa sinhusbonde. Och han gjorde det. Well, miss, för­tjänade han sitt straff?Jag var inte vidare angelägen om att disku­tera den saken med Elly. Hon lever nämligen iden tron att Norrinder, driven av samvetskval,begått självmord. Alltså sparkade jag mr Taczewpå smalbenen och bad honom fortsätta.– Och varför underrättade ni inte Hagen omatt Norrinders papper voro ofarliga?– Först och främst därför att jag inte vidareträffade Hagen. Den gången. Jag hade minaorsaker att, vulgärt talat, lägga benen på ryggen.För det andra – därför att de ingalunda voroofarliga. Vem skulle kunna bevisa att namnetvar förfalskat? Jag? Sällan. Ingen domstol ivärlden godtar mitt vittnesmål. Det är ett obehagsom – hm – följer med yrket. Saint-Jean ensamkunde bevisa den saken, men det var inte troligtatt det ingick i hans planer. Att han sedermeraverkligen gjorde det – well, sir, det är ett trollerisom – hm – miss Hagen möjligen kan förklara.Miss Hagen tycktes icke för ögonblicket hågadatt ingå i svaromål, varför jag skyndsamt fort­satte förhöret.– Låt oss komma till slutet. Norrinder fortill Stockholm och skickade Hagen ett utpress­ningsbrev, Hagen sände Saint-Jean för att åter­köpa konvolutet.– Alldeles. Saint-Jean köpte konvolutet mentycks endast ha erlagt halva summan i förskott.Andra hälften skulle han sända från Köpenhamn.Men när han öppnade konvolutet fann han endastsina egna förfalskningar och mina röda näsor.Han trodde sig således bedragen, lurad på kon­fekten men inte av mig utan av Norrinder. Hanvägrade följaktligen att betala återstoden. Norrin­der for till Köpenhamn för att klara upp affären.Hur de båda herrarna redde upp saken sins­emellan vet jag inte – sköna själar samsas gärna.Ni minns, sir, att vi en afton i Köpenhamn an­träffade Saint-Jean i ett – hm – tillstånd avskamlig berusning? Ni minns också att vi fördehonom till några av mina vänner? Nå, vi under­sökte honom millimeter för millimeter men funnoendast – skosmörjan. Smärtsamt för mig, sir,nemesis kan man säga. Och än i dag begriperjag inte, var gossen hade gömt Hagens papper –Då säger Elly helt lugnt:– Det kan jag tala om för er, mr Taczew.Han hade gömt dem i min handväska. Han gavmig dem – i förseglat kuvert förstås – redandå vi voro i Hälsingborg. Han påstod att det varhans egna legitimationspapper och att han intevågade bära dem på sig, därför att han varit utsattför ett rånförsök. Han påstod att han därmedvisade mig ett stort förtroende. Och det kan juvara sant.Mr Taczew blev synbart upprörd.– Mille diables, mademoiselle, där kundeni ha sparat mig många goda dollars. Ni gickalltså och bar på kuvertet och öppnade inte detallra minsta –? Parbleu, det ska vara fruntim­mer – hm – pardon – jag menar –För en gångs skull tycktes mr Taczew ickefullt på det klara med vad han menade.– Låt oss gå vidare, Taczew. Om såledesde ominösa papperen lågo i miss Hagens väska,vad var det då som Norrinder sände i rek tillmadame Thierault? Om jag inte misstar mig,var det det spåret ni följde till Paris –– Damn it. Det var det, sir. Och när jagnu tänker på saken så kunde det ena spåret varaså gott som det andra. Ni minns, att vi den därnatten i Köpenhamn fingo besök av Norrinder.Duktig pojke, fräck pojke. Han erkände att hanvarit vittne till vårt möte med Saint-Jean, att hanhängt sig bakpå vår bil och följt med till ett vissthus. Well. Sen var det ingen konst för honomatt få reda på vem som bodde i huset, vilka somdagligen besökte huset – kort sagt, vilka somhade intresse för ”saken”. Han satte upp enförteckning och sände den till madame Thierault.– Och det var den förteckningen ni fann irue Laborde?– Stämmer. En hel lunta med personalieroch uppgift på förbindelser. Skickligt arbete, sir.Men han kunde gärna ha låtit bli det, Norrinder.Det kostade honom – hm – det kostade honomalldeles för mycket.Mr Taczew stirrar tankfullt framför sig. Såsäger han:– Skada på pojke i alla fall. Skötsam ochduktig. Han låg ett par månader i Stockholmoch väntade på Hagens pengar. Tror ni att hanlatade sig? Ingalunda, sir. Han knåpade så gotthan kunde. Fick också ihop ett och annat. Hanbjöd ut det åt flera personer men fick dåligabud. Slutligen bjöd jag tre hundra dollars. Tycktedet var dåligt, förstås. Men den där natten iKöpenhamn – vet inte vad som kom åt honom– ni minns, han talade om sin gamla mor –hade kanske druckit för mycket – eller – hm– sett för mycket på miss Hagen – ja, pardonmiss – men sådant händer oss – oss män avyrket – fast sällan lyckligtvis.– Taczew, säger jag och hugger honom iarmen. Var det de där – ”småsakerna” frånStockholm, som han gav er den där natten?– Rätt gissat, sir. Nej, bort med handen.Jag har redan lämnat dem från mig. Till rättperson, sir, till rätt person. Vill ni ha närmareupplysningar kan ni vända er till er vän – vadär det han heter? – mr Derrel. Men vad jagskulle säga – Det var skada på Norrinder. Jagskulle gärna ha betalt honom hans tre hundradollars. För det var ett gott arbete, ganska gott.Men jag fick inte tillfälle. Han dog så plötsligt.Och den sjufalt förtappade gamle räven halarfram en rödbrokig sidenduk och snyter sig medeftertryck. Jag ser, att Elly är laddad med frågor,jag parerar i tid.– Säg mig nu, Taczew, hur ni kunde finnaHagen i Paris och varför ni förde honom tillcafé des Indes.– Hi, hi, grinar apan med gyllene tänder.Det är väl ingen konst att finna en gammal id– hm – en gammal gentleman med Hagensståtliga yttre. Jag visste, vad det betydde att hanlämnat rue Laborde. Det betydde opium. Jaja,miss, ni vet det redan. Och nu är han ju bättre.Att finna honom, sir, det var a b c, men att bliav med honom det var hela alfabetet. Jag hade,ofrivilligt, försatt honom i en farlig belägenhet.Det var min skyldighet att rädda honom. Well.Jag resonerade så här: Om de där fördömda för­falskningarna komma i myndigheternas händer,och det gör de antagligen förr eller senare, blirHagen dömd för delaktighet i stämplingar motRepubliken. Finns det då något medel att räddahonom? Hemligen och mot hans vilja förahonom ur landet? Omöjligt. Nej, det finns baraett medel – att få honom förklarad sinnesrubbadoch i samband därmed vederbörligen hemskickad.Well. Det borde i och för sig inte ha varit någonsvårighet att få honom förklarad – jag menarmiss – jag ville säga, att jag fick ett förbannatschå. Jag beslöt att gå fram med pukor ochtrumpeter. Det dög inte i våra tider att bestickanågon fattig sate till dårhusdoktor. Nej, endunderskräll som kunde öppna polisens ögon förHagens galenskap, det var vad som behövdes.Hör inte riktigt till mitt fack, det där, men hurjag grubblade och svettades stiftade jag äntligenFramtidens Religion. Ja, miss, jag är dess försteprofet, men fördöme mig om jag kommer ihågmina läror. Ni får pumpa er fästman, han räk­nades bland mina proselyter. Jag fick ihopfjorton stycken, fjorton lika stora tokar som –hm – jag själv. Damn it. Hade jag bara fåttvara i fred hade jag kanske blivit en ny Muham­med. Men bylingen, miss. Kom för tidigt. Detmåtte inte ha funnits någon byling i Mekka –Mr Taczew är en djärv och listig person.Visserligen sprack han i religionen, men hansvalspråk ”aldrig rädd och alltid oförskämd”kommer säkert att föra honom till nya segrar.Som konsultativ revolutioningenjör har han säkerten gagnerik verksamhet icke blott bakom utanäven framför sig. Ho vet, vilka troner han skallhjälpa till att störta?Men ett rike vet jag, där han aldrig skall höjaupprorsfanan – Bystaholm. Och dock, varfinns på jorden en strängare, mer obarmhärtigautokrati? Varför gör han inte ens ett försökatt lätta oket som trycker dess invånare, män,kvinnor och barn, ja, själva djuren? Varförgriper inte hans djärva hand efter självhärskarin­nans järnspira?Griper? Jo, jag tackar.Som jag nu sitter här och antecknar hansstolta parallell med Islams profet, hör jag hurhans stol börjar knaka på ett underligt ängsligtsätt, jag hör hans andedräkt stocka sig och jagser den välfödda kroppen vrida sig i cirkus­artistiska spiraler åt alla håll.– Hur är det, Taczew? Myggor? Myror?Getingar? En huggorm i byxbenet? För Gudsskull tala –Då reser sig håren på hans huvud – detestar som finns kvar nämligen – ögonen välvavitorna utåt, ett halvt hotande, halvt bedjandetssssss pressas fram mellan läpparna. Och med­borgaren från det fria Honduras skyndar ifrånoss med lätta och smygande steg, som väl erinraom det indianska mödernet men bra litet om detstolta polska blod, vars namn han bär.Varför? Tant Charlotte är i antågande.Hon kommer med Hagen under armen ochefter dem tvenne tjänstehjon med fällstolar, ma­drasser, kuddar, filtar, nattrockar, rökmössor,fotvärmare, kattskinn, karlsbader, contrexeville,en bur med kanariefåglar och två små sötamoppar. Hon säger:– Nu kära du ska du riktigt slå dig lös ochnjuta av en svensk försommarkväll. Nej, var sågo och lägg skinnet över magen. Det hade duminsann inte fått göra i det usla Paris. Nej, oppmed benen. Bara stenkolsrök och bomber ochbesvärliga människor. Nej, här ska armarnaligga, armstöden är till för det, kära du. Föratt inte tala om att de kanske kastat dig i fängelse.Stilla med huvut så att jag får binda på mössan.Då hade det varit slut med friheten, kära du, ochnaturglädjen. Var så god, lite contrexeville, ibotten ska det vara. Nej, vänd inte på huvut.Det är dit du ska se. Där ligger Mälaren – där– där – Det var då en besynnerlig människa.Håll huvut så här. Där – där – dit ska du se –Och Hagen ser och ler. Men icke utanvemod.Och jag säger till Elly:– Det börjar sticka i såret, jag har bestämtblivit kall. Nej, för guds skull – inga filtar.Låt oss hellre gå upp. Jag har känningar avmin svindel. Obetydligt? Inte på minsta sätt,tvärtom, jag känner mig mycket dålig. Elly, dutänker väl inte överge mig? Räck mig min käpp,är du snäll. Och din arm – så. Nej, varförden vägen? Låt oss gå här. Tssss. Stör intede båda gamla. Tssssss. För guds skull –skratta inte.Återtåget sker i god ordning och utan avse­värda förluster, om jag undantar att Elly påstårsig ha förlorat all tilltro till min tapperhet i fält.Nå, det kan inte hjälpas.I själva verket är jag nu ett betydligt styckefram på bättringsvägen. Svindeln har helt ochhållet försvunnit. Men varför skulle jag utanvidare avstå från en så dyrköpt fördel? Sålänge jag stannar på Bystaholm skall jag aldrigkunna bli helt och hållet fri från den där svindeln.Jag trivs med den.Hur kom jag i besittning av ett så nyttigtnaturfel? Det är det som jag måste försöka fåriktigt klart för mig. Och för Elly. Hon harinte aktat för rov att göra vissa nedsättandeinsinuationer.Vad jag tydligt och klart minns är detta:Elly och jag hade nyss slutat dinera på Coted’Or i Le Havre. Vi sutto vid kaffet och reso­nerade om hemfärden, onkel Hagen, Taczew.Och om annat. Hagen hade redan vid femtidengått till kojs ombord på Colombine och vi väntadeatt kapten Jenner skulle komma och hämta oss.Han kom mycket riktigt – i sällskap med Saint-Jean.Han sade:– En fördömd historia det här, sir. MissHagens papper är inte i ordning. Varken henneseller mrs Orzyzscos. Ni har glömt att låta erlegation anteckna destinationsorten. Det går nogatt lämna Le Havre, men damerna komma intei land i Southampton. För resten, jag vill attalla papper ska vara i ordning. Jag är amerikan,sir, jag vill inte ha någonting obytt med deengelska myndigheterna. Det skulle förstöratraden för mig. Förstår ni? Jag är amerikan,sir. Cæsars hustru får inte misstänkas.Nå, det var verkligen en fördömd historia.Hagen redan ombord och dessutom av myndig­heterna ålagd att lämna Frankrike inom tolvtimmar. Colombine med ångan uppe, färdig attlätta ankare klockan fem följande morgon. Ochdamerna och jag själv i saknad av nödiga papperför att få medfölja.– Vi äro ju de enda passagerarna, mrJenner. Varför behöver ni gå in till Southamp­ton? Kan ni inte föra oss direkt till svensk ellernorsk hamn? Hagen betalar –– Omöjligt, sir. Jag kunde få obehag. Jagär amerikan, sir. Jag måste rätta mig efter deengelska bestämmelserna. Har ni förstått?Jo, jag förstod men blev inte gladare för det.Då sade Saint-Jean:– Det finns en ganska god utväg om ocksåen smula besvärlig för monsieur. Ni tar 8,31-tåget till Paris. I morgon bitti väcker ni eravänner på legationen och får saken ordnad. Nitar vidare morgontåget till Dieppe och kommertill Beachy Head vid sextiden, Newhaven vidfemtiden. Alltså bör ni kunna vara i Southamp­ton mellan klockan sex och sju. Damerna fåstanna ombord till dess.Rätt förnuftigt, inte sant? Åtminstone kundejag inte hitta på något bättre själv och inte Ellyheller. Jag tackade baronen för hans goda råd.Han smålog.– Jag antar att damerna följa mr Jennerombord? Det blir tråkigt för monsieur att gåhär ensam i väntan på tåget. Vågar jag erbjudamitt sällskap? Jag har åtminstone den förtjänstenatt jag känner Le Havre utantill.Jag tänkte slunga fram ett ”alltför älskvärt”,som i ton och stil skulle säga så mycket som”dra åt fanders”. Men Elly gav mig en vinksom lät förstå att hon utan avsaknad kundeundvara baronen ombord på Colombine denkvällen. Jag accepterade därför med ett sursötttack och vi följde damerna och kaptenen tilljullen. Så började vi driva omkring. Det varganska mörkt och dimmigt. Saint-Jean pratadeen massa saker, som jag inte hörde på. Slutligensade han:– Eh bien, monsieur, ni har en tråkig natt­resa framför er. Låt oss söka upp en bar. Nibehöver någonting stärkande.Ja, varför skulle jag inte behöva det? Jagskulle skaka i ett eländigt tåg till klockan två,jag skulle ställa till morgonrabalder på legationenoch jag skulle resa hela följande dag. Varförskulle jag inte behöva något stärkande? Jag harflera gånger ställt denna manliga fråga till Elly,men hon slingrar sig alltid och ramsar upp engammal fånig nykterhetsvers som lär ha stått ihennes första abc-bok. Jag kan inte påminna mignågon dylik vers från min abc-bok. Och jag fickändå en mycket vårdad uppfostran.Hur som helst – jag följde Saint-Jean in ien lokal, hälften andra klass bar, hälften förstaklass sjömanskrog, en lokal om vars belägenhetjag inte hade en aning. Jag hade låtit baronenhelt och hållet taga ledningen. Min hjärna syss­lade med helt andra saker. Jag var för resteni en ganska förnöjd och godmodig sinnessstäm­ning – orsaken härtill låter jag vara osagd. Mendet förklarar varför min misstänksamhet slum­rade. Slumrade? Nej, snarkade.Jag fick lite whisky, helt lite. Den påmintemest om äkta, oförfalskad 3-pence-gin. Meddetta faktum för ögonen är det löjligt att insinueraatt jag skulle ha kastat mig i en virvel av backa­naliska njutningar. Jag tömde ett första glas ochsmuttade på det andra. Det är sanningen i dennasorgliga affär.Under det att jag således sitter och smuttarpå glaset n:r 2 säger min visavi, plötsligt menbehärskat:– Vet ni av, mr Brate, att vi båda äro döds­fiender?Tja, det berodde ju alldeles på, hur man togsaken. Fiender voro vi säkert, men jag för mindel hade ännu ej bestämt mig för att mördahonom. En smula undvikande svarade jag:– Vad menar ni egentligen med dödsfiender,monsieur?– Jag menar, att ni måste slåss med mig.– Och varför, monsieur? Jag erkänner, attjag anser er vara en stor skojare. Men jag kaninte påminna mig, att jag sagt det offentligt.– Ni har kallat mig spion.– Det är ju ert yrke. Generar titeln, såbör ni välja ett annat.– Jag väljer att slåss.– Gott, monsieur. Var och när skall trage­dien utspelas?– Nu. Här.– Och min Pariserresa? Och damernaspapper?– Ni kan lugnt ge mig damernas pass.Colombine går direkt till Göteborg.– Direkt till Göteborg?– Som jag säger. Jag har redan å mrHagens vägnar förhyrt båten. Mr Jenner äramerikan, det var bara en penningfråga.– Och varför uppförde ni den där lillakomedien på Cote d’Or?Han log.– Ni är bra korttänkt, monsieur, eller braanspråkslös. Tror ni att m:lle Hagen skulle hatillåtit er att stanna kvar utan giltiga skäl? Ochi morgon, då Colombine lämnar Frankrike utaner – å, det skulle blivit ett obehagligt uppträde.Han tystnade och funderade. Jag teg ochfunderade.Efter en stund sade han:– Mademoiselle hyser ett livligt intresse förer, monsieur.– Ni tror det?– Jag vet. Hon har själv behagat underrättamig om saken. Det hade varit bättre för er omhon inte hade gjort det.– Verkligen? Men jag är alldeles förtjust –Han avbröt. Hans röst var något mindrebehärskad.– Det förstår jag, monsieur. Men jag vid­håller min mening. Jag skall säga er varför.Mademoiselle har lekt med mig en smula. Jagvill visst inte påstå att hon gjort det i ond avsikt.Tvärtom, naturligtvis, hennes avsikt var den allrabästa. Hon förstod, att jag var den ende, somkunde rädda hennes far. Om ni lyckats förmåmademoiselle att lämna rue Laborde, skulleHagen i denna stund sitta anklagad eller kanskeredan dömd för spioneri och stämplingar. Hanskulle förgäves ha förnekat sin namnteckning,ingen makt i världen hade kunnat rädda honom.– Jag medger, herr baron, att ni hade trumfpå hand. Och ni spelade ut den? Mot made­moiselle?– Ni tar fel. Mademoiselle hade starkarekort än jag och hon spelade ut dem. Mot mig.– Jag förstår inte –– Å – mademoiselle skulle inte känna sigsmickrad om hon hörde er. Mademoiselle har ettförtrollande leende, inte sant? En röst, varsbefallningar man bra gärna lyder, inte sant?Jag har inte tid att räkna upp alla hennes full­komligheter. Men – hur mycket nordbo ni änär, monsieur – bör ni väl ändå förstå, att dylikt– rätt anbragt i spelet – är utomordentligtstarka kort –Ungefär från den punkten i vårt samtal påstårElly – som inte var närvarande – att jag bör­jade uppträda virrigt och inkonsekvent. Jaglämnar hennes skamlösa teorier åt sitt värde.I själva verket gjorde jag en fullt naturlig ochkorrekt randanmärkning. Jag sade:– Monsieur, jag börjar verkligen tro på detdär slagsmålet som ni haft vänligheten propo­nera.– Naturligtvis. Det är nödvändigt. Men nifår inte uppfatta mina ord så som jag skulle viljarikta en anklagelse mot mademoiselle. Alls inte!Att visa älskvärdhet mot en person, av vilkenman väntar fördelar, det är ju mänskligt, intesant? Isynnerhet kvinnligt. M:lle Hagen vän­tade sig stora fördelar av mig. Jag tog hennesälskvärdhet för kontant. Det är ju möjligt attjag överdrev, att jag missförstod. Vi sydlän­ningar bedragas ofta av vår livliga fantasi. Made­moiselle lovade mig en – en oinskränkt tack­samhet. Nåväl, jag tolkade hennes löfte så, sommina drömmar bjöd mig att tolka –– Och nu har ni funnit att er tolkning var– något fri?Han ryckte på axlarna.– Kanske, kanske inte. Jag tror att detberor på er.– På mig?– Ja. Om ni vill vara nog älskvärd att upp­söka en annan och säkerligen bättre värld, ärjag övertygad om att min tolkning till slut blirden riktiga.Från den punkten, ja, från den punkten er­känner jag, att en viss hetsighet tog väldet övermig. Jag minns att jag formade min replik rättvulgärt.– Ecoutez, monsieur! Det där tror ni bara.Han fortsatte utan att låtsas om inpasset.– Jag måste dessutom säga er en annan sak.Jag har bränt mina skepp. Efter mitt uppträ­dande inför rannsakningsdomaren har jag endasttrakasserier att vänta. Min karriär är stäckt –– Som spion?– Jag måste börja ett nytt liv i ett nyttfädernesland. Men jag har inte lust att börjamed två tomma händer, utan förbindelser, utansläkt –– Var lugn i det hänseendet, monsieur. Nivet ju av erfarenhet, att Hagen betalar.– Monsieur!– Jovisst. Han har betalt er systers vän­skap. Han kommer att betala er.Allt det där för nu Elly på whiskyns konto.Vilket misstag. Jag hade en djup och klok be­räkning. Jag ville reta honom. Med kännedomom mannens vanor föreföll det mig osannoliktatt han ville riskera en duell. Jag ville kommapå det klara med hans avsikter – därför retadejag honom. Olyckligtvis återvann han så gottsom genast sitt lugn.– Fortsätt, monsieur, smålog han. Beklag­ligtvis ser jag mig nödd att döda er. Jag måsteföljaktligen ha överseende med edra förolämp­ningar.Jag trodde mig förstå hans taktik. Han villelocka mig till en överilning, ett anfall, ett slag iansiktet för att genast kvittera med kniv ellerkula. Jag tog mig en liten tankeställare. Sade:– Jag är ingen slagskämpe, det är sant.Men jag är inte heller alldeles oskicklig i vapnensbruk. Kan ni inte tänka er möjligheten av attsjälv stanna på valplatsen?– Omöjligt.Omöjligt! Och i samma stund vände han sighastigt och antagligen ofrivilligt mot dörren.Endast för en sekund.Jag hade honom. Jag förstod honom. Full­komligt. Varför satt han här och pratade galli­matias om att slåss ögonblickligen och på fläc­ken? För att vinna tid. Han väntade någon.Och denne någon eller några skulle sannolikthjälpa honom att –Lokalen var för ögonblicket så gott som tom.Fyra hamnbusar hade nyss tömt sina drinks viddisken och makade sig nu långsamt mot dörren.Skulle jag vänta, till dess att de hade avlägsnatsig? Under tiden kunde andra gäster infinna sig,under tiden kunde ”någon” komma.Jag sprang upp, krängde av mig rocken.– Ni vill slåss? Gott. En garde.Verkan var förträfflig. Han ryggade så attstolen var nära att gå över ända. Han mumlade:– Monsieur – fi donc – jag är inte någonengelsman – vänta – vänta –Men jag väntade inte alls. Hade inte tid. Jagmåttade mot tinningen. Han gav inte ljud ifrånsig, bara stöp.Jag kastade rocken över axeln och gick motdörren. En av busarna sade:– Varför slog ni monsieur?Jag svarade så kortfattat som möjligt genomatt knyta näven under näsan på honom. Ochgick. Men utkommen på gatan började jagspringa – som jag hoppades mot hamnen. Detvar fullkomligt mörkt, inga lyktor, ingen måne,inga stjärnor. Jag sprang en stund på måfå, insågdet dåraktiga däri och försökte orientera mig.Jag kände inte staden, jag visste inte ens i vilkenstadsdel jag befann mig och jag mötte inga män­niskor. Jag hörde ett tornur slå åtta slag. Jaggick efter ljudet. Kom jag väl till en kyrka skullejag alltid hitta något liv. Men jag kom inte tillnågon kyrka. Jag kom ut på en landsväg, vändeoch gick åter på måfå. Nå, tänkte jag, det härär obehagligt, men det har sina fördelar. Saint-Jeans hejdukar bör få svårt att följa spåret. Ochföre klockan fem bör jag väl i alla helgons namnha letat mig fram till hamnen.Jag bekänner att jag stannde ungefär vartredje minut och lyssnade. Jag tyckte mig hörasteg och jag undrade om det inte kunde varaSaint-Jean och herr ”någon”. Men gatorna lågofullkomligt öde. Slutligen uppfattade jag ett ljud,ett mycket behagligt ljud, vågskvalp. Jag gickoch jag gick och jag kom ut bland stora, våta,slippriga stenar. Äntligen kom jag upp på enkaj. Vad skulle jag göra? Jag ropade:– Båt ohoj, båt ohoj!Jag hoppades få tag på någon, som mot godaord och betalning kunde sätta mig över tillColombine. Det var naturligtvis en smula oför­siktigt att ropa. Men vad skulle jag ta mig till?Jag gick utmed hela kajen och ropade. Ochplötsligt fick jag höra en grov, hes röst alldelesi örat på mig.– Vad är ni för en tusan, som går omkringoch skriker. C’est defendu ca.En hamnvakt. Jag klarlade situationen sågott sig göra lät. Han frågade:– Var det ni, som jag körde bort för enstund sen?– Nej, sade jag, ni har aldrig kört bort mig.Och nu ber jag er skaff mig en julle. Jag måsteombord på Colombine som går tidigt i morgon.– Alldeles, alldeles, fnös han. Det var nisom nödvändigt skulle ombord på Colombine.Nu har jag er, fördömda slyngel. Nu följer nimed till vaktkontoret.Men han hade mig inte. Inte riktigt. Jag sletmig lös och kesade i väg som en tokig kalv imörkret. Vaktkontoret? Ja visst, ja. För att till­bringa natten i kurran, för att i morgon någongång vid middagstiden föras inför mr le com­missaire under det att Elly –Jag hörde en vissling och förstod att jag nuverkligen skulle bli förföljd. Lyktsken dök upphär och var. Jag höll mig utmed husraden underdet att lyktgubbarna fladdrade omkring längskajen. Klockan slog nio. För varje minut min­Skades mina utsikter att finna någon lämplig julle.Lyktgubbarna hade samlats på en punkt, antag­ligen till rådslag. Jag smög mig nedför övergatan, jag fann en trappa och kom ända ned tillvattnet. Heureka, ropade den lärde Archimedes.Just det, ja. Så stod det i min gamla läsebok.En båt! En roddbåt!Men tjudrad. Hänglås. Satans uppfinning!Jag drog försiktigt i kättingen, drog till mig fören.Såna där gamla tingestar brukar vara en smularuttna här och var. Det var kanske inte omöjligtatt rycka loss märlan. Jag trevade och trevade– Och fick plötsligt ett slag över handloven,som kom handen att domna.Och jag hör en otäck, en vidrig röst, somväser:– Bort med fingrarna. Inte ett ljud ellerjag skjuter. Gå uppför trappan.Fullkomligt mekaniskt, fullkomligt tom i skal­len lydde jag rösten. Jag stod åter på kajen.Lyktgubbarna hade försvunnit, åtminstone kundejag inte upptäcka dem. Jag gick några steg. Dåhörde jag alldeles tydligt att någon följde mig.Var det mannen i båten? Nej, ljudet kom frånmotsatta sidan. Jag stannade och lyssnade. Inteett ljud. Jag gick. Och åter hörde jag steg. Minaegna? Nej – ty när jag stannade upphörde ickestegen ögonblickligen. Jag började halvspringaoch jag hörde att man sprang bakom mig. Jagstannade. Åter ljudet av några överloppssteg –och tystnad. Fördömda nattvakt, som leker medmig som katten med råttan. Jag hade bedövat enkärl förut den kvällen, jag kunde väl bedöva entill. Jag sprang, men sprang med helt små steg,vände plötsligt. Och fann mig mitt emellan tvåsvarta skuggor.Jag hörde en röst, en mild röst.– Est-ce que c’est vous, monsieur Brate?Saint-Jean! Jag svarade som det nöt jag är:– Oui, monsieur.Då såg jag skuggan på min andra sida lyftaarmen och känner en dunk i ryggen. Ja, detkändes verkligen som när förr i världen någonriktigt herkulisk gammal farbror gav mig envänskapsknuff, som kom mig att bita ihop tän­derna och vända bort ansiktet för tårarnas ochskammens skull. Just så kändes det.Men efter en liten stund kändes det ju någotannorlunda. Jag fick mitt första anfall av denvälsignade svindeln. Och jag måste kasta upp.Skuggorna såg jag inte längre till. Jag var ensam.Mina tankar voro skäligen förvirrade, men jagminns att jag tänkte:– Du kommer att kasta upp. Gå då åtmin­stone nedför trappan så att folk inte ser dig.Den hotfulle mannen i båten hade jag totaltglömt. Och vad minns jag sen? Jag minns att jagblev gräsligt våt och att det kluckade till i öronenoch att jag var nära att kvävas. Och jag minns attdet gjorde förfärligt ont någonstans, och jagminns att jag låg och sög på någonting som sma­kade trä och tjära och jag minns att min näsatrycktes platt mot någonting hårt och vått. Ochjag minns att jag hörde någonting som kundevara en tändstickas raspning mot plånet. Mennågot ljus såg jag inte. Och jag minns att jag återhörde den där rösten som nyss förefallit så obe­haglig men som jag nu tyckte att jag kände igen.Och jag minns alldeles tydligt att jag hördedessa ord:– Damn it! The sweed.Just det ja, tänkte jag. Och så tänkte jagingenting mer.Nu är det din tur, Elly. Fram till protokollet.Nej, inga undanflykter, min bästa. Vad du harbrutit, det skall du erkänna. Det värsta har jagredan hört av min vän Saint-Jean. Resten kanväl endast vara småsaker – får vi hoppas. Aha?Mr Taczew? Vill ha ännu några ord till proto­kollet? Låt höra.– Well, sir. Ni skall få höra. Ni skall fåhöra att ni är skyldig mig femhundra francs. Inteen centime mindre, sir. Ni har förstört enkostym för mig, unge man, den bästa arbets­kostym som jag någonsin haft. Härligt, tjockt,mjukt, mörkgrått silke. Femhundra francs! Trorni att den kan repareras? Omöjligt. Tål intevatten, sir. Tål möjligen lite regn men absolutinte att dränkas i saltvatten. Vägrar ni betala?Damn it. Varför lät jag er inte gå till botten meden kniv i ryggen?Vasa? Vad jag hade i er båt att göra? Detvar min båt, sir, ärligen stulen med stora an­strängningar. Höll jag inte på att komma i hän­derna på hamnvakten? Fick jag inte hoppa om­kring som en fördömd gammal känguru på ste­narna under kajen? Ni promenerade på kajen,ni, som en annan sprätt. Men Taczew kännervägarna. Varför jag äntligen skulle ombord påColombine? Mille diables. Är jag inte förälskadi missen där? Hade jag inte franska polisen ihälarna? Behövde jag inte luftombyte? Kändejag inte styrman på Colombine? Jo, så sant somjag med denna min hand skurit ner honom urgalgen. I Mexiko, sir, i själva Zacatecas om nivill veta. Colombine, det var min enda lägenhet,och tacka ni gud för det, unge man.Tro honom inte mer än jämnt, miss. Det ären otacksam gynnare ni gifter er med. Låg haninte som ett spädbarn i mina armar – ja, ja,miss, jag hoppas att era spädbarn – hm – jagmenar att han var fördömt tung, det menar jag.Men hjälplös som ett spädbarn. Kunde inte såmycket som hålla utkik. Utan rätt vad det ärkör vi mot det gamla skrovet. Colombine. Ohoj,kapten, skriker jag, det är jag, Saint-Jean. Menjag har någon med mig som mår illa. Kom ochhjälp.Jag gitte inte ens att härma rösten, varför skaman förställa sig? Ärlighet varar längst. Ja, hankom mycket riktigt utför trappan och styrman varmed honom. Enligt avtal, sir. Styrman och jaghade druckit ett par groggar den kvällen ochupplivat gamla minnen.Well. Saint-Jean och jag hade ju inte precissamma figur. Min är mera formoso som ita­lienaren säger. Mer yppig, miss. Och därförsätter han skenet på mig och frågar: – Vem ärni? Jag känner er inte.– Nå, säger jag, då känner ni mig nu.Verry well. Snabbt och utan onödig blods­utgjutelse. Händerna bak, fötterna i kors, kavlei mun. Vi fick två spädbarn, styrman och jag,att bära upp på däck och ned i kojerna. Vadjag blir, miss, men aldrig blir jag barnpiga. Ochändå var det riktigt beskedliga ungar. Tysta sommöss. Den kvällen ägnade jag åt er, unge man.Styggt sår, men jag har sett värre. Lagat demockså. Dagen därpå ägnade jag åt kaptenJenner. Jag försökte trösta honom så pass jagkunde. Beskrev hur det kändes att hängas ochsa att old sweeden frambringar den bästa hampani världen. Var det lögn? Nå ja, sir, vad gör maninte för att trösta sina vänner.– Varför talade ni inte genast om för Elly,att jag fanns ombord?– Ingen brådska, sir. Det går så mångaengelsmän på den traden. Jag tyckte att jag hadedet bra under däck. För resten var ni inte vidareaptitlig att se på. Det fanns vackrare folk pådäck. Saint-Jean t. ex. Han kom roende så därvid elvatiden. Frågade efter kapten. Men kaptenhade insjuknat och nu var det styrman som fördebefälet. Det tyckte han inte precis om, men vadskulle han göra. Och morgonen därpå ägnadehan väl all sin håg åt att flirta – Pardon, miss,jag menar bara att det var hans avsikt –Mr Taczew drar sig något slokörad tillbaka.Ty Elly har gett honom en blick som kunde varitvärd många, många riksdaler – om den intevarit så fruktansvärt ovänlig. Och nu hugger honin med stor aplomb:– Det var inte sant det där, mr Taczew. Jagtror att den där uslingen hade håg för alltingannat än det. Jag tror att han stod och funderadepå att hoppa i sjön.När jag hade klätt mig då på morgonen gickjag först och hörde efter, hur det stod till medpappa. Han sov ännu och jag ville förstås inteväcka honom. Jag gick upp på däck och möttestyrman. Jag frågade, hur dags han trodde attvi skulle komma till Southampton. Då svararhan: – Vi ha ändrat kurs, miss, vi gå direkt påGöteborg. Jag blev naturligtvis häpen och frå­gade varför. Han svarade: – Kaptens order,miss.Det tyckte jag var underligt, eftersom jagkvällen förut hört honom säga, att han inte kundegå till Göteborg. Och så slog det mig – hurska det nu gå med Holger? I kväll kommer hantill Southampton och finner varken Colombineeller mig – oss. Jag tänkte just gå efter styrmanoch framställa saken, då jag fick syn på honom.Ja, han. Han stod vid relingen, framåtböjd ochstirrade ned i vattnet. Först trodde jag nästanatt han var sjösjuk, gång på gång riste han till ihela kroppen. Men det var ju ingen sjö att talaom och på utfärden hade han aldrig varit sjuk.Jag gick bort till honom och nämnde hansnamn. Det hörde han inte. Då rörde jag vidhans arm. Han snurrade runt som jag aldrig settnågon snurra förr. Munnen var uppspärradsom munnen på en gädda och ögonbrynen suttonästan vid hårfästet. Nå, han lugnade sig jusnart. Jag bad om ursäkt att jag skrämt honomoch frågade om han visste, att vi ändrat kurs.Jo, det visste han. Kapten hade givit styrmanorder och tyvärr kunde de inte ändras. Åtmin­stone inte för närvarande. Kapten låg nämligenilla sjuk – enligt styrman – och kunde följakt­ligen inte ge kontraorder.Jag sa:– Men har ni betänkt, monsieur, att mrBrate väntar oss i Southampton?Sannerligen trodde jag inte i den stunden attvidundret var en riktigt god och känslig män­niska. Han skiftade färg så titt som en blänkfyr.Det skrämde mig förstås ytterligare. Jag hadefått en sådan skräck för diverse ”myndigheter”,jag trodde att Holger riktigt skulle råka i klister.Jag gjorde honom en massa frågor. Han svaradeingenting men plötsligt avbryter han mig ochsäger:– Mademoiselle, var är er väninna, madameOrzyzsco? Bed henne komma hit. Jag kan –jag vill inte – jag måste –Där stod han och stammade och bet sig i läp­parna. Hakan med det otäcka ärret skälvde såatt han knappt fick fram orden. Jag sprang nedi vår hytt och hämtade fru Orzyzsco. Jag var branog illa däran, förstås. Men vidundret hadeunder tiden lugnat sig betydligt. Han kom osstill mötes med en ryslig likbjudarmin. Han villefatta mina händer, men när inte det lyckades toghan den stackars fru Orzyzscos och kramadedem. Så sa han:– Mesdames, ni måste försöka att bära detmed fattning. Jag har en mycket sorglig nyhetatt meddela er.– Holger! skrek jag. Det bragte honomåter en smula ur fattningen. Men han repade siggenast och sade med den otäckaste röst jagnågonsin hört:– Oui, mademoiselle. Mr Brate fanns i gårkväll på kajen i Le Havre. Mördad.Nu var det väl min lycka att jag aldrig i mittinnersta riktigt trodde honom. Så fort den därmänniskan öppnade munnen sköt genast och all­deles automatiskt en tanke fram i min hjärna –och alltid samma tanke. Du ljuger.Men vad jag just i det ögonblicket tänkte, detminns jag inte. Jag tror i alla fall att jag sa:– Det är inte sant.– Tyvärr, säger han, alltför sant. Jag varsjälv på vaktkontoret och såg den – den döde.Han hade fått ett knivstyng i ryggen.Det står han således och säger mig mitt uppi ansiktet. Talar om vaktkontoret naturligtvis föratt jag skall få det intrycket att hans alibi underalla förhållanden är ställt utom tvivel. Gud vet,vad som flög i mig. Jag kände mig fullkomligtlugn, men jag vet inte var jag fann orden. Jagsade:– Om det är sant, så, är ni mördaren.Hade domaren sett honom i det ögonblicketså hade det inte behövts mer. Det fanns inte endroppe blod i ansiktet. Han stack ut tungan ochslickade sig om läpparna. Struphuvut gick uppoch ner och käkmusklerna arbetade. Han villeväl säga något. Men det kom aldrig fram. Hanvände oss tvärt ryggen och började gå medhastiga små steg utmed relingen fram mot för­däck.Fru Orzyzsco tog mig i armen. Jag vet intevad hon sa. Jo, nu minns jag. Hon sa: – Elly,stanna. Han kommer att mörda oss allesammans.Men jag slet mig lös. Jag kände ett alldelesohyggligt lugn och på samma gång en spänningsom jag aldrig känt förr och väl aldrig måtte fåkänna mer. Vill jag hoppas. Jag kände mig –jag kände mig som en katt på jakt. Jag tyckte atthan tassade omkring utmed relingen som en råttautmed en vägg, sökande efter något smyghål.Jag följde honom, inte för fort och inte för lång­samt. Plötsligt stannade han som om han varitmycket trött. Jag stannade också, strax bakom,och jag sade:– Bekänn!Han ryckte till, lite spasmodiskt, inte så häf­tigt. Och så började han trava omkring igen.Han följde hela tiden relingen men än på övreän på mellandäck. Och mig hade han i hälarna.Vad tänkte jag? Vad kände jag? Jag kände baraatt jag hatade honom mer än allt annat på jorden.Jag kände att jag ville pina honom. Och jagkände att jag pinade honom. Bekänn! Han fickinte stanna. För var gång han stannade, föllrappet. Bekänn! Och han ryckte till litet ochlunkade i väg.Hur länge vi höll på så där? Ja, fråga intemig. Jag skulle säga att vi höllo på ett år ellertvå. Fru Orzyzsco påstår att jakten varade ifem minuter. Mycket möjligt. Inte vet jag. Vetbara att jag under hela tiden aldrig såg hansansikte. Och det är jag glad åt. Nu.Och så vet jag, att han plötsligt försvann.D. v. s. egentligen var det ju jag som försvann.Ramlade omkull eller vad jag gjorde. Nåja,svimmade då, om du tycker bättre om det. Närjag vaknade låg jag i vår kajuta och fru Orzyzscohöll våta näsdukar på pannan på mig. Hon sa:– Du måste ta det med lugn, Elly. Jag äralldeles säker på att det inte är sant. Han villskrämma dig till något –– Ja, sade jag, jag vet också, att det intekan vara sant. Men han är i alla fall mördaren.Det låg ju inte så mycket förnuft i det, detinsåg jag själv. Och ändå – var det inte nästanatt slå huvut på spiken?Jag kryade på mig och gick in till pappa.Han visste om ingenting och vad skulle det hatjänat till att oroa honom? Jag berättade att viforo direkt till Göteborg. Det tyckte han varbra. Han frågade efter fru Orzyzsco och efterdig. Jag sa, att du tvungits stanna i Le Havreför att ordna med några papper men att du skullekomma efter med nästa lägenhet. Det fann haninte märkvärdigt. Så frågade han efter kaptenen.Sjuk, svarade jag och visste ju inte bättre. Såfrågade han efter Saint-Jean. Han ville träffahonom.Jag vet egentligen inte varför, men jag sva­rade att Saint-Jean också blivit uppehållen i LeHavre. Jag tror att pappa blev mycket nöjd meddet svaret. Han klappade mig på kinden ochsade:– Du ska se, Elly, att vi får en riktigt trevligöverfart.Nå, jag fick ju försöka att hålla kontenansenså gott jag kunde. För pappas skull. Men jagsatt där och lyssnade och för var gång någongick förbi, tänkte jag: Det är han. Det är mör­daren. Jag ville på inga villkor att pappa skullelämna sin hytt. Jag sa, att vädret var dåligt ochatt han borde hålla sig inne. Jag satt hos honomhela den dagen och hela den följande.När jag på kvällen den andra dagen steg ini vår hytt var det ganska sent, och jag troddeatt fru Orzyzsco, som inte var vidare sjöstark,redan skulle ha gått och lagt sig. I stället kommerhon hastigt emot mig, lägger handen över minaögon och säger:– Elly, du får inte bli rädd. Det är en vän.– Holger, säger jag helt lugnt. För hur detnu kom sig så levde jag hela tiden i en stortsöverjordisk visshet att Holger rätt vad det varskulle dyka upp ur sjön eller dimpa ned frånhimlen. Den gången var min visshet i alla falllite för tidig. Det var ni, mr Taczew. Och gudska veta, att ni såg ut så man kunde bli rädd.Men det var ju inte ert fel, det är sant, det varHolgers.Ja, och så blev jag då äntligen insläppt tilldig, din arme syndare. I styrmans kajuta, intesant? Ja, du var inte värd många ören just då.Kände varken igen mig eller någon annan. Mensnusade och sov som ett gott barn gjorde dunästan hela dagen därpå. Och väl var det. Ochså kom skrällen.Uppriktigt sagt, mr Taczew, tycker jag att nikunde ha förberett mig en smula. Ni är ju alltidså ridderlig mot damerna. Skulle det ha förstörteffekten? Ja, för all del, för all del, inga ur­säkter. Gjort är gjort. Det var alltså på mor­gonen den fjärde dagen. Jag hade varit hospappa och jag tänkte smyga mig ned ett lite slagoch se till Holger. Det var en ryslig stund, närjag skulle passera det lilla stycket över mellan­däck. Jag kunde ju möta – honom. Jag vissteatt han vankade omkring dagarna i ända. Jaghade också hört att han försökt muta styrmanatt åter ändra kurs.Nå, lyckligtvis mötte jag honom inte. Men itrappan mötte jag er, mr Taczew. Gladlynt somvanligt, ni besynnerliga människa. Jag minns attni sa: – Nu är vi snart i svenskt farvatten.Nu kan det vara tid för en gentleman att luftapå sig.Jag gick ned till Holger, som alltjämt sov.Fru Orzyzsco var också där. Jag hade just gjortdet lite bekvämt åt mig, jag tänkte stanna ett partimmar. Då –Ja – då! Jag hörde ett skrän. Nej, usch,jag vill inte tänka på det. Annars får jag kanskeigen det i natt.Min första tanke var pappa! Jag tänkte:Vidundret har kastat sig över pappa. Jag flöguppför trappan – jo, var du lugn för att jagflög. Men när jag kommit upp på mellandäcksåg jag en fem, sex av besättningen stå där heltmakligt och stirra. Och jag såg styrman frånkommandobryggan också stirra ned på däck.Och det smittade väl kan jag tro, för jag blevockså stående där med vidöppna ögon.Hitintills har jag inte fått igen det i drömmen,men får jag det någon gång, mr Taczew – såförlåter jag er aldrig.Jag såg Saint-Jean. En Saint-Jean som jagknappast kunde känna igen. Mager och eländig,med vanvettigt uppspärrade ögon. Kippandeefter andan. Han pressade sig upp mot skor­stenen som han omfamnade, baklänges. Ochframför honom stod mr Taczew, lugn och gemyt­lig som alltid förstås, men i färd med att trädaen rännsnara över huvudet på – honom.Var det verkligen er mening? Och va sa jagför slag? Skrek till? Ja, det kan jag väl tro.Men nog minns jag edra ord:– Tur för er, Saint-Jean, att mademoiselleär här. Jag hänger aldrig folk i närvaro avdamer. För resten är ni skyldig mig ett litetparti. Ni minns väl det, Saint-Jean? Ni ärskyldig mig ett litet parti.Och så vände ni er till mig.– Mademoiselle kan vara alldeles lugn.Monsieur och jag ska spela ett litet parti kort.Ingenting annat.Och så till honom:– Men ta er om hakan, Saint-Jean, ta erom hakan!Å, du store, vad jag sen har undrat över deorden, mr Taczew. Vad menade ni med det?Mr Taczew säger:– Well, miss. En gammal historia. Niminns väl att Saint-Jean hade ett otäckt ärr påhakan – hm – han har det väl än. Nå, detdär ärret har jag haft det nöjet att förse honommed. En gång då han och jag och er – – – 
jaja, det gör detsamma. Det var också en litenspelhistoria. Go on, miss.Och Elly:– Ja, men mr Taczew, vad var er meningmed hela det där ohyggliga uppträdet? Var detbara för att skrämma?Och Taczew:– Kanske det, miss. Jag tycker om upp­träden. Det ligger i min natur. Livliga upp­träden, miss. Go on.– Jag tycker i alla fall, säger Elly och sersurmulen ut, att ni bort ha annat att tänka påän att ställa till med uppträden. Varför band nihonom inte som ni gjorde med kaptenen? Saint-Jean var ju vida brottsligare. Och så låter nihonom slippa undan. Jag är säker på att hanhöll sig gömd någonstans och vände tillbaka medColombine. Tro om ni ens underrättade polisen?– Polisen, miss? Har aldrig låtit polisenröra vid mina privataffärer. Saint-Jean varskyldig mig ett revanschparti. Angick det poli­sen, miss?– Nåja, säger Elly och suckar. Bäst att detgick som det gick. Han lär väl aldrig våga sigtill Sverige mer och det är huvudsaken. Menkan du tänka dig, Holger! På kvällen när vihade ankrat, gick jag och letade efter lilla pappa,som förstås hade tappat bort sig. Det lyste irökhytten och jag tittade in i förbifarten. Ochvet du vad jag såg? Mr Taczew som sitter ochspelar kort i all sköns ro – med honom.Elly fnyser till och betraktar Taczew medåteruppvaknat och tydligt ogillande.– Det måste jag säga, sir, att ni måtte varabra ivrig kortspelare. Och bra fördomsfri – ivalet av medspelare.– Motspelare, miss, säger Taczew och böjerödmjukt sitt huvud. Elly låter ursäkten gälla förvad den kan. Hon har upptäckt att tant Char­lotte och hela karavanen är stadd på hemväg.Hon tar väl för givet att kära pappa behöverhennes hjälp och skydd. Hon lämnar oss.Vi sitta tysta en stund. Så vänder jag migtill Taczew som begagnat tillfället att tända enjättecigarr.– Nå, mr Taczew – vem vann partiet?– Partiet, sir? Jaså, ni menar – Jo, jagvann. Jag var så gott som tvungen att vinna.Jag hade för stora kort på hand.Jag går som katten kring het gröt, det bjuderemot att fråga. Jag säger:– Den som förvånar mig mest, Taczew, detär mr Jenner, kaptenen. Vad hade ni för troll­domsord att lugna honom med, när han äntligenblev fri?Mr Taczew bolmar starkt. Så säger han:– Ni har läst Kipling? Djungelboken? Dåvet ni att varje djurslag har sitt mästareord. Nå– jag känner Jenners mästareord. Det är helasaken. Annars hade jag inte lyckats –– Och vad var insatsen? frågar jag plötsligt.Taczew stirrar på mig, bolmar, kniper ihopögonen och ler på ett obeskrivligt sätt.– Insatsen? Aha, ni talar åter om mitt lillaparti med Saint-Jean. Det intresserar er?Nåväl, sir, fortsätter han och drar makligt påorden. Det var ingen betydande insats. Långtdärifrån. Men jag hade en gång slagit vad om,att jag skulle vinna just den insatsen. Därför varjag en smula angelägen. Ja, ni kanske minns,sir – jag tror nästan att jag nämnt det någongång. Det var vid ett glatt tillfälle – hm – dåman ju gärna slår vad om ditt och datt.Jag slog vad om att jag skulle få se Saint-Jean hängd.Åter sitta vi tysta en stund. Men när med­borgaren i det fria Honduras bolmat slut på sinjätte kastar han stumpen med en energisk knyckut genom fönstret.– Well sir. Spelskulder är hedersskulder.Jag håller styvt på att man infriar dem. Ochjag tycker om att vinna mina vad. Till yttermeravisso skulle jag kunna visa er ett nummer avLe Matin. Däri det omtalas att ångbåten Colom­bine, kapten Jenner, vid företagen visitation visatsig föra lik i lasten.Det blåser upp över Mälaren och i mitt sårsticker det verkligen. Från förstugan hör jagBystaholmsgummans kvarn i livlig verksamhet.Och jag hör Hagens godmodiga skratt.Och jag hör Elly skratta.INNEHÅLL.Ung dam försvunnen från Stockholm 5Aktstycken rörande Elvira Hagens försvinnande 42En örfil och en ask patentmedicin 68Striden i Pompejanska villan. Elly flyr frånX-stad 98Det madrasserade rummet 125Klubben RR 151Mr Taczew räcker ut tungan åt Höga Rätten ... 179Affären Hagen redes upp och Taczew vinnerett vad 207