 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
		TÖRNROSENS BOK.					NEMLIGEN		DEN ÄKTA OCH VERITABLA,			UTGIFVEN		icke af RICHARD FURUMO		UTAN AF		Hofmarskalken HUGO LÖWENSTJERNA	sjelf.								UPSALA,	LEFFLER OCH SEBELL.		1840. 
 
			PROTOKOLLER		I		Herr HUGOS AKADEMI.					Hvilka, betraktade såsom ett helt,		stundom blifvit kallade		Julen på Jagtslottet,		stundom äfven		Den irrande Furumo.	 
 
	Herr Hugo sade: Stackars Richard, jag ser nog på	dig, att du är en fraktion. Jag bekänner, att jag	älskar det hela; men då du ej kan vara annat än	brusten, så kan jag icke hjelpa det. Jag älskar dig	ändå. Häng likväl ihop så mycket som möjligt! Jag	skall då älska dig ännu mer!	Törnrosens Bok. Bd. V.	Om Sättet att sluta Stycken. Sid. 23.										 
 
 
 
	1.Förberedelser.För tunnor tusan! – utbrast Herr Hugo, i det hanlät ett Tidningsblad, som han höll i handen, falla påbordet – Richard Furumo har nu återigen oss allaovetande utgifvit en ny bok. Se der, barn!Frans läste högt: Af trycket har i dag utkommitoch säljes i alla boklådor för 40 sk. B:co: Det gåran. En tafla ur lifvet. Af Författaren till Törn­rosens bok.En tystnad uppstod, under det att molnet på HerrHugos panna mer och mer mörknade. Ungdomen sågforskande på den gamle herrn: ändteligen vågadeFrans fråga, huruvida detta kunde gravera honom?Gravera mig! Hur kan du fråga så enfaldigt,kära Frans? Är intet jag på sätt och vis hufvudhjel­ten i Törnrosens bok, den sammanbindande enheten,sjelfva drifhjulet, som der sätter alla arbetskrafter irörelser? Det är sannt, jag skrifver inte sjelf: tynär man är hofmarskalk och brukspatron och dertillhar sina sextio år bakom sig, så skrifver man integerna sagor och romaner. Hvad poesier angår, hardet alltid förekommit mig motbjudande, att, när manhar gediegna tankar, nödgas stympa och rådbråkadem, för att inskrufva dem i meter och rim. Ock­så hoppas jag den dag skall komma, då en mera li­beral tid icke mer af en författare gör sådana ona­turliga pretensioner, utan då man emanciperar sigfrån detta barbariska skråtvång, liksom från så myc­ket annat. Detta tycks mig också vara ett hufvud­stycke i den Framtidens Poesi, hvarom vår vän Fu­rumo har så mycket att orda ... Mellertid kan du an­se detta för ett blott skämt, ty jag har i den punk­ten ännu inte stadgat min öfvertygelse.Herr Hugo tog sig en pris ur sin stora gulddosa,och fortfor: Men vi lemne detta ämne, mine vänner,som skulle föra oss alltför vida, för att i stället å­terkomma till Richard. Eftersom jag engång för allabeslutat, att sjelf icke befatta mig med literärt skrif­veri, men ändock har en afgjord kärlek för den sa­ken, så har jag i stället slagit mig på mæcenat-väsen­det, som är vida mindre besvärligt, men långt merärofullt, och som på köpet, upprigtigt taladt, kostatmig så godt som intet. Nu är Richard Furumo barnaf min ande, barn af mitt hus, till och med, somhan sjelf påstår, född här på slottet, i gula cabinet­tet: han har varit min favorit och protegé, och sinaflesta historier har han diktat eller uppläst bland oss.Allt detta vet hela allmänheten. Den tror än, äfvensedan han lemnat mitt hus, att vi ännu med hvaran­dra stå i ett slags vittert bolag, att han ännu, af skyl­dig grannlagenhet för dessa förhållanden, ingentingtrycker utan mitt bifall, begär mina råd och liksommin censur. Med ett ord hans ära är således ocksåmin, men jag är å andra sidan opinionen liksom an­svarig för alla hans skrifter. Derför borde jag na­turligtvis också hafva ett ord med i det laget. Menhur har nu Herr Furumo på de sista tiderna gjort,för att icke ens tala om våra föregående arbeten,vid hvilkas redaction dock vore rätt mycket att an­märka? Nu vill jag blott nämna ett af hans sistaarbeten: jag menar den fatala Jönköpings-boken,som comprometterat mig inför verlden.Men, bästa Pappa, invände Frans, på titelbadetstår hvarken Törnrosens bok ej heller af Författarentill Törnrosens bok.Dertill har han sjelf visserligen varit för förstån­dig. Men mins du inte, min gosse, att Eos, somicke tycks begripa, att man äfven med literärt sqval­ler kan stifta ondt och förargelse, har gjort honomoch mig den otjensten att trompeta ut det för allmän­heten; och på det att notisen rigtigt skulle falla iögonen, har man frammanför artikeln låtit trycka diten colossal ☛. Se här, i N:o 70; der har dubåde sqvallret och den stora handen. När jag tän­ker på denna Amorina, befarar jag mycket, att förfat­taren återigen gjort något genialiskt streck, någon be­fängd farut. Och för närvarande är saken ändå be­tänkligare, sedan allmänheten genom Tolfte Delen afTörnrosens bok erfarit, att jag instiftat en Vitter­hets-Akademi: ty jag kan väl på visst sätt säga såsomLudvig XIV om staten: l’Academie c’est moi. – El­ler hvad, mine vänner?Då ingen motsade honom, fortfor Slottsherren, somhelst älskade att tala ensam: han kunde väl ändockvarit så höflig och skickat mig boken. Eller slårhonom samvetet? Jag måste frukta det värsta. –Frans sätt dig på ögonblicket ned, och skrif till Fä­gersten, min Commissionär i Stockholm, att han skic­kar mig boken på posten, ty till Carlstad lär den välännu inte ha hunnit! Bed honom också bifoga hvadannat nytt kan ha utkommit af samme författare, tytill jularne plär Furumo komma fram med ett halftdussin brochurer. Glöm dock icke säga, att vi redanlyckligen fått den sista Törnrosen!Tolf dagar hade Hofmarskalken att vänta, innanden efterskrifna boken kunde ankomma. Undertidenkom julen; men denna blef icke alldeles så glad,som den annars plägade vara på Jagtslottet. HerrHugo fortfor att vara förstämd, talade emot sin va­na kort och sällan, och sysselsatte sig ömsom medatt bläddra i Törnros-böckerna, ömsom med sina egnatankar. Än var han mycket vek, än åter ovanligt retlig,hans glada och jemna lynne hade alldeles öfvergifvithonom. Familjen såg denna förvandling med särde­les oro, emedan man fruktade, att den kunde bebå­da den älskade husfaderns snara förestående död.Under tiden medförde postväskan ett temligentjockt paket från Carlstad. Det innehöll dockicke den efterlängtade boken, utan ”Hemmet.” Allajubilerade, utom Herr Hugo; men han lät sig ändockbehaga att blifva åhörare i aftonföreläsningarne. Manmärkte dock lätt, att hans tankar ofta voro frånva­rande, och blott sällan krusades hans läppar liksomde öfriges af ett mildt småleende eller tårades hansöga. Snarare tycktes hans lynne med hvar dag blif­va mulnare, och gaf sig till och med någongång lufti bannor och snäsor, hvad som förut i detta hus va­rit en sällsamhet.Ändteligen var läsningen fullbordad, men HerrHugo satt ändock kall och stum. Rudolfina, denyngsta och kanske mest älskade dottren, smög sigintill fadren, smekte honom och frågade honom hvadhan tyckte om den trefliga boken.Hvad jag tycker? utropade den gamle herrn nå­got barskt. Hör på, flickor, hvem af er har hushålls­veckan?Det är jag, söta Pappa, svarade Ermenhest.Nå, så befaller jag dig, Ermenhest, att du till imorgon tillagar ett fat citron-soufflé. Hufvudeffek­ten, som er bok på mig gjort, består just deruti, attjag fått en deciderad lust att äta citron-soufflé; jagvill partout försöka om det der verkligen är en sådan”himlamat”.Ermenhest försäkrade med ledsnad, att hon ickekunde tillaga denna för henne alldeles obekanta rätt,och deruti instämde systrarna och tanterna allesam­mans.Kalla då in fru Davidson! befallte Herr Hugo.Hushållerskan inkom och emottog samma order.Fru Davidson stod mållös af häpnad, alldeles såsomman på bibliska träsnitt ser höfvitsmannen för de ægyp­tiske trollkarlarne afbildad, när Pharao befallte ho­nom, att eftergöra Moses yppersta konststycke. Hus­bonden blef än mer otålig.Ni svarar inte, fru Davidson? Har ni då intesagt mig hundra gånger, att ni är köttslig systerdot­ters-dotter till salig Mamsell Varg? Och har jaginte sjelf på köpet hållit er ett år i Kungens kök, hvil­ket kostat mig rätt vackra fyrkar! Ni måtte väl dåkunna vispa till denna simpla rätt?Fru Davidson började bitterligen gråta. Hofmar­skalken gick fram till bordet, slog upp ett ställe urHemmet, och brummade: Läs här, fru Davidson: Härskall ni få se, att fattigt folk, ett simpelt Assessors­hus i Småland eller Gud vet hvar, består sig ci­tron-soufflé, under att man i mitt hus, som dock,näst gamla Mitanders, är det rikaste i Vermland,dag ut och dag in måste smörja i sig de gammal­modigaste rätter, som ingen numera äter, lika osmak­liga som contes d’oie eller Mamsell Scudery’s romaner.Det är, förbanna mig, ett hårdt öde, att icke påsina gamla dagar kunna få smaka en bit mat, somduger.Fru Davidson, sårad i sitt allra innersta, störta­de på dörren, men återkom snart med förklädet ful­lastadt af sitt köksbibliothek. Hon började derefterflinkt slå upp registren i den ena boken efter denandra, och bad Hans Nåd sjeif vara så nådig attefterse, att ingen sådan rätt någorstädes stode attfinnas, hvartill hon snyftande tillade, att antingenmåste den der Författarinnan vara en klåperska, encharlatane, en ram ignorante i kokkonsten, ellerockså ett mirakel, en lefvande, förökad upplaga afhennes saliga moster, Mamsell Cajsa.Herr Hugo, som när han icke var ond – ochdetta var han sällan – var en ganska god man, ha­de undertiden svalkat sin hetta, och som han dess­utom fann, att han gjort sig en smula löjlig, svaradehan: Låt det vara godt, fru Davidson! Alla upptäck­ter komma inte straxt till Vermland. Kanske dender himlamaten, när allt kommer omkring, ändå inteär så ambrosisk. Låt oss i stället i morgon middagfå smaka er så rättvist namnkunniga gädd-poupeton,som försonat mig med fiskrätter, hvaraf jag annars,som ni också kan läsa tryckt, inte är någon vän.Låt oss alltså få denna pudding, hvars rätta tillag­ning, såsom ni påstår, omöjligen kan inhämtas ge­nom böcker, utan bara genom tradition. Glöm inte,fru Davidson, att grundligt lära den åt mina döttrar,och låt intet konsten dö bort med er!Fru Davidson neg försonad, och lemnade rummet.Herr Hugo fortfor:Mina barn, jag erkänner att jag med någon tank­spriddhet hört på er läsning, så att jag ej tillräck­ligt profiterat af de rätta ställena, att bli rörd. Menändå har jag hört tillräckligt deraf, för att, äfven jag,på samvete kunna intyga, att det är en god och vac­ker bok, med undantag af den lilla förargliga histo­rien med citron-soufflé’t. Ty dervid blir jag fast,att det är obeskedligt, ja så till sägande immoralisktaf en författare, att hos läsaren väcka hvad slagsbegär och lustar som helst, hvilka icke i verklighe­ten kunna tillfredsställas. Dock det må bli dervid:ja till och med, för att göra er alla nöjda, decrete­rar jag härmed, att denna bok är att anse, såsomhade den vunnit högsta priset i vår Akademi, medthy åtföljande heder och förmåner. Aurora, du kän­ner ju Mamsell B**, sedan den der sommarn vidMedevi? Skrif till Norige och underrätta din vänderom, och bed henne vara välkommen på Jagtslot­tet under hela nästa sommar. Det kunde också inteskada, att du både henne i förhand hitskicka recep­tet till det der dumma citron-soufflé’t, på hvilket jagändå inte kan låta bli att tänka, – så vida nemligendetta inte är något familje-arcanum, eller, bara ettidealiskt spektakel, hvilket vore än värre, ty i mat­vägen undanber jag mig alla idealer.En eftermiddag, några dagar derefter, satt Slotts­herren i sin sal, vid sin stora spis, på hvilken enlustig julbrasa af förträfflig Vermländsk tall sprakade.Rudolfina hade flyttat sin båga intill hans stol, ochkastade då och då på sin fader blickar af ömt delta­gande. Men Herr Hugo satt tyst, och blåste endastblåa hvirflar ur sin stora sjöskumspipa i elden. Hanhade under dessa dagar blifvit mera mild, men ännuallvarsammare, ja nästan melancholisk.På engång fastade han sin skarpa blick på dot­tren, och frågade henne hastigt:Hvad tycker du om Herr Flabbe?Hvem? frågade Rudolfina med en lätt rodnad.Flicka, du rodnar: det måtte väl inte falla digin att bli kär i Herr Flabbe, efter du rodnar så.Men det måtte väl å andra sidan icke kunnat varamöjligt, att en ung man, som på sätt och vis ärhygglig nog, en man, som redan vistats åtta dagari vårt hus och dagligen äter vid vårt eget bord, skul­le alldeles passerat förbi din höga uppmärksamhet?Ah, Pappa menar vår nya kolskrifvare!Hvem annars, din toka? Men du behöfver intetvid ordet kolskrifvare rynka så förnämt på din lillanäsa. Man kan vara kolskrifvare, och ändå ha gan­ska ljusa tankar, ja stå öfver både dig och mig ibildning, ehuru jag just icke påstår, att detta är ca­sus nu. Men det är i alla fall en vitter och bildadman, och du torde längesedan insett, att det är så­dana förtjenster som mest erkännas i mitt hus. Duvet också, att jag bemödat mig att uppfostra allamina barn och niecer utan ståndsfördomar. Posito,att Herr Flabbe nu, som det tycks, är en man medverkliga talenter, så bör du också distinguera honom.Deraf följer dock icke, att han får bli din älskare.Sådant hör inte till det capitlet. Mesalliancer kan jagintet lida. Det finns medelvägar, mitt barn.Pappa vill då, att jag skall hugna Herr Flabbemed min vänskap?Så ungefär. Jag hade åtminstone tänkt, att duskulle tagit någon notis om honom. Eller hur, minflicka?Jag vet icke huru Pappa menar. Visserligen harjag tagit någon connoissance om Herr Flabbe, menden är ytlig nog.I det fallet hade jag tänkt förelägga dig en frå­ga, ty jag vet att fruntimmer, – och just de yng­sta och oerfarnaste, ty de följa sin naturliga, oför­villade känsla – ofta se skarpare än vi, män. Olyc­kan är bara den, att de äro alltför benägna, att blottfästa sig vid föremålens ytor. Försök dock, mittbarn, att höja dig öfver ditt köns sphær. Begynnmed att abstrahera bort Herr Flabbes namn, som,jag medger det, låter litet fatalt; abstrahera seder­mera bort hans kolskrifvarskap; vidare hans yttre ha­bitus, äfvensom hans egenskap som karl jemte dertillhörande verkliga och möjliga förhållanden.Jag fruktar, att jag då abstraherar bort hela HerrFlabbes person; ty hvad blir väl sedan qvar? invän­de Rudolfina småleende.Hvad blir qvar? Då återstår ju den odödligasjälen, ipse genius, det rena Flabbe-förståndet; kal­lar du detta för ingenting, du? Men det var justtill denna punkt vi måste komma. Mellertid, på detdu måtte förstå mig bättre, låtom oss gå litet till­baka i historien! Herr Flabbe har blifvit mig recom­menderad af Professor ** i Upsala, der han i höstastog Kameralexamen och sedan stod på bara gatan.Jag hade väl ingen annan plats att erbjuda honomän denna kolskrifvarsyssla, ty på mina egendomar fin­nas inga sinecurer, men Herr Flabbe höll den tillgodo. Nu duger han väl inte stort till denna post, ochhans X för Y i räkningarna ha kostat mig mångenstig kol, och till och med skämt bort en hel smälta.Också visade sig arithmetiken i hans kameralexa­men icke så särdeles brilliant. Men detta oaktadt ärHerr Flabbe i alla fall ett stycke geni och har isyn­nerhet ett excellent hjerta. Först står han i intimconnexion med Richard Furumo, och det är alltidför honom en heder; vidare skrifver han i Gud vethur många kalendrar och ger sjelf ut allahanda slagsböcker; för det tredje, skall du veta, är det han,som skrifver alla Törnros-recensionerna i Eos, och ärsåledes, såsom du förmärkt, en sin vän och oss allaoinskränkt devuerad person. Det kan väl hända, attHerr Flabbe dermed har en liten oskyldig bi-specula­tion: hans Mæcenas, som räcker till för allt, har sinfinger med i ett par tre af de stora tidningarna, ochnågra der utkastade berömmande ord skaffa nu förtiden en ung författare lika mycket anseende ochgunst hos publicum, som fordom ett pris i SvenskaAkademien. Hittills lärer väl Herr Flabbe ändå äfvenpå det hållet intet varit särdeles lycklig, och hans A­pollo tycks, åtminstone offentligen, vara nog karg påsina solblickar, men trogen tjenst vinner ändå slutli­gen belöningen.Herr Flabbe är således en person, hos hvilkenhela vårt hus står i största förbindelse?Visserligen, visserligen, Rudolfina. Men nu ärbara olyckan, att det icke finns något betsel ellerhejd på Herr Flabbes enthusiasm: hans omdömen stö­dja sig nästan aldrig på motiver, och sjelfva hanssmicker är så öfverdrifvet, att jag fruktar att allmän­heten till slut får osmak till det, till oss, till Furumo,och allt hvad Törnros heter. Så var det dock intestrax i början. Herr Flabbe begynte med att säga,att Törnros-bokens utgifvare hade nästan alla egen­skaper af en stor författare, utom smak och harmoni.Dervid förblef det mer än ett år, men knappt hadeRichard utgifvit den osmakligaste och styggaste afalla sina böcker, förr än den andra karlen hittade påatt skrifva, att harmonien ingalunda fattades Furumo,sjelf, men att ”det brustna, disharmoniska och fal­ska,” icke ligger ”hos skalden, utan i verkligheterna,i lifvet, i de personer han skildrar” med mera, som dukan läsa i artikeln med Redactionens stora ☛framföre. Just ”rosenfärgad” som i Homerus, är lik­väl inte denna Eos-hand. Denna klyftiga distin­ction påminner mig om den icke mindre spitsfun­dige Examinatorn, som frågade en yngling i en Na­tions-examen: ”Lefver Herr Lokrantz i Förnuftet,eller lefver Förnuftet i Herr Lokrantz?” Ha! ha! –Jag fruktar nästan att Herr Flabbe låter tumma sig,ty detta är just Furumos eget sätt, att svara på slikainkast. Hvilken sophism! Hör på, Rudolfina; du syrnu på en narciss, och jag förmodar den blir vacker;men ponera, att du i stället arbetade på en bouquetkarborrar och jag anmärkte, att ditt arbete vore fult,tror du då, att jag skulle taga din ursäkt för god,om du svarade mig: ”det är karborrens och icke mittfel, Pappa; ty alla karborrar äro fula också i natu­ren.” Var säker, mitt barn, att jag skulle svara dig:”det är illa nog, att sådana gemena växter finnastill, men hvem tvingar dig att just välja karborrar?”För knäfveln! är inte konstnären fri: kan icke hanskapa sig sin egen verld? Konsten är visserligen endel af lifvet, men ändock någonting mer och högreän blotta spegelbilden deraf. Men detta torde du varaför ung att rigtigt förstå. Låt oss derföre kommatill ämnet. Jag trodde nemligen, att du åtminstoneskulle uppfatta ett enda lefvande mennisko-individu­um, jag menar Herr Flabbe.Men i hvilket hänseende kunde detta vara af in­teresse för Pappa? frågade den unga flickan.Jag skall säga dig det. Herr Flabbe påstår ide­ligen i tal och tryck, att Furumo är det största vit­tra snille i Sverige; och nära nog i hela Europa:så bortåt har jag också sjelf i många år trott, menjag har, särdeles på de sista tiderna, derom i vissaafseenden råkat i allehanda dubier. Kunde jag nupålitligt få veta, på hvad fot Herr Flabbes omdö­mesförmåga stode, så hade jag derigenom ett slagsthermometer på Furumos eget skriftställar-värde. Be­griper du nu? Törs jag nemligen lita på Flabbeskritiska förstånd, så äro mina scrupler obehöriga,och jag kan då åter slå mig på lugn. Det föll migi anledning häraf in, att du i detta hänseende skullekunnat säga mig ett klokt ord, som möjligen åtmin­stone hade kunnat tjena mig till en liten ledning.Men detta infall var barnsligt, och du torde märkt,att jag på den här sista tiden, af ideligt speculerandeöfver höga ting, varit liksom litet förbryllad.Herr Hugo tystnade och föll åter in i sina djupatankar. Hastigt sprang han upp och drog på kloc­kan, i det han yttrade: hvarföre skall det alltid va­ra min pligt, att tänka ensam här i huset? Har jagju inte en Akademi, som hittills i detta hänseendehaft allt önskeligt otium? (Till den inträdande betjen­ten): Jacques, gif bud, att Akademien samlar siginom en halftimme till extraordinär sammankomst,och laga du, att allt till dess är i ordning!		2.Första Sessionen.Bordet var i ordning, alla Törnrosens böcker igrönt maroquin derpå uppstälde, ledamöterne på si­na stolar och Frans vid protokollet, Herr Hugo in­tog med värdighet sin plats i stora fauteuillen, togen pris ur sin stora gulddosa, och började högtidligt:M. H. Jag hoppas, att ingen af denna Akade­mies värde ledamöter bestrider sin Ordförande, attvara ett ljust och skäligen förståndigt hufvud?Alla bugade sig bifallande.Frans, tag till protocolls denna första punkt så­som enhälligt och utan discussion bifallen! – Mennu är svårigheten den, mine barn, att eder Fader ien högst vigtig angelägenhet, hvaruti icke blott helafamiljens anseende, utan äfven hela fäderneslandetsæsthetiska cultur äro nära interesserade, nu tänkereller är på vägen att tänka betydligt olika än hantänkt förut. I sådant fall är det ledamöternes skyl­dighet, att komma Ordföranden till hjelp och göraallt möjligt bruk af sina snillegåfvor. Dilemmat, sommåste lösas, består alltså deruti: antingen har ederFader fordom – och det hela tio åren bortåt –tänkt förvändt, eller också tänker han nu förvändt.Det sista kan vara en följd af ålderdomssvaghet. –Apropos derutaf, och alldenstund, särdeles i dessasvåra och förvirrade tider, ingen kan vara rätt säkerom sig sjelf, så beder jag eder, mina kära vänner,om den vänskapstjensten, att i fall J skullen förmärka,att det i ord eller gerning kunde påkomma eder gam­le Fader något menskligt, eller rent ut sagdt, om Jskullen tycka, att han handlade och talte som en tok,att J då, säger jag, gifven honom en liten varnandestöt. Jag sjelf är beredd att visa eder samma vän­skapstjenst. Frans, det är onödigt, att du inför det­ta i protokollet.Men vi komma nu till ämnet. Under det jag för­leden sommar var inne i Carlstad, på Permessan,hörde jag allehanda klokt folk (lika godt hvem), rä­sonnera allehanda klokt (lika godt hvad). Kort sagdt,saken beträffade de volumer, som ligga här på bor­det. Detta gaf mig anledning, att studera dem omigen, med fördubblad skarpsinnighet, och jag komdå, småningom och oförmärkt, på åtskilliga dubier,som sedermera och särdeles under de sista veckornarätt mycket oroat och qvalt mig. Ty man byter ickeså lätt om åsigter och systemer, som man byter omkläder, utan hjernan och hela menniskan komma der­vid i en svallande rörelse. Dessa dubier ämnar jagnu förelägga eder, icke för att J genast deröfver måt­ten yttra eder (ty dertill är saken för invecklad, såvida icke nemligen någon af eder händelsevis skullehafva någonting extraordinärt förnuftigt att säga),utan först vid Akademiens nästa sammankomst.En sak måste dock i förhand afgöras. Jag hyser,som J väl veten, all möjlig tolerans för andras öf­vertygelser, men jag fordrar absolut, att de närva­rande enstämmigt erkänna, att Richard Furumo är ettsnille af första ordningen; ty, sen J, skulle vi engång sätta den satsen i fråga, så blefve det ingenända på confusionen. Den, som derpå tviflar, utstry­kes ur Akademien och förklaras för en ovärdig fa­miljens ledamot. Yttren eder nu oförstäldt, minevärda vänner!Alla jakade till propositionen. Herr Hugo fortfor:Vi äro således lyckligen öfver den första klippan.Det är alltså för evärdliga tider afgjordt och beslu­tadt, och skall till yttermera visso i vårt Protokollantecknas, att Richard Furumo är ett snille af förstarangen. I sig sjelft tror jag att slägten Löwenstjer­na, och Svenska fosterlandet derjemte, kunna vara stol­ta, då de betrakta dessa volumer, särdeles när dennya perltomen kommer dertill, som onekligen inne­håller de bästa sakerna (Gud låte blott Richard dericke fuska in någonting, som ej än af oss blifvithördt och gilladt). Gerna skulle jag velat säga ett ordom dessa skrifter i allmänhet, men jag vet icke, hu­ru jag dervid skall bära mig till? Sådant är medRichard Furumo kanske svårare än med någon an­nan författare af dem jag känner. Ty hans arbetenäro af en så mångfaldig art, anslå så många särskil­da toner, innehålla så många motsatta rigtningar,att jag ännu i dem har svårt att upptäcka en be­stämd grundåsigt. Äfven såsom artistiska compositio­ner synas de mig ojemnare än någon annan författa­res. Det gifves nemligen stycken i denna samling,hvilka jag alltid satt och äfven nu sätter i jemnbreddmed de bästa på hvilket språk som helst; det gifvesandra åter, som förekomma mig rent af dåliga. Detgifves åter en medelclass, der godt och ondt är påett så sällsamt sätt omblandadt, att jag icke vet hvadintryck det hela slutligen gör på mig. Äfven i mån­ga af sjelfva de bättre förekommer mig än ett, änett annat, som synes mig oklart, stötande på falsktoch förvändt, för att icke tala om enskilda uttryckoch ställen, som lida af affectation och falskt glitter,eller vända sig kring rena barnsligheter. Deremotfinnes det, i den motsatta classen, knappt en endaskrift, der man icke hittar någon perla, eller åt­minstone fägnas af uttryckets nyhet, finhet och lycka.Eller hur, mina barn?Sådan har alltid min tanke varit om denne för­fattare, svarade Ulla.Godt! låtom oss då, efter vi icke kunna syssel­sätta oss med alla hans skrifter, blott hålla oss tilldem, som synas oss de mest charakteristiska, och isynnerhet fästa oss vid de deruti uttryckta ideerna,ty det artistiska och æsthetiska deruti har till en delförut af större kännare än oss blifvit bedömdt. Vibegynna alltså med första classen. Hvad nu förstde berättande styckena beträffar, så behagar mig mestdet lilla, innerligt sköna och rörande Kapellet, hvilket,oaktadt all den förgudning, som på dessa sista tidervederfarits vår vän, ändock tyckes mig blifvit för li­tet berömdt, och hvilket äfven i det hänseendet ärmig dyrbart, att jag derigenom uppdagar en förutmig föga bekant region af min väns diktningsförmåga– hjertats. Men vi hafva förut talat tillräckligt nogom denna äkta svenska idylls skönheter. Vidare skän­ker jag mitt odelade bifall åt Aramintha May, somär full af täckhet och sann naiveté. Onödig är dockepigraphen, äfvensom de utfall i samma rigtning,hvilka förekomma i predikan. Bland de poetiska styc­kena står i mitt tycke Arthurs Jagt högst, och der­näst sätter jag Schems-el-Nihar: båda synas mig heltoch hållet, från det största till det minsta, fulländade;ett vitsord, hvilket jag knappt kan tilldela någon af vårväns öfriga compositioner, om ej med undantag af någralyriska bitar, om hvilka vi nu icke ha tid att tala.Men hvad skulle min Farbror egentligen ha attinvända mot Ferrando Bruno, Svangrottan, Don Ra­mido Marinesco, Isidorus, Signora Luna och åtskil­liga andra? frågade Julianus.Jag har vid dem alla mina små men, svaradeOrdföranden. Hvad först Ferrando Bruno beträffar,finner äfven jag dess början högpoetisk, men ...Onkel stöter sig förmodligen, liksom något hvar,på parodien af den vackra psalmen, inföll fröken Ulla.Dermed tyckes dock icke just vara så illa me­nadt, svarade Herr Hugo.Må vara; men nu har den blifvit rigtad till detOnda Väsendet i stället för till Gud; genom dettamissbruk, på hvilket man icke kan låta bli att tänka,är engång för alla andakten förstörd för hvar och en,som olyckligtvis läst Ferrando Bruno.Annars, fortfor Herr Hugo, är det likväl slutet,som minst behagat mig.Förlåt, detta tycks mig just det bästa af allt, an­märkte Julianus.Kanhända är felet blott mitt, svarade Herr Hugo.Jag kan nemligen icke förstå hufvudideen dermed.Antingen är nu denna sann, men trivial, ellerockså ny, men falsk. Detta beror på hvad som för­stås med ”sjelfviskhetens förintning” såsom villkor föråterfödelsen till ett förädladt lif. Menas nu den syn­diga naturens afklädande, så är saken rigtig,men alls icke sinnrik, och till bevisandet deraf be­höfvas inga så stora poetiska apparater. Menas återdermed en upplösning af Jaget, ett tillintetgörandeaf personligheten, så tyckes mig detta strida mot för­soningens natur, ty dertill fordras ju först fullt med­vetande, och sedan ånger och förkrosselse. Det an­dra åter är bara en medvetslös själavandring, hvilkenväl icke af Furumo på allvar kan försvaras. Hvilket­dera är nu författarens mening, tror du, Julianus?Bådadera, tror jag.Men då blir ideen helt och hållet nebulistisk.Deremot torde ock vår vän icke just mycket haf­va att invända. Min farbror minns, huru han reson­nerar i Sättet att sluta stycken; han tror förmodli­gen, att så fina och luftiga ting, som ideerna, ickeäro skapade för att förvandlas till skeletter för denanalytiska anatomi-knifven.Jag mins detta, min gosse, men jag mins ocksåhvad derpå blifvit svaradt af en, som äfven är poet.För min del håller jag mig till den sednare, ochfordrar, att ideen skall vara i alla sina delar fulltklart tänkt och åtminstone i contourerna skarpt teck­nad. Det vidare utförandet, beskuggningarne m. m.må sedan gerna lemnas åt läsaren. Så har jag tyckt,att alla verkligen stora skalder i sjelfva verket gåtillväga. Det åter, som, lagdt i pröfningens degel,dunstar bort vid den minsta eld, är hvad som helst,men icke guld; jag lemnar dock åt andra, att för­nöja sig åt sådana ting, som vid processen heltoch hållet förflyktiga sig till gazer af mörkblåa dim­mor.Du nämde sedan, fortfor Herr Hugo, Svangrot­tan på IsparaIpsara. Ja väl; denna är, äfven i mitt tyc­ke, en ljuf, kristallklar dikt: allt vore der godt,om endast upplösningen kunnat göras annorlunda. Attnemligen den återkommande maken med de äldre an­språken bortröfvar barnet, synes mig icke rätt öfver­ensstämma med hans annars så ädla charakter; anta­gom dock, att denna våldsgerning kunde förklarasaf hans för ögonblicket uppretade tillstånd, så synesmig ändock oförklarligt, huru han i hela femton år,och det sedan han sett den förment brottsliga makankasta sig i afgrunden, kunnat bibehålla flickan. Ochhvarföre? jo, af den egoistiska Insten, att förnöja sigaf dess likhet med modren. En sådan grymhet emotden andra maken, hvars oskuld liksom förtviflan varLaonikos bekant, förekommer mig, i förhållande tillstyckets antecedentia, moraliskt omöjlig.Vi komma nu till Don Ramido, och derom harjag mitt eget tycke. Jag vet, att jag deruti till enviss grad har emot mig sjelfva æsthetiska Professorni Upsala äfvensom den berömde Finske skalden: jaggissar att den sköna formen, klangen, språkmusiken,och den sydländska doften bestuckit dessa herrar,såsom sjelfva artister. Men om den gamla Hugohar det blifvit sagdt ”att han älskar det poetiskapå det sättet, att han tillika tycker om det prosai­ska.” Så är det. Med bästa vilja kan han inte kö­ra sunda förnuftet på porten, och han vill ha resonmed öfverallt, till och med i poesien. Derpå tyckasmig likväl dessa vittra herrar, ehuru åtminstone ickeden förre förtegat styckets brister, fästat nog litetafseende. Jag erkänner således gerna denna diktför en rätt brilliant fantasmagori, men jag hade, istyckets närvarande skick, nästan hellre sett, att allt­sammans varit idel colorit, idel musik utan text, ty iorden finner jag så godt som ingen mening och i planeningen rimlighet: hvilket allt för min enfaldiga konst­njutning alltid är en svår pröfvosten ... Jag får nä­sta gång försvara mig emot dig, Julianus, ty jag vetatt du också är en stor vän af den fantastiske span­ska riddarn.Men hvad var det för en pjes, som förekom der­efter på din ProMemoria? Isidorus; tror jag. DenneBaron Julius K*. Reseminnen, sid. 143.är utan tvifvel en ganska lycklig composition, och debrister, jag dervid skulle kunna anmärka, beträffablott detailler af föga vigt, särdeles en viss för långtdrifren förspänning. För att likväl slippa ingå i så­dana småsaker, vill jag gerna låta mina små betänk­ligheter fara, och är således icke obenägen att sättaIsidorus bland de verkligt fulländade rosorna i dennabouquet ... Men apropos, Richard måtte väl, iHerrans namn, lydt vårt råd, och i sednare afdelnin­gen, i Marjam, före tryckningen strukit ut de ga­lenskaper, han låter Aposteln Paulus tala. Jag för­kättrar ingen, och har ingenting emot, att man äfvenpå denna heliga man använder hans eget råd, attpröfva allt och behålla det bästa. Men att på sce­nen framdraga denne Apostel, som, äfven i verldsligthänseende, väl ändock (med min brorsons Julianitillåtelse) var något djupare tänkare, än sjelfve vårvän Richard Furumo, – att, säger jag, draga framen sådan man, enkom för att förlöjliga honom ochlåta honom tala idel vanvett och Danviks-språk: dettaär för min känsla högst vidrigt.Nu återstår Signora Luna. Då jag först hördedenna dikt föreläsas af en skön, klangrik röst (detvar dockdock ej Richard sjelf, ty han läser icke så särde­les väl), så blef jag deraf i hög grad betagen. Tven­ne af fäderneslandets största snillen voro dervid när­varande, men på den ena af dem gjorde, med un­dantag af första acten, stycket intet särdeles intryck.Han anmärkte, att motiverne voro så invecklade,plananläggningen så konstlad, att han tyckte sig hö­ra det ständigt arbetande maschineriet oupphörligtknarra. Jag ansåg då detta inkast såsom ett blottinfall, men redan vid andra omläsningen fann jagsanningen deraf bekräftad. Sjelfva themat är visser­ligen nytt och högst pikant, men drifvet till orimlig­het: charaktererna äro luftgestalter och det hela lik­nande en dialogiserad fée-saga. Såsom drama kanjag alltså icke låta Signora Luna gälla, men ...Förlåt mig, min bror, inföll Eleonora; det kanju dock i sjelfva verket vara likgilltigt huru ett styc­ke heter, endast det är godt?Alldeles, min syster, men såsnart ett stycke haren viss anläggning, t. ex. en episk, en lyrisk intention,så gör jag också de fordringar, som ligga i dennaskaldearts egen natur. Detta är måhända ett fel afgamle Hugo. Men han får då till sin ursäkt njutatill godo Furumos ord: ”jag är engång sådan; jag kanicke annorlunda.” I följd af denna min – om du såvill – prosaiska natur är jag i beständig fara, attgöra Furumo orätt. En af hans starkaste sidor ärhans originalitet: denna egenskap tycker äfven jagom: men den upphör att behaga mig, om jag ser denvara vehikel för ett osannt, ett omöjligt, ett falskt; jagblir äfven alldeles afkyld, om jag märker någontingtillgjordt, pretiöst, affecteradt. Denna originalitet ärpå engång Furumos starka och svaga sida. Natur­ligtvis åstadkommes derigenom alltid någonting pikant,men han tycks mig lägga för starkt an derpå, viskönja alltför ofta deruti någonting beräknadt, af­sigtligt, utstuderadt; någonting, som lurar på bifalloch beundran. Det är just då jag upphör att beun­dra: jag tycker mig då märka att arbetet icke är ettfoster af en fri nödvändighet, utan någonting factice,mechaniskt, manufacturmessigt, vore det än aldrig såfint och väl gjordf. Men å andra sidan medför den­na jagt efter det nya, det ovanliga, det paradoxa,den verkan, att i hans afhandlingar sanningenblott är en bisak och i hans poetiska stycken rimlig­heten någonting, hvarom aldrig blir fråga. Visserli­gen går det på detta sätt mycket lättare för sig, attvara ny och originel. Detta slags författarskap är hosFurumo icke egentligen ett blott manér, utan har äfvenhos honom öfvergått till en ny natur. Han sägersjelf (i Sättet att sluta stycken), att han äfven medbästa vilja ej är i stånd att förstå inkast af en dylikart. Vi tro det gerna; för honom måste sådana små­saker förekomma såsom utgångna från ett inskränktoch opoetiskt sinne. Rimlighet och orimlighet, guldoch glitter, sannt och falskt, det platta och höga,det fula och sköna, natur och förkonstling hafva hoshonom, i vers och prosa, sammanväft sig till en såtät och konstrik väf, att de särskilda trådarne ickeutan yttersta möda kunna utredas. Han delar ut,med frikostig hand, både juveler och Fahlu-brillan­ter, louisd’orer och spelpenningar, men han kännericke sjelf skillnaden dem emellan. Hans fantasi är isig sjelf stark, grann, lysande. Han är i hög graduppfinningsrik, stundom till och med för spetsfundigi plananläggningen; han förstår mästerligt att smyckascenen på det mest pittoreska sätt; han har i sittvåld de vackraste coloriter, de finaste tinter; hankan slå an, när han vill, de djupaste, de skäraste,de klangrikaste strängar. Han har ögon för naturensfägring, öra för dess toner, sinne för dess djupastedoldastehemligheter, om vi än skulle medgifva, att ”han nå­gongång fördjupar sig i det minutiösa, det oväsentliga,det excretoriska af naturen och naturligheten, ochderpå lägger så afsigtlig vigt, att derigenom upp­kommer en ny art af gjord natur .” Detta inkasttorde dock egentligast blott träffa Furumos äldstastycken; men uti sina flesta öfriga synes han mig,i sina naturskillringar, mestadels sann och frisk. Hvil­ka sköna, herrliga egenskaper för en skald! Derföre,mina vänner, lyckas vår vän bäst i sådana stycken,der dessa företrädesvis kunna göra sig gällande, så­ledes i de rent fantastiska. Deremot lider han oftaskeppsbrott, när han håller sig på jordisk grund,der frågan mera är om strängare sanning, om mensk­liga förhållanden. I hans uppfattning deraf är oftanågonting snedt och förvändt, hvarom vi framdelestorde få anledning att tala; hans charakterer, ehuruvanligen sinnrikt tänkta, äga sällan psychologisk san­ning och handla sällan efter förnuftiga motiver; hansdiktskepp, mera skapadt för den fria ethern, stöterhär alltför ofta emot möjlighetens blindskär; det fin­Sv. Literatur-Föreningens Tidning, 1834 sid. 141.nes ingen compass, intet sjökort ombord. Med ettord: vår Furumo är en man af de besynnerligastecontraster: en Proteus i alla former och färgor.Om än en del af hans brister härröra af uppsåtoch falsk smak, så tyckas dock andra härflyta delsaf en viss egenkärlek, dels af glömska att stryka ut.Han tycks anse sitt papper såsom marmor, derur detengång inristade svårligen låter utplåna sig. Hantyckes tro, att den första sensationen är den ovill­korligt rigtiga, den första, gryende tanke-upprännin­gen är en Parcernas spånad, som förblifver evigt o­föränderlig, ett slags Fatum, hvars lagar omöjligenkunna undergå jemnkning. Beder man honom juste­ra sina tankar och uttryck, så svarar han ”jag ären gång så: jag kan icke annat.” Månne dock enkonstnär får svara så: består icke konsten just der­uti, att han sjelf skall stå öfver sitt konstverk, attdetta på engång är ett verk af en inre nödvändighet,samt tillika af den fullaste frihet, det klaraste med­vetande? Månne verldens störste skalder låtit såblindt styra sig af ögonblickets ingifvelser, af nycker,af dettaSå jag målar ...Ty så roar mig att måla,med ett ord, af sådana subjectiva motiver, som Ri­chard åberopar i sitt Sätt att sluta stycken, en skrift,som har någonting rörande, men ändock består afidel sophismer, till andras och egen förvillelse. Ellermånne till och med vanliga menniskor i vigtiga äm­nen låta bestämma sina beslut af stundens infall?Månne den djupa tankan, likt Minerva, genast sprin­ger fullfärdig, fullrustad ur hufvudet? J hafven setthuru malmen ligger i grufvan. Sällan träffas metal­len ren, solid, utan inbäddad i gråberget, försattmed qvicksilfver, svafvel, kis och annan orenlighet.Likaså ligga tankarna, conceptionerna, ideerna imenniskohufvudet: således i ett hvad man kallar bun­det tillstånd. Skall nu deraf bli något rätt dugligt,så måste de undergå ungefär lika många processer,som malmen: de måste först bokas, smältas, sofrasflera gånger, innan de kunna uträckas till stångjern.Men se, detta gör icke vår vän: han tycks på densista tiden mest tänkt på, att drifva upp sin produk­tion till den största möjliga höjd, och derföre låter hanallt gå med från smältan: sten, slagg, svafvel. Derige­nom blir hans smide än för segt, än för lössmidt, änför kallbräckt. Hittills har väl hans handtering buritsig, ty dels har hans stämpel kommit på modet, ochmånga utmärkt goda stycken följa också med, delssitter han sjelf med på de större vågarne, och på desmärre har han skaffat sig vänner: derföre låter mandet ena med det andra passera. Men jag fruktar attom någon allvarlig eftersyn skulle företagas, en stordel af hans tillverkningar skulle komma att undergåen stark vräkning. – Skada på det goda ämnet, attdet så fuskas bort? Eller tron J, mina vänner, attsådana mästare, hvilkas varor ha mesta förtroendet påden stora verldsmarknaden, smidit så vårdslöst?Visst inte, min far, svarade Frans. Jag har ny­ligen läst, huru ofta Goethe omarbetade sin Faustoch sin Iphigenie, just sina största mästerstycken.Sjelfve Shakespeare, som man dock ansett för ett så­dant vildgeni, skref om sina stycken flera gånger,såsom man nu upptäckt.Godt, sade Herr Hugo, men jag märker, att visjelfva i våra discussioner ga tillväga med nog litetplan och system. Vi höllo på med en liten mön­string af Furumos stycken, och borde således icketalat så här i allmänhet. Men välan, låtom oss gåtillbaka till Signora Luna. Denna dikt äger, i allaandra afseenden än i det dramatiska, skönheter afstor rang, så att det gör mig ondt, att derom nöd­gats säga något ondt. Der finnes denna musik, dettafrämmande sydliga doft, som vi redan prisat i DonRamido, en underbar och främmande ton, som tjusaroch förtrollar, som åtminstone första gången så oe­motståndligen rycker med sig, att man icke har tidatt komma till rigtig besinning. Allt noga öfvervägadt,sätter jag i alla fall Signora Luna i första classen.Månne icke Pappa också skulle ha lust att visaen annan, visserligen mindre förnäm, men dock af na­turen kanske icke mindre rikt begåfvad dame – jagmenar Tintomara – samma ära? frågade Rudolfina.Det tål mer att tänka på, min flicka. Tintomarasjelf är en något försvagad copia af Victor HugosEsmeralda, liksom Esmeralda åter en något försva­gad copia af Goethes Mignon. Ordet copia är dockicke ett fullt rättvist uttryck; ty både den fransyskaoch svenska författaren ha gifvit sina figurer så mån­ga egna tillsatser, ställt dem i så egna förhållanden,att de med lika rätt också kunna kallas originaler.Jag antager detta så mycket hellre som Amorina ärskrifven före Notre Dame; och redan i Amorina finnerjag grundtanken till Tintomara, åtminstone i det hän­seendet, som Fouque’s Undine kan sägas vara slägttill alla dessa fyra förut nämda naturväsenden. Mengrundtanken, som ännu hos Amorina är rå och oftavidrig, har kommit till mognad i detta Animal coeleste,som är en sinnrik och pikant conception, hvaraf dockmåhända kunnat göras mer. Många enskilda scener– såsom den i kyrkan – inånga enskilda drag äroockså förträffliga, men der finnes kanske än mer attklandra. Compositionen är utan all slags artistiskskicklighet, orimligheterna hopade öfver all höfva,och contrasten med den inblandade nakna historiskasanningen förstör all illusion.Men hvad säger Pappa om Jagtslottet? frågadeåter Rudolfina.Förmodligen skulle verlden icke mycket förtycka,om vi alla satte detta stycke framför alla andra, ef­ter det handlar om vårt hus och våra värda personer.Jag tror i sjelfva verket, att skillringen af vår natur,vårt slott och vårt lefnadssätt tar sig skäligen bra ut.Men om vi, som bo i slottet, också böra vara HerrFurumo särdeles förbundne, är en annan fråga. HosProfessor A * * i Upsala har Richard åtminstone sattmig i misscredit, ty i sin recension kallar han migen ”pratsam hedersman” – mig, som likväl i verklig­heten aldrig talat än hvad för tillfället accurat varitnödvändigt. Jag undrar dock icke på detta tillmäle,när jag besinnar allt det pjoller Richard diktar påmig. Fatalast är den långa, fada oration han låtermig hålla om namn. Och likväl är just detta hansegen svaghet. Kommen J ihåg, huru personerna iDon Ramido sällan tilltalas, ulan att alla deras för­namn och tillnamn och titlar uppräknas, som för hvargång fylla 2 à 3 verser, hvilka visserligen låta väl,ty namnen äro valda med smak. I södern tror jag lik­väl icke att detta brukas mer än hos oss. I kalen­dern såg jag för några år sedan en österrikisk prin­sessa, som hade tjugetre namn, alla också rätt vac­kra. Jag tviflar dock på, att Kejsarn, Erkehertigar­ne och Erkehertiginnorna, hennes syskon, någonsingöra sig det besväret att uppräkna dem alla, när de talahenne till. Till den yttersta narraktighet är dennalek drifven i Amorina, der den der älskarn, som ärgeneral, men svärmar, handlar och talar som en fem­tonårig gosse, och som kläder sig i full generals­uniform och hänger på sig alla sina ordnar för attmöta sin käresta i skogen, roar sig att, på Gud vethur många sidor, påtruga henne alla möjliga och omöj­liga namn på A. Icke nog med denna barnslighet:Richards hjeltar måste också vurma med namns deri­vationer och etymologier, och detta mestadels på detorimligaste och osmakligaste vis. Vanligen är detjust på min lott, som denna bedröfliga befattning fal­ler: än låter han mig radotera grekiska och hebrei­ska, än persiska och arabiska glosor: härnäst torde jagväl också komma att tala sanskrit. Stor ära för mig;men bra mycket är det begärdt af allmänheten, atttro en Kongl. svensk Hofmarskalk om så höglärdating. Måste jag nu tala som Atlanticans författare,så låter han dig, Julianus, snacka som fru Davidsonom spenatsoppa afredd med ägg, spritärter, moröt­ter, tjäder, mandelformar, och detta midt under af­hörandet af en mordhistoria, och detta oaktadt hantecknar dig, som en dyster svärmande yngling. Nå­got underlig var du visserligen den tiden, hvilket lik­väl inte hindrade dig, liksom oss alla, att sätta vär­de på en god anrättning; men att på fullt allvarhålla långa dissertationer om mat har i vårt hus ickejust varit brukligt, och tar sig i synnerhet i poetiskaskillringar bra illa ut. – Men vi ha ingenting attsäga, då Furumo tecknat sig sjelf allra ofördelakti­gast. I verkligheten är han, som J veten, en städad,belefvad och väl uppfostrad person, men för att vararätt originineloriginel, rätt besynnerlig och äkta svensk, trod­de han sig, vid sin första ankomst hit, icke kunna vi­sa sig nog ruggig, skroflig och grobiansk.Bland annat, anmärkte Ulla, stötte mig hans sätt,att requirera middag, kaffe, likör, thé och hvetebul­lar, innan man ännu hann bjuda honom sådant, all­deles såsom hade vårt hus varit ett spisqvarter.Ett annan småsak vill jag också tillägga. Herr Fu­rumo började den dagen att kalla mig rätt och slättHerr Hugo, och dervid har det sedermera oss emel­lan förblifvit, ehuruväl det i vårt land annars justicke är brukligt att tilltala förnämt folk med HerrPehr, Herr Påhl o. s. v. Vid våra sammankomsterhar jag ingenting emot att så sker, ty vi ha derförebåde de fransyska och våra svenska Akademiers före­döme att åberopa, ehuru der nyttjas tillnamnet; äfven iböcker klingar Herr Hugo icke illa, men i dagligt tallåter det, jag erkänner det, liksom litet tomt ochsimpelt. Som nu Herr Furumo icke är obekant medconvenansen, så anser jag detta å hans sida som ettlitet prof på borgerlig högfärd. Men, som jag ärhöjd öfver alla ståndsfördomar, så har jag låtit dettapassera, och genier ha i alla fall sina friheter. Mennär Flabbe också ville börja med sitt Herr Hugo,Herr Hugo, så tillstår jag att jag litet allvarsamtbrände af honom. Hvad behöfver jag vara HerrHugo för hela verlden?Bland åtskilligt annat, som f. d. Herrn på Rå­bäcken påbörjar mig, är också det, att hafva påfun­nit den så högst affecterade titeln till hans bok: FriaFantasier, hvilka, betraktade såsom ett Helt, af HerrHugo Löwenstjerna stundom kallades Törnrosens Bok,stundom en irrande Hind. Romaunter. Jag, kalla ensamling af noveller för ”en irrande Hind” – för”Romaunter.” Nej tack: Hugo Löwenstjerna talarvanligt menniskospråk, han. Namnet ”Törnrosens Bok”kan jag på sin höjd vidkännas.För ingen, anmärkte Henrik, lärer dock, enligthvad jag hörde i Upsala, denna titel varit en störreGräuel än för framlidne Professor Törnros. Hans fi­na smak stötte sig icke blott, liksom Pappa, vid detaffekterade deri, utan den medförde också för ho­nom det särskilda obehaget, att, hvar han kom ilandsorterna, bli öfverhopad med frågor om dessaskrifter, och redovisningar för åtskilliga der befintligasatser, för hvilka han var obenägen att åtaga sig an­svar. Man tog nemligen för afgjordt, att Törnro­sens Böcker voro skrifne af Törnrosen sjelf. Nästtiteln förtröto honom mest de många falska accenter­na på grekiska och andra utländska namn.De sednast utkomna volumerna heta likväl nu rättoch slätt ”Törnrosens Bok”; men ”den irrande Hin­den” och ”Romaunterne” ser man inte mer till, an­märkte Rudolfina.Deri har Richard också gjort klokt, liksom derutiatt han bortlagt att skrifva så ”knakig” vers som iAlvina och Vargens Dotter, eller rättare, vers somicke är vers. Men apropos, mina vänner, kunnen Jsäga mig, hvarföre Richard gifvit mitt bruk namn afJagtslott?Förmodligen derföre, att denna benämning är vac­krare och mera romantisk.Nå väl, jag har ingenting deremot: endast jag iverkligheten slipper utbyta mitt bruk med sina 3000skeppunds smide, sina hyttor, härdar, hamrar ochstampverk, emot hvilket annat Jagtslott i Sverige, ifallnemligen sådana i vårt land finnas. – Men ett an­nat infall, som endast måtte vara en blott nyck, ärdet, att han förlägger vårt såkallade Jagtslott till Neri­ke. Halfva Sverige känner dock, att Hugo HumilkarHamilkarLöwenstjerna har alla sina egendomar i Vermland.Men detta rör blott oss: för läsarn kan det vara lik­gilltigt.Visserligen, anmärkte Henrik, kunde en och an­nan af oss hafva skäl att vara missbelåten med åt­skilliga förskuggningar på de porträter vår vän påRåbäcken af oss uppdragit, men i Hinden och isyn­nerhet i Julius K* slå vi oss i alla fall rätt bra ut.Den sista berättelsen förekommer mig isynnerhet rättfrisk, ljus och treflig.Ja, återtog Herr Hugo, så långt nemligen somresan och Tante Eleonoras egen dagbok räcka; Baro­nens Memoirer sakna icke heller ett visst tragisktinteresse, hvilket dock sticker för bjert af mot denlätta och glada tonen i den öfriga berättelsen; ocksåtaga de efterlefvande saken kallt och låta icke afden stackars karlens olyckor och död på minstasätt störa sig i sina nöjen. Allt går således gladtoch lustigt till, ända tills återkomsten till Jagtslottet,ty då förlorar sig berättelsen i joller och pjoller utanända. Bromelii vigseltal är dock rätt värdigt.Om min brefjournal, sade Eleonora, äger någonförtjenst, så tillhör den hufvudsakligen Herr Furumo,som städat och höfsat dessa anspråkslösa anteckningar.Jag begriper dock inte, anmärkte fröken Ulla,huru vår goda tante kan förlåta Herr Furumo de tvåfula, mycket fula fläckar han satt på hennes elegan­ta plån!Låtom oss icke tala derom! sade Eleonora.Hvad för fläckar, flicka? frågade Herr Hugo. Detmåste du utreda.Lilla Rudolfina, sade Eleonora, din Pappa villsäkert snart ha sitt thé: det är ju din vecka nu, ochdu får inte glömma dina hushållspligter för dina aka­demiska. Var således snäll och se efter, att allt bliri ordning.Fläckarna? svarade Ulla. Jag hoppas att herr­skapet erinrar sig Juliani och Auroras, och straxtderefter Frans och Mamsell Rönnqvists ensliga skogs­promenader, deras kärleksförklaringar, och slutligenupplösningen på dessa scener! Hvilka oanständigheter!Se här, läsen !Pah, intet annat! utbrast Henrik. Jag har lästdessa ställen fler än engång, och deruti icke funnitdet minsta oanständigt. Litet kärleksglam, och påsin höjd ett par kyssar! Se der alltihop! Men jagkommer ihåg, att Richard i samma bok talar litetilla om din smak och dina ögonbryns utseende. Det­Det första stället (sid. 21) lyder så; ”Trogna, älsk­värda skog, du behöfver nu ingenting vidare omtala;” detandra (sid. 35) så: ”Täcka, älskvärda lund, – omtala in­genting vidare.”ta är visst obeskedligt, rätt obeskedligt af honom;men det är än obeskedligare af dig, att du pådiktaren vän förborgade, scandalösa allusioner, och förkät­trar honom.Pådiktar! förkättrar! upprepade Ulla, stött: jagrår icke för att jag förstår hvad jag läser. CousinHenrik åter får beröm för sin vackra figur och sinarunda kinder; det är således aktningsvärdt af honomatt han är tacksam och – blundar.Intet käbbel, inga personligheter, barn; hvad tän­ken J på? Litet misstänkt kan det här synas; detmedger jag, kära Ulla, men något ondt är dermedväl intet menadt. Uttrycket har blott råkat fallasig litet oförsigtigt.Herr Furumo kan ibland ha dålig smak nog, minfarbror, svarade Ulla, men han är dock en konstnär,som ingenting gör utan beräkning. Betänk blott pa­rallelismen, och det afsigtliga deri! Men skulle dettaändock icke vara öfvertygande, så behagar Onkelslå upp sidorna 114 och 120. Sedan Julianus ochAurora hemkommit och under resan ”nog pröfvat hvar­andra”, anses det vara lagom att ”de giftas.” Brud­klädningen skall nu göras: i detta ändamål efter­skrifvas ett par ”ovanligt tystlåtna symamseller”;de kasta sina ”säkra kännarblickar på patien­ten”; taga sina ”mysteriösa mått”; och ”börjamed att göra ett nytt snörlif”. Hvem ser icke,hvarom här är frågan! Läggen härtill detta ställe sid.71: ”Isynnerhet arbetade en märkbar och stor förändringinom Julianus och Aurora. En färg af nästan högeld brann i deras ögon och hela tycke. Mig förekomflera gånger, att de sågo ut som herre och fru, ehu­ru blott en jorsalafarare hittills vigt dem”. Vidaredenna ironiska anmärkning efter Tantes vackra talom jungfruligheten hos förlofvade och nygifte sid. 139:”Julianus såg litet mörk ut i ansigtet, hvilket utantvifvel betydde, att han var rörd.” Således tre scan­daler i en enda bok! Allt detta kallar cousin Hen­rik att slå sig väl ut!Vore det så, som du menar, Ulla, så klämmerjag ”mjölkdrickarn” nästa gång vi råkas! utfor Hen­rik med en mörk, vred rodnad, hvarigenom hanskinder blefvo ännu vackrare.Fördömdt tvetydigt ser det ut! sade Herr Hugo.Men ändock anser jag mig behöfva andra prof innanjag antager din version.Andra prof? svarade Ulla. Godt. Tillåt mig attberätta en liten historia. Det var en gång en ädelherre, som gifte sig med en ”len”, något besynner­lig, men ändock likaså ädel fru; i början var alltingförtjusning, sedermera lefde de med hvarandra, så­som ”flintan och stålet”, när man slår eld, d. v. s.lågo hvarandra jemt i lufven. Vidare är om dettaäktenskapliga par i ”Slottskrönikan” ingenting anteck­nadt. Man vet blott, att dessa makar ägde flera barn;bland andra en son, något mörk till lynnet men an­nars af det ypperligaste hjerta; denne gifte sig med enviss Cecilia, äfvenledes ett förträffligt fruntimmer, ochhade med henne tvenne barn. Mannen lärde nu kän­na en ädel baron, oäkta son af en förträfflig hertigoch en förträfflig mamsell, och begge blefvo de bä­sta vänner. Efter någon tid rymmer baronen medCecilia, och svärmar med henne en lång tid omkring,under det att Herr Andreas, den öfvergifne maken,skrifter melancholiska memoirer, af mycket æsthetisktvärde, och studerar emellanåt Werther och die Wahl­verwandtschaften. Efter ett eller annat åratal åter­kommer Cecilia: hvad, som passerat mellan henneoch baronen, ligger i ett mystiskt dunkel; man erfardock bestämdt, att hon återvänder lika ”hvit” och”englaren” som förut. Denna ”hvithet” var dock afett något eget slag, ty Andreas fortfor att sörja somförut, Cecilia dog kort derefter af grämelse, ochbaronen betraktade sig alltid ”som en syndare,” samtföretog en vallfart till Palæstina. Han återkom eftermånga års förlopp, för att dö på Omberg och testa­mentera en stor egendom i Vestergöthland åt Ceciliasson, som emellertid växt upp till en ädel, svärmiskyngling. Denne ädle yngling skyndar nu att taga arf­vet i besittning efter sin mors förförare, reser ditmed en del af familjen, som der har oändligt roligt,och gamla och unga hoppa af idel lust ut och in genomfönstren. Cecilias son hade mellertid begagnat tidenför att förföra sin cousine, med hvilken han var för­lofvad, och när fästmön blef så tung på foten, atthon hade något svårt att hoppa genom fönstren, resade hem för att låta viga sig. Bruden hade också enromantisk broder, och denne behöfver blott en hand­vändning, för att förföra en högst aktningsvärd flicka,med hvilken han varit bekant blott en enda dag.Hvarföre tvifla härom? Allt detta passar ju förträff­ligt i hop med det föregående: scandalen var ju idenna familj ärftlig liksom brottet i Tantali hus! Kän­nen J igen denna målning, eller, har jag nu återdiktat? Jag har blott samlat quintessencen af Hindenoch de ”trefliga” Reseminnena, och af de derspridda dragen bildat en sammanhängande historisktafla.Ulrikas röst qväfdes här af harm, och alla de öf­riga suto stumma, ty ingen visste rätt hvad man skul­le säga. Efter en stund fortfor hon:Förlåten mig, mina ädla vänner, att jag blifvitbitter, då jag nu uttalat ord, som länge legat stum­ma i mitt inre. Är icke detta allt en rätt hyggligfamilj, och månne icke Löwenstjernska slägten harallt skäl att vara sin historiograph högt förbunden?Men ännu har jag icke talat ut: jag måste hänvisaeder på dessa ord i Hinden, sid. 107: ”Just derförehåller jag Richard Furumo räkning, att han i sinaberättelser sällan talar om kärlek – rätt lycklig kär­lek – han aftecknar jorden, och vill icke ljuga.”Jag måste vidare hänvisa eder på den historien, somFurumo litet frammanföre förtäljer för sin hund omgrefven och fröken – också naturligtvis tvenne högstädla personer – som brunno för hvarandra af denmest svärmiska lidelse, så länge de voro förlofvade,men genast blefvo oense, såsnart de blefvo gifta,hvartill såsom upplysande commentar bifogas ett grund­ligt och lärorikt räsonnement om klipporna för denäktenskapliga kärleken, och hvaraf resultatet är, attdet nästan är lika sällsynt att finna lycka och enig­het i äktenskap som att se en kamel gå genom ettnålsöga. Af dessa confessioner, sammanlagda medåtskilligt annat, synes klart, att Richard Furumo haren egen åsigt af kärleken. Han känner endast enenda art deraf: den första berusningen, passionen.Denna målar han med styrka och lycka; han betäc­ker den med poesiens blomster; till sin grund sinn­lighet idealiserar han den, ja adlar den till och medgenom religiös mystik och vill gerna deruti inläggaså mycket himmelskt han kan. Sådan är den endaart af den kärlek han tror på: en exstasis, en yra,ett rus af poesi, en på engång sinnlig och religiösbrånad. Det är den mystiskt orientaliska åsigten,sådan jag känner den af von Hammers öfversättnin­gar och Goethes Divan. Denna kärlek är icke enblomma, hvars knoppning utan tvifvel är skön, menhvars doft och fägring ändock fortvara, ehuru underandra former af täckhet, så länge ett enda blad sit­ter qvar, och som, när högsommarn slutar, gifverfrukt, som i rikt mått betalar förlusten af knoppnin­gens vårfriskhet och svällande vällust. Han tror attkärlekens låga snart slocknar, flyttad på hymens al­tar, qväfd af huslighetens dimmor, bloftställd förvidrigheternas större och smärre vindar. Eller utanbilder: han tror icke på äktenskaplig lycka, insericke att kärleken, under sammanlefnaden, antager enlugnare, men dock icke mindre skön, ja, som migtyckes, mera helig charakter. Han har icke hört detsköna ordet: ”älsken hvarannan i nöd och lust!”han har icke pröfvat, att man kan älska hvarandra itrots af ömsesidiga fel och svagheter, och att det för finasjälar ligger ett slags njutning till och med i undse­endet och förlåtelsen. Om, enligt hans åsigt, ettäktenskap skall kunna bära sig, så måste makarneumgås med hvarandra såsom man umgås med glödan­de kol: likt spindlarna skola de blott för ögonblicketnalkas hvarandra, och sedermera hålla till i hvar sinspringa, af fruktan att man annars skulle äta opphvarandra. – Till bekräftelse på hvad jag nu sagt,torde man behaga besinna, att det är kring dessaämnen – brottslig kärlek, bruten äktenskapstro,sinnlig utsväfning – som största delen af Furumosstycken, till och med de brillantaste, hufvudsakligenhvälfva sig. Jag talte nyss om Hinden och JuliusK *. Påminnen eder vidare den otuktiga Dufvanfrån Skåne ...Men, afbröt Henrik; Colombine är dock en bot­görande Magdalena, som omvänder sig och genomånger försonar sig med kyrkan och verlden.Som omvänder sig så pass, att hon i sitt sistaord drifver gäck med den heliga Nattvarden :det står alltså läsaren fritt att taga hennes ånger förallvar, eller för en ironi öfver kyrkans fordringar, ensatirisk concession för den christliga convenansen.Påminnen eder vidare Ninon de l’Enclos, Amorina,det så vackert utmålade hetär-lifvet i Isidorus, vida­re Ferrando Bruno och Ryssarnes Minnen i Norrkö­ping! I Hermitaget är Kung Waldemar hufvudper­sonen. Så länge han lefde tillsammans med de bådasystrarna, så länge gick honom allt väl, han var”stark och fullkomlig,” och alldeles i sitt rätta esse;men sedan han nödgades blifva from och afskedaJuta, blef han svag, förvirrad och allt kom för ho­nom i olag. Så säger han sjelf, och den helige Pa­tern svarar derpå (sid. 157): ”Du har rätt; detta varverkligen tidpunkten för din sjukdoms början, då duvek från din började bana och Juta inneslöts.” Äricke detta en religionstjenare alldeles à la Furumo?Vidare. Detta par hade en dotter och denna hadeen älskare. Mellan dem var ”en evig, ovansklig kär­lek,” – de ”älskade hvarandra rätt,” men ”jordenskulle icke få skryta, att hon sett dem förenas”; deborde ”icke önska ett halft, i mörker tynande för­bund, ett gift, det gröna jorden erbjuder.” Deraskärlek var således för ren, för god för äktenskapet;de måste i kloster – och det är en moder somdrifver dem dit in.Colombine sid. 94. Jfr anmärkningen i Sv. Lit. För­eningens Tidn. 1835 sid. 804.Likväl, inföll Henrik, måste cousine Ulla med­gifva, att Furumo icke bildar vällustiga, förföriskamålningar.Visserligen icke, svarade Ulla, men han gör hvadvärre är: han smyckar lasten med ett fint, æsthetisktdoft, han sätter okyskheten i system, och låter densanktioneras af moralen. Kanske, få vi snart upp­lefva den dag, då sjelfva Christendomen också fram­kallas till stöd för dessa läror. Just derföre, attFurumo är obekant med den högre och renare kärle­ken, lifvets central-sol, så kommer så mycket annatpå sned i hans skrifter: gränsorna för dygd och lastupprifvas, och vi få en ny sedelära, en ny religion.Den blandning af falskt och sannt, som min farbrorförut hos honom tadlat, är icke blott af æsthetisknatur: denna förvirring utgår just från nämde punktoch sträcker sin rot i det innersta af lifvet. Ja, minfarbror, jag kan icke älska Furumos dikter; ty i demfinnes ingen oskuld, ingen fromhet.Nej, nej, Ulla, utbrast Herr Hugo, du går förlångt, du öfverdrifver. Var då billig, gör icke vårvän orätt!Tillåt, min farbror, att jag aflägsnar mig, föratt hämta frisk luft. Min blod har råkat i en starksvallning. Jag har måhända uttalat hvad som ickeanstått mig att säga.Då Ulla lemnat rummet, sade Herr Hugo, tillhälften för sig sjelf: Stackars Ulla, det är skada, attdu icke blifvit vacker; du hade i sådant fall ocksåfått en älskare och en man, och du skulle då dömtmildare och qvinligare om dina vänner. Du är dockett förträffligt ämne till maka, och under din yttresträfva, hårda yta bor ett varmt och fullt hjerta.Hufvud har du ock, så godt som någon i dennaakademi!... Stackars Richard: jag önskade ocksåatt du ville gifta dig, nemligen väl och lyckligt: dåskulle dina villfarelser straxt skingras, ifall de äronågot mer än tillfälliga infall. Såsom sådana har jagalltid ansett dem och anser dem ännu. Mellertid ...curiöst är det ändock. Jag har sjelf aldrig föruttänkt mig alla dessa saker i ett dylikt sammanhangoch i denna rigtning. Vi måste vid ett särskildt till­fälle taga vår Ullas ord i ett närmare öfvervägande.... Men nu är hög tid att komma ihåg, att Ru­dolfina väntar oss derinne.Efter vi dock, åtminstone i början af sessionen,anmärkte Frans, kommit att tala om Richards bättrestycken, så skulle jag be få hemställa, om vi ickekunde deribland få ditföra Grimstahamns Nybygge.Ganska rätt, min son! Jag höll på att glömmadenna lilla skrift, emedan den är utgifven under ettpseudonymt namn. Men annars glömmer jag den ickeså lätt. Jag håller af denna Nybyggar-historia, somjag håller af Robinson Crusoë: jag är rigtigt kär idenna Qvast-Lisa: hennes död, huru enkelt, och dockhuru djupt och rörande är den icke tecknad! I dettalilla stycke finns mer poesi än i många andra, somge sig det förnäma namnet poemer. Här finns ic­ke ett enda misslyckadt drag : här finns rigtigtsann natur, och hvad mer är, oskuld, dygd och ren­het ... Nej, Ulla, du har orätt; den, som skrifvitGrimstahamns Nybygge och Kapellet, kan icke hysasådana grundsatser!... Låtom oss alltså icke mergrubbla! Välan! sammankomsten ajourneras på enhalftimme, och Akademien går in i salongen, för attdricka thé!		3.Fortsättning af Sessionen.Efter intaget thé sammanträdde åter Akademien,hvarefter Herr Hugo utlät sig på följande vis:Vi hafve hittills, mina värda vänner, samtalat öf­ver de mest berömda af Herr Furumos poetiska ar­Ett sådant finnes dock, Herr Hugo! Det heter pånågot ställe, att Katrina såg på sin fästman ”med en svär­misk blick!” Detta faller ur tonen och passar icke till denraska bondflickans öfriga sinnesart. Men då detta så högstobetydliga drag är det enda man billigtvis kan hafva attanmärka, är detta ett bevis på styckets värde.Redaktionens anmärkning.beten. Vi måste medge, att våra öfverläggningar va­rit hvarken methodiska eller grundliga, såsom manannars kunde fordra af en akademi; tidens korthet,ämnenas rikedom och min egen otålighet hafva nöd­gat oss, att blott stadna vid flyktiga antydningar,hvilka vi dock framdeles i mera lugn få discutera,sedan vi få alla punkterna gifna, och derigenom alltblifvit förberedt för en lättare öfversigt af det hela.Mellertid tyckas vi derom alla vara ense, att Furu­mo bäst lyckas i produkter af en rent poetisk natur,der hans fantasi friast kan slå ut sina vingar, ellerder han har en vacker natur att måla; och ju längrebort scenen i tid och rum är förflyttad, ju mindre detär frågan om sträng verklighet, dess bättre för ho­nom! Deremot då mannen inlåter sig i praktiska ochdidaktiska ämnen, särdeles sådana, som röra foster­ländska och medborgerliga förhållanden, så tycker jagmig finna motsatsen af poeten och tänkaren. Vi befinneoss här på ett fält, der er gamle, erfarne fader an­ser sig stå på någorlunda fast mark. För att likvälJ rätt måtten inse differencerna mellan Richard ochmig, torde det först bli nödvändigt att tala ett ordom mitt eget system.Slottsherren gjorde här en paus. Sedan begyntehan: Jag är litet förlägen, hur jag rätt skall göraeder saken tydlig. Men jag vill begynna med ett parfrågor. – Jag förmodar, mine barn, att J ej nekenmig det vittnesbördet, att jag alltid varit eder en ömoch huld fader?Familjen svarade dertill ett enstämmigt och hjert­ligt Ja.Jag hoppas vidare, att J aldrig förnummit annat,än att Hofmarskalken Löwenstjerna alltid varit en godhusbonde, huld och hjelpsam emot alla sina under­hafvande?Äfven denna fråga blef genom acclamation en­hälligt bifallen.Godt, mina barn. Dervid har jag likväl alltidfästat det enda villkoret, att ingen bland dem, öfverhvilka jag äger rätt att befalla, måtte fördrista sigatt det ringaste säga eller tala mig emot. I allt an­nat bekänner jag mig till liberalismens grundsatser;förstås: den sansadesansades och modererades. – Nu tor­den J väl tycka, att detta icke är fullt consequent:men det kommer sig deraf, att liberalismen har fler­faldiga skepnader, eller kanske rättare rigtningar.En t. ex. går nerifrån och uppåt. Det ligger i sa­kens natur, att den som står på en lägre plats villuppåt, och derföre bröstar sig, gör sig stor och klok,klandrar, mästrar, spjernar emot: allt för att sjelfkomma sig opp. Jag finner detta naturligt, jag klan­drar således icke detta, om det sker på beskedligtsätt; förmodligen skulle jag sjelf göra så med, ifalljag ej vore fullt belåten med min ställning och såle­des har ingen att tränga undan.Jag är öfvertygad, inföll Eleonora, att min bro­der gör sig sjelf orätt, och att han i hvilken ställningsom helst vore densamme som nu, god, mild, öfver­seende mot höga och låga.Du är ett klokt fruntimmer, min kära Eleonora,men på statssaker förstår du dig icke. Hvad! Skul­le jag förneka liberalismens grundsatser? Dervid görjag blott det undantaget, att oppositionen icke fårinnästla sig i mitt hus, ty denna passar blott församhället, icke i familjelifvet. Nu ges det återigenen annan rigtning af liberalismen, som går uppifrånoch nedåt: det vill säga, att den, som redan ärnågot, har något, håller sina underlydande på be­hörigt afstånd, i tukt och ordning (förstås: med till­börliga lämpor); ty hvad skulle det annars bli för enhushållning af, och hvad skulle dessutom den välbe­hållne ha för nöje och njutning af sitt goda? Jaghåller mig således till båda åsigterna, och hoppas nuatt J förstått mig, barn?Förlåt mig, goda farbror, ännu icke så alldeles,anmärkte Julianus. Oss har det väl alltid så före­kommit, som hade regeringssättet i detta hus varithelt och hållet patriarchaliskt i det Gamla Testamen­tets äldsta stil; men i theorien tyckes mig farbroricke hylla ett, utan tvenne rakt motsatta systemer,af hvilket det sista torde vilja liksom stöta på de­spotism.Herr Hugo öppnade gravitetiskt sin dosa, tog sigderur en stark pris, och förde den till sin destina­tionsort, allt med märkelig långsamhet. Sedan bör­jade han med en röst, som i början röjde någon o­säkerhet:Det kan så tyckas, min kära Julianus, det kanså tyckas. Men ... men ... allt i verlden kan ickeuppställas så noga i systemer. I verkligheten korsasig möjligheterna oupphörligt med idealerna. Det fin­nes någonting, som kallas la force des choses, mingosse; emot denna makt får man icke stångas, tyannars går alltihop ikull. Sjelfva Plato kunde ju ickeutföra en stor del af sin sublima theori om Staten?Likaså har vår tids liberalism sina klippor, dem maninte får stöta emot; den har, menar jag, sina un­dantag, sina convenanser, dem man tyst måste er­känna, ehuru de litet afvika från systemet. Dessamåste man, utan mycket grubbel och bråk, alltsåantaga: sedan går allt bra. Sådana motsägelser fin­nas öfverallt; gifven akt på gamla Hugos ord: jaghar alltid funnit, att de största frihetshjeltarne i Plena,i tidningarne, på sockenstämmorna just äro de, sominom sina hus och af sina underlydande kräfva densträngaste och ovillkorligaste lydnad. Jag skulle der­på kunna anföra många märkeliga exempel både frånvårt Vermland, och från Nerike och andra orter. Lesextrèmes se touchent. Så går det till i verlden ochdetta kan icke hjelpas. Dessutom, go vänner, ges detsaker, hvaröfver det är farligt att grubbla, och ihvilka man ej för långt får utsträcka consequenserna.Nu är det en lycka, att våra hedervärda Publicister äroinga öfverdrifvet djupa tänkare, samt att de hvarkenkunna eller vilja gå så långt vägen räcker. Så t.ex. antastar man nu förtiden bördens ärftlighet,hvilken, såsom jag fruktar, från naturrättens stånd­punkt också icke kan försvaras: men nu fordrar con­sequensen, ser du, att man i sådant fall också upp­häfver egendomens ärftlighet, som från den stånd­punkten lika litet lärer kunna försvaras. Nästa ste­get blir då förmögenhetens gemensamhet, vidare qvin­nans emancipation jemte det fria äktenskapet, ochföljaktligen upplösningen af familjen, som ju ocksåintet annat är än ett skrå, en sluten corporation?Början till denna sakernas omhvälfning har ocksåskett genom Franska Revolutionen, men den förskräck­tes för följderna och stadnade på halfva vägen. Menhvad politiken icke vågar, kan en religionsstiftarevåga. Revolutionen lemnade familjen oantastad: mennu uppträdde St. Simonismen och utförde i tanke­verlden hvad Revolutionen skonade, det vill säga allthvad jag nyss nämt. Denna sekt är det mest storartadeoch enda consequenta af alla radikalismens försök,men för att, sedan alla samhällselementer voro upp­lösta, rädda sig från anarchi, måste den kasta sig i hän­derna på en hierarchi, vidskepligare och dystrare änsjelfva Dalaï Lamas. Denna frihetens högsta utvecklingslutade således som all egentlig Revolution, med tyranni.St. Simonismens orden är nu upplöst, men det är godtatt den funnits, om vi förstå, att använda den såsomen varnande spegel. Derföre, min son, tag dig tillvara för att drifva consequensen till det yttersta: varliberal, du som andra, men endast nätt opp så myc­ket som passar för din egen ställning!Vare dock nog sagdt härom! Vi komme nu tillsaken. Hittills ha Richard och jag kommit skäligenväl öfverens i våra politiska tänkesätt, ty han haricke särdeles befattat sig med det ämnet. Men påde sista tiderna har han slagit an vissa strängar, ochsom han har ett excellent hufvud, så fruktar jag atthan går i botten med sakerna. Början har skett iSvenska Fattigdomen. Jag kan inte tåla den skrif­ten; jag sätter P för dessa dämagogische Umtriebe.Det är en dum skrift, påstår jag rent ut.Henrik gaf härvid Herr Hugo en sakta stöt.Hvad nu? Henrik, jag tror du knuffar din fader!Ja så, jag förstår, du menar att jag nu sagt en ga­lenskap. Men gamle Herr Hugo vet än hvad hansäger, och det skall han bevisa. I förskott ger jagdig din puff tillbaka med procent, min son.Men, min goda Pappa, alla recensenter, hela all­mänheten äro af den tanken, att just denna är enaf Richards ypperligaste skrifter.Likväl inte jag, hör du, Henrik. Och är inte jagsjelf också Allmänhet, och får inte jag derföre ock­så ha mina tycken? – Eller menar du kanske, attjag dermedelst förbrutit mig mot §. 2 af dagens pro­tokoll, hvari denna Akademi definitift förklarat Ri­chard Furumo för ett snille af första ordningen? Menderi är ingen motsägelse. Ty det ges också dummagenier, påstår jag. Jag har auctoritet på det, vetdu, Henrik. Tegnér sjelf berättas i sin classificationpå snillen också ha upptagit den familjen. Menmärk, att jag icke påstått, att vår Richard hör dit,utan jag påstår blott, att han har ibland dumma tan­kar, och skrifver till och med långa uppsatser, somäro enfaldiga durch und durch.Rudolfina hade uppstigit, i skänken slagit i enremmare vin, som hon böd sin fader i det hon sade:Vår goda Pappa har talat sig varm och behöfverlitet förfriskning. Se här en bägare friskt rhenskt.– Men, lilla Pappa, tänk på Frans der nere, somordagrannt skrifver opp allt hvad som säges! Jagundrar således, om ej Pappa skulle vilja tillsäga ho­nom, att stryka ut allt hvad som kan göra Herr Fu­rumo ledsen, ifall han framdeles kommer att läsa vå­ra handlingar.Du kan ha rätt, min snälla flicka, fortfor HerrHugo, numera svalkad, man bör aldrig nyttja o­köfviska uttryck hvarken om vänner eller om snil­len, eller om hvilka som helst. Sådant har ocksåaldrig varit min sed, men när man blifvit litet varmi hufvudet, hittar man just inte alltid på det rättauttrycket. Frans, stryk då ut ordet dumt, och sätti stället dit absurd, orimlig, eller om du kan hittapå något ännu höfligare uttryck, som likväl exprime­rar detsamma. Och du, Henrik, sitt inte så förbluf­fad: kom ihåg, att du här i Akademien har din friaröst och att du der inte så noga behöfver tänka pårespekten. Men din orimliga hetta har trasslat tan­ketråden för mig. Låt se, hvar var det vi stadnade?Pappa höll på att säga, svarade Rudolfina, attHerr Furumo skrifvit uppsatser, som äro något pa­radoxa.Rigtigt!... som äro antingen triviala eller orim­liga ända igenom. Af det förra slaget är t. ex. heladen här Tolfte Delen, om jag undantager Stycket N:oIV, om Folknöjena, ty der har mannen alldeles rätt,ehuru han kunnat skrifva litet mindre beskt, ochframför allt mindre orättvist om herremännen. Meni hufvudsaken tänker han lika mig, som alltid befor­drat både folknöjen och folkundervisning. Men deandra uppsatserna i boken – i Guds namn! Börjommed N:o 1, som handlar om min egen Akademi. Jpåminnen er, att jag, vid denna Akademis stiftelse, imitt inaugurationstal hade ett litet roligt infall om huru­ledes man äfven borde recensera kram- och hökar­varor: af detta skämt, som i våra egna handlingarfyller ett par sidor och der låter, som jag tror, rättangenämt läsa sig, har nu mannen kokat en ändlösvattensoppa. Han gör så alltid, när han kommeröfver ett godt infall. Så t. ex. i Ormuz och Ahri­man, i Colombine och på tjuge andra ställen. Hansläpper intet ett skämt förr än det blifvit ett skelettderaf. Men vidare. Andra stycket, som heter Hvadär Penningen? innehåller idel bekanta saker: besyn­nerligt nog har Furumo, ehuru poet, icke alls upp­fattat eller berört den mystiska sympathi, som dragermenniskan till de ädla metallerna, och gör dem förhenne dyrbara, utan endast hållit sig till de utslitnaskälen, hämtade från deras sällsynthet, uttänjelighet,svårförstörbarhet och alltihop det der, som är sanntmen allsinte räcker till. Endast i slutet, i bankerutt­theorien, kommer han med något eget, som låterrätt bra och ocksä blifvit mycket berömdt af HerrFlabbe, som tagit kameral-examen och således börvara kännare af ämnet. För att dock skingra minaegna små dubier derom, har jag skrifvit till mingamle lärde vän i Lund, och väntar snart hans svar .Svaret har nu ankommit och bifogas härunder i vidi­merad afskrift:”Utaf värda skrifvelsen af den 27 passato, inhämtarjag, att min högtärade Herr Broder och Gynnare ännu påålderdomen behagar finna sig road af såkallade romaunteroch andra uppdiktade, onyttiga och fåfängliga historier.Anbelangande frågan, huruvida Brors hofpoet träffat san­ningen i sitt räsonnement angående Bankerutter, så ländertill svar, att detsamma näppeligen tål ringaste skärskådande.Han utgår nemligen från följande hufvudsats: ”Sjelfva ban­keruttens idee är att betala skuld med intet, men dethedniska sättet att behandla bankeruttören består i attstraffa eller fängsla honom.” Redan i denna lilla peri­od ligga en hel hop misstag. För det första känner Brorsjelf mycket väl, att bankeruttens idee är den, att alla bor­genärerne skola få lika rätt, men ingalunda att de sko­la få intet, ehuruväl någongång sådant kan inträffa: vanli­gen ger dock massan mer eller mindre, ja stundom kan denräcka fullt till åt alla. Allt detta vet ju hela verlden? Be­träffande det sednare påståendet, så är dervid angeläget attmärka, att gamle hedna-verlden likasom vi skillde mellanoärlig och ärlig gäldenär; den förra har i alla tiderDet följande stycket, Poesi och Politik, finner jagendast i det hänseendet märkligt, att jag ser, att Fu­blifvit straffad efter sakens beskaffenhet. Med ärlig gäl­denär var förhållandet sålunda hos Romarne, hvilkas lag­stiftning var den fullkomligaste bland allas, och hvilkenförfattaren, förmodligen haft i sigte, i fall nemligen hanhaft någonting alls i sigte. En ärlig gäldenär blef aldrigstraffad, utan enligt Lex XII Tabb. och andra folkslagsbruk, gjord till slaf, hvarmed afsigten dock ingalunda varatt straffa, utan den att antingen genom hans arbete el­ler genom hans försäljande skaffa borgenären ersättning. I­deen af Benificium cessionis bonorum, eller hvad vi kalleConcurs eller Bankerutt, uppkom allraförst i Julii Cæsarstid. Genom Lex Julia (således ännu före Christendomen)blef cessionanten fri från bysättning, hvilken förut i vissafall kunde äga rum, dock högst på 60 dagar, men icke frifrån framtida kraf, alldeles i likhet med vår nu gällandeConcurslag. Under de första kejsarne frikändes han frånbåda delarne, såsom hos oss förhållandet var före 1818;men under de sednare, således christna, kejsarne gick mantillbaka till den strängare Juliska lagen, hvilket Bror vida­re kan inhämta af Mackeldey’s Lehrbuch des RömischenRechts, Giessen, 10:te Ausg. 1833, Del. I. sid. 678 o.följ. Min högtärade Herr Bror behagar således inse, attBankeruttörernes behandling straxt före Christendomen varlindrigare, men blef i den christna tiden strängare; såledesalldeles tvertom emot hvad denne författare uppgifver.Lika origtigt och förvirradt som sjelfva hufvudsatsen är ockallt det derpå grundade räsonnementet; men detta skullefordra en lång utredning, från hvilken jag hoppas min vär­da Bror frikänner mig, gamle man, helst som ifrågavarandeuppsats blott tycks vara skrifven för vitterlekare, och dessekunna ju aldrig få nog af dikt och fictioner. Krokigt kanicke vara rätt; icke heller kunna bristerna varda uppräkna­de. Pred.B. I: 15. Men vädret går söderut, och kommerrumo också vill befatta sig på allvar med lösningenaf politiska problemer. Jag önskar honom lycka der­norr igen, och åter på det rum igen, ther thet begynte, ibid.v. 6. Värre är, att samma man starkt fantasticerar i reli­gionen, och blandar sjelfva Christus in i sina fåvitska histo­rier. Jag finner visserligen, att han dermed intet menarondt; men satser, sådana som denna p. 108: ”Christendo­mens himmelska grundsats, i afseende på brott och skuld,är således, att menniskan får göra bankerutt; men en ädeloch god”; detta, säger jag, och hvad derefter följer kandock väcka förargelse hos den svage. Bed då mannen, iGuds namn, låta bli slika ämnen, till dess han derutinnanhunnit förvärfva sig bättre insigt. Det heter ju: Jag baddig min son, att du skulle blifva qvar i Epheso, och ingenakt gifva på fabler och slägtregister, the ingen ända hafva,och åstadkomma spörsmål mer än förbättring i Gud, i tron,ifrå hvilken somlige hafva farit vilse, och äro omvände tillonyttigt sqvaller; Och vilja vara mästare i skriften, och för­stå icke hvad de säga; 1 Tim. I: 3–7.Genom Studeranden Fryklander har det öfriga af densåkallade Törnrosens Bok, som min Herr Bror täckts föräramig, rigtigt kommit mig tillhanda, och har jag på be­gäran bjudit till att densamma läsa. Min Brors välmeningär lika stor, fast jag deraf icke varit i stånd att hämta nå­gon uppbyggelse. Jag utbeder mig, att i stället få uppvaktamed en återskänk. Alldenstund köpmännnnköpmännen så i Malmö somYstad alldeles missbjuda oss på vår spannemål, så hafvanågre af härvarande större löntagare kommit på den tanken,att härifrån ofördröjligen, vill Gud, affärda ett ombud tillVermland, för att bortsluta vår säd till de större Patroner­ne, eller kanske rättare Slottsherrarne, ty jag förmodar, attde också efter Brors exempel nu förtiden låta kalla sig så,äfvensom sina bruk för Jagtslott. Förbundna voro vi nu,om min högtärade Broder derom i förväg med ett par ordtill: skalder ha annars sällan lang dermed. – Nuåterstår endast ett stycke, kalladt SkönhetensStorhetens tillbed­jan. Men hvad skall jag hitta på för ett nog höfligtuttryck om det? Deruti bevisas skillnaden emellanextensif och intensif storhet, men hvilken skolgossetäcktes uuderrättaunderrätta Herrar Wærn, von Gerdten, Hammar­hjelm, Nordenfelt, Mitandrarne samt de mäktigaste af demånga Geijrarne, förväntande vi oss honneta anbud. Meddetta bud ämnar jag nu sända vår oförliknelige, nu i Her­ranom hemgångne Schartaus samtlige skrifter. Önskeligtvore, att Bror ville öfvertala sin vittra vän, att läsa dem,så torde de med Guds hjelp kunna lända honom till väckel­se, och nåden hos honom komma till genombrott. Det tyc­kes icke fattas honom hunger efter de heliga sanningarne,men hans spis har hittills varit öcknens gräshoppor och luf­tens kramsfågel, den der ingen must hafver. Äfvenledesfördristar jag mig att säga, att min värdaste Bror sjelf äri starkt behof af en sådan kraftig själaspis. Ty jag sägertig: Tag och ät upp bokena, och hon skall rifva tig i buken;men i tin mun skall hon vara söt som honing. Uppenb.B.10: 9. Jag hör, att den hederlige Prosten Bromelius ny­ligen är vorden död: i hans ställe dristar jag recommende­ra en ung man, vid namn Botolf Leviander: hos honom borden rätta anden, och åt honom skulle Bror tryggt kunnafullt anförtro sin själs välfärd. Men att, efter katholsk sed,låta kalla sig Slottskaplan, såsom jag af skriften Julius K*ser Brors söner hafva i förslag, derpå tror jag icke, atthan vill ingå. Samme prestman har på sednaste Pingstsön­dagen, i anledning af Uppenb.B. II: 19, hållit en rättuppbyggelig predikan, som härhos bifogas. När Biskopenråkas, värdes Bror framföra min helsning jemte anhållan,att han så föranstaltar, att vi få se hans Matthæi Evange­lium. Säg honom, att vår längtan derefter är stor, särde­les i vår Facultet. Förlåt mitt långa skrifvande, och fram­för mina vördsame complimenter till hela familjen, särdeleshar inte vetat det ifrån verldens försthet! Min Gud!Skall man nu också demonstrera sådant, som är såsolklart och handgripligt? Dock dermed må gernaHerr Furumo förspilla sin tid bäst kan gitter: menhan bör låta bli att på sådana ting sätta en på­skrift som denna: Den minsta af alla prisskrifterna,som dock i belöning tillvann sin författare en helsommar på Jagtslottet. Jag tror, min själ, att HerrFurumo vill drifva gäck med mig inför allmänheten.För en sådan skrift ger jag, minsann, inte engång ettglas svagdricka. Med ett ord, alla dessa skrifterkallar jag triviala. Vill ni nu åter veta ... Menhåll, Frans, jag kommer än i håg en till, som hör tillsamma capitel: jag menar den der fatala historien omFriherrinnan och hundrackan ... Vill ni nu veta,hvilka stycken jag räknar till de rentaf orimliga,förstås att deruti, såsom redan är nämndt, kunnafinnas spridda snilleblixtar?Naturligtvis sätter Pappa i första rummet Amori­na, svarade Rudolfina. Derom är redan taladt, ochderom äro väl alla Akademiens ledamöter ense medsin vördade Ordförande. Med bästa vilja kan jaglikväl icke der finna det minsta genialiskt.till den fromma och allvarsama fröken Ulrika Sophia, fram­härdande m. m.”Afskriftens likhet med originalet intyga	 Tobias Fryckstedt. Andreios Fryckblad. C. J. Flabbe.	 Grufpredikant. Förste Bokhållare. Kolskrifvare.Med din tillåtelse, Rudolfina, tar jag undan Pro­stenDoctor Libius, som jag tycker om, NB. såsom romantiskcomposition, ty i verkligheten skulle jag lika litetsom du vilja hafva att skaffa med den figuren; föröf­rigt finnas der, på ett och annat ställe, några äktadrag af snille hvilka passerat dig förbi. Få äro dedock, det medger jag. Men låt höra, om du ocksåkan gissa, hvilken skrift jag tänker nämna härnäst?Palatset, förmodar jag? svarade Rudolfina.Eller kanske Urnan? inföll Eleonora.I hvilket hänseende menar min syster? frågadeHerr Hugo.Jag tror, svarade Eleonora, att ett så långt drif­vet sophisteri, som hos den der omenskliga Ridda­ren, icke är tänkbart, eller i fall sådant möjligenkunde antagas, det dock, liksom all lögn och alltannat bländsken, måste försvinna vid dödens anblick.Der ha vi åter ett ämne, att framdeles discuteraöfver, svarade Ordföranden. Men vi måste alltid gåraskt framåt. – Palatset, gissade du, min dotter.Nå, der finnas visst orimligheter i parti; men dumåste lära dig att skilja mellan poetiska och reelaorimligheter. De sednare, såsom blott sådana, äroicke till för fantasien; ju mer en dikt höjer sig öfververklighetens område, ju mindre behöfver skalden un­derkasta sig dess lagar. Palatset, ehuru på prosa,närmar sig ett godt stycke väg till det luftiga, fan­tastiska gebietet, och således stöter jag mig der min­dre af osannolikheterna. Dessutom är början så lef­vande, så lätt, så angenämt berättad, att jag gernasjelf skulle vilja hafva författat den biten.Af ett helt annat slag är Skällnora Quarn. Förmig är denna pjes den fatalaste i hela samlingen ...Henrik, jag läser på din mine, att du gerna villefalla mig i talet ... Men lät dermed stå till, tillsjag hunnit närmare förklara mig. Här går författa­ren just enkom ut på att måla ur lifvet: derföre fårhan alltså lof att underkasta sig realitetens simplavillkor. Huru sker nu detta? Hvad säger du förstom den der pigan, som under det att hästen medqvarnlasset halfskenar utför backen och öfver bron,sjelf springer upp på ledstången, trafvar på dennai kapp med gulan, under det att hon tillika bådekör hästen och stödjer det lutande lasset? Gören ef­ter ett sådant konststycke, herrar Gauthier ochTourniaire! Hvad säger du vidare om det pittoreskaspökandet i Britas kjortel, dragen öfver hufvudet?Nå, än om giftet, som hade den egenskapen att, bu­ret innanför kjorteln, förorsaka sömn, och efter nå­gon längre tid döden? Har du hört talas om någotsådant gift, du? Och hur förklarar du det, att hvar­ken Anna eller Brita, som begge två många gångerburit denna underbara klädnad, icke märkte den der­vid fastsydda påsen, ehuru den var så stor, att den,kastad i väggen och derpå i vattnet, först sade ticktack, och sedan pysch, pysch! Hvad säger du yt­terligare om ett vattenfall i Roslagen och Täby soc­ken, bortåt så högt som Trollhättan eller Elfkarlebyfall? Se här, tag boken, läs sjelf pag. 83: står detinte uttryckligen: ”forsen stupade brant ned, vissttrettio till fyratio fot?” Eller vill du höra mer?Jo, öfver samma ström fanns ett slags bro som låg20 alnar högt öfver vattnet; hvar såg du en sådanbro, du? Besagde bro var dessutom så sinnrikt inrättad,att när en vandrare sprang deröfver, så rasade allt­sammans ned utom en enda stolpe, på hvars ändakarlen i fulla farten blef stående. Det var såledesockså en lindansare. En enda situation i boken ärförträffligt tänkt, jag menar den, när Brita håller påatt sågas ihjäl. Men det tragiska deruti går totaltförloradt genom den förargelse, man känner öfverden der oduglingen som stod deruppe på stocken, ochicke företog det ringaste till den arma menniskanshjelp, utan bara lamenterade. Först när faran varförbi, föll det honom in, att ett försvarligt skutt kun­nat hjelpa honom, hvilket sedan också rätt väl gick försig. Liksom icke ett sådant hopp var lättare, än att sålänge stå deruppe och balancera i vädret. I ställetför den spökande fågeln (ty han lär varit Jan Carl­sons ande) som kastar spånen för sågqvarnen och der­igenom räddar Brita, skulle jag velat anbringa denförändringen, att det varit den nedstörtade Jan Carl­sons kropp sjelf, som dämmt sågverket. Derigenomskulle katastrophen, som nu åvägabringas genom ettblott hocus pocus, fått, menar jag, en viss moraliskbetydelse. Månne nu en plan, som måste skjutasfram genom så många onaturliga vehikler, duger sär­deles stort? Jag höll dock på att glömma slutet. Derheter det, att Jan Carlson ändå var oskyldig tillbondhustruns död, ehuru det lika bestämdt förut yt­tras, att han köpt åtskilligt smått hem från Apothe­ket och lagt i maten, samt genom giftpåsarna gjortsitt bästa att få henne ur lifvet. Curiöst sammanhang!Curiös moral! Sådant är det stycke, som i flera re­censioner fått så ampelt beröm! Slutligen, min son,hvad säger du om Brita sjelf? Ingenting, förmodarjag: hon är ju alldeles som folket är mest, brukarman säga. Likväl vill jag icke bestrida menniskanvissa utmärkta egenskaper, bestående först i en särdelesskicklighet i voltigen, vidare i förmågan af en för­träfflig sömn och slutligen i talenten att tala en ex­cellent rospiggska. Tar jag undan den första konsten,hvaruti Brita verkligen är oupphinnelig, så ser jaginte, hvarföre icke de flesta andra tösar skulle kunnabli lika bra romanhjeltinnor. Åtminstone skulle minaaf Furumo förodödligade ”bättre pigor, Maria, Ka­rin och Lovisa”, isynnerhet Elisabeth, äfven kalladElisif, hvilken i Törnrosens böcker har titeln ömsomaf ”servanten” ömsom af ”den tjenande tärnan,” medlika, ja större heder kunna figurera i en sådan ”ro­maunt”. Hvad som nu egentligen gör denna förmig så motbjudande, är det, att boken gör en visspretension på, att, med sina tjuf-, förgiftnings- ochslagsmålshistorier vara en på djupet gående framställ­ning af det svenska folklifvet. Jag nekar visst icketill, att här finnes en viss natursanning, men det ärfulhetens likhet. När Furumo tecknar andra ståndsförhållanden, särdeles i andra länder, så gör hansom andra konstnärer: han idealiserar; men när hanmålar svenska bondlifvet, uppfattar han det från sinråaste sida och gör derigenom sina urbilder ingentjenst. – Dixi. Låt mig nu höra, hvad har du attinvända, mon fils ainé?Intet, bästa Pappa: jag stryker segel. Skada ba­ra, att min far sjelf icke kommit att skrifva romaner.Menar du det, min son? Hvem vet hvad somkan hända, innan döddagar! Mellertid bör du besin­na, att det alltid är lättare att finna fel hos andra,än sjelf göra något felfritt och dugligt. Ändteligenkunna vi nu komma till ”den Svenska Fattigdomen”,hvarom jag redan förut velat tala. Den casserar jagabsolut.Hvad? inföll Henrik. Den skriften är ju ocksåerkänd som en af Richards bästa?Erkänd eller icke erkänd, hvad bryr jag mig omdet? Äfven du, Henrik, kunde vara litet mer sjelfständigi dina omdömen: eller om du inte det förmår, kundedu så gerna låta ditt omdöme ledas af din gamlafaders, som af någon annans. – Välan, lyssna dåtill mina gravamina! Först bör du dock begripa, attjag inte kan hafva något emot sjelfva hufvudsatsen,som egentligen dock är så öfverväxt af episoder attden här icke är någon hufvudsak. Den lyder så: attden som är fattig måste ge sig tillfreds; denna grund­sats är visserligen rätt förståndig, och Prosten Bro­melius har många gånger med fördel drifvit den frånpredikstolen; men särdeles ny och sinnrik kan jagdock näppeligen finna den. Vidare förstås, att jagliksom alla andra tycker om den roliga och rätt ar­tiga charakteristiken öfver kreaturen; men jag hardervid tvenne inkast: det ena att den allsinte hörtill ämnet, den andra att den stödjer sig på ett miss­förstånd. Författarn menar, att husdjuren i vårt land,äfvensom fisken och fåglarna, skola representera svensk­heten, eller, såsom saken här finare uttryckes, attde äro ”gestalter och sätt att vara i sjelfva det sven­ska sinnelaget.” Nu undrar jag, att vår annars såskarpsinnige Furumo icke betänkt, att just fisk ochfågel i det närmaste äro desamma i hela Europa,och således minst af alla djur kunna representeranågot visst land; detsamma gäller också till en stordel om husdjuren, som också är gemensama för helavår verldsdel, och hvilkas lynnen och hela habitusdessutom ungefär äro enahanda på hela jordklotet.Snarare hade han (om han velat hålla sig ensamt tilldjurverlden) bordt välja vissa af de vilda djuren,som äro ursprungliga infödingar och dymedelst me­ra lämpliga för en charakteristik af ett lands natur­physiognomik.Men detta är en blott småsak. Värre är det mednågra vissa tendenser, som uppenbara sig i sammauppsats. Herr Furumo utgår nemligen uppenbart fråndet axiomet, hvilket också återfinnes i uppsatsen omFolknöjen, att om det finns någon bra karl i herrestån­det, och om det finns någon dålig i folkclassen, ärobådadera att betrakta såsom undantag. Detta tyckesmig i hög grad vara orättvist. Jag vill dermed intepåstå, att herrskapsclassen just är moraliskt bättre:jag tror blott, att vågskålen i detta fall står temli­gen jemt. Men denna Richards åsigt kommer sigderaf, att mannen icke särdeles känner svenska all­mogen, åtminstone från dess inre sida .Pappa, Pappa, inföll Henrik; nu fruktar jag attmin far är alldeles för orättvis: just denna slags kän­nedom skulle jag ändock tro vara Herr Furumos star­kaste sida.Du menar således, att jag, som yrkar motsatsen,icke skulle känna allmogen? Hvad? jag, som lef­vat så godt som hela min tid på landet, som råderöfver sextiotre bönder, hundradesexton torpare, ochöfver drängar, grufbrytare, kolare, smeder flera änjag i hast kommer ihåg, jag skulle icke känna all­Hade Herr Hugo icke varit het, så skulle han hafvatänkt på Kapellet, Grimstahamns Nybygge, samt Arbetets Ärai stället för på Skällnora Qvarn och Svenska Fattigdomen,och då skulle han hafva uttryckt sin mening med mera in­skränkning. – Redaktionens anmärkning, dock in­förd med Hofmarskalkens egen vettskap och bifall. Då HerrHugo härpå gjordes uppmärksam, yttrade han sig: ”det ärfatalt med den karlen, att man ej kan göra någon generelanmärkning om hans arbeten, förrän man genast blir erinradom någon annan skrift, på hvilken samma omdöme allsinteslår in.”mogen? Så pröfva då sjelf, min son! Furumo harbegått det visserligen alltför vanliga misstaget, attslå ihop hela allmogen i en enda klump, och behand­la dem alla öfver en bank, derföre att snitten på de­ras klädnad ungefär är densamma. Men nu vill jagsäga eder, och den, som icke tror mig, må sjelf när­mare göra sig underrättad, att det inom det så kal­lade folket på landet gifves en långt starkare stånds­skillnad, en skarpare rangordning än inom både her­re- och medelclassen. Bergsmännen och bönderna,som äga jord, äga drängar och torpare under sig,samt fara till staden och kyrkan i egna vagnar ochmed egna hästar, skulle man kunna kalla detta ståndsadel. Om bergsmännen, Vermländska allmogens Ex­cellenser, vill jag dock inte tala, efter de icke fin­nas på alla orter; men äfven mellan sjelfva böndernaråder ingen ringa åtskillnad i heder och anseende;ty den frie, sjelfägande skattebonden anser sig ickeobetydligt ”för mer” än den tjenstpligtige frälsebon­den. Båda åter förmena, att ett omätligt svalg ärbefästadt mellan dem och alla de öfriga, som vi vanli­gen subsumera under samma stånd, såsom backstugu­sittaren, inhyseshjonet, dagsverkaren, torparen, sme­den, äfvensom soldaten och sjelfva sockenhandtverkar­ne (ehuru man hedrar dessa sednare med titeln em­betsmän). J hafven sett mig på förtrolig fot um­gås med salig Excellensen Adlersparre, och äfvensåå andra sidan med hedersgubben Bromelius och vårbildade kronfogde. Men sådant träffar sällan in medbonden. Det faller honom näppeligen in, att betrak­ta någon i en af dessa classer, ehuru denne mången­gång kan vara välbehållnare än han sjelf, för sin ge­like, sin kamrat, sin vän. Han kan äta med honomur samma grötfat (hvilket likväl sällan nog sker),men han umgås ej med honom, besöker honom ickei hans stuga, om icke i ärender. Vi se presterork andra män af medelclassen gifta sig med grefve­döttrar, men du får sällan se en torparson eller enung krigsman drista höja sina tankar till en bond­dotter. Visserligen kan böjelse, duglighet och pen­ningar här som annorstädes göra undantag, men så­dana förbindelser äro och förblifva undantag, och be­traktas som verkliga mesalliancer. Vi se simpelt folkaf medelclassen, till och med bönder, innehafva sä­terier och andra stora egendomar; men jag mins knaptnågot exempel på, att en torparson har kommit åtnågon hemmansdel. Så står det till på landet, ochunderligt är, att detta undfallit Furumo, som i fleraår bott på landet, ägt eget hemman och sjelf varitett slags bonde. I städerna äro distinctionerna i densåkallade sämre classen ännu mångfaldigare, likvälmed den skillnaden, att penningen der mera gör siggällande.Samme vår vän påstår, att ”det svenska herrska­pet blifvit onationelt,” att ”hela dess bildning är fö­ga nationel;” han önskar rent ut, att ”flertalet afdess nu lefvande individer måtte dess förr ju hellreutdö, och lemna ättlingar efter sig, som gå folketnärmare.” Jag frågar först, om icke ståndsskillna­den emellan de högre classerne och allmogen just ide äldre tiderna, åtminstone från Magni Ladulås tid,varit vida strängare än nu? Eller skulle en PehrBrahe, en Axel Oxenstjerna icke varit Svenskar, der­före att de voro mera aristokrater än som vår tidsföreställningar finna lämpligt? Jag frågar vidare,hvar har en nation funnits, hvars bildning icke upp­stått och vidare fortgått genom en vexelverkan medutländningens? All cultur är en egendom gemensamttillhörig hela menskligheten? Nationaliteten beror pådet egna sätt, hvarpå man tillegnar sig den. Hafve viju icke hämtat alla våra sädesväxter, alla våra trä­gårdsfrukter utifrån? Var icke sjelfva christendomen,äfvensom Lutherdomen, en utifrån införd exotisk plan­ta? Förhåller det sig annorlunda med allmogens e­gen bildning? Äro icke nästan alla våra gamla folk­sagor och folkvisor gemensama för hela norden? Menmed hvad man kallar nationalitet bedrifves i vå­ra dagar, tyckes mig, mycken vidskepelse: man be­handlar den som en skrå-sak; man vill stänga in sig,omge sig med höga murar, för att akta sig frånfrämmande pestsmitta.Jag frågar slutligen, om nationen verkligen skul­le blifva mycket lyckligare, om alla herremän kundeutrotas. Icke ens önskas kunde det, utan att tillikaönskas, att hela vår cultur ginge sex eller åtta år­hundraden tillbaka. Men då funnos bredvid de stoltaodalbönderna äfven torpare och inhyseshjon, knektaroch tjenare, och på köpet ett stort antal trälar. Ärman nu consequent i sitt hat mot aristokratien, såborde också bönderne utrotas – ty hvarföre sko­la de ensamt representera folket, nationen, – hvar­före icke med lika rätt den lägre talrikare classen!I alla fall är säkert, att bonden sjelf icke tycker omså kalladt folk, ”som gå folket närmare.” Dettakallar han att ”göra sig gemen,” och sådane personerbetraktar han ofta med misstankar. Han fordrar af her­remannen, först och främst sträng rättvisa: sedermeravill han af honom röna godhet, välvilja och äfven höf­lighet; men något kamratskap hvarken begär ellerönskar han. Tvertom tycker han om en herreman,”som står på sig”, som känner och iakttager sin vär­dighet, liksom bonden sjelf, så vida han icke är allt­för fattig och nedtryckt, icke utan stolthet kännersin ställning, och skänker icke bort sig.Deremot har jag visst ingenting emot, att de såkal­lade sämre classerne lyftas upp till en högre bildning,till sinne för det täcka, snygga, trefliga. Derpå har jagju sjelf i alla tider arbetat. Dervid är det dock högstangeläget att tillse, att sådant sker på rätta viset;ty annars kunde det hända, att en plogens son, påhvilken man inympat allehanda af den finare verldenskunskaper, smak, tycken, derigenom förlorar justdet, som för honom är så vigtigt, kärleken till sintorfva, sitt hem, sitt läge, för att i stället eftertraktadet, hvarpå den nya culluren gaf honom anvisning;då först måste han känna sig olycklig, så vida hannödgas qvarstå på sin ursprungliga plats i samhället;och lika lätt kunde det hända, att han genom en så­dan halfbildning blefve moraliskt förderfvad. Minsnillrike landsman, Biskopen i Wexiö, har rätt iganska mycket, men han går å andra sidan för långt.Det gifves en förståndig medelväg mellan vår tidsvälmenta men mindre välbetänkta nit för folkuppfo­stran, och andras lika välmenta men också oeftertänk­ta spjernande deremot. – Kort sagdt; man bordeicke så mycket disputera derom i brochurer och tid­ningar, utan hellre resa hit och bese mina undervis­ningsinrättningar.Nu har jag blott en punkt qvar, att med ederöfverlägga om, mine vänner! Slå upp, Julianus, före­talet till Amorina och läs hvad vår vän Richard derskrifver från pag. xxxv och ända till slutet.Efter fullbordad uppläsning fortfor Herr Hugo:Jag ursäktar gerna Richard, att han skrifvit den­na bok, ty han var då ännu helt ung, och äfven snil­len födas inte fullfjädrade. Men svårt har jag attbegripa, hvarföre han nu skulle låta trycka den: hardå nationen sedermera så fortskridit i tycket för detfula, att den nu bättre kan fördraga sådana ohygg­ligheter än 1823, då boken först trycktes men af förf.sjelf på mitt och fleres råd blef indragen? Men hvadjag minst begriper är, huru han i April 1839, dåföretalet är dateradt, kan sophistisera på det sättet,för att försvara en ungdomsförvillelse.Furumo kan nemligen ”i den grekiska tragedienicke finna något element af rätt förskräcklighet; in­genting fruktansvärdt, ingen fasa. Det kommer deraf,menar han, att i den gamla tragedien blott visar sigett yttre och tillfälligt fruktansvärdt, ett löjligt, ettplågsamt: men intet att med himmelskt sinne rysaför”... I det såkallade grekiska Ödet ser han ”enbödel som torterar ett inquisitionsoffer;” och bekän­ner att han ”finner mera otäckt, förargeligt och nä­stan infamt häri, än något sublimt.” Deremot trorhan sig på egen hand ha uppfunnit det äkta tragiska,och framställt detta i sin Johannes. Hos denne hadenemligen det nödvändiga, d. v. s. naturlagen, ut­vecklat sig till full personlighet, och utgör tillika detfria hos honom. ”Ty, emedan dessa anlag icke lig­ga utom viljans autonomi, utan just utgöra sjelfvaviljans egna beskaffenhet hos personen, så är helahans frihet der: han vill så. Det är sannt, att hanmåste så; men det är lika sannt, att han vill så.Och han måste det alldeles icke längre eller mera,än han vill.”Angående det grekiska Ödet har jag räsonneratmed de lärde männen i Carlstad, och deras tankarderom äro ungefär följande. Det antika Ödet är ickeså blindt, som man vanligen föreställer sig det,ehuru deruti visserligen ingår mycket mystiskt ochoutransakeligt: tvertom hvilar det, åtminstone sådantdet är uppfattadt hos Sophokles, på ett ethiskt be­grepp, i hvilket likväl, enligt hela den gamla verldensföreställning och från hvilken sjelfva den christnaallmänheten icke alldeles är fri, ingick den åsigten,att barnen äfven måste lida för fädernes missgernin­gar. Kring denna sistnämde åsigt hvälfva sig de fle­sta af de gamles sorgespel: dock så, att de förföljdehjeltarne sjelfva icke äro rent af skuldfrie. Ajax ha­de i sitt öfvermod trotsat gudarne; Clytemnestra hademördat sin man; Hercules hade genom sin otrohetsårat sin ädla maka. I Antigone skildras striden e­mellan naturen och staten, mellan den medfödda pligt­känslan och ett öfverhetens lagbud, som var hårdt,men dock till en viss grad rättvist. Antigone villebegrafva sin broder och derigenom, enligt de gam­les begrepp, rädda honom från evighetens osällhet:men denne broder hade fallit såsom en fäderneslan­dets fiende och var af Konungen, med stadens bifall,dömd ärelös. Philoktetes är egentligen icke ett sor­gespel i modern mening, ty det har en glad utgång.Hans långvariga lidande var väl ett verk af list ochhjertlös egoism, men sjelfva hans första olycka hadedock sin grund deruti, att han förolämpat, jag minsicke hvilken gudinna. Konung Oedipus, kanske denmest tragiska af alla verldens tragedier, har fleramotiver: denne annars så milde furste, hade begåtttvenne de förfärligaste af alla brott: han hade begåttdem ovetande, men båda missgerningarna voro i sigsjelfva så himmelsskriande, att både modren, somäfven var hans maka, samt han sjelf, dömde sig skyl­dige och derföre på det grymmaste bestraffade sig.Denna känsla ligger så djupt i menniskonaturen, attingen, som äfven ofrivilligt, begår en större synd,derföre af sitt samvete känner sig fri från förebråel­ser; i följd af denna föreställning stadgar också vårlag mansbot för sådana slags dråp. Fullkomligt o­skyldig var icke heller Oidipus i sin faders mord; tyutom det att det icke är beskedligt, att för en ringaorsak skull slå ihjäl menniskor, så hade ock Oidi­pus en särskild orsak, att akta sig för sådana gernin­gar och särdeles icke lägga sin hand på gamle män:oraklet hade varnat honom. Efter år af bittert li­dande blidkas dock gudarnes vrede, och i dubbel­fragediens sednare stycke slutas hans lif med ett slagsapotheos. Likaså har Aeschylus framställt Ödet i sinOresteiska trilogi: Ödet, representeradt af Eumeni­derna d. v. s. den straffande Rättvisan, kräfver derhämd af modermördaren, men den mördade modrenhade förut sjelf dödat sin egen make för att få giftasig med en annan; nu var hämden hos de gamle enpietets-pligt, och dertill uppmanas Orestes också afApollo sjelf. Här är således äfven frågan om enstrid mellan tvenne särskilda sedliga principer,hvilken icke lätt kunde lösas, och hvarom sjelfvahimlens makter blifva oense. – Det antika Ödet är allt­så ingen ”bödel,” ej heller något ”jordiskt hiskligt,”utan en sedlig Princip, ehuru mest verksam såsomNemesis, d. v. s. straffande och hämnande; visserligenicke efter christendomens renade moralbegrepp, utanefter den verlds, för hvilken dessa tragedier voro skrif­ne. Det tragiskt sublima består der således deruti, attdenne Nemesis just träffar de störste och ädlaste af men­niskor, som, antingen genom förfädernes brott, el­ler genom conflicten mellan pligter, eller genom öf­vermod eller ögonblickets passioner hemfallit underdess gissel, och måste försona sin skuld genom döden.På en föreläsning i Upsala, anmärkte Julianus,hörde jag, att föreställningen om det grekiska Ödetsåsom en naturmakt, i hvars motstånd mot menniskans”sittliche Erhebung” det tragiska skulle bestått, huf­vudsakligen kommit i svang genom A. W. Schlegel,men sedermera af Müllner, Grillparzer m. fl. blifvitutbildad till begreppet om ett fullkomligt blindt, för­nuftlöst Fatum. Redan en tänkare, vid namn Solger,skulle haft mycket att påminna emot denna åsigt,och en annan sednare och ännu större tänkare –jag tror han hette Hegel – lärer yttrat, att detgrekiska Ödet ungefär motsvarade det negativa be­greppet af den christliga Försynen.Det fägnar mig, fortfor Herr Hugo; det tycksslå bra in med Carlstads-vännernas speculationer. Jaghar blott anfört andras tankar: men hvad jag nugår att yttra om Furumos förmenta upptäckt af enny tragik, står för min egen räkning.Välan, låtom oss taga denne Johannes i betrak­tande! Hans moder hade, jag mins icke af hvil­ken barnslig anledning, druckit blod, och deraf ficknu den ännu ofödde sonen en omotståndlig blod- ochmord-törst. Johannes uppväxte såsom ett förskjutetbarn, utan vård och uppfostran, kom i dåliga säll­skaper, blef så stråtröfvare, stal, plundrade, mörda­de, drack i bokstaflig bemärkelse blod, förlorade allkänsla af rätt och orätt, allt medvetande af mensk­lighet, med ett ord: blef ett fullkomligt rofdjur.Ömklig, beklagansvärd, hisklig är visserligen en så­dan historia; men ett innerligare deltagande, än detta,kan jag för min del icke egna en så beskaffad varelsepå annat villkor, än att hans bättre natur (ty ingensaknar en sådan) med kraft och på fullt allvar käm­par emot olyckan, han må segra eller gå under. Närjag ser tigern sönderslita lammet, eller katten pinaråttan, så kan jag väl icke derföre anklaga dessavilddjur, ty de följa blott sin instinkt, men än min­dre kan jag för dem hysa välvilja och deltagande.Ett sådant oskäligt, förnuftberöfvadt, af instinktendrifvet odjur är Johannes, ett motstycke till VictorHugos Han d’Islande. Det är sannt, att Johannesen och annan gång visar spår af ömmare känslor,men så gör äfven vilddjuret: ty äfven detta smekerstundom och visar sig vänligt, när det ej drifves afhungerns känslor eller retas af passioner. Just det,hvad Furumo förebrår grekiska tragedien, finner jaghos hans hjelte: han är i det hela en kall, känslo­lös bödel, som blott lyder en främmande drift; jagpinas, jag bortvänder mina ögon, jag längtar att blihonom qvitt: jag kan icke engång harmas på honom,ty han är ju ett rasande djur; jag fasar, men den­na fasa är stum och kall, och tränger icke in i sjä­len, utan träffar blott mina nerver. Skall nu en sådancharakter vara ett uttryck af det äkta tragiska, detäkta sublima, mina vänner?En sådan framställning medför också en stor mo­ralisk betänklighet. Johannes kan nemligen med skälsäga, och säger verkligen: Hvad rår jag för minamissgerningar? jag var en gång för alla född tillspetsbof. Anklaga naturen, anklaga min moder, somhos mig inlagt dessa tiger-anlag; anklaga samhället,som icke mildrat dem eller ledt dem åt oskadligahåll! Jag har blott följt min bestämmelse. – På ettmera crasst och materialistiskt sätt har väl knapptnågon förut uppfattat predestinationen: man födes vis­serligen med mer eller mindre goda eller onda anlag,men ingen födes utan samvete, ingen till sjelfförtap­pelse. Det är visserligen föräldrars och anhörigespligt, och i brist derpå, samhällets, att vårda barnetsmoraliska anlag och gifva dem en ädel rigtning; menom detta blifvit försummadt, så är derföre detta barn,sedan det vuxit till man, icke fritt från egen skuld,om det, utan att lyssna till samvetets röst, blindtoch med händerna i kors, öfverlemnar sig åt brottetsoch passionernas lockelser. Vi beklage djupt ett så­dant offer, en sådan förnedring af menskligheten –men sublimt, och än mindre tragiskt – jag sägerdet än en gång – blir aldrig ett dylikt skådespel.Se så ... men vänta! Vi glömde, då Marjamvar i fråga, att säga någonting derom. Som jaglikväl sjelf i det ämne, som der är i fråga, icke ärsärdeles hemmastadd, lemnade jag Richards manu­script, innan han återbegärde det för tryckningen,till Prosten Bromelius, för att derom höra hans tan­kar. Få veckor före sin död skickade gubben migockså deröfver sitt eller rättare sin sons utlåtande,hvilket jag nu lemnar dig, Frans, för att lägga tillhandlingarne. Kanhända skola vi framdeles låta detcensureras af Herr Flabbe, som är theolog och tän­kare.Se så, ämnade jag säga, nu har jag för eder,mina vänner, utgjutit mina känslor, och till edertvidare begrundande framställt mina betänkligheter,som af er på intet sätt äro att betrakta såsom ofel­bara. Oaktadt allt mitt bemödande att vara rättvisoch se sakerna från flera sidor, torde det hända,att mina åsigter äro föga mindre sneda och ensidiga,än Furumos, endast åt ett motsatt håll. Mellertidkänner jag mig lättad från en stor börda. – I mor­gon hoppas jag, att posten skall åt oss medföra dennya boken.		4.Bilaga till Protokollet.Bref från Prosten Bromelius och hans Son tillHofmarskalken Löwenstjerna.	 1.	 
	 Välborne Herr Hofmarskalken har behagat infor­	 dra mitt ringa utlåtande angående ett af f. d. Hem­	 mansägaren på Råbäcken, Richard Furumo, förfärdi­	 gadt andeligt Sagospel. Efter noggrann genomläs­	 ning deraf inhämtar jag, att detsamma kan betrak­	 tas ur en 1:o æsthetisk, 2:o theologico-biblisk syn­	 punkt. Hvad den första beträffar, så blef jag vis­	 serligen i min Philosophiæ Candidat-examen hugnad	 med ett hederligt betyg i Æsthetiken; men som jag	 finner att författaren af Marjam föga bundit sig vid	 de reglor, som Eschenburg i sin Theorie der schö­	 nen Wissenschaften uppgifvit för ”das Schauspiel”,	 och som jag för mera angelägna göromål skull icke	 haft tillfälle att sedermera excolera denna vettenskap,	 så kan jag i detta hänseende icke vara till någon	 tjenst, utan synes denna bibliska Dialog vara ett så­	 kalladt Mysterium eller Auto sacramentál, för hvil­	 ket vitterhetsslag, såsom mindre classiskt, inga före­	 skrifter finnas uppgifne hos besagde förträfflige auctor.	 – Anbelangande åter styckets theologiska beskaffen­	 het, så synes mig denne författare också hafva följt	 
	 för mig okända källor, varandes innehållet föga öf­	 verensstämmande med de Evangelier och andra heli­	 ga urkunder, som innefattas i det Nya Testamentet.	 Då nu i min lilla vrå af verlden jag icke känner,	 huruvida så beskaffade urkunder i nyaste tider blif­	 vit upptäckta, har jag anmodat min son Victor, in­	 nan han reste till akademien, genomläsa Manuscrip­	 tet samt deröfver meddela mig sitt betänkande. Kort	 efter sin ankomst till Upsala skickade han mig det	 bref, som jag härmed har äran bilägga. Då han nu	 med all flit går löst på Theologiæ Candidaten, bör	 han icke vara alldeles obekant med ämnet; icke hel­	 ler förmodar jag att han, – som sjelf, han som andra	 unge män nu för tiden, på lediga stunder idkar litet	 vitterhet, – i poetiskt hänseende gjort Herr Furu­	 mo orätt, helst som han är dennes både vän och be­	 undrare. Något vidare har jag vid min sons bref	 icke att tillägga; skulle än mina andeliga krafter så­	 dant medgifvit, så hade jag ändock dertill för när­	 varande varit förhindrad, alldenstund min helsa på	 sistone icke varit den bästa.	 
	 2.	 
	 ”På min goda Pappas tillfrågan om Herr Furumos	 Marjam, nödgas jag svara: från en så djupsinnig	 författare hade jag väntat en helt annan behandling	 af ett så heligt ämne. Men den mannen älskar att	 vara förunderlig.	 Omisskännelig är i skådespelet Marjam den afsigt,	 att framställa Christendomen såsom genast efter Stif­	 
	 tarens bortgång förvänd och bortfuskad till en ny art	 af Hedendom. Detta skall hufvudsakligen hafva skett	 dels genom Marie-cultens uppkomst, dels genom Pauli	 lära om Rättfärdigheten och Tillfyllestgörelsen, dels	 genom den med båda dessa förvillelser i samman­	 hang bragta föreställningen om nödvändigheten af Lä­	 rosystem, och öfverhufvud af Församlingen såsom	 Kyrka. Herr Furumo har velat ådagalägga, huru	 dessa villfarelser kunde uppstå, så hastigt vinna fart,	 gripa omkring sig och bli herrskande. Enligt honom	 låg möjligheten dertill, å ena sidan, i en mängd He­	 denchristnas – eller till Christendomen omvända	 Helleners – theosophiska och poetiska fordringar	 (hvaribland främst, att i Christi Moder se en gudin­	 na); å andra sidan, i Aposteln Pauli halft spetsfun­	 diga, halft förryckta dogmatiska griller. Dessa sed­	 nare, förfäktade af sin upphofsman med vild och im­	 ponerande energi, tillvunno sig det lifligaste bifall	 hos de nya helleniska bröderne; som tyckte sig här	 finna någonting, visserligen på en högre ståndpunkt	 upplyftadt, men dock likartadt med de Mysterier,	 de Philosophemer, den Dialektik, hvarvid de såsom	 Hedningar hade fästat sitt interesse och studium.	 Frågas nu: Hvad är, i följd häraf, den nuvaran­	 de Christna Kyrkan, i alla sina skepnader; och lika	 mycket i den Protestantiska, som i den Katholska,	 lika mycket i Luthers och Melanchthons lära, som i	 Gregorii och Bossuets? – Svar: intet annat, med	 alla sina ur sådan rot framgångna och på sådan grund	 
	 hvilande institutioner, andliga, verldsliga, – religi­	 ösa, moraliska, politiska, – än en fullständig Ochri­	 stendom; eller (hvilket är detsamma) en Christendom,	 som, i bottnen förfalskad, har utbildat sig till en	 högre Hedendoms-grad. Kan sådan vara Herr Furu­	 mos mening? Om så är: hvem inser icke då lätt,	 hvari tillämpningen af denna åsigt på de menskliga	 sakernas nuvarande skick, eller oskick, skall komma	 att bestå? – Man medgifve, att mot vännen Furu­	 mos radicalism är då all annan, så kallad, en baga­	 tell, en lumpenhet, en platthet, hvarom ej lönar	 mödan att tala.	 Lemnom Katholikernes sak derhän. Men, hvad	 begreppen om Paulus och Kyrka beträffar, så är sa­	 ken visserligen Protestanternes. Hvem vet ej, att	 Herr Furumo är både en klyftig och en bibel-beläst	 man? Obegripligt är då, huru sex ganska enkla	 omständigheter kunnat undfalla honom. 1) Betraktar	 man läran om Christi Tillfyllestgörelse sådan hon i	 sig sjelf är, så har hon aldrig ägt och kan aldrig	 äga den mening, att menniskan skulle tillegna sig	 försoningens nådeverkningar genom en blind, död	 tro (hvilken man behagat kalla ”historisk”), hvarmed	 föröfrigt en sedlig overksamhet, ja en positift fortfa­	 rande syndalefnad kunde bestå tillsammans; lika litet	 har den äkta Paulinska och Lutherska läran om Tron	 någonsin yrkat på en annan Tro, än den lefvande	 och sjelfnödvändigt i gerningar fruktbärande, hvars	 innehåll är, att menniskan omfattar Christus med he­	 
	 la sin varelse, hängifver sig åt honom oinskränkt,	 och derigenom inforlifvas i honom såsom en lem i	 hans kropp, en gren i hans vinträd. 2) Herr Ri­	 chard sjelf har ju ej längesedan utgifvit en theori	 om Bankerutter, hvari han säger Christendomens e­	 gentliga grundinnehåll vara en menniskans bankerutt	 i sin skuld till Gud, hvilken skuld efterskänkes hen­	 ne af Guds barmhertighet. Men så långt; som i det­	 ta påstående ligger något sannt, är det en portion	 af – just den Paulinska sanningen. 3) Derigenom,	 och endast derigenom, att Paulus nedbröt de jude­	 christna fördomarnas skrankor (från hvilka, i begyn­	 nelsen, sjelfve Petrus ej var fri), kunde det lyckas	 för Christendomen, att blifva det i alla rigtningar	 verldsomskapande cultur-element, som den, enligt	 stiftarens afsigt och förutsägelse, skulle blifva. I mot­	 satt fall hade den nya församlingen, snart nog, an­	 tingen upplöst sig i ett slags pietistisk subjectivism	 eller particularism, som innan kort blifvit uppslukad	 af Judendomens och den Helleniska Hedendomens då	 ännu (i stor makt) upprättstående objectiva former;	 eller ock fortfarit blott som en liten half-judisk sect,	 – ungefär sådan som Ebioniternes eller Nazarener­	 nes. 4) Herr Richard anser förmodligen den Paulin­	 ska salighetslärans christlighet lika litet för en full­	 ständig, som för en ursprunglig och oförfalskad. I	 bägge dessa afseenden kunde man förmana honom,	 att ånyo genomläsa t. ex. första capitlet af brefvet	 till Colosserne; han träffar der Apostelns lära i ett	 det klaraste sammandrag, och som framställer det	 
	 Johanneiska Logos-begreppet (se vers. 15–20) i tyd­	 ligaste sammanhang med Apostelns egna förkunnelser	 om Tron och Försoningen. Hur har han dessut­	 om läst Petrus och Johannes, hvilka han uppställer,	 i motsats till Paulus, såsom de rena urchristna? Har	 han kunnat glömma, att äfven af dem alldeles sam­	 ma försoningslära är uttalad? och ofta i fullkomligt	 Paulinska ordalag? 5) Visserligen kan det äkta	 begreppet om christlig Kyrka sägas vara ett ideal,	 som ännu ingenstädes på jorden möter oss (till ful­	 lo) realiseradt. Men följer deraf, att sjelfva be­	 greppet af detta ideal är ett ochristligt? ett antichrist­	 ligt? Hvad vore Christendomen utan Kyrka, om ej	 en ande utan kropp? Den sanna Kyrkan är, för den	 sanna religionen, just dess själs egen åskådliga ge­	 stalt och sinneverktyg. Problemet för alla Christen­	 domens skepnader, och allranärmast för vår Evange­	 liska, är derföre, att förädla sig till möjligaste likhet	 med denna urbild, detta ”Helga Manna Samfund,”	 som uppenbarar sig i hvarje slags jordisk annalkning	 till dess himmelska verklighet. 6) Bland de Paulus på­	 bördade motsägelser i mening och skrifsätt, hvilka vår	 Furumo tillåtit sig att till stor scandal för fromma	 christna parodiera, finnas icke många, som, vid nogare	 påseende, icke genast visa sig vara blott skenbara.	 Dels tillhöra de rentaf den svenska öfversättningens	 bristfälligheter, som ofta nog vålla oreda eller dun­	 kelhet; dels innebäras de i ett stundom, till utseen­	 det, tvetydigt användande af vissa uttryckssätt (t. ex.	 sjelfva orden Lag, Gerningar, Förtjenst o. s. v.),	 
	 hvari likväl ej den minsta tvetydighet eller flertydig­	 het bör kunna ligga för någon läsare, som har kun­	 skap om Pauli ställning till Mosaismen och till de	 judiska Nychristna, hvilka ännu i så mycket fasthäng­	 de vid sina fordna öfvertygelser. Man kunde väl till­	 spörja vännen Richard: ”är Du en Mästare i Israel,	 och vet icke detta?” – Om sjelfva framställningen	 af Pauli personlighet, målad såsom en oupphörlig	 sjelfmotsägelse mellan den öfverdrifnaste ödmjukhet	 och det vanvettigaste högmod, samt i allmänhet så­	 som danviksmessig, önskar jag skonas från att yttra	 mig.	 Föröfrigt är besynnerligt, att Isidorus, som i den	 dram, der han sjelf är hufvudpersonen, interesserar	 ganska lifligt, här – till en stor del – talar som	 ett får. Äfven med bibehållande af Furumos egen	 synpunkt, hade Isidorus kunnat meddela sina föreställ­	 ningar om Gudamodren, om Kyrkan m. m. på ett vi­	 da klyftigare och imposantare sätt. Nu genomskiner,	 i hvad han derom ordar, alltför handgripligt förfat­	 tarens personliga ironi öfver de i mystagogens mun	 lagda villfarelserna. Dock, denna anmärkning är	 mera en blott æsthetisk.	 Hvad åter angår sjelfva grunden, bottnen, ut­	 gångspunkten för denna polemik mot Paulus och Kyr­	 kan: så torde min goda Pappa ej ha orätt, när han	 tycker sig här blifvit påmint om den Svedenborgska	 Theologien, och om en af dess bekantaste, men ock­	 
	 så ytligaste, ensidigheter. De, som i speculativa och	 theosophiska ämnen äro mer invigda än jag, må un­	 dersöka, om icke mycket – kanske det mesta – af	 sådant, som i Herr Furumos philosophi och poesi	 är det egentligen esoteriska eller hans disciplina	 arcani, har sina första trådar, så i sitt svaga som i	 sitt starka, så i sitt onda som i sitt goda, så i sitt	 vidriga som i sitt sköna, fastknutna vid Svedenborgs	 verldsåsigt. Också är Svedenborg, om jag får döm­	 ma efter det lilla jag af honom läst, ingalunda att	 förakta. Men om hans skrifter gäller detsamma, som	 (tilläfventyrs) i ännu högre mått om Furumos egna:	 att man bör ”pröfva allt och behålla det bästa.” I	 alla fall, om ock den nyssnämnda undersökningen	 skulle slutas med en bejakning, förmodar jag, att	 ingen nekar den genialitet och originalitet, hvarmed	 vår vän i flera hänseenden fört tillämpningen af den­	 na verldsåsigt vidare, och i allmänhet utvecklat den	 till en mera afgjordt poetisk charakter.	 För hans uppfinningsgåfva och poetiska talent hy­	 ser jag all respect. Men det är ej härom, som min	 Pappa frågat. Jag vill emellertid tillägga, att man	 äfven i denna ”Marjam” träffar än spridda ställen,	 än hela scener, som genomklingas af djupa och sannt	 poetiska accorder. Dessa upplösa sig dock emellan­	 åt i toner af helt motsatt beskaffenhet. Sådant hän­	 der denne författare icke sällan: och deraf uppkom­	 mer då ett helt, som liknar ett slags musikaliskt	 virrvarr, hvilket dock inlullar läsaren i en tjusning,	 
	 snarlik verkningarne af hvad salig Stagnelius i en af	 sina Psalmer kallar ”Papaverdoft”; visst icke söfvan­	 de, men berusande.	 
	 Med sonlig vördnad m. m.	 
	 
	 
		5.Mellanscener.På landet är inom de flesta familjer postens an­komst alltid en liten événement. I dag var den sär­deles väntad: också förmärktes sedan klockan slagit11, dess vanliga ankomst-timma, en särdeles orohos Slottsherrn. Än vandrade han med hastiga stegupp och ned i sin stora sal, än stadnade han vidfönstret, tog sin kikare och stirrade utåt landsvägen.Klockan 12 sade han åt den inkommande Henrik:Blacken börjar på, att bli gammal och trög: jagfruktar, att jag måste anskaffa mig en annan post­häst. – Min far, svarade denne, det har småyrat inatt, och vägarne äro temligen svårfarna, så attBlacken denna gång väl torde kunna anföra lagaförhinder.Alltsedan förlusten af sin hustru hade Hofmar­skalken varit så lycklig, att aldrig hafva haft störrebekymmer eller starkare lidelser, än han icke för­gätit dem vid sitt goda bord. Så skedde också den­na gång. Gädd-poupetonen befanns fullkomligt lyc­kad, och Jacques utsändes med complimenter deröf­ver till Fru Davidson. Men knapt var denna kost­liga rätt lyckligen afspisad, förrän postväskan inbars.Herr Hugo sköt den nyss framsatta tjäder-tallrikenifrån sig, läste upp väskan och framdrog ett stortpaket.För knäfveln! utbrast han, sedan han uppslititconvolutet. Här ha vi intet blott Det går an, utanockså sjelfva Imperial– Törnrosen. En ståtlig bok,både ut- och invändigt. Den skall få en hedersplatsi mitt bibliothek. Ett vackert postporto lär jag mel­lertid få betala! – Klokt var det, att Richard lå­tit dittrycka melodierna, hvaraf vi redan ofta föruthaft så mycken glädje. Skada blott, att det i vårAkademi intet finns någon musikalisk kännare, så attvi också derom kunde säga något förnuftigt ord. –Boken, ser jag, börjar som billigt med Jagtslottet.Han måtte väl tagit bort spenatsoppan, morötternaoch spritärterna, hvaraf redan Professor A** åt sigolustig år 1834 ... Nej, tusan, – här står helaanrättningen åter uppdukad, och alla de andra o­smakligheterna, hvaröfver vi i går klagade. En nyfigur, vid namn Björkegren, har kommit in i säll­skapet; det tycks vara en desperat karl. – Sedanföljer Skönhetens Tårar, en paramyth öfver skapel­sen. Den är, om jag mins rätt, förb. krånglig, ochliknar Stenbockens filigrams-arbeten i Köpenhamn, ihvilka den ena subtiliteten ligger inuti den andra.Jag håller mig till Moses, jag: han spintiserar inte,utan tar saken i stort. – Derpå Semiramis: en högstbesynnerlig composition; hvad deruti är menskligt,tycker jag om; men det finnes bra litet af den sor­ten, och det öfriga är för högt och spetsfundigt förgamle Hugo. Han ville dock engång höra en kän­nares mening, om inte tiden nu är förbi att göra ihopmyther. Vi ha nog de gamla att bråka med: hårdanötter att knäcka på, och få kärnan ur! – Sedanfinner jag här, utom åtskilliga mindre stycken,Ferrando Bruno, Isidoros, Marjam, Svangrottan,Schems-el-Nihar och Arthurs Jagt, dem vi ocksåförut känna och redan mer eller mindre prisat. Derstår också Ormus och Ariman, ett roligt stycke,om det blott vore hälften kortare. Biten om sekte­rarne är mellertid dråplig och de begge edikterna.Det mest humoristiska jag känner af Richard, blirändå Erasmi frieri till Inga i Hermitaget: den är guldvärd, den biten! – Likaså känner jag igen HelsansEvangelium och Menniskans Stöd och legenden Me­lia. Med dem måtte väl min fromma brorsdotter åt­minstone vara nöjd! Eller hur?Jag erkänner, svarade Ulla, att jag i det förstastycket funnit mycket sannt och vackert, men äfvenåtskilligt som stött mig: så talas här om ödmjukhe­ten och Christi försoning på ett sätt, som icke öfver­ensstämmer med mitt sinne, och icke heller, så vidtjag förstår, med vår heliga läras. – Stycket Men­niskans stöd klingar mycket vackert, ty der talas om”kärleken till Christus” i nästan hvarenda rad. Menhurudan är nu denna kärlek? Intet annat än en ihå­lig, steril abstraction, som ställer kärleken till Frälsa­ren i rak motsats till den för våra medmenniskor. Blandannat heter det, att man aldrig ”bör gifva en men­niska löfte om tycke för personens skull, icke hellerovillkorligt och för alltid, utan med villkor, att denpersonen lefver i Christi sinne och för så lång tidden är fast deri.” Dessa ord, öfver hvilka för öfrigtmycket skulle kunna sägas, innehåller, utom åtskil­ligt annat der, ett uppslag till författarens favorit­sats om det fria äktenskapet. Cousin Henrik tordeha godheten uppmärksamt omläsa detta stycke, föratt finna huruvida jag ”förkättrar” hans vän. Hantorde tillika jemnföra Scen. V i Marjam: i detta upp­träde, hvarest Joseph omvänder den arabiske Emirenoch hvarest för öfrigt båda roa sig med att drifvaSpass med boskapen och saligheten, hyser Joseph,som, – märk! – framställes såsom en representantaf den rena Urchristendomen, icke den ringaste be­tänklighet vid att låta Emiren behålla alla sina tju­gesju hustrur och alla sina sextiosju frillor. Jag be­strider visserligen ej, att ju icke Herr Furumo ocksåär religiös, och att han har allvar med sin religion:men denna religion är icke, så vidt jag kan finna,den christna, utan den muhammedanska. Äfven Mu­hammed stödde ju sina läror på Moses’ lag och E­vangelium; han ville blott, mente han, förbättra dem.Denna sympathi för jordiska Houris är icke den endalikheten mellan propheterne. Hos båda finnes å ena si­dan en ytterst abstrakt, sublimerad, alldeles ofruktbaråsigt af Gud och kärleken till honom; å andra sidanen i grunden rå, ehuru poetiskt smyckad sinnlighet,i förening med ett djupt missförstånd om qvinnansväsen och bestämmelse. När jag läser vissa af Fu­rumos skrifter, tror jag mig höra en persisk Sófi, jasjelfve den store skalden Mewlana, hos hvilken my­stisk och sinnlig glöd på det underbaraste och färg­präktigaste sammansmälta. Men sanning, natur ochhjertlig värma: – detta träffar jag hos ingendera. –Hvad Melia angår, finner jag deruti visserligen in­genting stötande, men också ingenting, som rört mig.Kanske är felet blott mitt: det är en väl skrifven,ganska poetisk berättelse, men en legend efter mittsinne är den icke.Flicka, du är stark i dina apathier!... Men hvadfinner jag här? Ett bref från Leonhard. Det är migen alldeles obekant gynnare. Men för närvarande ärjag mest nyfiken på att se efter, om Richard låtitstå qvar oskickligheterna om Aposteln Paulus ....Ja, Gud tröste oss! Här stå de allesammans meddet tydligaste perltryck ... Envisa Furumo, hvarföreskall du alltid säga som Pilatus: ”det jag hafverskrifvit, det hafver jag skrifvit.” Hören bara på ettpar bitar, hur han låter den helige mannen tala:”Fem män gingo in genom porten. Ja, sägerjag eder, fyra voro de. – När nu dessa tre hadeingått, så satte de sig, och sedan de begge två spi­sat af honungen, började regnet aftaga. – Förden­skull äre vi icke lamm, att vi skole afbarka alarne,utan sömnen blir när oss. Om våren sker allt det­ta, medan höst är.”Vidare: ”Mina ord äro såsom den ringastes ochden ytterstas. Men om J icke tron mig, så blifvervreden öfver er, och J kommen aldrig derin. – Hvitalar jag till eder? Bort det. J ären ju dock ma­skar? Tron hvad jag säger, det är det enda rätta,och jag tager intet tillbaka. – Icke säger jag att Jären maskar. Men J ären ormar. Icke säger jagatt J ären ormar, utan J ären såsom villande fårpå marken, de sin egen herde uppslukat. Jagtalar intet till eder. – Fördenskull talar jag till e­der, och säger: J ären ett förbannadt folk! ett för­tappadt och fördömdt slägte ären J.” –Klingar icke detta, mine vänner, ungefär somKellgrens parodi af Svedenborgs skrifter, som ärqvick, men dock säges hafva det felet att icke träffa?Följande ställe, i theologiskt hänseende, förekommermig rigtigt betänkligt:”Gjorde icke Han allt tillfyllest i vår stad ochställe, huru kunde vi undgå vreden? – Icke kanvreden bortgå af sig sjelf, ty den Mäktige, som harvreden, är rättfärdig. Han är rättvis, och när hanser synden, vredgas han. – Vi skulle derföre straf­fas? Så är det. Men nu skulle vi blifva salige?Så var det. – Derföre har han, den ene, Frälsaren,tagit våra synder på sig, att straffas i vår stad. Så­som han ock gjort, och det är skedt. – Så har hanlidit och straffet är utståndet, och vreden slut. Tyvreden kan ej vara längre efter straffet. – Den Storei himmelen är nu nöjd, ty rättfärdigheten är tillfyl­lest gjordt, efter straff är utståndet. Och åt hansrättvisa är nog skedt, derföre är han nöjd. En hargjort synden, och en annan har lidit straffet, ochdetta är rättvist. Så är den Mäktige nöjd. – Tyingen kan undkomma rättvisan: så äro vi nu und­komne.”Skulle icke detta inkast med fördel kunnat ståtti Voltaires skrifter, och hos hans samtida bellespriterpasserat för ovedersägligt? Nå ja; denna parodi ska­dar just icke Aposteln, men den skadar, fruktar jag,så mycket mer Richard sjelf. Eller hur menar ni,Herr Flabbe?Jag skall icke underlåta, att derom, i den blif­vande recensionen, låta inflyta en liten lätt vink.Ni kunde väl vinka med besked. – Föröfrigt be­griper jag inte, hur Richard vill ställa till med chri­stendomen. Han vill ha den qvar i sitt ursprungli­gaste skick, sådan han tycker den vara framställd afEvangelisterne, utan dogmer, utan system, utan form.Så mycket inser jag nog. Men hur han i sådant fallskall komma öfver Candidaten Bromelii inkast, för­står jag inte. Hvar har det funnits en religion utanlagstiftning: jag undrar. –Men maten kallnar. Låtom oss då sluta vårmiddag. Sedan tar jag mig en helt kort lur: denstora boken tar jag med mig, för att se hvad Leon­hard har att skrifva. Den andra lilla skriften tordemellertid Herr Flabbe vara god skära opp; kl. pre­cist 4 sammanträder Akademien; laga, Jacques, attvi då få en god brasa! Ni kan också vara med,Herr Flabbe, ni torde vara lika mycket nyfiken, somvi, på vår väns nyaste produkt; dessutom har jag isurvivance efter vår Frans, som snart lemnar oss,designerat er till Akademiens Sekreterare. Det ska­dar inte, att ni i förhand blir litet van vid æsthetiskaraisonnementer.Hofmarskalken var en sträng vän af ordning isitt hus. Derföre, under det att stora tornuret lång­samt slog ut sina fyra slag, inträdde i salen, genomsärskilda dörrar, nästan på engång samtliga familjensledamöter, och intogo sina bestämda stolar vid ses­sionsbordet. Endast Herr Flabbe lät ännu vänta påsig, och Herr Hugo stirrade med något mörka blic­kar åt stora ingången, brummande: jag tycker hannu kunnat haft tid på sig att skära upp den lillabrochuren.Innan kort infann sig dock Herr Flabbe, och räckteden ifrågavarande romanen åt Ordföranden. För böf­veln, utbrast denne, ni har bläckat ner det elegantaomslaget! Det är annars en sed här i huset, attman umgås snyggt och varsamt med allt husgeråd,särdeles med böcker. Nå, lika godt, boken skallbindas; men till dess hon hinner anlägga sin grönakalfskinnsuniform, hade jag helst önskat att släpmun­deringen blifvit ofläckad. Säg dock, brukar ni skä­ra opp med bläckhornet?Förlåt, Herr Hugo ... nej, Herr Hofmarskalk!Jag har redan skurit opp, recenserat boken och äf­ven skickat af min recension, svarade Herr Flabbemed ett angenämt leende.Hvad? fabulerar ni, herre? Skriften har ju knappttvenne timmar varit i ert våld?Jag flög igenom innehållet medan jag skar oppden; upptecknandet af mina tankar kostar mig sågodt som ingen tid. Dessutom ha vi, i vår redak­tion, hittat på vissa handgrepp och genvägar.Ni är en knäfla Damascenus. Genvägarna måtte välinte bestå i att icke läsa hvad man recenserar! Meni alla fall, hur komma sjelfva tankarne så prompt påer? Vi få väl se, hvad klokt ni hittat på. Men dåni redan känner boken, torde ni väl inte vilja varamed om läsningen?Med mycket nöje. Så trefliga, så genialiska sa­ker kan man aldrig läsa för ofta. Dessutom kan jagpå visst sätt säga, att jag än intet läst boken, annatän i största allmänhet. Tillåter Herr Hofmarskalkenatt jag får bli den föreläsande? Man påstår, att jaghar någon talent i den vägen.Slottsherrn nickade, och Herr Flabbe begynte.Herr Hugo hade den seden, hvilken dock Furumosällan tillät honom, att gerna vilja afbryta läsningenoch genom bifall eller tadel ge luft åt sina känsloroch tankar. Huru vida detta är trefligt eller otref­ligt för de öfrige åhörarne, beror hufvudsakligen afanmärkningarnas klyftighet. Herr Flabbe hade allde­les samma tycke, men kände sig något bunden afrespecten.När inledningen var slutad, anmärkte Hofmarskal­ken: Jag finner af ingressen, hvilken jag för öfrigticke öfverallt förstår, att denna roman har en stortendens: den vill lösa, heter det, en af tidens pro­blemer.Genialiskt! Genialiskt! Genialiskt! utbröt HerrFlabbe.Nå, så gå då på, Herr Flabbe! mina öron ärospetsade.Sedan ett par blad voro lästa, afbröt Herr Hugo:rätt bra, rätt bra, jag känner igen vår vän Richard:allt är så lifligt, så friskt, så nätt berättadt: det äri sanning en rigtig ”tafla ur lifvet.”Genialiskt! Genialiskt! Genialiskt! upprepade HerrFlabbe.Men för knäfveln, herre! Har ni då inte mer änett läte? – Ni sliter ut det ordet, ni använder deti tal och skrift på ett sätt, att ingen på tjuge årmer kan bruka det. – Men låt oss höra vidare!Efter en stund inföll åter Herr Hugo: Bravo! Jagtycker om Sergeanten. Det är en rask och hurtigkarl. Jag skulle rigtigt önska honom till min inspek­tor. Det skadade intet, Herr Flabbe, om ni villeställa honom till ert mönster. Men ni skulle justinte derföre behöfva slunga ikring er så mång ”skockmillioner granater”, så många ”vet hut,” så många”lymlar och rackare”.I sjelfva Grimstahamns Nybygge, anmärkte Ru­dolfina, förekomma sådana blockeder oftare, än jagjust tycker nödvändigt vara. Ordet ”rackare” ärdessutom ett rigtigt favoritord hos Furumo.Allt detta, svarade fadren, hör till hans begreppom Svenskheten, och visst är att vårt språk är för­undransvärdt rikt på sådana talesätt. Skulle nu Ri­chard ha rätt deruti, så börjar nationaliteten att medstora steg gå under; ty till och med vid militärenlär man gjort den upptäckten, att sakerna gå lika brautan både svordomar och prygel. – Hvad nu SaraWidebeck angår, så har jag ingenting mot henneheller. Till grundlynnet är hon mycket lik Brita iSkällnora Qvarn ...Jag har också i min recension anmärkt denna lik­het, inföll Herr Flabbe.Men vår Sara är artistiskt vida bättre utförd. Detär ett Furumoiskt svenskt qvinno-ideal: det är ett för­ståndigt, klokt, bastant fruntimmer; för öfrigt en äk­ta prosaisk, karlavulen och köttig person, kanskeändå mer lik en Holländska än en Svenska. Honpåminner mig om åtskilliga bilder, som jag i min ung­dom sett på nederländska målningar. Courage måstelikväl den ha, som vill gifta sig med henne. Bra isin sort är hon i alla fall. Men låtom oss gå vidare!Man kom nu till den första kyssen. Då sade HerrHugo: Har då Sara inga seder, som låter kyssa sigaf en så godt som vildfrämmande karl och låtsar –”som ingenting händt”? – Så gjorde inte i min ung­dom den tidens borgarflickor, inte ens anständiga pi­gor. Eller kanske verlden förändrat sig i våra tider,sedan ångbåtarne blifvit upptäckta. Hur menar vårvän Flabbe?Herr Flabbe betygade, att han aldrig kysst ellerförsökt kyssa någon flicka, och hade föröfrigt ganskalitet rest på ångfartyg.Ni är en hygglig ungdom. Ursäkta, jag troddelikväl så, efter ni ju också idkat erotisk poesi. An­nars vet jag, att Furumo har sin egen theori om kys­sar. Han tycks enkom anse dem vara uppfundna tillkyskhetens iståndsättande. Se här, läs Jagtslottet sid.80–84. Kommen ni ihåg, hur han sjelf kysste denvackra men lättfärdiga Magdalena, på det hon skul­le bli ”ärlig och täck i sin själ”? sedan knuffade hanhenne ned i strömmen, på det hon skulle få dö ”isin skönhets stund”. Det är en ganska betänklig hi­storia – men jag har alltid trott att Furumo ljugitpå sig sjelf, ty annars skulle jag näppeligen mottagithonom i mitt hus. Men bra förryckt är det i alla fall.Åter efter en stunds läsning, hörde man HerrHugo mumla för sig sjelf: Kommer det då inga an­dra personer fram, än den der Sergeanten och Wi­debeckskan? Det vore dock katten, om de på egenhand skulle vara i stånd att upplösa något af tidensvigtigaste problemer! Nå, låt se hur det går till!När i boken den upplysningen förekom, att debåda älskande haft fyra nattläger mellan Arboga ochMariestad, hörde man honom åter brumma: det härmåtte bli en rätt uppbygglig historia. Säg mig,Herr Flabbe, ni, som känner boken, kunna våra frun­timmer få vara med längre?Det förefaller ingenting oanständigt. Visserligenframkommer Sara Widebeck snart med en ny theoriom äktenskapet, som kan synas något besynnerlig,men ...Godt, gå bara på då!Straxt derefter (sid. 117) kom förklaringen öfverden långa resan och hvad som tilldrog sig om nat­ten på Bodarne. Herr Hugo for upp, ropande: ”Da­miana gnäggar” ! Gån, mina fruntimmer, gån! det­ta är latin för eder ! – Sedan damerna lemnat rum­Talesätt i Sir John Bruces familj, sedermera uppta­get i Hofmarskalken Löwenstjernas, för att uttrycka, ”närför mycket blifvit sagdt, eller var på vägen att sägas”. SeHermitaget, sid. 190.Talesätt af Serena, för att utmärka någonting opas­sande. Se Grannarne.met, fortfor han: Men, min värdaste Herr Flabbe,begriper ni då aldrig det ni läser? ”När de om mor­gonen stego upp, var Sara icke fullkomligt väl. Hon.............................................................................................................................................................................................................. knappthafva sofvit halfva natten”. I Guds namn, märker nidå inga ugglor i måsen?Ugglor? Märka? Hvad är här att märka? uppre­pade Herr Flabbe. Kan någonting finnas oskyldiga­re? Sara hade ju rest flera dar på en bondkärra; ochjag, som inte är van att åka i landauer, vet noghvad motion man har i sådana persedlar. Och dess­utom händer ju ofta, att man inte kan sofva, dåman är rigtigt trött. Hur naturligt! Hur trefligt!Ni är mycket aktningsvärd och mycket menlös,förträffligaste Herr Flabbe! – Ulla, Ulla! Du tordeväl haft rätt ändå. – Men fortsätt! Jag är likväl ny­fiken på, hvartåt allt detta skall ta vägen.Ej långt derefter begynte Sara utveckla sin phi­losophi öfver äktenskapet. Herr Hugo började blif­va allt mer och mer mörk i hugen. Men hangjorde våld på sig, till dess Sara talat ut. Då ut­brast stormen.Aha! är detta nu lösningen på den stora samhälls­knuten; är det på detta sätt, ”menskligheten skallräddas i sedligt afseende”? Har någon skruf nu tilljulen gått lös i Richards hufvud? Jag tycker, atthan borde hålla sig för god att gå i skole hos Ny-Fransoserne. Är det inte nog, att han till oss im­porterat Victor Hugos och Eugène Sue’s sträckbänks­historier; skola vi nu också få oss St. Simonismenoch den fria qvinnan på halsen! Jag tar alldeles minhand ifrån Richard, jag emanciperar mig från denmenniskan. Han får skrifva sina Törnros-böcker sjelf;han må släppa lös sina ”irrande Hindar” på egenrisk. Men mig får han inte mer blanda in i sinahistorier. – Hvad skall nu min gudfruktige vän iLund, hvad skall hela Vermland, ja hela Sverigetänka om mig och Richard? – Och Ulla se’n! Nuhar hon rigtigt fått vatten på sin qvarn! – Men jaghoppas, kära Flabbe, att ni åtminstone denna gånggifvit er vän dugtigt på pelsen.Herr Flabbe mumlade någonting, som man ickeså noga förstod. Slutet tycktes dock klinga ungefär,som ansåde han boken för icke så särdeles förförisk.Ja, ni kan på visst sätt ha rätt, Herr Flabbe;emedan nemligen saken är så groft tilltagen. Bät­tre flickor och ynglingar förför derföre boken icke,oaktadt författarens celebritet. Men ni bör besinna,att den, i anseende till sin lätta beskaffenhet, egnarsig att vara en lånbibliotheks-vara; och hvem svararer för det intryck denna philosophi kan göra på ge­säller, kammarjungfrur, sergeanter, handtverkardöt­trar och dylika personer? Det fria äktenskapet är idessa classer nog gängse förut, utan att det enkombehöfver sanctioneras af en berömd författare. – Menmärk föröfrigt, huru oskickligt saken är inledd. NärFru Dudevant, som dessutom sjelf lärer vara ellervarit illa gift, advocerar för concubinatet: så ställer honså till, så vidt jag känner af hennes romaner, attendera af makarne är en ovärdig person, att den giftafrun förut varit kär i sin Celadon; hon låter hennelänge kämpa emellan pligt och passion, framställerkärleken med de mest glänsande färgor, uppfinnermed ett ord hundra motiver, hvarigenom förvillelsenfår en viss ursäkt. Men, besinna, hur går det nutill i Det går an? Projektet utgår här icke frånmannen, utan från qvinnan. Sara Widebeck är enhederlig borgardotter, och har således fått en christ­lig uppfostran; svårligen har hon dessutom läst nå­gon af Unga Frankrikes eller Unga Tysklands roma­ner; hennes natur är kall, ytterligt prosaisk och be­räknande; hennes kärlek för Sergeanten är blott ettpar dagar gammal. Huru är det nu rimligt, att hosen sådan person, och under dylika förhållanden, enså afvita idee kunnat upprinna och mogna: och det­ta endast af det lösa motivet, att hon sett sina för­äldrars äktenskap vara olyckligt? Hela hennes galnatheori har endast sin grund i en kall egennytta. HerrFurumo har sjelf på ett annat ställe sagt så vackert:”Hvad är våga älska? – Det är att kunna dö”.Hade nu Sara för sin Sergeant hyst någon annantillgifvenhet än blott sinnlig lusta, så hade hon välkunnat våga sina glasbitar och sitt arma kitt! Hvemtänker på sådana förskansningar, när man är rigtigtkär; hvem förutser då, att man engång kan kommahvarandra i håret? och att det då är godt, att man ickeär ”hopläst”? Jag frågar nu: är detta en äkta kär­lek? Jag frågar vidare: är detta en svensk flicka?– Kommen J ihåg, mina vänner, att Furumo i ”Fat­tigdomen” påstår att före honom ingen svensk poet,ingen svensk romanförfattare hittills funnits, som teck­nat svenska seder och svenska sinnelag, och att ”in­gen röst ur landet sjelf tycks höras ur deras arbe­ten.” Skall nu denna fräcka, prosaiska, sophistiskaSara vara mönstret för den äkta svenska qvinnobild­ningen? Är då det, som vi hittills ansett för reli­gion och moralitet, intet annat än ”en tusenårig osan­ning”, – ett ”oupphörligt hyckleri”? Skall dettaSaras påfund vara ett af den nya tidens försök tillen ”räddning af det sköna och oskyldiga i grundenför vår tanke” – till ”upplifvandet af det i sanninggoda” – af ”en i årtusenden misskänd himmel” –af bemödandet att ”finna harmonien emellan verklig,ren sed, och verklig, ren lycka”? Jag citerar ur in­ledningen. Hvilka colossala förvillelser!Här, sid. 7, anmärkte Julianus, gifves också envink om, att när vi så handla, ”följa vi Christus”.Ja, ser du, återtog Hofmarskalken, när en manaf snille börjar vurma, så gör han det med besked;men vid det här lär det ändå inte komma att stadna.Vet ni hvad, go vänner, hvad brefvet från Leonhardinnehåller? J torden påminna er, att Fredrik i Co­lombine antar som ett axiom, att verklig dygd ickestår att finna i salongerna och societetslifvet, utanatt den äkta sorten endast är att söka på bordeller­na. Der utväljer han också åt sig sin maka; ochdetta sker nästan alldeles på måfå, rent af på vinstoch förlust. Ty något annat prof på Colombinesbättre natur och benägenhet att återvända från lastensstråt, finne vi icke, än det att hon följer med, dåFredrik, efter en för henne mestadels obegriplig dis­curs, ropar kom! Hade han, en ung, rik, vackergrefve, äfven till alla de andra af hennes systrar ut­sagt detta sitt ”följ med mig”! – så skulle de ofel­bart allesammans gjort sällskap, och således den un­ga herrn fått sig en artig seralj. Också gör Colom­bine sjelf denna ganska rigtiga anmärkning. Meller­tid hyser nu denne Fredrik ärliga grundsatser: hanvill gifta sig med flickan, sedan han först haft det nö­jet att omvända henne: nu följa ett par verkligenvackra scener, och i min tanke går omvändelsen rig­tigt för sig, ty Ullas inkast tyckes mig stödja sig påett blott förfluget ord, som mera är att anse för enmisslyckad naiveté, än det innebär en immoralisk in­tention. – Hvad nu Leonhard åter angår, så är hanså till vida en bror till Fredrik, att han har sammatycke för dylika nympher; men han går vida längre.Hören då på! – Den karlen hade en mycket finsmak, hade i fruntimmersvägen ”det mest nogräknade,det mest utsökta, det svårast tillfredsställda tycke.”Ett, tu, tre råkar han en flicka: ett, tu, tre, ”vidförsta mötet – efter fem, sex ord – är hon hans”.– Den personen var således hvad man annars påvanligt menniskospråk kallar en h–, och det af denallra-facilaste sorten. Men dermed är inte nog. Ett,tu, tre, blir hon smittad, men NB. icke af HerrLeonhard, och icke heller hade detta inträffat förehans bekantskap. Ändock var hon ingen ”bedrager­ska”, ändock hade hon ”aldrig upphört att älska ho­nom.” Leonhard, det fåret, besöker henne på kur­huset, och när slynan omtalar historien, hvilken lä­sarn föröfrigt intet får veta, så talar hon ”med enserafs röst, en daggblommas tårar.” Och när honmed ett ”underbart leende hviskade: jag blir snartfrisk igen” – så hörde man i dessa ord ”en him­melskt mild melodi”. – Tvi sådan seraf! För f–n!kan då Furumo inte mer skilja serafer från gath–r?Utan tvifvel, anmärkte Herr Flabbe, måtte detligga något tref- ... något genial- ... jagmenar en djup betydelse, en ”andemening” i den hi­storien. Men jag ”förstår den icke” – och dettatänker jag också säga i recensionen.Betydelse? Hvarföre inte, Herr Flabbe? Richardgör visst ingenting för ro skull, och förmodligen ickeeller nu, då han så djupt doppat sina vingar i smuts.Denna kurhus-historia är blott ett litet förspel tillqvinnans fullkomligaste emancipation, som slutar medpolygami, ja äkta tibetansk polyandri. Således ock­så ett stycke ny ”samhällsförbättring.” – Fy, Ri­chard. – Jag tänker utklippa dessa blad ur mittexemplar af din annars så vackra bok, och önskaratt jag kunde göra det i allesammans!Herr Hugo hade talat sig varm; han torkadesvetten från sin panna, och drack ett glas friskt Rü­desheimer. Mellertid hade han blifvit litet mera lugn,och hans tankar hade tagit en sidoväg. Han vändesig nu till Herr Flabbe.De anmärkningar, jag yttrat, äro hvarken särde­les djupsinniga eller ligga långt borta; men det kandock vara ovisst, om de, vid er recension, just run­nit er i hågen. Jag förstår inte, min vän, hvarföreni så skulle flänga dermed. Föll det er intet in, attni af våra raisonnementer möjligen kunnat få någonledning? Låt vara, att ni är ett snille – men nitycks alltid ha litet svårt, att träffa hufvudet på spiken.Det är en grundsats för vår tidning, att alla nyaböcker genast måste anmälas.Hvilken jag dock icke vet, om jag skall gilla.Om recensioner rätt skola gagna läsarn, måste hanju förut känna boken: detta hinner man på det sätteticke till, åtminstone icke i landsorterne. Jag villderföre icke påstå, att en recension bör låta väntapå sig fjerndels och halfva år, såsom ofta nog sked­de i de Upsaliska LitteraturTidningarna. Men sägehvad man vill, så fick man ändå der skäligen beskedom en bok, och stundom ibland litet deröfver.Afsigten med våra korta anmälanden, Herr Hof­marskalk, är egentligen, att underrätta allmänhetenom utgifna arbetens existens, samt att gifva nyttigaråd, huru vida det kan löna mödan att köpa ellericke köpa ett nyss annonceradt arbete.Men just derföre, att edra recensioner äro såkorta, hinnen J sällan till, att anföra rigtiga skäloch motiver; utan J måsten stadna vid blotta makt­språk, ja stundom nästan endast vid blotta epitheter.För öfrigt: hur kan man, äfven med bästa vilja attvara oväldig, undvika misstag och grundlösa omdö­men, då man först måste läsa och recensera allt möj­ligt, och sedan dertill har så liten tid? – Men lem­nom detta, och låt oss återkomma till Sergeanten ochhans – jag vet icke hvad. Kanske torde ändå hi­storien ta opp sig, och den moraliska dissonansenkunna lösas på ett tillfredsställande sätt.Nej, nej, utbröt Hofmarskalken, när läsningenupphört. Mitt förakt för Sara Widebeck har genomslutet blifvit än mer stegradt. Samma dag hon hebe­grof sin moder, skickar hon bud efter sin courti­seur, för att ta honom till sig i huset! Den otäckan!– Icke engång en så allvarsam händelse, som enmoders död, kan ett ögonblick lägga band på henneslustar!Herr Hugo steg upp och vandrade en stund framoch åter, hvilket alltid var hans sed när han begrun­dade en sak. Slutligen begynte han:Nej, det här är för odrägligt! Jag kan icke tå­la, att Hofmarskalken Hugo Hamilkar Löwenstjernasammanblandas med Sergeant Albert och glasmästar­dottern Sara Widebeck. Jag blir en visa för helalandet: man säger nog ändå, att jag håller till medidel fantaster och grillfängare: skall man nu ocksåsäga, att jag blifvit en patron för osedligheter? Nej,nej, någonting måste ske, mina vänner: jag må­ste inlägga en protest inför allmänheten. Men huru– detta sväfvar ännu oredigt för mina tankar. – Gifakt, barn! Akademien (Herr Flabbe inbegripen) sam­manträder ånyo i morgon kl. 5 e. m., för att då för­nimma mitt beslut.		6.Andra Sessionen.Sedan alla intagit sina platser, utlät sig Herr Hu­go som följer:Såsom denna Akademis Ordförande har jag, un­der förutsättande af edert bifall, värde ledamöter,beslutat, att till prisämne utsätta en vederläggningaf den äktenskapstheori, som finnes uttryckt i skriftenDet går an. Denna vederläggning får författas ihvilken form och stil hvar och en finner för godt,helst dock med inskränkning till det allvarsamma. Jaghoppas alla ledamöterne i vår Akademi, så manligasom qvinliga, deltaga i denna täflan, och dervid görasitt bästa. Hvad prisbelöningen beträffar, så vetenJ, att denna hittills bestått uti tillåtelsen, att pådetta såkallade Jagtslott få vistas en längre eller kor­tare tid. Detta kan nu svårligen komma i fråga;för det första derföre, att, efter jag ändå måste för­sörja er allihop, en sådan belöning för er icke skul­le bli någon särdeles stimulus; för det andra måstejag tillstå, att jag icke litet blyges inför allmänheten,att hafva utsatt ett så beskaffadt pris. Det är ju ettfel emot den svenska, särdeles mot den berömdaVermländska gästfriheten? Hela verlden vet, att hvaroch en hederlig gäst är välkommen hos oss; är hannu dertill en interessant person, en litteratör och en ut­märkt författare och skulle hos oss vilja tillbringa nå­gra veckor, en månad, ja hela sommarn, så ser natur­ligtvis jag, liksom alla mina andra grannar, det myc­ket gerna. Vinsten är ju mera vår, än hans? Jagbegriper sannerligen icke, hvarför Richard, innan hanlät kungöra underrättelsen derom i vår tolfte del,icke gjort mig uppmärksam på det oskickliga derutiför mig, och det stötande för pristagaren. Har HerrHugo lust att hålla sig en Akademi, så har han ock­så råd att bestå dukater. Mellertid har jag beslutat,att priset för denna gång skall, i fall den lyckligeär en karl, bestå i min superba, nyss tämda Fla­mingo, af Strömsholms bästa race, samt, ifall prisettillfaller ett fruntimmer, uti en shawl, den vackrastesom står att fås vid nästa Fasting. Skulle åter motförmodan ingen skrift kunna belönas, så annoncera viderom i tidningarne.Men, inföll Julianus, skulle intet Farbror tycka,att detta kunde så gerna ske straxt? Man kunde dåvara så mycket mer förvissad om, att få en rigtigtgedigen skrift.Detta var också min första plan, men jag harhaft mina skäl, att afstå derifrån. För det första ärämnet så klart, ligger så helt och hållet inom sundaförnuftets område, att detta icke bör bli något sär­deles perlstickar-arbete, helst som J kunnen få nå­gon ledning dels af hvad jag redan förut yttrat, delsaf hvad Herr Flabbe förmodligen kommer att i sinrecension anföra. För det andra äro, Gudi lof, den­na familjs ledamöter inga dufungar; och föröfrigthoppas jag, att Herr Flabbe, som är litterat ex pro­fesso, skall göra oss den äran, att uppträda blandde täflande och vidare utföra sina tankar. För dettredje skulle, i fall hela allmänheten inbjödes attderuti deltaga, detta erfordra nog lång tid, hvilketicke behagar mig. Slutligen medför mitt nu träffadearrangement den särskilda fördelen, att priset stad­nar inom huset. Richard påstår i Jagtslottet, attHerr Hugo är en man, som visst inte anser pen­ningar för lappri, – och deruti torde han hafvarätt. Skulle än Herr Flabbe bli den segrande: nåväl, så vare också honom Flamingo rätt gerna un­nad! Men i sådant fall bör jag prevenera er, minvän, att ni måste bättre passa på tömmarne, än isöndags, då ni på släta kyrkvägen körde ikull medden gamla, allvarsamma Camilla.Hvem kommer då att bortge priset? frågade Ru­dolfina.Hvem annan än jag? Hur kan du fråga så en­faldigt, min flicka? Känner du då inte vår Akademi­es grundlag, som till och med redan finnes tryckt?Dessutom när alla Akademiens ledamöter deltaga,eller supponeras deltaga i täflingen, så äro ju deallesammans jäfvige, utom jag? För öfrigt hoppasjag, att du icke sätter i fråga min oväld eller minomdömesförmåga?Men vore det inte allrabäst, att min bror sjelfskrefve med? frågade Eleonora.Jag vill inte ta bort shawlen för dig, svaradeHerr Hugo, leende. Dessutom vet du, min syster,att jag bättre talar än skrifver, och att jag hellredömmer öfver goda skrifter, än sjelf befattar migmed att skrifva sådana.Men när skola täflingsskrifterna inlemnas? frågadeRudolfina.Sednast i dag fjorton dagar till; inom den tidenbör enhvar af eder hinna till, att frambringa någotförnuftigt. Skrifterna, med iakttagande af öfliga for­maliteter, såsom valspråk, namnsedlar, anonymitet,cacherade stilar, aflemnas alltefter som de bli färdi­ga, till Jacques, som är en tystlåten person, och somsedan tillställer dem mig. Tre dagar efter fatalie­dagen kommer resultatet att kungöras af Akademien,det vill säga af mig. – Något vidare påminner jagmig icke att säga eder; jag önskar blott, att J måt­ten samla alla edra krafter, ty J hafven att görabåde med ett stort geni och en stor sophist! Behöf­ven J böcker, så veten J hvar bibliotheket är belä­get. Si så, lycka till, mine Herrar och Damer!Sessionen är slut: protokollet blir således denna gånginte långt.		7.Hvad som vidare tilldrager sigpå Jagtslottet.Långsamma fjorton dagar! mumlade Slottsherrnför sig sjelf ett par dagar derefter. Jag önskade,att hela verlden kunde tänka och skrifva så flinktsom Herr Flabbe, eller som hans mästare, Furumosjelf. Mellertid är det kanhända bättre, att man sjelfstryker ut för sig, än att man öfverlemnar detta be­svär åt allmänheten.Ett tidsfördrif hade han mellertid likväl uti, attläsa de många redan ankomna och immerfort ankom­mande recensionerna, och att deröfver göra sina an­märkningar. J sen, go’ vänner, började han, attHerr Hugo icke mer är ”den sagolystne Paschan”,som låter smörja i sig alla möjliga slags sagor ochhistorier, likt och olikt. Nej, vi ha nu, Gud skelof, fått en Akademi och dermed kritik i huset! –Men se här ha vi diverse recensioner, hvilkas läsningjag hittills sparat. Aftonbladet har, som vanligt,först blifvit färdigt. Man halkar der lätt förbi denanstötliga äktenskapstheorien, man låtsar ingentingmärka. Dagligt Allehanda, som i allmänhet plägarha litet bättre förstånd i litterära ämnen, så ofta denandra kamraten ej har sin O. O. tillhands, har ettpar artiklar i ämnet. Den ena är emot; den andraloverar mellan ja och nej. Nå ja: allt detta är heltnaturligt: å ena sidan vill man inte hacka ut ögonenpå en broder (ty Richard är ju med i båda bolagen),å den andra sidan vill man icke stöta sig med all­mänheten; ty, som jag förnimmer af bref från flerahåll, är man ännu inte mogen för denna ”samhälls­förbättring”, och allraminst tyckas våra fruntimmerlåta påskina någon lust, att bli emanciperade. Menför katten, hvad skulle min son Richard på galejan?Hvad kan han ha att beställa i de stora tidningar­na? Hvad som vi hos honom värdera, finner ju deringen användning? Deras sträfvanden måste åter­igen förekomma honom såsom en barnlek; ty hansreformförslager äro, såsom jag nu tydligt märker,så vidunderligt tilltagne, att de förutsätta en ny up­penbarelse, en ny sedolära, ett nytt samhälle. Dettaallt lärer väl inte i hast låta göra sig, och vid ettsådant storstöp lära väl våra Publicister ändå inteha lust att lägga handen. Månn tro således man åömse sidor rätt känner hvarandra? Eller månne välden ena blott vill begagna den andres folkgunst ochcredit, för att ömsesidigt drifva fram hvar och ensina grundsatser? – Poeten Richard Furumo, medar­betare i Aftonbladet och Dagligt Allehanda! sådanthade jag för ett par år sedan aldrig kunnat drömmaom!Se här, barn, sade Herr Hugo en annan dag,se här ha vi också Litteratur-Bladet för December.I en not tilldelas der Sara Widebeck en örfilmed rigtig Vermlands-hand. – Men apropos, HerrFlabbe, nu borde väl också er artikel hafva hitkom­mit. Jag är nyfiken, att se, hvad ni med ert godahufvud (ty ett sådant har ni ju?) kan hafva att sägai ämnet. Det var förargeligt, att Eos skulle uteblif­va i går.Oaktadt dessa och andra sysselsättningar blef ti­den rätt ofta lång för den gamle herrn, och detta såmycket mer, som nästan alla af familjens ledamöternumera voro ovanligt litet synliga. Likväl, så myc­ket nyfikenheten än plågade honom, tillät han sigdock, af grannlagenhet för Akademiens ära och vär­dighet, intet ens den aflägsnaste fråga om hvars ochens projecter för den stora högtidsdagen; men välnödgas vi erkänna, att Herr Hugo, när han gickförbi vissa dörrar, liksom händelsevis stadnade, föratt, om möjligt, förnimma en pennas raspande. Ja,han har också sjelf medgifvit, att, när någon af detre ”bättre pigorna”, hvilka plägade åhöra Törnros­romaunterna , inkom i rummet, han var barnslignog att efterse, om deras fingrar voro bläckiga, föratt derigenom upptäcka, om äfven de voro syssel­satta med att fäkta för könets reputation.Postväskans öppnande var en af de befattningar,som Slottsherren förbehållit sig sjelf. Dess upplä­sande och brefvens utdelande skedde alltid med enviss högtidlighet, och Herr Hugo såg gerna, att såmånga af familjens medlemmar, som kunde väntabref, dervid voro närvarande.Nu måtte vi väl få Eos, sade Herr Hugo, underdet han läste upp väskan. Ja rigtigt! Men si, det­ta är trean, och tvåan har således uteblifvit. Curiöst!Min vän, ÖfversteLieutenant Flach, känner jag för enså ordentlig man, att på hans postkontor inga brefeller tidningar bortslarfvas eller bli qvarliggande.Han sköter sin syssla, han, rigtigt con amore! Mendet faller mig in, att jag sista postdagen var bort­rest, och lemnade nyckeln åt er, Herr Flabbe. Ni,öppnade, kan jag tro, väskan på er kammare, ochder har ni säkert kommit, att sticka undan bladet.Var god och gå efter det!Herr Flabbe, synbart förlägen, stammade någon­ting, som uttryckte den meningen, att hans lilla re­cension vore ett hastverk, en obetydlighet, som påintet sätt förtjente läsas.Jagtslottet, sid. 101.Herre, utfor Hofmarskalken med hetta, ni måtteväl icke med flit gömt undan Nummern. Tidningenär min: ni skall, om ni fordrar, få se qvitto frånCarlstads Postkontor. Hvarken ni eller någon annanhar rätt att lägga beslag på min egendom. Langasåledes hit bladet, karl; jag måste ha det, om detockså bara vore för samlingens skuld. Jag tål ingadefecter, till och med inte ens i sjelfva Blackan.Herr Flabbe gick, och infann sig snart ganskarigtigt med den saknade Tvåan. – Godt, min vän!sade Herr Hugo. Här står nu artikeln. Du, Fabian,kan läsa opp den för oss. – Men hvad, Herr Flab­be, ni vill gå? Stadna dock qvar: jag förmodar, attni icke skrifvit någonting, som ni behöfver skämmasför. Var derför inte så modest! Vi ha nu inga öf­verdrifna anspråk; det är ju här inte fråga om nå­gon prisskrift.Fabian (läsande): ”Hvilken vänligt skön själ äricke denna glasmästardotter, det naiva, öfver dendumma convenansen och fördomen höjda natur­barnet!”Herr Hugo. Är ni besatt, Kolskrifvare! Kallarni en slik person för en skön själ, ett naturbarn?Fabian (läsande): ”Oss har åtminstone detta tref­liga och fridfulla Still-leben särdeles behagat.”Herr Hugo. Hur har ni då läst boken, kära Flab­be? Den handlar ju ända igenom om en resa, delstill sjös, dels till lands? Derunder svär, träter ochgrälar ju den der Sergeanten med ångbåts-jungfrur,skänkmamseller, skjutsbönder och hållkarlar, ommat, smörgåsar, skjuts och Gud vet allt. – Kallarni sådant för Still-leben, och finner ni slikt så förb.trefligt?Fabian (läsande): ”Boken har äfven en stor poe­tisk sida, ty den handlar om mensklighetens restau­ration genom en förändring af äktenskapet, hvilketär en af tidens största frågor. Inledningen visar påengång författarens snillrika blick och hans varmahjerta för mensklighetens väl, samt hans .... fastatro, att vår tid är en tid af det ädelt menskligasuppklarning ur fördomarnas förmörkande dimmor, enuppklarning af himlen på jorden, som af tusentalsdumheter, menniskobud, fördomar, convenanser blif­vit höljd af moln.”Herr Hugo. Damiana gnäggar! – Men läs på,Fabian!Fabian (läsande): ”Det är mycket ruttet i vårtsamhällslif .... Ett af slägtets sjuka ställen, somannars mest borde ligga åt lifvets sol-sida, kärle­ken, är äktenskapet .... För mängden af de”hoplästa” eller vigda är äktenskapet olyckligt ochhögst otrefligt ... Genom Förf:s förslag att ej gö­ra det ”de jure evigt, utan upplösligt, när makarnefinna sig ej passa för hvarandra”, blir ”mängden afmakar ej tvungen att svära mened vid sin vigsel,derigenom nödgas de icke för alltid bo tillsammansoch förstöra hvarandras psychiska och physiska väl,såsom nu är fallet. Der det inre bandet är slitet,der är ceremoniens band mer af skada än af gagn.Således kan Förf. ha många och vigtiga skäl för sin.... åsigt af samhällslifvets förbättring genom enändamålsenligare förändring af äktenskapet ... E­mellertid är det säkra, att Förf. menat ingentingsamhällsstörande, utan samhällsförbättrande och för­lyckligande.”Under läsningen häraf hade Slottsherrns vredehunnit till kokpunkten, och hans ansigte till hvitglöd­ning. Likväl kämpade han synbart med sin hetta,för att icke förgå sig. Men när den sista raden varutläst, utbröt han: Herre! För svedda djefv ....Men jag svär aldrig, och tål också inga svordomari mitt hus. Herre, ni är ett ... Men jag är enförnäm man, och förnämt folk äro aldrig ohöfliga.Jag tar alla närvarande till vittnen, att jag ickekallat er för ett får, så mycket ni än retar folk, attge er den benämningen.Herr Hugo steg upp, tömde ett stort glas vatten,och begynte vandra fram och åter på golfvet, underdet han räknade till femtio, och under det HerrFlabbe framstammade några ursäkter. Sedan på det­ta sätt Hofmarskalkens häftighet blifvit något afkyld,nalkades han Kolskrifvaren med hela Philip II:s gran­dezza i Don Carlos, när denne tilltalar den darran­de hertigen af Medina Sidonia, och utlät sig på föl­jande sätt:Herr Flabbe! Hittills hade jag trott, att ni voreen anständig person, möjligen något bornerad i eraomdömen, men ändock en yngling med sunda, mo­raliska grundsatser. Nu har ni likväl inför verldenuttalat sådana, som göra det betänkligt, att hysa eri ett hus, der det finns unga fruntimmer. Det stårer fritt, att, när fråga blott är om Furumos æsthetiskaskrifter, i era recensioner exstasiera er och ropaert eviga genialiskt! trefligt! vid hvarje rad, eller attkalla ett sådant stycke som Amorina för ”en geni­alisk tragi-komedi”, som ”på engång omfattar heden­dom och christendom”, – dermed gör ni ingen an­nan skada, än att ni samkar skratt öfver er; – mennär ni, helst i ett blad, hvars flesta läsare kanskebestår af ungdom, träder in på religionens och mo­ralens område, så borde ni vakta er, att förvexlasvart med hvitt, och ej obesedt kyssa er mästaresfotspår. – Han värper många ägg, han, men allaäro inte guldägg – Hur sade ni: ”De flesta gifter­mål äro olyckliga.” – Hur vet ni det? är redandetta så bestämdt afgjordt? – Boken, påstod ni,skulle befrämja ”mensklighetens restauration genomen förändring af äktenskapet;”... genom otukt ochskörlefnad, borde ni ha sagt. Vackra läror! Vacker”himmel på jorden!” Ni såg ju, att sjelfva de storatidningarna liksom baxnats att underskrifva denna iSverige hittills oerhörda lära, som lär höra till Fu­rumos ”framtids”-vurmerier. Men ni, Herr Flabbe,Eos, 1839. N:o 68.som är lärd, som tagit kameral-examen och storatheologi-examen, ni finner er inte generad af någraslags betänkligheter, att dertill sjunga amen. Såda­na galenskaper kallar ni för ”samhällsförbättrande”och ”förlyckligande.” Ni borde skämmas, Herr Flab­be! Kort och godt: ni kan i morgon packa ihop erkappsäck. Lönen ända till Michaeli skall utbetalaseder på kontoret. Adieu, min herre!Herr Hugo gick dervid in i sina rum, och lemna­de Kolskrifvaren mållös och alldeles förbluffad. Franstog honom vid armen och förde honom upp på sinkammare.Sednare på eftermiddagen inträdde Frans i sinfaders sängkammare, och fann honom, med stirran­de blickar, sittande på sin stora konst-stol, i sinbekanta, år 1833 förfärdigade gröna siden-nattrock.Jag fruktade nästan att jag skulle störa min go­da fars middagssömn, började ynglingen.Förargelsen med den välsignade Flabbe har all­deles förderfvat den för mig, svarade Herr Hugo.Efter några omsvep begynte Frans, att till Kol­skrifvarens urskuldande anföra hvarjehanda: – hansstora brådska vid recensionens uppsättande, – hanshekantabekanta devotion för Furumo, som i allt hvad somrörde denne hans vän gjorde honom fullkomligt blind,– hans tillgifvenhet för huset, och slutligen hanshittills ådagalaggda stilla uppförande och otadeligavandel ...Men hur kan detta stå tillsammans med sådanagrundsatser? frågade Herr Hugo.Grundsatser? Jag tror just icke, att Herr Flab­be egentligen äger några sådana, jag menar i litte­rära ämnen; ty annars är han visst hjertans fromoch beskedlig. Men han lider, säger han, stundomunder sina skrifverier af starka distraktioner; så attdet då händer honom att säga, hvad han just ickemenar eller borde mena. Han har i Eos visat migen hel hop så beskaffade ställen, som verkeligen talatill hans ursäkt. Men nu är han helt ångerfull, ochdet alltsedan han hört Pappas raisonnement underläsningen af Det går an.Så-å? frågade Herr Hugo, betydligt blidkad. Menkan man verkligen lita derpå? – Frans fortfor:Såsom ett bevis på upprigtigheten af sin ångeroch för att tillika godtgöra sin förseelse, erbjuderhan sig att, under titel af Qvinnans Emancipation,skrifva och till Redaktören af Eos insända en af­handling af alldeles motsatt rigtning mot sina i denolyckliga recensionen uttalade åsigter.Hm, det vore verkligen icke så illa. Men jagkan likväl inte inse, huru redaktionen för sin hederskull möjligen skulle kunna intaga ett sådant stycke,helst så straxt efter.Derföre, svarade Frans, erbjuder sig Herr Flab­be att ansvara. Denna tidning, säger han, står öp­pen för alla möjliga slags åsigter, af hvilka läsarenkan välja hvilken han finner bäst lämplig. Min Farhar någongång talat om den grundlärde Upsala-Doctorn på Pappas tid, hvilken, rådfrågad af de sju­ke, plägade uppräkna alla möjliga särskilda cureralltsedan Hippokrates, utan att dock ge företrädetåt någon enda, hvilket han öfverlemnade åt patien­ten; kunde nu denne icke förmås att sjelf välja,så använde han sjelf ingen af alla dessa lärda re­cepter, utan föreskref till slut en simpel hus-cur.Ungefär så tror jag man förfar i den redaktionen,ehuru jag väl inte precist vet, om några curer allsder stå att finna.Nå, kalla då in karlen! sade Slottsherrn leende.När Herr Flabbe inkommit, började Herr Hugo:Herre, ni har begått en dumhet, en stor dumhet.Men jag har hört, att ni nu är omvänd och tänker,för att godtgöra ert fel, vederlägga er sjelf. Godt:jag vill då ge er anvisning på Conversations-Lexiconoch Carus’ Lehrbuch der Gynäkologie. Följ dessaså presse ni kan, och blanda så litet som möjligt inedra egna tankar, – så skrifver ni då engång nå­gonting förnuftigt!Jag skulle blott önska, genmälte Kolskrifvaren,att få ställa denna skrift så, som vore den blott enfortsättning af min förut uttryckta åsigt. Läsarn mär­ker ingenting. Allmänheten är glömsk, god och dum:jag har alltid denna sanning för ögonen när jagskrifver.Må göra då, svarade Slottsherrn, ehuru jag justinte annars tycker om, att man blåser flera väder medsamma mun. – För öfrigt hör jag, att ni förmenardet deltagandet i våra Akademiska sammanträden skul­le kunna lända er till någon förkofran i era æstheti­ska studier. Ni må alltså stadna qvar hos oss, efterni så önskar. – Frans! låt honom då till en börjanstudera våra Handlingar, NB. våra egna, äkta, ickede Furumoiska! – Vänd dem till er nytta, så myc­ket ni kan! Håll föröfrigt bättre ordning i kol-räk­ningarna! Men framför allt ber jag er, herre, att,medan ni vistas i mitt hus och bland mina fruntim­mer, ni icke gör er besvär med att arbeta på sam­hällets förlyckligande och mensklighetens restauration.		8.Akademiens stora Högtidsdag.En vecka eller något mera hade framskridit. Mansåg på Hofmarskalkens förnöjda utseende och behag­liga mysning, att prisskrifterne började inlöpa. Dockiakttog han immerfort en mystisk tystnad, och lät in­tet ord undfalla sig. Sedan den sista inlemningsda­gen gått förbi, blef hans mine mera högtidlig ochtankrik, och nu sysselsatte han sig mest på sina rum.Ändteligen kom den högtidliga dagen. Under E­leonoras och Auroras förenade uppsigt, hade salenblifvit enkelt men smakfullt decorerad. Ljus brunnoi candelabrerne, och i stora kronans alla armar.Bordet, med de massiva silfverstakarne, med Törn­rosens bok och Akademiens Handlingar och Proto­koller, alla väl inbundna, gaf en viss imposantanblick. För närvarande funnos vid detta endasttvenne stolar, en fauteuil för Ordföranden, och,midt emot honom, en stol för den för tillfället extratillförordnade Sekreteraren. Akademiens ledamötervoro efter kön och ålder placerade på ena sidan; isamma rad, men skild genom ett lilet afstånd, sattHerr Flabbe, såsom ännu icke officielt utnämd leda­mot, utan tills vidare blott Akademiens ämnesven ochAlumnus; bakom dem suto Ermenhest, Fabian ochett par andra af familjens yngre medlemmar. Midtemot, till höger om bordet, hade platser blifvit ut­sedda för Vicarius Pastoris Frycksell, Grufpredikan­ten Fryckstedt, Bruksdoctorn Fryckholm, Assessornoch Kronofogden Frycklund med deras fruar ochdöttrar, jemte åtskilliga andra för tillfället inbjudnevittra gäster. I fonden af salen voro taburetter fram­satta för de tre æsthetiska pigorna, hvilka också vo­ro förhanden.På slaget fem inträdde Herr Hofmarskalken Lö­wenstjerna i full uniform med nordstjernan, bugandesig för åskådarne, till höger och venster, höfligt menmed värdighet. Efter honom gick förste BokhållarenFryckblad, bärande på ett silfverfat de inkomna pris­skrifterna. Men under det att Slottsherrn långsamtnalkades sin stol, hade, obemärkt af de fleste åskå­darne, en främmande qvinsperson inkommit och ta­git plats bland de tre ”servanterna”.Mine Herrar och Damer! började Ordföranden,med högtidlig röst. J kännen ... Men för knäf­veln, Herr Fryckblad, stå inte der och krusa! Jaghar ju uttryckligen sagt honom, att han för i dag ärconstituerad till Sekreterare, efter Frans sjelf är jäf­vig och alltså för tillfället icke kan fungera. Sittdå ner, kära vän, och gif noga akt på hvad här sä­ges och förhandlas, och skrif det ned med sammaordentlighet, som han i sina böcker brukar registre­ra in brännvin, spannemål, stångjern och dagsver­ken. – ... Alltså, mine Herrar och Damer!...Men i det Herr Hugo såg sig omkring, blef hanvarse den nyss omtalta obekanta personen. – Hörhit, Jacques, hvad är detta för en menniska i främ­mande drägten, dernere bland pigorna? Hvad villhon? hur har hon kommit hit in? – hvem är hon?– är det också en vitter person?Med Hans Nåds förlåf, svarade Jacques, så är detHerr Furumos såkallade ”vildnarciss”, Brita på Skäll­nora Qvarn, numera gift med bonden, redlige ochförståndige Per i Grana. De ha gifvit sig hitupp åt våra bygder med en brännvinsfora. HustruBrita har inte velat resa från orten, förr’n hon fåttuppvakta Hans Nåd, om hvilken hon hört talas såmycket; ty nådig Hofmarskalken är känd också i helaRoslagen. Dessutom har hon flitiga helsningar frånHerr Furumo, och som nu Hans Nåd så ofta sagt,att i religion och vitterhet ingen rang gäller, så harjag på denna stora högtidsdag velat göra Hans Nåden liten glad öfverraskning, och derföre öfvertalt Bri­ta att komma in. Blyg är hon också intet af sig.Så-å! Brita är då ingen diktad, ingen idealiskperson. Jag kunde väl tro det, hon är alldeles förnaturlig. – Men i sanning, Jacques, du tar dig brastora friheter: det är din lycka, att jag och du äroså gamla vänner. Men jag menar likväl du visste,att jag aldrig tyckt särdeles om den menniskan?Ja, Hans Nåd, men den rätta Brita är på långtnär icke så tvär och otreflig, som hon var emot HerrFurumo på Qvarnen. Kanske har hon nu blifvit mun­trare och litet mer upp-piggad, se’n hon blef gift.Men en fördömd rospiggska talar hon alltjemt.Nå ja, lät henne då bli qvar. I morgon har jag,min själ, lust att pröfva, om hon verkligen är såstark i balancerkonsten och equilibristiska öfningar,som hon är utropad. Ja, som sagdt: låt henne dåsitta, efter hon engång kommit in! Men det säger jagdig, Jacques, att skulle också den andra ”vildnar­cissen”, jag menar den gemena Widebeckskan, kom­ma åkandes med sina glasaskar, så visar du hennegenast på porten. I mitt hus får hon inte sticka sinfot. – Vänta! – Skulle också Herr Furumos tredjesvenska qvinna, den der Androgynen, det der ”him­melska Djuret” – Tintomara, begriper du, – fålust att hemsöka oss, så låter du henne förstå, attjag med henne icke särdeles vill ha att beställa. Dockjag kommer ihåg, hon är längesedan död: för henneäro vi då säkre. Men det finns ändå i parti andradylika ”narcisser”, både vilda och tama, af Furumoskunder! Säg då Richards Magdalena – Juta ”Prin­sessan-nunnan” – ”Norrköpings Sol”, – hetärenAnastasia – ”Dufvan från Skåne” – demoisellel’Enclos – mamsell Amorina Libius – Konung Iwi­leks tjugesju hustrur och sextiosju Pelagschim – sägLeonhards ”Seraf” – fru Bruno – fru Cecilia – Ange­lika Rönnqvist och fröken Aurora, ifall de komma, attjag inte är hemma för det herrskapet ... Men förnäcken, den sista är ju min egen dotter! Jag äralldeles förbryllad ... det går omkring i mitt huf­vud ... Jacques! hit med ett glas vatten. Skäll­nora Brita har gjort mig alldeles perplex .Hofmarskalken drack sitt glas, och började sedani sitt hufvud leta tillsammans sina concepter. Dettakostade honom väl någon ansträngning, men såsomen öfvad talare, repade han sig dock, så att åhörar­ne ej gingo miste om det tillämnade talet. SlutetGenom ett missförstånd af Herr Fryckblad hade of­vanstående samtal, som fördes halfhögt och icke var be­stämdt för offentligheten, kommit att inflyta i protokollet;men sedan detta engång skett, har Herr Hugo, som älskarfullständighet, låtit det qvarstå.deraf innehöll, att sju täflingsskrifter hade inkommit.Af dessa hade N:o 1 väl förrådt en öfvad penna,men likväl burit vittne om alltför stor brådska; för­öfrigt hade sjelfva picturen varit så gnetig och påallt sätt omöjlig, att Akademien ådragit sig ett pardagars ögonverk och ändå icke kunnat taga reda påhälften. – Trenne hade blifvit hugnade med mentionhonorable, och skulle intagas i Akademiens egnaHandlingar.Dessa skrifter blefvo nu upplästa, deras särskildavärde charakteriseradt, och felen på ett fint ochgrannlaga sätt antydda. Till undvikande af vidlöftig­het, har detta likväl, på Herr Hugos befallning, blif­vit uteslutet vid tryckningen; men om någon läsarederföre skulle interessera sig, äger han att vända sigtill Akademiens n. v. Sekreterare, som är anbefalldatt skicka den hugade fullständigt protokollsutdragutan lösen.Sedermera fortfor Ordföranden: De trenne öfrigaskrifterna hafva på ett mera utmärkt sätt fästat Aka­demiens uppmärksamhet. Den ena, med valspråket:”Sjutton och en half skock millioner granater. Ser­geant Albert,” röjer en rask och hurtig ton, menär något kort, och bevisen alltså för ofullständigtutförda. Likväl, ehuru blott ett pris blifvit utlof­vadt, kommer den dock att extra belönas. Jag bry­ter således namnsedeln, och läser: Henrik Löwen­stjerna! Lycka till, min son! Upprigtigt sagdt, ha­de jag knappt trott dig derom. I belöning undfårdu min fågelbössa, till hvilken jag märkt att du län­ge haft ett godt öga. Träd fram, Jägmästar HenrikLöwenstjerna, och emottag ditt pris!Ordföranden räckte sin son bössan, hvilken Jac­ques, enligt förut gifven befallning, redan inburit.Han fortfor derefter:N:o 6, med valspråket: ”Det är menniskans hög­sta problem att finna harmoni mellan verklig ren sed,och verklig ren lycka. Inledn. till Det går an,”röjer icke blott en öfvad talent, utan äfven myckenqvickhet, mycken styrka i bevisningen, och saknardessutom icke philosophisk blick. Denna skrift kom­mer att på ett lysande sätt honoreras, nemligen medfullblodshästen Flamingo. I namnsedeln, som jag nuöppnar, läser jag namnet Frans Reinhold Löwen­stjerna. Träd fram, Brukspatron Frans ReinholdLöwenstjerna, herre till Edsbacka och Sekreterare iAkademien på Jagtslottet! Som Flamingo är en häst,så finner du, att han icke anständigtvis kan inledashär, i Akademien, men han står när som helst tilldin disposition.Till yttermera uppmuntran för de båda författarneämnar jag, under förutsättande af deras bifall, för­anstalta om skrifternas offentliggörande, på sådantsätt nemligen, att jag inskickar den förra till tidnin­gen Svenska Biet, och den sednare till Freja .Henriks uppsats finnes intagen i Sv. Biet N:o 3 ochFrans’s i Freja N:o 4. Furumo, eller en af hans vänner,har svarat i N:o 6, hvarefter Frans vederlagt honom i Num­Visserligen hade jag hellre önskat, att se dem in­förda i de båda stora liberala Tidningarne, såsommera lästa; men derpå lärer icke vara att tänka.ret derpå, hvilket svar torde befinnas både bindande ochqvickt. Mellertid har Förf. af Det går an kort derefter iAftonbladet infört en artikel, hvaruti han söker skilja sinäktenskapstheori, hvilken skulle gå ut på sedlighet, frånNyFransosernes, hvilken går ut på liderlighet. För det förrafinnas dock inga bevis anförda – och svårligen torde så­dana vara att påfinna. Emedan Herr Furumo dock tyc­kes funnit sig vara drifven i klämman, har han sökt hål­la sista nödfalls-reträten för sig öppen, genom sin vanligaadvokats-invändning, att det kan vara oafgjordt, antingendessa satser utgå från Författaren sjelf eller från de perso­ner han skillrar. Ännu vet man icke, om Brukspatron Fransämnar fortsätta striden. I sådant fall torde han väl frågasin motpart: Har också Sara Widebeck skrifvit Inlednin­gen, der denna theori med tydliga ord framställes såsomett försök till samhällets förbättring, till sedlighetens ochlyckans restauration? Eller har Sara också skrifvit titel­bladet? Antyder icke redan detta ett adprobatur för denomtvistade satsen? – Ett nytt kryphål har Furumo öppnatsig i N:o 11 af Sv. Biet. Boken ”skall icke vara en af­handling, utan ett konststycke. Man får då icke taga dennärvarande af brister och ofullkomligheter uppfyllda mensk­liga ordningen i betraktande, utan man bör hängifva sigrent och fullt åt den nya sinnlighetens ordning, hvilken konst­närn framskapar, och den enda måttstocken för bedömman­de af dennas sanning, falskhet eller lögn blir det dunklamedvetandet af Gud och hans ursprungliga mening medmenniskoslägtet, innan det onda kom i verlden”, m. m.Men, bästa Herr Furumo, har då det Onda icke kommit tillLidköping? Gäller intet äfven der svensk lag, och svensksed, och ”mensklig ordning”? Hade scenen varit förlagd tillBeträffande slutligen skriften N:o 7, med valsprå­ket: ”Hvarför blandar jag mig i en familjs angelä­en af Söderhafvets öar, så hade denna bevisning kunnatlåtit höra sig: då hade blott den småsaken återstått att be­visa, att sådana pligt-lösa äktenskap vore enliga med Gudsoch Förnuftets lag. – Straxt derefter heter det: ”I sam­ma stund makarne upphöra att älska hvarandra i full­komlig frihet, upphör också äktenskapet att vara sedligt.Det blir sedermera icke ett menskligt, utan ett djuriskt äk­tenskap; icke frihetens, utan tvångets lag (den genom vigselnuppkomna nödvändigheten) förenar dem. Då flyr sedlighe­tens andedrägt och osedlighetens anda framträder. De bå­da individerna blifva stygga och fula både inför hvarandra,inför Gud och inför andra menniskor”... Hvilken upp-och nedvändning af alla sedebegrepp! Visserligen hör tillett lyckligt äktenskap mer än blotta pligten. Men om debåda makarne, ehuru deras kärlek upphört vara passion,ändock förblifva hvarandra trogna, och behandla hvarandraväl icke såsom älskande, men såsom de innerligaste vänner:så skall detta förhållande vara osedligt, styggt, fult? Ja,om (olyckligtvis) sjelfva vänskapen svalnar, men aktningenför ömsesidigt åtagna heliga skyldigheter fortfar: är ettslikt äktenskap ”djuriskt?” – Bi-artikeln slutar: ”Det vo­re väl, om konstnären till det djuptänkta stycket Det gåran (ty djupare och i mensklighetens moraliska häfdermera ingripande arbete torde väl kunna efterletas, mensvårligen igenfinnas) äfven ville uppträda med en afhandlingunder detta namn”. Uppsatsen är väl icke af Furumo sjelf,fast den är i hans stil?Sedan tryckningen såväl af dessa protokoller som afFröken Eleonoras skrift nära var färdig, utkom helt oför­tänkt fortsättningen af Det går an. Man gissar på JulianusLöwenstjerna, såsom dess författare. Då Herr Hugo hadeläst boken, yttrade han: Den författarn har tagit saken un­genheter, den ni sjelf sköter så fullkomligt. JuliusK* sid. 38”, har Akademien åt densamma tillerkäntdet stora, egentliga priset; på grunder, som jag hop­pas skola vinna de värda åhörarnes bifall, sedan dehört den sig föreläsas. Först öppnar jag namnse­deln och finner deruti, hvad jag förmodat, namnetEleonora Mathilda Löwenstjerna. Shawlen skallicke gå dig ur händerna, min syster! Akademiensgefär som jag tänkt mig den. Han skrifver som en karl;ja bättre, tycker jag, än sjelfve Furumo, innehållet obe­räknadt. Boken måste, min själ, hederligt remunereras!Den Widebeckskan, hon ruinerar mig i grund! – Föröf­rigt begriper jag intet hur Furumo nu skall komma ifrånsaken, så framt han icke alldeles stryker segel. Jag ser,att han i alla Tidningar lamenterar öfver den obudne bo­lagsmannen. Men bättre vore, om han sjelf skrefve en fort­sättning; der måste han antingen låta Sara och hennes Ser­geant lefva som annat beskedligt gift folk, men i det fal­let förklara, hvad särdeles ondt det kan vara uti, att derasgiftermål välsignas af Kyrkan, och erkännes af Staten. El­ler ock, i fall meningen är, att de båda contrahenterne för­ändra tycke för hvarandra och ingå nya förbindelser, måstehan utreda, huru det då skall gå med barnen, deras uppfo­stran, arf, ställning i staten o. s. v. Han är för hederligkarl att vilja inkasta dem på barnhuset; men skola de, ef­ter skillsmessan, delas mellan föräldrarne, eller hur? I St.Simonismen är icke blott qvinnan, utan äfven förmögenhe­ten och barnen, en gemensam tillhörighet: detta är åtmin­stone consequent. Besynnerligt, att vår man släppt ut sinbok, utan att ha förklarat sig öfver dessa angelägna punk­ter. Ty han måtte väl vid äktenskapet tänkt på något merän blotta parningen, ehuru ”dame Sara” visserligen anserdet för hufvudsaken.ordinarie Sekreterare torde nu uppläsa den, emedanden tillförordnade, såsom jag tror, icke är mycketöfvad i läsningen af vitterhetsstycken.Frans begynte:MÅNNE DET GÅR AN?Akademien, vidtog Ordföranden efter skriftensuppläsning, tackar Fröken Eleonora Mathilda Löwen­stjerna, i synnerhet för den lyckliga tanken, att gif­va sin vederläggning formen af en fortsättning af sam­ma roman, för att på detta populära sätt åskådligenvisa följderna af en så beskaffad förbindelse. En så­dan kan slå ut på flerahanda sätt, men alltid olyck­ligt, åtminstone så länge vår religion, våra känslor,vårt samhälle, våra lagar, ja, jag vågar tillägga,sjelfva menniskonaturen icke undergått en fullkomligförvandling. Det skulle hafva varit lätt, att af dettasåkallade äktenskaps fortsättning hafva uppdragit enhögst tragisk, en högst upprörande tafla. Till exem­pel: Sergeanten hade snart kunnat ledsna vid sinkalla, egoistiskt beräknande maka: deraf först gnabboch kif och sedermera hela bolagets upplösning. E­medan nu Sara icke betraktar äktenskapet såsomen religiöst-moralisk inrättning till inbördes sed­lig utbildning och till uppfostran af sedligt danadebarn, hvilka hon icke alls upptager i sin theori; utanbetraktar detsamma blott såsom en anstalt för till­fredsställandet af sinnlig drift, utan att man der­före ”behöfver bråka sönder hvarandra” eller låta e­konomien komma i olag; – i följd af denna åsigt,är det helt naturligt, att Sara ingår det ena hjone­laget efter det andra; i hvart af dessa hade honkunnat få kullar af barn, som, i sin uppfostran van­vårdade, föraktade af sina likar och ständigt åskåda­re af onda exempel, nödvändigt måst blifva utskumi samhället, och slutligen, med än större skäl änJohannes i Amorina, gå att befolka skogarna, fän­gelserna, galgarne; – slutligen Sara sjelf, alltmerasjunken och förnedrad, ända sitt lif på tukthuset. –– Jag erkänner, att jag i början önskade, att duungefär på det sättet tagit saken. Men din fina,qvinliga takt har ledt dig på en bättre väg. Af al­la möjliga sätt, på hvilka ett sådant äktenskap på­behaglig-tid kunuatkunnat fortgå, har du just valt det mil­daste. Långt ifrån att utveckla det fräcka, det ego­istiska, som ligger på bottnen af Saras charakter,har du i stället låtit henne undergå en verklig mora­lisk förädling: likaså har du rigtigt förhyggligat Ser­geanten, som i hufvudskriften väl i grunden är enbra gosse, men i sitt yttre sätt att vara, dock någotför mycket Svensk på Furumoiska viset, det villsäga litet för mycket lurk. På dig lär Richard så­ledes intet med skäl kunna klaga, att ha ”diktat ose­der på sedliga personer” ; snarare har motsat­sen inträffat. I stället för att utmåla till det ytter­sta de olyckor, som måste uppstå af en sådan för­bindelse, har du endast framställt de allra-vanliga­ste och nödvändigaste; men då detta oäkta äkten­Dagligt Alleh. 1840, N:o 44. om Forts. af Det går an.skap, allt detta oaktadt, slår ut på sätt vi sett, såtorde din skrift verka så mycket större öfvertygelse.Icke otreflig, men ogenialisk! sade Herr Flabbeför sig sjelf. För mycket moral och predikande! Jagtycker inte om sådant. Herr Hugo fortfor:Med ett ord: jag är så nöjd med din lilla novell,att jag beslutat särskildt aftrycka den, och låta denbeledsagas af våra akademiska Protokoller i ämnet;ehuru jag befarar, att deras torrhet torde taga signågot illa ut vid sidan af den lefvande tafla du upp­ställt. Vi skola, på Furumos manér, söka för demuppfinna ett halft dussin olika titlar. Tar inte denena, tar väl den andra. För att skaffa oss rigtig cre­dit hos allmänheten, torde kanske vår vän Flabbeha godheten anmäla skriften i Eos. Få se, om nidå vill kosta på vår Törnros-bok några korn rökelse;eller är kanske hela ert sortiment redan engång föralla upptingadt för Furumos räkning?Förut hade väl dessa Protokoller bordt justerasaf oss alla gemensamt. Men denna justering må öf­verlemnas åt kunnigare domare än oss: – jag me­nar den oväldiga och förståndiga delen af allmänhe­ten. Visserligen inser gamle Hugo, att han der­medelst sätter sin reputation på spel. Å ena sidantorde de lärde herrarne, och bland dem ProfessorA**, som förut kallat mig ”pratsam”, tycka att jagom så vigtiga ämnen utlåtit mig alltför kort, och,hvad värre vore, alltför ytligt och landtjunkaraktigt.Å andra sidan torde jag stöta mig med en hel sekt;ty jag hör, att det här i landet har uppstått ettslags Törnros-cult, som särdeles bland ungdomen lä­rer räkna talrika anhängare. Men just för ungdo­men, ja för en hvar, hos hvilken inbillningskraftenär starkare än det egna omdömet, anser jag åtskil­liga af dess läror för ganska farliga, emedan de, in­höljda i vackra ord och smyckade med poetiska blom­ster, så lätt insmyga sig i öppna sinnen. Mina eg­na söner och brorsöner, med undantag af Henrik,kunna derpå äfven tjena till bevis: ja, den, somläser Törnrosböckerna, kan också se, att det hittillsgått sjelfva gubben Hugo föga bättre. Mina ögonhafva dock nu blifvit öppnade. Men, då jag nu förallmänheten framlägger mina betänkligheter, hoppasjag, att hvarje billig inser, det frågan här alldelesicke är, att frånkänna vår vän Richard hans sannaoch verkliga författar-förtjenster, hvilka i flera falläro stora och beundransvärda; utan att vi blott vändtoss emot det, som vi i hans skrifter funnit förvändt,vilseledande och samhällsvidrigt. Skulle han sjelfi våra anspråkslösa anmärkningar finna en vink, somkunde leda honom på en bättre väg, så vore sådantoss allramest kärt: dock är detta något, som vi me­ra önska, än våga hoppas. Han har ju sagt, att kri­tiker (förmodligen menas dock blott tadlande och be­riktigande) ej röra honom mer, än ”det som rörAraucana”! Kanhända torde vi dock vinna något ge­hör hos de minst fanatiske af hans anhängare: jagtycker mig nästan kunna smickra mig med ett sådanthopp, då vi redan omvändt en, som hittills varitTörnros-ordens edsvurne vapensven och oförtrutnastebanér-förare.Apropos, Frans! N:o 5 af Eos, som innehållerbörjan af Herr Flabbes recantation, under titeln:”Om Qvinnans emancipation, det periodiska äkten­skapet m. m.”, är nu ankommen: laga att dess inne­håll till protokollet antecknas. I anledning af dennaangenäma vändning får jag utnämna Herr ConradJohan Flabbe till ordinarie ledamot af denna Akade­mi. Stig fram, Herr Flabbe, tag emot ert diplomoch intag stolen N:o 11 vid detta bord!Innan vårt sammanträde upplöses, vill jag till­lägga ett slut-ord om Richard Furumos skrifter iallmänhet. Från första stunden af vår bekantskaphar jag, såsom J veten samt också kunnen läsa itryck, ansett denne man såsom ett stort, men ”bru­stet”, ett både utomordentligt och oordentligt snille.Jag misströstade således, att det någonsin skullelyckas honom, att utbilda sig till en helgjuten konst­när, att blifva fullt herre öfver sitt ämne, samt attnågonsin kunna frambringa annat än interessanta frag­menter. Åtskilliga af hans bättre skaldeverk hafvadock på ett lysande sätt vederlaggt denna min fruk­tan, och jag förmodar att hvilken kritik som helsticke skall tveka, att sätta dessa bland de ypperstapå vårt språk. Deremot trodde jag fordom, att Fu­rumos förnämsta styrka låge i speculationen: jagtrodde mig hos honom finna anlag till en Böhme,Novalis, St. Martin, Frans Baader, Steffens eller dy­likt. Jag trodde, att när han engång hunne få sinatankar ordnade, vi då skulle få se någonting storar­tadt och rigtigt djuptänkt framkomma: t. ex. ett nyttphilosophiskt system, en theosophi, en öfverbyggnadtill Svedenborgs lära eller något ditåt. Men hvadfinne vi, oftast, i stället? Antingen någonting så ytterstflackt och trivialt, att man rigtigt måste studsa dervid;eller också någonting så ytterst förvändt, orimligtoch tillika så crasst och materielt, att man icke be­griper hur en skald så kunnat tänka. Visserligenmärkte jag redan i början ett och annat åt dettahåll: men jag ansåg dessa ännu blott liksom händel­sevis framkastade och ännu dunkelt antydda satserför blotta infall och nycker, eller såsom coquetteran­de paradoxer, beräknade på att väcka uppmärksam­het. Deruti erkänner jag mig dock hafva gjort Fu­rumo orätt: alla de villfarelser, som nu temligentydligt trädt i dagen, ligga i frö redan uti hans äld­sta skrifter; de utgöra ett af honom noga genomtänktsystem, som är hans djupaste och fullaste allvar,och hvarmed han tillika menar både väl och upprig­tigt. Huru vidunderligt likväl detta system är i alladess riktningar, hafva vi förut nogsamt skärskådat.Jag tycker mig kunna construera det på följandesätt: Rita först upp en figur pro lubitu; fyll dennafigur med en religiös känslo-substans, sammansatt afegna förunderliga elementer, men måhända närmastliknande Hamanns, så vidt jag känner denne förfat­tare. Sätt i denna massa en medelpunkt, som före­ställer sinnlig lusta, och låt derifrån radier utgå åtalla håll. Omskrif denna figur med en poetisk tri­angel af den mest glänsande colorit. Omskrif återsamma poetiska triangel med en musikalisk cir­kel. Låt vidare denna cirkel inskrifvas i en qvadrat,hvars ena sida föreställer Svedenborgianism, dess an­dra Basedowisk philanthropism, dess tredje Carl-von-Carlsbergska ”Menskliga Eländet”, dess fjerdemodern radicalism. Sätt utanför sistnämnda sida enpunkt, kallad S:t Simonism med alla dess emancipa­tioner, dock utan hierarchi. Drag ut från nämndasida räta och sneda linier, till dess de råkas i be­mälta punkt. Drag slutligen från qvadratens trenneöfriga sidor oändeligen många linier, föreställandetidens tendenser, och låt dem räcka så långt skekan, till dess de förlora sig i den aflägsnaste rymden.Denna figur är visserligen confus nog: men jag kaninte hjelpa det. – Hvad skole vi nu göra med den?Låt oss behålla den vackra poetiska triangeln ochden musikaliska cirkeln, samt bringa reda i figurensinnersta central-chaos, – och sedan stryka ut alltdet öfriga! – Med andra ord: må Furumo låta faraalla sina reformförsök, alla sina välmenta fuskerier medreligion, sedelära, historia, samhälle, uppfostran,universiteter! Vi hafve sett, hvartut allt detta bär.Må han i stället ånyo tillreda sin poetiska char;må han på den åter gifva sig upp i poesiens ljusasteoch ætherblåaste rymder, så högt, att hans öronicke förbryllas af jordens sorl, hans ögon icke om­töcknas af dess dunster! Det är der vi älske, attåterfinna honom.	 
 
 
 
					Rättelser:		Sid. 21 r. 16 Ispara läs Ipsara– 23 – 25 dock – dock ej– 26 – 7 djupaste – doldaste– 32 – 22 origininel – originel– 35 – 4 Humilkar – Hamilkar– 48 – 14 sansade – sansades– 58 – 2 Skönhetens – Storhetens– 60 – 2 Prosten – Doctor– – – 6 snillen – snille		90 I anledning af den i stycket Menniskans Stöduppställda motsatsen mellan kärleken till Gud och kärlekentill våra medmenniskor, utber sig Fröken Ulla att få åbe­ropa bibelspråket: ”Den der icke älskar sin broder, som hanser, huru kan han älska Gud, som han icke ser?” 1 Joh.Ep. 4: 20.				I Novellen MÅNNE DET GÅR AN?		Sid. 61 r. 10   välmenande  läs   välmående 
 
 
