 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÅKALLT.TECKNINGAR OCH UTKASTAFGUSTAF AF GEIJERSTAM.STOCKHOLM.A. W. BJÖRCKS FÖRLAG.1882.STOCKHOLM,TRYCKT HOS K. L. BECKMAN,1882.INNEHÅLL. Sid.I. Gråkallt 1.II. Ålderdomstycke 53.III. En amatör 63.IV. Goda vänner, trogna grannar och mera sådant 75.V. Ett äktenskap 89.VI. Från Öland.  1. Fem kronor 107.  2. Ett resultat 113.VII. En idyll på landet 127.I.GRÅKALLT.Keimt ein Glaube neu,Wird oft Lieb’ und TreuWie ein böses Unkraut ausgerauft.GOETHE.Hon stod längst ut på vågbrytaren, där mantycker sig stå midt i det salta, sunda hafs­skummet, och såg ut emot vågorna, som i kortaslag rullade in emot henne, slogo mot stenarnaoch med sakta, knappt hörbara suckar föllo tillbaka igen ut i djupet. Hon såg, hur det glänstedär ute som en lång blinkande väg i den klaraeftermiddagssolen. Strålarna gungades af vågornai skiftande brytning, spegelhvitt, grönt, så mör­kare, så ljusare igen, sist kom vågen under ettmoln, och då blef den mörk, nästan svart, så attdet blef tomt i hjärtat, och ögat vände sig utåtmot synranden, alt längre och längre ut, mot altvidare och vidare kretsar, tills det stannade, därsolen lyste som starkast, och alt försvann i ettenda hvitt, bländande ljus.Men med strålarna, som växlade, med vågorna,som stego och föllo, flögo också hennes drömmarvida omkring, så vida som de flyga vid femton år.Hon njöt af det, som man alltid längtar efter,innan man pröfvat det. Hon njöt i fulla drag afatt känna sig ensam i den vida verlden, ensammed sig själf.Ty i allmänhet var hon ju icke ensam. Honhade rönt mer kärlek, än som kanske kommer deflesta till del, och det fast hon aldrig sett sin far,och fast hennes mor dog, medan Agnes själf varett barn. Så länge hon kunde minnas tillbaka,hade hon lefvat hos en syster till modern, ochhon hade aldrig ens saknat sina föräldrar.Agnes var ett lifligt barn med ett kraftigtlynne och en fantasi, som aldrig lämnade henne iro. I sina lekar kunde hon sörja öfver, att hon ejblifvit gosse och fick komma ut i den verld,som var så full af strider och äfventyr, där se­grar vunnos – öfver hvad? Det visste hon ej.Det stod blott för henne som något fjärran ochlockande.»Hon är ett troll», sade fru Skogman småle­ende, när Agnes som barn sprang på golfvet ochlekte Gambetta, som i ballong flugit ut ur detbelägrade Paris. »Gud vet hvad det skall blifvaaf henne?»Med åren blef Agnes mera inåtvänd. Honvar liten till växten och fin. När hon var iblandfrämmande, låg det något osäkert, nästan blygtöfver hennes rörelser. Hon tog i hand, när honhälsade, med något återhållet, reserveradt, menock med något spörjande i blicken, något, somsade, att hon skulle vilja komma dessa männi­skor, med hvilka hon umgicks, närmare, säga li­tet mer till dem, än den vanliga konversations­tonen tillät, om hon tordes. Men hon tordes icke.Hon visste ju icke, hvad hon skulle få för svar.Hon kunde ju ej veta, om de kände den verld,som var hennes, och ifall de någonsin känt den,om de då icke låtit den falla i glömska. Och derförteg hon, teg inför sin omgifning, teg nästan för sigsjälf. Det låg ej så litet stolthet i den tystnaden,men själfva stoltheten var för undangömd attklädas i ord.Som barn var hon sjuklig, och detta hadetidigt dämpat något af den ysterhet, som fanshos henne och lagt blekhet öfver hennes anlets­drag. Därför liksom dominerade munnen ochögonen hennes ansigte, de stora ögonen med de­ras djupa glans och de smala, mörka ögonbrynen,den lilla munnen med dess något korta öfverläppoch spelande, skiftande, milda linier.Det fans inom henne ett starkt behof efternågon, hon kunde sluta sig till, åt hvilken honkunde betro alt detta, som lefde inom henne,dämpades, så åter stal sig fram, dämpades pånytt, men blott för att komma till baka med nyakrafter, ny rikedom, nya vågor.När hon nu stod här och såg ut öfver hafvet,då var det nästan, som talade hon med sig själf.När det var lugnt med svaga dyningar, som ilånga slag häfdes mot vågbrytarens fot, när detbröt sig med mörka böljor under tunga moln,med storm och kyla, kastande det salta skummetisande kallt upp omkring henne, eller när detsom nu gick med lätta vågor i glittrande frost­klar septemberluft – alt sammans förstod hon.Hon tyckte nästan att det talade till henne, ochså hade hon aldrig hört någon människa tala.Böcker hade ibland sagt något ditåt, men detvar ändå icke det samma.Julen kom och med den kalasen. Agnesskulle till borgmästarens på ungdomsbjudning.Hon kom dit i feststämning. Där skullevara mest unga flickor af hennes vänner ochjämnåriga, inga fullväxta med släp och preten­tioner. Ett par unga herrar af den vanliga kret­sen väntades. Man kunde altså göra lekar ochmöjligen dansa litet. Dessutom bar Agnes enny klädning i dag, grå med mörkare garneringar.Det var den längsta, hon någonsin haft, och dethöjer glädjen.Man hade samlats kring ett bord i förmaketoch samtalade ifrigt. Julklappar beskådades, vän­des på alla sidor och beundrades.Agnes stod ensam vid den ena bordsändan.Hon vände sig vid ljudet af sitt namn. Soneni huset stod där och presenterade: Herr Grane.Det var en ung man på ett par och tjugoår, kort till växten, kraftigt bygd, med bredaskuldror och ej just stora men hårda och sen­fulla händer. Hufvudet var väl formadt, pannanmed de två nästan spetsiga knölarna skarpt mar­kerad, nacken rak, liksom tvärt afhuggen. Näsanvar stor, och de klara, genomträngande ögonenunder de framskjutande ögonbrynen, de energisktsammanslutna läpparna, jämte den korta hakangåfvo åt hela anletet uttrycket af okuflig vilje­kraft.Agnes såg på honom alt ibland hela kvällen.Hon kunde ej låta bli det.Stundom såg han frånvarande ut, men deltogdess emellan i lekarna med lif.Så började man danslekar.Flickor, som ej gått och läst, hysa i allmän­het en viss respekt för unga män, som äro öfvertjugo år. Grane var där för första gången. Hanhade kommit ned öfver julen för att hälsa påsin far, som nyligen flyttat till staden. Altsåvar han främling på platsen, och som ingen bjödupp honom i turerna, tämligen overksam i dansen.Han såg på, utan att egentligen tänka der­öfver, då han plötsligt märkte någon, som stodbredvid honom. Sin dam hade han försummaten lång stund.»Får jag lof?» sade en röst.Det var Agnes.Man dansade »udden står och sofver».Han såg upp. Två stora, spörjande ögonvoro riktade mot honom.Han böjde sig lätt och grep henne om lifvet.Hon såg så barnslig ut, där hon stod, och dockså allvarsam.»Tack, för att ni väckte mig», sade han leende.»Jag stod verkligen och sof.»När de skulle gå hem, hjälpte Grane hennepå med kappan.»Knäpp väl igen om er, fröken», sade hanmed en något beskyddande min. »Ni ser just ejstark ut.»Åter såg hon upp emot honom med det därunderligt frågande i blicken. Så sade hon farväloch gick, medan han stod kvar för att vänta pånågra andra.Lektor Johan Grane, Kristian Granes fader,hade som sagdt nyss flyttat till staden. I sinungdom hade han tillhört det gamla Upsala,gluntarnas Upsala, filosofins Upsala, varit sångare,kamrat, sällskapsbroder och juvenal. Han hadevarit med om att slå in fönsterrutor, barrikaderagatorna med byggnadstimmer, ropa pereat och un­der sång bära brinnande brylåer på eldgafflar omkring i kafésalarna, sedan lamporna blifvit släckta.Men som så mången på den tiden hade hanock svärmat för tankens frihet och själf varitfritänkare. Den filosofi, som då var ny, hadegifvit honom vyer. Han arbetade i vetenskapen,älskade den, trodde på dess makt och ville varaen af dem, som påskyndade dess seger. Därförgick han ock till sitt värf i skolan, som man gårtill det tunga värfvet blott för uppehället, med hågenvarm af vetandets välsignelse, med lust att verkaför vetenskapen och med lifvets oeftergifliga krafatt förtjena födan som en hämsko på sin verk­samhet.I början svek han väl ej sin ungdoms ochtidigare mannaålders öfvertygelse, han kastade ejsin hänförelse öfver bord för att inblandad medmängden göra sig lifvet lättare och blifva denpröfning kvitt, som ligger i att lefva andligenensam. Men stolt i tanken att stå framom sinomgifning, behöll han sin tankevärld för sig själf,blef en andens aristokrat och förlorade tron påsanningens seger och kraft att tränga igenom.Så blef han gift.Det hade varit häftiga uppträden mellan ma­karna i synnerhet under det andra halfår, devarit gifta. I början hade kärleken hållit demuppe, och den ömsesidiga aktningen hade lärtdem att lefva tillsammans utan att åtskilja, hvadsom var mitt, och hvad som var ditt i olika öfver­tygelser. Men när deras barn skulle födas tillverlden, då kom ock, med tankarna på döden,allvaret fram för modern, och när hennes manfann henne i gråt, var det för hans själ och fördet barn, som de en gång gemensamt skulle upp­fostra. Då kunde hon kasta sig till hans bröstunder krampaktig gråt, hon vred sig i ångest,prässade sig intill honom och bad honom medförtviflans snyftningar, bad honom tro på hvadGuds heliga ord lärde honom. Ty himmel ochjord skola förgå, men Guds ord skola aldrig förgå.Och till sist vacklade han i sin öfvertygelse.Han tröttnade vid de exalterade utbrotten ochlängtade efter lugn. Därför skänkte han bortaf sitt eget bit för bit, och han tog emot hennestro, ej som hon, lågande, hänförd, fanatisk, utanlugnt och öfverlagdt.Den tid, som hade varit, betraktade han somen öfvervunnen ståndpunkt, en frukt af ungdom­lig obetänksamhet och ungdomliga förvillelser.Nu hade han rasat ut och vände förtröstansfulltillbaka till sin barnatro. Striden var slut, tvif­let borta. Gud hade ledt honom underbarligenifrån mörker till ljus.Och under alt detta blef Kristian Grane född,med från födseln alla element till ett oroligt lifjäsande inom sig.Nu mera var lektor Grane en gammal man,stel och korrekt, med en viss skämtsamhet, somdock stundom var litet nervös, bar mörk bonjour,styfva kragar, svart halsduk, kort, grått, stubbadthelskägg och glasögon. För öfrigt var han mageroch liten. Munnen var fin med ett lifligt, spiri­tuelt drag, ögonen små, rörliga. Han var enklingsedan femton år tillbaka. Kristian mindes fögaaf sin mor. Hon hade, som man säger, tillhörtde stilla i landena, och i hennes boksamling, somännu fans kvar i orubbadt skick, förekommo åt­skilliga biblar och testamenten jämte skrifter afSchartau och Roos. Han mindes henne egentligensom en blek, mild kvinna med brunt hår ochljusa ögon, och han kom ihåg, att hon brukadestoppa täcket omkring honom om aftnarna, sedanhan läst sin aftonbön.För öfrigt kände han – han visste ej rätthvarför – en viss tyngd vid tanken på sin barn­dom.Granes konfirmation blef en väckelse förhonom i mer än en riktning.Moderns allvar hade hos honom parat sigmed en egen kritisk skärpa som utmärkte fadern,och ju mer den dag nalkades, på hvilken Kristianskulle träda fram och inför altaret aflägga sinalöften, dess mer blef det honom en visshet, attdenna ed, som han skulle gå, var en mened.Själf var han knappast öfvertygad om san­ningen af de saker, han för hela sitt lif skulle för­binda sig att tro och lefva efter, och äfven omhan var det nu, fans det ingen makt i verlden,som kunde borga för, att denna öfvertygelse städseskulle förblifva den samma. Han tyckte sig stjälafrån sin inre människa genom att beröfva sigrättigheten att vid mognare år, när han var vuxenden saken, förvärfva sig en öfvertygelse, somvore duglig att bära honom genom lifvet.Men på samma gång fann han, att detta »ja»var en nödvändighet. Åtminstone ansåg han ejmödan lönt att utsätta sig för följderna af envägran. Den yttre påtryckningen skulle i allahändelser blifva för stark, för att han nu skullemäkta motstå den. Och kunde han ej stå upp­rätt i stormen, ville han hellre ingen väcka.Han resonnerade sig till, att en tvungen ed varingen ed. För den skulle de bära ansvaret, somläto honom vid omogna år gå den, och vidsexton års ålder beslöt han sig för att gå tillskrift som en formalitet för att ej väcka ondblod, och han höll sin föresats.Söndagens sol uppgick. Luften var klar ochljum. Det var i början af juni. För en veckasedan hade konfirmationen varit, och nu vardagen kommen, då de unga skulle fira den storaåminnelsefesten.Skriftermålet var förbi. De kyrkobesökandebörjade komma. Konfirmanderna stodo i tvåskilda klungor utanför kyrkdörren.Kristian kände sig snarare som åskådare änsom deltagare. Han stod utanför det hela ochsåg alt sammans glida sig förbi. Han såg, hurden ene synade sin hatt, den andre sina frack­skört. En tredje jämkade oupphörligt på denovana hvita halsduken. En fjärde anstälde jäm­förelser mellan sin egen ändrade frack och någraandra lyckligas nya. En och annan halfhögt uttaladundran, om det var godt vin, hördes och väckteallmän, men förstulen munterhet.Kristian såg på, som man gör, när man efteråtminnes, hvad som skett. Inbillningen är i enonaturlig spänning. Hvarje ord man hör, hvarjedetalj, man iakttager, stannar i ens erinring. Menpreludiet började, och man gick in i kyrkan.Ju längre altartjänsten skred, dess mer kändehan sig likgiltig. En egen kyla bemäktigade sighonom. Ett sorl som af främmande röster surradeför hans öron. Ingenstädes fann han en tanke,vid hvilken han kunde knyta sina egna, ingen­städes en ledtråd, med hvars hjälp han kundeleta sig ut ur labyrinten, ut till ljuset och dagen.Predikan gick, som hade den talats till väggarna.När prästen kommit till bönerna efter predi­kan och nalkades slutet, gjorde han med ensdenna korta paus, som. betyder, att nu kommerFader vår. Han hade redan begynt med orden:»i den bön, som vår Herre Jesus själf oss lärthafver», då han plötsligt tystnade. En egendomligryckning for öfver hans anlete, munnen lade sigåter i predikans välkända ämbetsmannarynkor,och rösten blef en oktav djupare. Han hade glömttalet till konfirmanderna, och det gälde att repareraskadan.»Det återstår att säga några ord till dem, somi dag för första gången skola begå Herrans he­liga nattvard.»Prästen gjorde ett uppehåll, under hvilketman hörde bullret af bänkar, som skötos tillbaka,och skrapandet af fötter, blandadt med ljudet afbegynnande snyftningar. »Jag hälsar eder då»,fortfor prästen, »med dessa frälsarens ord: Kom­mer, ty all ting äro nu redo.»»Detta ord säger eder egentligen alt. Kommer,ty all ting äro nu redo. Herrans bord är redo,edra löften äro gjorda, edra tankar äro riktadepå honom, och I ären redo att träda fram ochmottaga bekräftelsen på eder tro.»Resten hörde Kristian icke. Ty det ryste ihonom. Den föregående predikan, glömskan afsjälasörjaren att tala till dem, som voro stäldaunder hans faderliga vård, och slutligen detta»alt är redo» – gaf honom intrycket af en verklig­hetens ironi, så hård, så oemotsäglig, att det ejlängre fans någon appell. Man var redo, lika redosom för en vecka sedan, lika redo som för ett årsedan.Här var ingen som behöfde öfvertygas, ochdet lade man häller icke an på. Alt var ju af­gjordt förut.För första gången i hans lif blef det klartför honom, hurudan denna tro var, som man bjödhonom. Man behöfde ej söka efter en öfvertygelse,ty man fick den färdiggjord. Ingen kunde kalladenna tro för min, ty den var gemensam för alla,och det var ett brott att ej hysa den. Han varsom omhvärfd af en tjock dimma, där man medförtviflans ihärdighet sträfvar att komma ut, menstädse vänder tillbaka i sina egna spår. Ochhan tänkte sig, att detta kunde räcka för alltid.Kanske skulle han gå en sådan där kretsgånghela sitt lif, utan att finna något mål, någon hvilo­punkt. Han fick göra våld på sig för att ejskrika högt af ångest.Om någon blott hade frågat, om hans samvetetillät honom, just honom att följa med! Hanhade ju fått svara, han som alla andra, för bekväm­lighetens skull i klump. Personligen var han ejviss på något och hade intet löfte afgifvit.Det klack till i honom. Prästen stod föraltaret. Kristian hade velat hålla tiden tillbaka.Men det skedde intet underverk, Fader vår varslut, och den djupa melankoliska »O Guds lam»brusade från orgelläktaren öfver mängden, liksomfylde koret och lyfte sig i hvalfven med förtvif­lad styrka.Då fattade han sig och följde de öfriga framöfver kyrkogolfvet. Men hans ansigte var blekt,läpparna sammantryckta, och i ögonen låg någotdämpadt, som fruktade han att låta andra se ini dem.Han böjde knä vid altarringen. Han kände,hur han darrade.Prästen kom, räckte honom oblaten och ut­talade välsignelsen. Han tog emot den utan denringaste känsla af saken. Så kom vinet. Detfor ett ryck igenom honom. Alt är redo.Skaran gick långsamt tillbaka öfver sten­golfvet. Nya skaror aflöste hvarandra. Det varett helt tåg, församlingen var orolig, här och därstucko hufvuden opp, som tydligen gjorde enungefärlig beräkning af, hur länge väl dettaskulle räcka.Men när Kristian åter hade satt sig i bänken,böjde han ej som de andra ner sin panna. Hanrätade upp sig, och blicken flög nästan utmanandeöfver församlingen. I den stunden var det enstorm lös inom honom, som när en människaförsta gången känner, att hon lidit orätt. Ochpå botten af alt rörde sig en känsla af hämd,som han aldrig helt glömde.En gång skulle den dag komma, då han ficktala ut, hur bittert han blifvit kränkt, när hantvang sina läppar att viga sitt lif till en lögn.Förhållandet mellan fadern och Kristian hadevarit rätt egendomligt.Det låg något reserveradt i deras sätt mothvar andra, och lektorn var i det hela ej klokpå sin son. Han kunde aldrig begripa sonensordkarga, tysta och dess emellan, när han någongång tog eld, häftiga och passionerade väsen. AttKristian slutat upp att gå i kyrkan och efter denförsta nattvardsgången ej gått till skrift, var ho­nom en stor sorg, men när han ett par gångerslagit på den strängen, hade det ledt till uppträ­den, som hvarken fader eller son önskade attförnya.I början af sin studenttid hade dock Kristiangärna talat vid fadern om de tankar och idéer,som under fortsatta studier föddes inom honom.Han hade talat lifligt, öfvertygadt, öfvermodigt,som ungdomen gör. Fadern hade farit ut motungdomlighet, talat om gamla, länge sedan öfver­vunna ståndpunkter, fritänkeri och modern otro,som den äldre gör. Och båda hade börjat attblifva mera tillbakadragna i sina yttranden. Endag hade de dock samtalat om olika åsigter ireligion.Fadern gick och klädde sig till middagen.Kristian satt i soffan.Han talade lifligt. Fadern hörde mest på,gjorde då och då ett inkast eller gaf motskäl.Så sade lektorn till sist med ovanlig skärpa:»Inte må du tro, att du kan öfvertyga mig. Jagär en gammal karl och har dessutom en gång ilifvet tänkt det samma som du.»»Jag vet det», sade Kristian kort.Fadern såg opp.»Men jag har återvändt till min barndomstro, och det var min lycka.»»Säg snarare motsatsen», sade Kristian.»Nej», sade lektorn häftigt. »När jag var viddin ålder, skulle jag ha sagt det samma som du,men nu är det annorlunda. Och jag vet också,att hvar och en, som går egna vägar, skall, omhan är ärlig mot sig själf, erkänna sin orätt ochvända om.»Kristian teg. Men efter den stunden vardet något spändt, oroligt mellan dem. De söktebåda ett föreningsband. Men det var, som stodedet ej till att finna, och man var nästan räddatt vidröra dessa saker för att ej upplösa det,som möjligen redan fans.Emellertid hade Kristian varit i Upsala ifyra år utan att taga examen. Men han hademognat hastigt under den tiden, och han hadeden fasthet i sitt väsen, som kommer af visshetenatt äga en uppgift i lifvet.Vid jultiden hade alt slikt blifvit skjutet åtsidan. Små baler, supéer, skridskopartier om­växlade med hvar andra. Grane kom snart ini en krets ungdom, dit äfven Agnes hörde, ochdet dröjde ej länge, innan han var själen där.Ty han förde med sig en ton, som ej funnitsdär förut. Samtal förstod han att gifva ett inne­håll och en riktning, som man ej var van vid.De vidrörde alt, stundom äfven ting, som vorosatta under debatt, om också ej alltid nog ovar­samt för att väcka dispyt, så dock tillräckligt föratt föra tankarna in på nya vägar, gifva nya in­tressen eller väcka plötslig undran och tysta frågor.Agnes fick som nytt lif under detta slagssamkväm, och hon ertappade sig själf efteråt medatt hafva varit mera meddelsam mot Grane äneljes mot någon.Lektor Grane hade från sin lifliga ungdoms­period kvar en massa intressen, särskildt i literärväg. Som alla på den tiden hade han själf varitpoet. Nu tyckte han om att samla kring sig enliten krets för att göra musik eller läsa högt. FruSkogman var bland dem, som brukade vara medoch Agnes med henne.Lektorn valde ofta Shakspeare, hvilken hanläste med ett måttfullt, flytande föredrag somegendomligt kontrasterade mot den gamle dik­tarens sjudande versifikation. Eljest lästes Wal­ter Scott eller Oehlenschläger samt af nyaresaker Ebers’ och Felix Bungeners romaner. Meni dag var lektorn hes, han hade förkylt sig, ochuppdrog därför åt Kristian att läsa och att väljalektyr.»I dag får ni höra något nytt», sade Kristiantill Agnes, under det man drack té.Lektorn bjöd alltid på té, strax sedan gästernakommit.Hon såg på honom: »Hvad då?»»Hærmændene paa Helgeland.»»Hvem har skrifvit det?»»Ibsen», sade han hastigt. »Har ni aldrigläst något af honom?»Agnes skakade på hufvudet.»Då får ni mycket att tänka på.»Man brukade vanligen samlas hos lektornen gång i veckan, men man är upptagen underjulen, och det hade också varit förhinder fleregånger. Lektorns bjudningar voro alltid någotmer än en vanlig supé och i afton var mansärskildt i en viss spänning.Teet undanstökades hastigt, och sällskapetrangerade sig. Lektorn höll strängt på, att denästetiska delen af aftonen ej blef störd.Och Kristian började. Hans röst var sträfoch oböjlig, föredraget starkt markeradt, kraftigtframhäfvande det stora innehållet. Formen för­summades mera.Men därför ägnade det sig också för de storapassionernas kamp under den järnhårda nödvän­dighetens hand. Hans min var alldeles lugn,nästan kall, och han gjorde intet för att sökaeffekten. Men här och där, särskildt i slutet aftredje akten, blef detta, liksom inbitna patosnästan förfärligt. Det var ej stämningar, somtumlade om med hvar andra. Det var vildaviljor, som brötos.Agnes satt hela tiden lutad öfver sin söm.Hon ville ej visa, hur hon var gripen. Shakspearekände hon blott bitvis, och hennes lektyr om­fattade egentligen de svenska skalderna och någotaf de äldre danska, särskildt Oehlenschläger.Hon fick ett intryck, som hade hon aldrig käntdiktens makt, aldrig så varit skakad i sitt in­nersta. Det här var verklighet, det kände hon,lifvets strid, så det förslog.Ibland kunde hon dock ej låta bli att slåupp ögonen och se på föreläsaren. Det låg lugn,medveten, samlad kraft i hans ansigte, och närläpparna slötos, var det med en energi, somstämde med hela styckets halt.Vid orden »Et usaligt spind har nornenspundet om os to» såg Kristian hastigt opp ochmötte Agnes’ blick. Hon lät ögonen glida förbi,liksom famlande, tills hon åter fäste dem påarbetet. Så satt hon, tills läsningen var slut.Grane lade ihop boken och steg upp.Några damer ryste öfver det hemska slutet.Lektorn sade ett par ord om, att Ibsen här docklyckats framkalla den konstnärliga harmonin.Agnes satt tyst. Men när Kristian kom ochsatte sig bredvid henne för att börja ett samtal,såg hon fullt och klart på honom och sade enkelt:»Tack.»Kristian for till. Det var verkligen en be­löning. Men han kom sig ej för att svara.När sällskapet skulle gå, följde Grane med.Han var upphettad efter läsningen. Med afsigtstälde han så till, att Agnes och han kommoett stycke framom de öfriga.Det var rått och kallt. Gatorna voro smut­siga och lyktorna släckta. Det var mulet ochalldeles mörkt. En kall vind hade börjat blåsa,och det såg ut att blifva frost eller snö under natten.Agnes kände sig både beklämd och lycklig.»Hvad tyckte ni om stycket?» sade Kristian,sedan de gått en stund.»Mycket», sade Agnes. »Hvad ni läser bra!»»Det trodde jag ej var något särskildt med.»»Man följde med så hela tiden.»»Det är stycket själft, som tvingar.»De gingo helt nära hvar andra, långsamtför att ej stiga miste på gatstenarna. Alt emel­lanåt tog Agnes ett litet falskt steg och snuddademot hans arm. Han hade velat bjuda hennearmen, men kom sig ej för.»Hvilken af personerna tyckte ni mest om?»sade Kristian, för att återkomma till boken.»Hjördis», sade Agnes utan betänkande.Kristian såg hennes ansigte nära intill sigi mörkret, och han såg, hur ögonen lyste.»Ja», sade han, »hur hon nu var, så var honen karaktär.»»Hvilket tungt lif», sade Agnes.»Mest slutet», fortsatte han, »när hon hoppatsvinna alt.»»Jeg er kristen», sade Agnes långsamt, cite­rande Sigurds replik.De hade kommit fram till det hus, där Agnesbodde. De andra hördes ett stycke längre borti mörkret.»Hvad tycker ni om Dagny?» sade Grane.»Jag förstår henne. Men jag ville ej blifvaså behandlad.»De andra hade nu hunnit fram, och mantog afsked. Fru Skogman och Agnes gingo in.Grane fortsatte med de öfriga längre upp åt gatan.Men när Agnes den kvällen gick till sängs,låg hon länge vaken. Hennes fantasi var i fart.Sigurds och Hjördis’ saga! Den fylde hennehelt. Hon kunde ej sofva. Och så som hanläst den sedan! Hon tänkte på, hvad han sagt,och genomgick samtalet i minnet ord för ord.Till sist smälte han samman med Sigurds bildför henne och blef till en hjälte. Så somnadehon och drömde, att hon ilade bort genom nattenmed trollsystrarna på svarta hästar.Dagen därpå var en söndag.När Agnes vaknade, var det med en känslaaf missmod. Hela gårdagens afton kom för henne,hvarje ord, hvarje blick, som vexlats dem emellanerinrade hon sig, och hon var ej nöjd med själf.Hvarför hade hon varit så mot Grane? Hvadkom han henne vid? Det fick ej ske vidare.Hon steg ur sängen, drog upp gardinen tillhälften och började kläda sig.Hon stod framför spegeln och redde ut hå­ret. Det föll mörkt och lent öfver de hvitaskuldrorna ned mot bröstet. Hon höll stillakammen och såg sig i spegeln. Det kom förhenne, hur han sett på henne, när hon sade»tack». Hon rodnade inför sina egna blickar.Hvarför hade hon också sagt det? Så kläddehon sig hastigt och gick ut till mostern.Vid frukosten var hon mer än vanligt tyst,och strax efter nio gick hon ut för att taga enpromenad, innan hon gick i kyrkan.Hon tog af uppåt promenaden. Det var enskuggig allé, som gick på en liten landås medutsigt åt sjön.Ett stycke borta såg hon Grane komma gå­ende. Det stack till inom henne. Hon önskadeatt hon kunnat vända om. Och dock tyckte honom att se honom.Grane gick genast fram och hälsade på henne.»Har ni sofvit godt ofvanpå tragedin?» sadehan leende.Agnes’ misstämning var som bortblåst. Honvar glad och öppen som alltid, när hon talademed Grane. Så småningom hade det kommit,till en början utan att hon märkte det. Derassamtal utgjorde egentligen en enda ofta afbrutenkedja, som återknöts, så ofta de råkades. Numärkte hon det och var glad däråt.»Jag har drömt, att jag följde med den vildajagten», sade hon lifligt.Fötterna gingo raskare, och kinderna fingofärg. Hon såg märkvärdigt kry och vacker ut.De följdes åt tysta en stund. Det hade fal­lit snö under natten. Träden voro öfversockrademed rimfrost. Himlen hade klarnat upp, ochdet blänkte och glimmade på grenar och bark,på stadens tak, på fönsterposterna, långt ut öfversjön med sitt tunna gnistrande istäcke och högtupp på kyrktornets tak, därifrån just nu klockor­nas hastiga morgonringning ljöd öfver nejden.»Det är visst tid att gå i kyrkan», sade Agnes,brytande tystnaden. »Går ni dit?»»Nej», sade Grane hastigt.Agnes tyckte, att det låg något hårdt irösten.»Går ni aldrig dit?» sade hon litet osäkert.Han slog med käppen mot några isbitar,som lågo på vägen.»Nej.»Agnes såg ej glad ut längre. Hon gick lång­sammare.»Tror ni ej som vi?» sade hon sakta.»Förlåt mig fröken», sade Grane. »Jag villeej såra er. Hade ni ej frågat direkt, skulle jagej hafva talat så rent ut. Men ni sade det själf.Jag tror ej som ni. När ni lefvat blott ett parår längre, skall ni förstå mig.»Det kom ett ovanligt fast uttryck i hennesansigte.»Jag vill ej komma att tro annorlunda, änjag nu gör.»Han såg nästan sorgset på henne.»Ni vill ej. Men om ert samvete bjuder er?»»Det gör det aldrig.»Hon vågade ej se på Grane.»Säg mig en sak», sade han. »Ni är blottsexton år. Men har ni aldrig tviflat på något ier tro?»»Jo», svarade Agnes, »eller rättare undrat.»»Ser ni», sade Grane.De hade tagit vägen åt kyrkan till. En mörk­klädd massa af människor drog sig långsamt ditåt.»Förlåt mig, fröken», sade Grane än en gång,lågmäldt för att ej höras af folket på gatan, »omjag talat för fritt med er. Det var ej min meningatt väcka era tvifvelsmål i otid. Är ni ond påmig.»»Nej», sade Agnes och stannade.Grane tog hennes hand, lyfte på hatten ochgick.Agnes såg ett ögonblick efter honom. Hontyckte, att det borde vara tungt att gå ensammed sina tankar långt borta från alla de andra.Men orgeln började där inne långsamt ochhögtidligt. Hon gick uppför stentrapporna ochin genom kyrkdörrarna.I kyrkan kunde Agnes ej slita sina tankarfrån Grane. Alt mer och mer kände hon, atthon älskade honom, trots deras olika tro, trotsatt hon ej visste, om han ägnade en tanke åthenne, trots alt.Och tvillingsbroder med kärleken föddesden tanken i hennes hjärta: hade hon också rättatt göra det?Den tanken blef hennes plåga genom långamånader.Men nu var predikan slut, psalmen efter pre­dikan var sjungen och församlingen stod upprätt.Tackom och lofvom Herran. Herran vare tackoch lof. Hon sjöng med af fullaste hjärta, omock ej med oblandad fröjd. Ty nu hade hon någotsom dock gjorde hennes inre rikt, och som in­gen, ingen i vida verlden skulle ens få anasig till.Det är en tidpunkt i begåfvade unga mänslif, när de först kommit in på den tanken, attde ha något att lefva för, då de göra upptäckterinom sig, nya upptäckter för hvar dag. Derasfantasi kastar sig in i lifvets allvar, innan desjälfva ännu fått ett fält för sitt verksamhetsbegär,och då synes dem lifvet så oerhördt stort, såsvällande af framtid, så fullt af manande röster,som klinga mot det höga och fjärran, att de rentaf ej få tid att kasta ett vaket öga på lifvet om­kring dem. Därför synes dem också all stundensglädje värdelös, ty den gifver ej märkbart utbyte.Så kommer en tid, då alt detta stadgat sig– på ett eller annat sätt. Då få de tid igen attlefva med sina medmänniskor. Allvaret löper ejfara att bortblåsas af nöjet. Det blir som en nytid af ungdomsglädje, om också ej den omedel­bara, lekande. Detta hade Grane vunnit af julen.Men på samma gång hade ock något annatbörjat röra sig inom honom. Och det gäldeAgnes. Nu sköt han det dock undan. Han hadeej tid att göra sig detta förhållande klart. Detvar så mycket annat han först ville få klarhet i.Men dagarna gingo. Julen slöt, och Graneskulle resa.Han hade tagit farväl af Agnes. Det varintet särskildt därvid, de hade tagit afsked isällskap, och ingen hade yttrat mer, än hvad manvanligen gör vid sådana tillfällen. Han hadeblott tagit hennes hand till ett längre handtag,en liten smula längre än vanligt, med en lätttryckning. Men det var något smekande däri,som kom blodet att med all makt stocka sig ihennes bröst, och innan hon tänkt på det, hadehon tryckt hans hand till svar lätt och kort, såsläppt den och vändt sig bort, utan att vilja sepå honom eller någon annan.Agnes visste, när han skulle resa, och honhade gått ner till vågbrytaren för att se ut öfverhafvet. Det var is där öfver nu, snötäckt is,under en grå himmel, utan sol och utan färg.Längst bort gick hafvet öppet med svarta vågor.Där lättade skyarna, och en smal, blå strimmasträckte sig i en lång, tung linie utmed syn­randen.Hon såg ditut, tills hon hörde pipan vidjernvägsstationen. Då vände hon sig om, somom hon väntat därpå, och såg åt andra hållet. Rökenhvirflade fram i en tjock massa, tåget var i gång.Så kom röken i korta täta stötar, den blef tun­nare, farten blef starkare, ännu syntes den sistavagnen på afstånd. Så försvann också den.Agnes såg efter den länge, äfven sedan däricke var mera att se. Hela det fina, alvarsammaansigtet darrade. Hon vände sig om och sågåter ut öfver hafvet, bort mot den blåa strimman,där isen var slut, och vågorna gingo fria.Kristian Grane låg i Upsala för att tagaexamen. Men det gick dåligt med examens­läsningen. Ej att han egentligen slösade bort sintid, men han läste för sig själf, ej för examen. Hanläste med ifver nytt, som kom ut, i filosofi, litera­tur och sociala frågor. Därför fick han snabba ochrika vyer, men examensläsningen vann ej på saken.Och dessutom för detta slags läsning gärnamed sig något oroligt och nervöst. Man kännersig ensam om aftnarna och går ut, utan någotegentligt mål, endast för att få någon att talamed. Så hamnar man på ett kafé. Man har ejroligt. Men man sitter där ändå vid en cigarroch ett glas, utan att just förtära något, och mangår hem med den känslan, att dagen gått, utanatt man uträttat någonting.Grane hatade detta lif, men han hade ändåkommit in däri.Det var en afton i början på terminen. Hansatt på gästis i sällskap med en kandidat Ling.Ling var betydligt äldre än Grane. Det varen liten karl med klippt kindskägg, mustascher,oroliga, skarpa ögon och ett kort, ironiskt skratt,som nästan lät som en hostning. Han var mycketskeptisk och strängt konservativ, men han hadedock något i sitt väsen, som både tilltalade Graneoch på samma gång stötte honom tillbaka, någotytterligt hätskt, som kom en att tro, att han engång älskat med lidelse, hvad han nu behandlademed ringaktning.Samtalet rörde sig till en början om dagenspolitiska frågor, om engelsmännens beteende motBoers, om den franska republiken, som afslagitlagen om skilsmessa, om den antisemitiska rörelseni Tyskland m. m., alt med en viss hast, som lågeej hufvudintresset vid själfva tilldragelserna, utanvid något annat, något, som de blott sökte enöfvergång till för att få vidröra.Det hörde till Granes egendomligheter attsnabbt finna samtalsämnen. Ling följde med, somtalade han lika gärna om hvad som hälst.Borden midt på golfvet voro tomma, menutmed väggarna satt man och pratade, två, treoch fyra i hvarje sällskap. Lings ansigte såg förögonblicket ovanligt intelligent ut. Han såg utöfver salen med ett honom eget, ironiskt smålöje.Grane satt tyst, något framåtlutad, med enahanden på bordet. Han såg lugn ut, nästan merakall än vanligt, och hans stämma var fullkomligtaccentlös, när han började – helt tvärt, utansammanhang med det föregående:»Hvarför går man på kaféer?»Ling ryckte på axlarna.»Man skall någonstans gå.»»Är du ej trött på det här lifvet?»»Trött! Åhjo. Det har jag varit länge. Menhvad menar du egentligen? Menar du, om jag ärtrött på att gå på kaféer?»»Nej, jag menar – är du ej trött på det, somkommer en att trifvas på kaféer? Är du ej tröttpå att år ut och år in läsa utan annat mål änexamen?»»Mål? Hvad menar du med mål? Det finsej annat mål än att skaffa sig en position i verlden.»Grane såg nervös ut och krossade mekanisktmellan fingrarna ett blad, som gått af på hanscigarr.»Kunde man ej tänka på att uträtta något?»Ling drog på munnen. Linien på ena sidanom läpparna blef längre och skarpare.»Vill du slåss med tiden? Blifva en DonQuixote?»Grane höjde på axlarna.»Nej. Men man kan slåss för annat än enchimère.»»Och ändå bli prydd med narrkåpa af hvarjehederlig Sancho! Tackar för mig. Jag har tänktpå det där jag med. Blifva författare, strida försanningen, dö på en vindskupa! Hvad?»Grane svarade ej.»Hvad tänker du göra, om du lämnat univer­sitetet, misslyckats och står utan lefvebröd?»Grane såg upp.»Gå in vid posten, bli järnvägstjänsteman,hvad som hälst. Det är mig likgiltigt. Jag haringa öfverspända förhoppningar. Men för mittändamål eller afsigt, om du tycker bättre om detordet ...»»Hvilken afsigt?»»Att bli författare, som du själf sade, menom jag det vill, måste jag lära att förstå min tid,och det gör jag ej här.»»Jo bevars, den är lik alla andra. Det skerintet nytt under solen. Se vid det där bordet,där borta. Jag känner dem. Där talar man omexamina och befordran. Sådana ha funnits i allatider. Se på de där. Jag känner dem också,jag känner alla. Där talar man om hur fulla devoro i går, hvad de drucko, och hur mycket dedrucko. Där bredvid om filosofins förhållande tillteologin och där borta, där man skrattar, om nach­spiel med porter och fruntimmer. Och här intill!Hör själf. Här leka de nihilister och drickamycket punsch. Är det där något svårt att förstå?Är det något nytt kanske? Är det detta, dukallar vår tid?»Samtalet afstannade. Cigarröken var kväf­vande tjock, gaslågorna skrufvades ner till hälften,och gästerna började gå. Stojet växte, man pratadehögt, under det man lotsade sig fram mellanborden och i halfmörkret lutade sig öfver diskenför att säga farväl till fröken.Grane halflåg i soffan. Det brände i hanshufvud, och tankarna voro fjärran. Så spratt hantill. Kyparen stod vid bordet och bockade: »Kloc­kan är elfva.»Alt ifrån den där konfirmationsdagen hadede religiösa spörsmålen sysselsatt Grane. Hanhade sökt efter en hållpunkt att stanna vid, sökt,som när man arbetar för lifvet, men ingenstädesfunnit någon. Han såg blott, hur den ena tronaflöste den andra i en enda oöfverskådlig rad,hur den ena tidens gud blef den nästas afgud,som i sin tur skulle kullslås, för att en ny kundesättas i stället. Ty idéerna växla, känslornaväxla, stämningarna växla, så som människo­hjärtan förändras, behofven blifva nya, det enaslägtet blir olikt det andra och ser på det för­gångna som på något, det knappast vill kännas vid.Och så gick det honom alltid. Knappt hadehan hunnit en ståndpunkt, förr än hans kritikvar redo att upplösa de vyer, han tyckt sig näraatt få, och visa väg till andra, mera vidsträckta.Och dock ville han ha ett ord med i lageti dessa frågor. I sina bästa stunder tänkte handärpå som på en uppgift. Han var ej ärelystenhär vid lag, han tänkte ej blott på sig själf. Hanville deltaga i det stora arbetet för upplysningoch förädling som en man i ledet, som en daga­karl bland de andra. Det var ett strå till stacken,han hoppades draga, möjligen ett, som var någotstörre än de andra arbetsmyrornas, men dockblott ett strå.När Grane som nyblifven student kom tillUpsala, hade han haft en och annan tanke på,att Upsalalifvet dock hade ett visst slägttyckemed det Upsalalif, som han kände från de äldresberättelser. Men när han varit på sin förstanationsfest, började illusionerna öfvergifva honom,och han kände hur annorlunda alt var mot förr.Lefnadslust såg han icke omkring sig, menväl ett visst praktiskt allvar, som sträfvade atttaga sig fort fram, att använda tiden väl ochatt vid så tidiga år som möjligt söka att kommabort från universitetet. I ensamma stunder före­kom det honom ibland som en möjlighet, attdenna generation, som talade så sällan om detidéela, dock en gång skulle visa sig äga mera ge­digen halt än den, som vid bålar och sång ströttut sitt guld med gifmilda, nej slösande händer.Men det fans mycket, som förbjöd honom att påallvar hoppas något slikt. Lifvet bjuder icke påöfverraskningar.Det var en afton, han gått ut så där för attträffa någon bekant. Han fann ingen och gickmissmodig hem igen. Där tog han fram sitt al­bum och bläddrade däri.Han tänkte på dessa kamratansigten. Hankände dem så väl, alla dessa kamrater från skolaneller universitetet, de flesta redan ute på olikabanor, mycket olika oftast med hvad man tänktsig en gång. Hvad sökte de i lifvet? Hanvisste det. Examina, att få bilda familj, attbibehålla eget anseende och gynnares ynnest, enposition i samhället, goda inkomster. Och de ha­de dock en gång sökt något annat, många af demåtminstone. Ingen enda såg han här, som sattsin hand till plogen och ej sett sig tillbaka, ingen.Och han greps af en blytung förfäran, enrädsla utan ord och en alt förtärande misstro tillsig själf. Om han en dag skulle stå som alladessa! Om han skulle sträcka ut sin hand ochgripa efter judaspänningarna, sedan han förrådtsin själs heligaste!Han tyckte sig redan död, och han troddesig höra något ropa inom sig med den döendeCæsars stämma: Du också, Brutus! Men ej somCæsar ropade, med dödsångestens förtviflade er­kännande af sin orätt, utan med rätten på sinsida, hämnande, förföljande, obevekligt.Han hade lagt albumet ifrån sig och satttillbakalutad i stolen.Något måste dock göras. Han kunde ej gåhär och förlora sig själf i pessimistiska fantasier.Om han kunde få komma ut och resa ett år för attsamla sig till ett lugnt arbete! Och om han så ejdög till författare! Om detta då åtminstone blefvehonom klart, så skulle han ej ens offra en ledigtimmes grubbel däråt vidare.Han räknade öfver sina betyg. Om hankunde taga examen i terminen, så kunde hanhafva skäl att låta studierna hvila ett år. Fa­dern skulle då gilla hans plan, annars icke.Och Grane gjorde en kraftansträngning. Hanstängde in sig för att arbeta, gräfde ner allahögtflygande tankar, läste aldrig en bok för sittnöjes skull och såg ej ens i en tidning.När terminen var slut, var Grane kandidat,och han skref till fadern om sina afsigter.Han fick genast svar. Lektorn var förtjustöfver examen, och – slöt brefvet – »om jag ockhällre sett, att du först absolverat din licentiat­examen, vill jag dock ej motsätta mig ett årsvistande i utlandet äfven nu, hälst detta i sinmån kan visa sig af gagn för dina blifvande,mera vetenskapliga studier.»Grane hyste sina tvifvel om, huruvida hannågonsin skulle ägna sig åt dem, sedan han engång kommit in på andra banor. Men han varklok nog att behålla detta för sig själf, skref ettmuntert bref till svar och reste med lätt hjärtafrån lärdomsstaden.Medan Kristian var borta, hade Agnes blifvitkonfirmerad.Det var en afton i slutet på Maj. Agnesvar på en af lektorns vanliga aftonseancer, densista för året. När sommaren kom, gömde manböckerna, tills vintern stod för dörren igen ochtvang folk att tända brasor och göra lamporna iordning.Man hade nyss ätit kväll och satt och sam­talade ute i lektorns trädgård.Våren hade kommit ovanligt tidigt det året.Träden voro nästan fullöfvade. Det var sommar­ljumt och varmt.»I morgon väntar jag min pojke», sade lek­torn. »I år kommer han hem som kandidat.»Det ryckte till i Agnes. Hon hade gåttifrån de äldre och stod borta vid en nyplanteradgrupp med aurikler. Men hon hörde orden tyd­ligt, och hon kände, hur röd hon blef.Hur hade hon icke tänkt på honom underdenna tid, och hur alvarligt hade hon ej sträfvatatt glömma honom. Som en katolik hade honuppfunnit straff för sina »fula tankar», som honkallade dem, i synnerhet förelagt sig riktiga her­kulesarbeten i pianospelning, hvilket hon afskydde,alt som straff.Solen hade nyss gått ner. Rabatterna vorofuktigt svarta, gräset spirande grönt, och helaluften ångade af vårens vällukter. Agnes kändesig så öfversvinneligt lycklig. Hon erinrade sighastigt den där kvällen, när han läst Hærmæn­dene. Och nu skulle han komma. Det varmärkvärdigt, hur hela verlden kunde skimra iljus. Var det någon människa, som sett ochkänt det mer än hon?Men långsamt och tyst reste sig ett annatminne inom henne. Hon såg en blek, svartkläddflicka, som stod vid altaret och gaf Gud sitthjärta. Hon visste, att denna flicka gifvit Honomdet heliga löftet att aldrig låta den man, honälskade, draga sig bort från sin barndoms tro.Hon mindes hur de fem frågorna hade kommit,och hur rent och allvarligt, hon på dem svaratsitt oåterkalleliga ja.Och hon mindes vidare, hvilket jubel somfylt henne den dag, då hon gick fram till Her­rans bord. Hon hade känt Hans kraft mäktig isig, hon hade känt sig stark till hvarje offer,hon hade önskat, att offrets dag måtte komma,för att hon rätt måtte få visa, hur Guds kraftvar mäktig i de svaga. Och med en ödmjukhängifvenhet utan gräns hade hon inom sinaläppar mottagit sakramentet och erfarit, att i denstunden fylde den helige ande hennes själ, ochhon var icke fjärran från sin Gud. Hon varhonom så nära, som ett barn är sin fader.Det kom så underligt allvarligt och tryckande.Hon tyckte sig ännu kunna höra prestens ord,när han lade sin hand på hennes hufvud. Nuvar offrets dag kommen. Ty komma skulle denju förr eller senare. Nu skulle hon välja.Hon såg på den ljusa grönskan, som slagitut från de fina, smidiga grenarna, hon såg denblå rymden, som hvälfde sig så fritt och högtöfver henne. Och försakelsens stränga bud fram­stälde sig för hennes själ; men hon böjde sig ejlängre där under i jublande, offervillig lydnad.Hon erfor en pinsam beklämning. Försakelsenvar ej en glädje nu mera. Den var ett ok, somhon ej fick, ej kunde skaka af.»Agnes», hördes plötsligt fru Skogmans röst.Hon gick långsamt tillbaka till de andra.Man tog afsked, och en stund därefter vandrademostern och Agnes uppför gatan, som ledde tillderas boning.Det var ljumt och friskt på en gång. Bo­darna voro stängda. På en och annan trappastod en ensam manlig figur och rökte, blickandeupp mot den ljusa himmelen, soin var alldelesprickig af matt glänsande stjärnor.»Moster», sade Agnes om en stund, »om manälskar en människa, som är af olika tro, är detej då en pligt att söka glömma honom?»Mostern såg förvånad ut.»Det kan åtminstone vara en pligt», sade hon.Agnes böjde på hufvudet och gick en stundsom i tankar. När de kommit hem, sade hon:»Glömma kan man nog ej. Men försaka måste man.»Som en blixt hade det slagit Grane, när hankom hem, att han ej glömt Agnes under detmyckna, som sysselsatt honom på den sista tiden.Han märkte själf, att han sökte henne, och Agnesnjöt däraf, väl med en tillsats af bitterhet, mendet kunde dock ej vara henne förmenadt attåtminstone lära känna honom.En större utflykt var beramad till en ruin,belägen i den lilla stadens granskap. Ett heltsällskap ungdom, försedt med behöfliga förkläden,hade tidigt på morgonen begifvit sig på väg.Först dagen därpå skulle återfärden ske. Nattenskulle tillbringas i ett par nära belägna bond­gårdar.Det var en solblank sommardag, uppfriskadat hafsvhiden, som behagligt kylande blåste genomden gamla borgen. Man åt middag i det gröna,tillbragte eftermiddagen med hvarjehanda nöjenoch samlades mot aftonen för att supera på enslags terrass med utsigt åt hafvet.Agnes stannade kvar med de äldre för attgöra i ordning supén, under det att det öfrigasällskapet begaf sig upp i den öfre våningen afruinen för att betrakta solnedgången.Solens nedre rand snuddade nästan vidvattnet, himlen var fläckvis beströdd med hvitamolntappar. Lugnt och blått sträckte sig hafvet,det vida, stilla hafvet framför dem. Träd växtedär inne i de gamla murarnas grus, och de högaalmarna som från borgens fot växte utför höjden,tills de än längre ned fortsattes af små ekarsljusare grönska, bildade som en backe af gröntemot det i solljus badande vattnet.Det blef tyst i sällskapet. Man skilde sigåt, två och två eller en och en. Så stod mandär och såg ut. Så gick man också ned. Förståsynen af den färdiga aftonmåltiden satte på nytttungorna i rörelse.Grane gick fram till Agnes.»Det var synd, att ni ej var med där oppe,fröken. Det är värdt att se. Vill ni ej följa meddit ett ögonblick? Vi hinna nog», tillade han, närhan såg att hon tvekade.De följdes åt tysta genom det höga gräsetoch de täta buskarna, upp för stentrappan och ini ett af de större rummen.Då vände sig Agnes hastigt till honom ochsade utan förberedelse: »Jag har ofta tänkt, attdet måtte vara skönt att kunna skrifva ner, hvadman tänker. Jag har äfven önskat att kunna det.»»Tror ni», sade han långsamt. »Önska er ickeden gåfvan. Det är skönt kanske, när man engång hunnit så långt. Men innan dess! Vägen,man har att gå, är lång och ofta svår nog.»»Är det skald, ni vill bli», frågade Agnes.Grane log: »Hur vet ni ens, att jag tänkerskrifva något?»»Det har jag kunnat förstå.»Hon såg framför sig på den motsatta väggen,där den nedgående solen mellan träden kastadehela knippen af strålar.»Nej», sade han efter ett uppehåll, »det haraldrig frestat mig. Jag ville bli tänkare.»»Vill ni lära att förstå all ting?» Hon sågförvånad på honom.»Ja», svarade han, »så långt min tanke räcker.»Hon satt framför honom med händerna sam­manknäppta i knäet och såg ut genom ett affönstren. Hennes ögon lyste och läpparna rördesig sakta, som talade hon med sig själf.Där ute var solen till hälften begrafven ihafvet. En bred väg af ljus ledde rakt fram tillde båda, som suto där midt emot hvar andra ochsågo ut öfver den grönskande backen bort mothafvets fria yta. De bytte tysta om plats, gingofrån fönster till fönster, och när de vände siginåt, lyste hela ruinen af ett blekrödt skimmermed mörkare skuggor mellan fönstren.»Jag tror, vi måste gå nu», sade Grane.»Ja», sade Agnes, »de vänta säkert på oss.»Efter supén promenerade sällskapet två ochtvå. Herrarne bjödo damerna armen, Grane ochAgnes först, de öfriga efteråt.Det var full skymning, ljumt och lugnt.Mellan de höga hagtornshäckarna i den gamlaparken gingo de, togo af på slingrande gångaroch vände åter igen, utan en tanke på hvart degingo, eller hvad de talade om. Ty de talade längei stöten och mycket, hviskande nästan för att ejstöra tystnaden, som förde dem mot hvarandraoch lät deras blickar mötas länge och strålande,utan tvekan och utan bryderi.»Är ni trött?»»Nej då.»De gingo igen. Det blef mörkare i gångarna,himlen alltmera djupblå, och ur tystnaden drilladeklart och fulltonigt en näktergals sång. Agnestrodde knappt sig sjelf, hon talade, som hon al­drig hade talat, om bagateller, smådrag från sinegen barndom, ställen, som hon tyckte om, dithon brukade gå, och hon stödde sig mot honom,när hon talade, och såg upp i hans ansigte, såatt han kände hennes axel hvila emot sin arm.Hela hemvägen gingo de tysta. Och tyst­naden var så rik, kvällen så vacker, himlen såblå och vattnets skvalp på afstånd så friskt. Detvar som en lång kysk omfamning.När Agnes lade sig, hade alla hennes gamla,tankar vikit. Hon tackade Gud som ett barn,att hon haft så roligt, och somnade lugnt ochgodt.Grane tänkte öfver kvällen. Han sökte sättasig in i Agnes’ tankegång, och ju mer han gjordedet, dess mer blef det honom klart, att hon äl­skade honom, men att hon aldrig skulle blifvahans. Han skulle ej vinna de två i lifvet –sin lefnads arbete och lyckan.Det blef tyst emellan dem efter den kvällen.Grane höll sig på afstånd. De hade talat ut alt,som kunde sägas, utom deras kärlek själf. Nufattades blott detta, och det skulle ej komma.Agnes hade ett par dagar varit lycklig. Nuskulle det komma, detta stora, som hon hoppats på.Sådan som han hade varit mot henne, kunde nå­got tvifvel ej längre finnas. Ungdom, kärlek,längtan, lycka hade vunnit seger inom henne.Men alt som tiden gick, sinade hennes glädjelångsamt ut, hon kände, att den försvannmed dagarna, som förflöt inemot den dag,då han skulle resa, och hon tänkte på de kom­mande åren, som en menniska gör, när hon förstagången anar lifvets tyngd. Och på samma gångåtervände hennes gamla beslut med all sin kraft.Agnes förstod, att hon varit nära ett affall.Det var blott en dag kvar, och han hadesjälf sagt, att han skulle blifva borta flera år.Hon gick ned till sin gamla plats vid våg­brytaren med ett behof att vara ensam. Hontrodde, att hon skulle gråta, och ville ej bli sedd.När hon kom dit ner, satt Grane där på enhög bräder. När han fick se henne, gick hanhenne till mötes, som om han väntat på henne.»Ni hade sagt mig, att ni brukade gå hit ner»,började han. »Jag har varit här flere gånger.Det är något jag ville säga er.»Det brände inom henne. Hon visste ju,hvad som skulle komma, och hon följde honomtyst. De gingo hvarandra så nära, att Agneskunde höra, hur hans hjärta bultade, våldsamt,som om han endast med möda beherskade sig.»Vi ha fått rätt mycket gemensamt», börjadehan. »Har ni lärt er att hålla af mig något underdenna tid?»»Ja», sade hon hastigt och klart.»Jag menar ej litet, utan mycket. För helalifvet. Kan ni svara ja äfven på det?»»Det kan jag nog. Men ...»»Men?»»Jag kan aldrig se opp till en, som ej är ettGuds barn.»Hon andades långsamt ut. Nu var det sagdt.Hon hade kunnat säga det.Han drog en tung suck: »Jag väntade detsvaret, och ändå har jag ej velat tiga, utanha allting klart emellan oss. Förlåter ni migdet?»»Ja.»Hon hade knäppt tillsammans sina händeroch följde honom med nedböjdt hufvud.»Jag har gjort orätt mot er, Agnes», sade han.»Jag borde ha vetat, och jag visste, att ni skullesvara så. Men jag hade sagt er för mycket. Vibehöfva ej dölja det. Vi visste båda att vi älskade.Jag kunde ej resa och tiga. Hade ni velat det?»Hon lossade fingrarna från hvarandra, ladesin hand på hans arm och såg på honom.»Nej.»Då drog han henne till sitt bröst; hon ladearmarna om hans hals och grät tyst. »Kristian,Kristian.»Han lyfte upp hennes hufvud och kysstehenne.»Skola vi så skiljas?»»Ja.»Han tog hennes hand, sökte en stund efterord, men fann inga. »Farväl, Agnes», sade han,och kysste henne på nytt.Hon tog sakta bort hans arm.»Farväl», hviskade hon. »Men gå nu. Vimåste.»När Agnes kom hem, var hon blek och an­dades kort. Mostern frågade oroligt, om hon varsjuk, men Agnes sade, att det betydde ingenting.Dagen derpå kom Grane för att taga afsked.Han skulle resa samma dag på aftonen.Fru Skogman gick ut ett ögonblick.»Tala om det, om ni vill», sade Grane ha­stigt. »Det skall lätta er.»När Kristian stängt dörren efter sig, gickAgnes fram till fönstret och såg efter honom.Han såg ej upp. Vid hörnet af gatan stannadehan dock och vände sig om. Men då var hanför långt borta för att kunna se henne.Agnes hade gripit med båda händerna i fön­sterbrädet. Hon pressade läpparna tillsammansför att hämma tårarna, men det lyckades ej.De kommo ändå, en efter en, och hon bröt ut ien häftig snyftning.Mostern hade stått bakom och sett på henne.Hon lade sin hand på flickans skuldra och droghenne till sig. Som ett barn föll hon den gamlaom halsen och grät. Och när tårarna sinat ut,talade hon om sin sorg.Middagen blef försenad, men det var ingensom tänkte därpå.Grane kom hem den dagen ovanligt vek.Gårdagen hade varit svår nog, men i dag var hanlugnare. Det kom en nästan mild stämning öfverhonom. Här skulle han taga afsked af sin far,som han nu skulle lämna ensam, och det hadevarit så föga förtrolighet dem emellan.Middagen gick tyst. Kristian lade märketill, hur man hade valt hans älsklingsrätter,och han såg ned i sin talrik, när han tänktedärpå.När deserten var slut, höjde lektorn sitt glas:»Skål, min gosse, och välkommen åter!» Det varnågot underligt ansträngdt i faderns röst, och detblänkte i hans öga när han tömde glaset.»Tack», var alt, hvad Kristian kunde säga.Men när de gingo ut ifrån bordet, lade han armenom fadern med en häftig tryckning.Man drack kaffe i bersån. Där var svalt iskuggan under den gamla almen, och cigarrernahöllo undan myggen.Kristian kände hela tiden, att något bordesägas.Här och där trängde solstrålarna igenom ka­prifoliebladen på den gröna spalieren, lyste blandsandkornen framför dem och bildade runda fläckarpå bordet mellan kopparna. I träden kvittradefinkarna, och en och annan mygga, som vågadesig in i cigarröken, lät sitt pipande ljud trängatill deras öron, när hon surrade bort igen.Kristian satt nedlutad med armbågarna motknäna, händerna sammanslutna och cigarren mel­lan fingrarna. Den blå röken hvirflade lätt uppöfver hans hufvud.Han kände faderns hand på sin axel: »Hvadtänker du på?»»Jag skulle önska, att jag i mycket varitannorlunda mot pappa.»Lektorn sträckte ut handen och grep Kri­stians. Hans röst var ovanligt vek.»Vi ha gått här som främlingar för hvar­andra», sade han. »Och vi tala derom först nu,när vi skola skiljas.»»Jag borde ha varit mera meddelsam.»»Hvad var det, som hindrade dig?»Kristian reste sig i stolen, ännu med fadernshand i sin.»Pappa sade sig en gång hafva trott ochtänkt det samma som jag.»»Nåväl?» 
»Då voro de nya idéerna nya, och det varså oändligt lätt att hänföras af dem och föra demut i verlden.»»Var det lätt att föra dem ut? Men om envidgad erfarenhet kom oss att tänka annorlunda!»Kristian hade rest sig, medan han talade, 
och börjat gå fram och tillbaka. Han talade låg­mäldt, rösten höjde sig ej. Den var entonig ochfärglös. Det ryckte vid läpparna, och han blin­kade ofta. 
»Det veta vi ju. Det säga vi oss ju alladagar. Vi äro ju aldrig säkra på, hur länge en 
öfvertygelse skall räcka. Men så sakna vi ocksåhänförelsen.» 
Fadern satt tyst. Elden i hans cigarr hadeslocknat.Det gick som en lång, skärande ton genom hanssjäl. Var det derför de unga misströstade omseger i lifvets strid? Ungdomens drömmar, dessarbete, löften, offervillighet och mod – alt komtillbaka för hans erinring. Hur hade det ej fallitsönder i lifvets mångahanda, vissnat och dödt?Det var som en musik, man hört i en stund, dåman var lycklig, som man kommer att höra omigen. Hvarje ton kännes som ett stygn. Hvarjemelodi går genom ens själ som på hvassa taggar.I detta ögonblick kände han ett sista tvifvel.Hvem vet, när erfarenheten kommer och gör kortprocess med en öfvervunnen ståndpunkt, hvemvet, hur mycket vid det arbetet är ett verk afsanningskärleken och hur mycket af slappheten?Det fins sanningar, som man låter sofva sig gamla,tills de mista sin makt och synas oss främmande.Han reste sig upp och drog Kristian saktatill sitt bröst: »Kära min gosse.»Det var mild, ljum sommarluft, och solensken in mellan kaprifoliebladen, som klängde påden gröna spalieren.Det var något som slocknat inom Agnes efterden dagen, Kristian talat med henne. Hon söktealdrig ensamheten. Hon deltog i alt, men blottmed halft intresse. En djup sorgbundenhet hvi­lade öfver henne, men hon spelade aldrig komediinför verlden med konstlad uppsluppenhet ellerforceradt skämt. Hon skulle nästan ha ansettdet för koketteri.Agnes kom bort på ett år som lärarinna iett hus på landet. Hennes tillbakadragna, kraf­tiga väsen gaf henne välde öfver de barn, honhade att uppfostra, och som det hem, hon kom i,ej var sådant, att det lockade till förtrolighet,fick hon den kraft, som kommer af att lefva en­sam och att kunna lita på sig själf. Hon hadealdrig varit af dem, som talat mycket, och när honfått herravälde öfver sitt yttre, var hon jemn ochlugn som alltid. Det förgångna var öfvervunneteller lefde sitt tysta lif inom henne. Och ditlät hon ingen, icke ens mostern, utan ett visstförbehåll blicka in.Men när hon var ensam med sina tankar, dååterfann hon den gamla bilden, klar och tydligsom förr. Den hade ej bleknat, ej förlorat något,men hon betraktade den som något, hvilket till­hörde en annan verld än hennes, något, som honej ens längtade efter att göra till sitt, ej ficklängta efter, ej kunde.Och dock var det henne en fröjd, om ocksåej en oblandad, att veta, att hvar han gick i verlden,skulle han äga ett minne af henne. Hon väntadepå en bok af hans hand, väntade stundom medoro – ty hon visste ju, hvilken anda der skulletala – men ock med en glädje, som vid att mötahonom igen. Och som den sista rästen af kärle­kens begär att äga en menniska, kunde honnästan hoppas, att han understundom kände ettlidande, likartadt med hennes. Men hon troddedet egentligen icke.Fem år hade gått, när Agnes företog ett be­sök hos en slägting, läkare vid ett hospital förvansinniga.Han var en man om sextio år, änkling utanbarn och hade städse, från det Agnes var enliten flicka, visat henne mycken välvilja. Nubrukade hon följa honom och se på, hur han um­gicks med de sinnessjuka. Hon beundrade detlugn, hvarmed han behandlade dem, den säker­het, hvarmed han förstod att sätta sig in i derasföreställningar, och den rådighet, han visade vidsvårare tillfällen. Och hon fick följa honomöfver alt, till och med till de vildastes celler.En dag gjorde doktorn sin vanliga rund, ochAgnes följde honom. Han hade gått in i ett af rum­men och hon gick i korridoren och väntade, ensammidt ibland dessa slappa figurer med fantastiskklädsel, tofvigt hår och stirrande ögon. Somligaklädde sig med ytterlig elegans, uppförde sig somgentlemen, man märkte ej något, hvari de skildesig från andra. Men såg man så in i deras ögon,mötte man detta slocknade i blicken, däri blottdet djuriska lefde kvar, och hon greps af enunderlig beklämning.En karl gick där och räknade stenar, räk­nade dem oupphörligt med långsamma, girigafingerrörelser. Hon hörde, att han var uppe ien million. En annan sade, att han var kung,och lofvade henne en pension, när han återfåttsitt rike. En kvinna kom fram, lade handen påhennes skuldra, fixerade henne med ett elaktuttryck i blicken och sade med skarp, entonigstämma: »Ser fruntimret på rum?»I det samma kom doktorn, och hon följdehonom vidare till de vildas celler. Gårdagenhade en kvinna förts dit. Hon hade tvångs­tröja och satt nedhukad på golfvet. Hennesansigte var alldeles grått, håret hängde i långastripor omkring axlar och rygg, kroppen ska­kades af krampaktiga ryckningar, drägten varsöndersliten, och ögonen hade ett lurande och påsamma gång skrämdt uttryck. När Agnes kominom dörren, lyfte hon sig, så mycket hon för­mådde, upp från golfvet, höjde de fjättrade hän­derna öfver hufvudet och skrek, så att det gen­ljöd i hvalfven: »Mitt barn! Mitt barn! Gif migmitt barn!»Hon trodde sig ha uppdagat någon likhet.»Gå ut», sade doktorn kort. Men ännu därutanför hörde hon, hur kvinnan vältrade sig pågolfvet och stötte händerna mot stenväggen:»Mitt barn! mitt barn! Låt mig få komma ut tillmitt barn! De ha tagit det ifrån mig. Mitt barn!»Doktorn kom ut. Men ända ute på gårdenhörde de kvinnans skrik, gält och vansinnigt.De gingo en stund i trädgården.»Agnes», började doktorn. »Jag behöfver nå­gon, som hjälper mig med de lättare qvinligapatienterna. Du är ung, men du önskar ett arbete,där du kan göra godt. Här är ett fält för dig.»Det klang inom Agnes. Så hade det dåblifvit något af hennes ungdoms dröm om någotatt lefva för. Ett mål i lifvet! Hon hade tänktsig det som något så fjärran, något så stort, någotså säreget. Det hade hägrat för henne som skal­dens lager, som martyrens krona, som kärlekenshängifvenhet. Och till henne kom det så hvar­dagligt och simpelt som arbetets möda underlånga år, där den ena dagen ständigt skulle gåsom den andra.Hon tog doktorns hand, och det var öfverens­kommet.Åter hade fem år gått.Agnes var icke ung längre. Hon drömdeej mer, men hon arbetade med lust.Ensam var hon, men ensamheten var icketryckande. Nog kommo tankar öfver henne ibland,om hur olika alt kunde ha varit. Då hände det,att hon satt på sin kammare, omsväfvad som förraf drömmar, men det var sällan, mycket sällan.Ty hon förstod, att drömmen stal hennes kraft,och det gälde ju att ej komma bort från detverkliga lifvet.Så var det en gång, hon gick förbi boklådanoch fick se i fönstret en samling »Noveller» afKristian Grane.Hon köpte boken och hastade hem till sig,skar opp den med brådska och läste igenom denpå kvällen. Det blef nära midnatt, innan honslutat.Detta hade det altså blifvit. Detta hadekommit från honom, som ville blifva filosof, tän­kare. Det var skildringar från vårt dagliga lifhär hemma i norden. Hvad han sett i södern,hade gifvit honom en bakgrund att se taflornamot. Det var en mogen mans öfvertygelse somtalade, och han hade genomgått mycket. Manblef ej glad, när man läste, hvad han skrifvit.Men hvad han sade, väckte till eftertanke ochenergi. Där var tendens, om man så vill, mentendens, ej i sentenser, utan lagd i handlingen,så att den kom klart och säkert, utan ord. Detvar tänkaren, som kämpade för friare tankar,renare religion. Och han hade blifvit skald.Men ju längre Agnes läste, dess bättre förstodhon, att hon aldrig stått honom så nära som nu.Under hennes arbetsamma lif hade dogmer ochauktoriteter aldrig kommit hennes tanke nära,och när hon granskade sig själf, gick det opp förhenne som ett ljus. Hon hade aldrig vetat detklart, men efter detta var det, hon hade lefvat.Detta var det, det som han här menade, somlärt henne bära sorgen, så att den ej blef henneöfvermäktig. Detta var hennes innersta lif. Detöfriga, skalet, ytan var borta, utan att hon vetatdäraf, och nu var hon honom nära, nära somaldrig förr.Hon hade ej känt sig själf då, när hon troddesig så stark, därför att hon mäktade offra honom.Nu såg hon sig omkring i sitt rum, där det varså tyst och öde, hon tänkte på hela sitt lif, detsom låg bakom henne, och det som skulle komma.Det var ej utan gagn, ej värdelöst, men det varensamt, fattigt och tomt. Det kunde ju ha varitså mycket mer.Hon grep med båda händerna om sin pannaoch tryckte tummarna mot de bultande tinnin­garna. Det var som ett gränslöst virrvarr. Hvarför?Och hvarför? Och hvarför?Hon fann inga tårar. Men hon visste – tyhon hade hört talas om Grane – att hans fardött under det första året, han var ute, och atthan nu lefde kvar i Paris. Och hon förstod, atthans lif var som hennes, fast hans arbete vardet nyas kamp, som ingen hjälpte honom attföra igenom till seger.Timmarna gledo. Det hade börjat rägna,tunga droppar föllo mot fönstren och drogo ilånga strimmor öfver rutorna. Hon hade släcktlampan och stirrade ut i natten. Det var såtyst, att hon måste vända sig om, för att se efterom hon var ensam. Där var ingen.Så fälde hon ned gardinen och gick till sängs.Hon behöfde sömn för morgondagens arbete.II.ÅLDERDOMSTYCKE.Fidèle var verkligen ett underbart djur.Han var liten och hvithårig med långa, hän­gande hårtofsar och en svart spets på svansen.Hans ögon voro små och något ilskna. Hansfetma tilltog med åren, och han vaggade betänk­ligt, när han gick. Men han var dock ett under­bart djur. Det fans ej hans make i verlden, ochjag skulle ej velat råda någon att söka öfvertygaänkegrefvinnan Anckargranath om motsatsen.»Lilla Fidèle, stackars gossen, så, så, så, sofnu så godt», sade gumman, när hon stoppadesilkessjaletten om honom, innan hon gick tillsängs. »Pussa matmor. Så.»Nåja, grefven var död, och gumman kundeej gärna påräkna någon annan att pussa, hälstsedan hon tagit af sig löständerna om kvällarna.När grefven lefde, hade hon ändå haft någon,som såg efter Fidèle. Grefven kunde gå ut ochpromenera med honom, så att lilla Fidèle fickfrisk luft. Grefven kunde locka ut honom omkvällarna, så att han ej behöfde vara orolig omnätterna. Men nu var han död och borta. »Stac­kars Fidèle», suckade hennes nåd och tufsade ommed hans långa pels, »stackars Fidèle, nu hardu ingen, som ser till dig, ingen mer än gamlamatmor, som inte orkar gå ut med dig. Ochman kan då inte begära, att du skall gå ut medpigorna, du sötnos.» Och så gaf hon Fidèle ännuen liten kyss och satte på sig nattmössan för attgå till sängs.Fidèle makade sig till rätta i länstolen, läthöra ett sakta morrande af belåtenhet och in­somnade. Men änkegrefvinnan låg länge vakenoch tänkte på, hur det skulle gå med Fidèle,när hon var död.Änkegrefvinnan stod nästan ensam i verlden.Den gamla ätten var nära att sina ut, dess ära på.väg att förblekna. Den siste, som bar det stoltanamnet, var en ung aflägsen slägting till grefvinnan.Det var han, som skulle uppehålla ättens anseende,det var han, som skulle häfda det gamla nam­nets glans och i ett oromantiskt tidehvarf spelarolen af en svensk ädling, en värdig ättelägg afstore fäder. Hennes nåd beundrade honom där­för djupt och sade till sig själf och till Fidèle,att han hade en mission att uppfylla.Ätteläggen af store fäder var emellertid extraordinarie i verken i Stockholm, sedan han lyck­ligen undgått den för en ättelägg högst chikanösarisken att blifva kuggad i kansliexamen. På sinmission hade han dock ej kommit längre, än atthan blifvit hög broder i vissa hemliga klubbarmed okändt syfte, samt att han på en ovanligtkort tid lyckats befria sig från den för en ädlingovigtiga bördan af något så borgerligt som enliten nätt förmögenhet. Som emellertid hansvördade tants förmögenhet ej var ringa, uppvak­tade han henne en gång i veckan, hvarvid hanregelmessigt bjöds till middag dagen därpå medtillägget: »det blir bara de vanliga», d. v. s. tvågamla fröknar, en artist, som hade matdagar ihuset, och Fidèle.När unga grefven kom på förmiddagsvisit,frågade han alltid först, om grefvinnan tog emot.Därpå gick han långsamt genom rummen – hög,nyborstad, svart hatt i handen – in i kabinettet,gjorde en utsökt bugning och förde grefvinnansmagra hand till sina läppar. Han påstod alltidför sina kamrater, att han kysste sig själf påtummen, men det aktade han sig nog för i verk­ligheten.Därpå frågade han: »Hur befinner sig minnådiga tant i dag?» Och när han fått svar pådet, sporde han efter Fidèle.Då vecklades Fidèle fram ur sin stora ostin­diska silkesnäsduk.»Åh, han är sig så lik, det söta djuret. Sepå honom. Är han icke vacker?»Nevön, som han kallades för att slippa be­sväret af en långsöktare titel, satte på sig sinbinokel och påstod, att han var förtjusande.»Och så klok han är se’n», fortfor gummanoch lyfte upp skatten i knät. »Tänk dig, barajag tar fram nycklarna till sockerskrinet, lyfterhan opp hufvudet och viftar på svansen. Tyhan orkar inte springa ner nu längre. Han ärgammal, ser du, som jag ...»»Det skulle man ej tro om tant åtminstone»,afbröt den väluppfostrade ynglingen.»Åh, säg mig inte det», sade grefvinnan ochskakade på korkskrufvarna vid tinningarna, »sägmig inte det. Men du är som din salig far,öfversten, un cavalier complet, hofman ända ifingerspetsarna. Jag mins så väl», fortfor gum­man och glömde för ett ögonblick Fidèle, »hanhade en likör som hette parfait d’amour. Så oftajag var i hans hus, kom han alltid vid kaffetmed sin graciösa bugning och sade: »Behagar intemin nådiga en parfait d’amour?» Ja det var enovanlig människa. Du kan vara stolt af att bråspå honom.»Extraordinarien tog på sig en allvarlig upp­syn, böjde långsamt på hufvudet och försökte sestolt ut. Så stannade han ännu en stund, meninnan han gick, frågade han så där en passant,om han ej kunde få motionera Fidèle en stundalt ibland.»Alfred», sade grefvinnan och reste på sig,»Du är en bra ung man. Det skulle inte många göra.»Och så gjorde hon ett våldsamt försök attomfamna extraordinarien, innan han gick.»Hon är tokig, gumman», mumlade unge gref­ven för sig själf, när han gick utför trapporna.»Hon är ju ordentligt kär i den där förbannadehundrackan, som luktar ... Fy fan! Nåja, detkommer mig alltid till godo i testamentet.»När nevön några dagar derefter kom tillbakaför att hämta Fidèle till den utlofvade promena­den, var hela huset i uppror. Fidèle hade fåttett ben afbrutet. Han hade kommit ut på gatan.Ingen visste hur eller hvarför. Ty Fidèle vari allmänhet ej den, som begick några ungdomligaobetänksamheter. Allt nog, han hade kommitut, och i betraktande af hans klena hörsel ochosäkra gång hade han ej kommit nog hastigtundan, utan blifvit öfverkörd af en bryggarkärra,midt för sin matmors fönster. Hans tjut hade kal­lat pigorna till hjälp. Man hade bäddat åt ho­nom på soffan i grefvinnans kabinett, och därlåg han nu.Extraordinarien fick ej lust att höra mer,utan skyndade sig utför trapporna, sedan hanmed en kyss mutat huspigan att ej omtala, atthan varit där.Änkegrefvinnan var otröstlig. I första ögon­blicket hade hon skickat efter en veterinär.Han såg på tassen, skakade på hufvudet ochsade: »Hunden måste skjutas.»»Skjutas!» Grefvinnan sjönk baklänges i enstol med händerna i knät.»Skjutas! Men doktorn! Hvad tänker dok­torn på? Inte kan man skjuta honom»»»Hvarför det då?»»Kan icke benet spjälas?» föreslog grefvinnani sin nöd.»Hur gammal är hunden?» frågade den obe­veklige.»Fjorton år. Herre Gud, bara fjorton år»,sade den gamla damen. »Det är väl inte mycket.»»Det lönar sig inte. Det är bäst att skjutahonom, så slipper han plågas.»Grefvinnan försökte med logik.»Skall man skjuta alla, som plågas?»»Nej, men den där bör skjutas.»Och därmed gick veterinären.Skjuta Fidèle! Hennes lilla Fidèle! Hen­nes ögonsten! Hennes enda glädje.»Hörde du, hvad han sa’, den otäcka karlen?»sade grefvinnan och lutade sig öfver hunden.»Hörde du? Nej. Han vill skjuta dig, du. Hanhar inte något hjärta. Men var lugn du. Matmorskall inte skjuta dig. Du skall få lefva, så längedu vill, du lilla, lilla, lilla, söta, älskade kräk.»Och grefvinnan höll ord.Hon skaffade sig en särskild vakhustru,som såg till honom om nätterna. Om dagarnavek hon aldrig från hans sida, utan satt bredvidhonom med sin virkning och jollrade. Hvar för­middag, sedan den första oron lagt sig, kom extra­ordinarien på besök och frågade efter Fidèle, ochför hvar dag lät det allt betänkligare. Fidèleville verkligen icke komma sig, trots sockerbitar,råhackad biff, vakhustru och deltagande.En vacker dag, strax sedan grefvinnan kom­mit in till honom om morgonen, lät han höraen sakta morrning, sträckte fötterna ifrån sigoch dog.När extraordinarien något senare kom på visit,fick han genast höra olyckan.Han höjde i tysthet en tacksam suck tillhimlen – det hände för öfrigt sällan – ochfrågade om hans nådiga tant önskade något afhonom.Jo, det var något.Han försäkrade, att han stode till tjänst.»Vill du skaffa en liten låda af ek åtFidèle?»»Ja, för allt i verlden.»Men när extraordinarien den dagen gick ut­för trappan, svor han som en dragon, öfver att hanskulle behöfva gå och göra sig till narr för etthundkadaver och till på köpet för en sådan därargsint, ohängd rackare.Åren gingo. Grefvinnan blef alt skröpligareoch hade omsider skaffat sig en ny hund, ännumindre och ännu argare än den förra.Bjä, bjä, bjä, bjä, lät det som förr, när extra­ordinarien tog i ringklockan. »Alldeles som närlilla Fidèle var frisk och kunde gå», sade gref­vinnan. Och extraordinarien var trogen som alltid,höll i med visiterna, dinerade med de gamla da­merna och promenerade med den nya juvelen,som också värkligen hette Bijou.Till hans och hans kreditorers stora sorg hadehans tant den taktlösheten att i hela sex åröfverlefva sin Fidèle. Men vid hennes död hadehan dock ej arbetat förgäfves. Hela sin förmö­genhet hade hon testamenterat till honom, »och»,slutade dokumentet, »jag skänker honom äfvenmin lilla Bijou som ett dyrbart minne från dentid, då han umgicks i mitt hus. Jag är viss, atthan på honom skall öfverflytta en del af den öm­het, han städse visat mig.»Extraordinarien tog arf efter sin tant, sattesorgflor på hatten för tre månader, betalade sinakreditorer och firade den lyckliga händelsen meden stor fest för sina vänner. Bijou lät han dödamed kloroform.III.EN AMATÖR.Det var middag hos kammarherren, en trappaupp, Regeringsgatan etc., en liten fin middag,endast åtta personer. Kammarherren tyckte ejom, att man var flere.Sköldpaddsoppan hade gått. Det första glasetrödvin hade druckits. En och annan satt ännuoch smackade med läpparna för att justera sittomdöme om varans beskaffenhet.Det var ett halfstort rum med mörka tapeteroch tunga, långfransade gardiner. Stolarna vorogammaldags af snidad ek, och rundt omkringväggarna hängde gamla porträtt i breda, förgyldaramar. Bordet var dukadt med yttersta omsorg.En stor silfverskål med sydfrukter stod midtunder glaskronan, slipade vinkaraffer voro pla­cerade med lämpliga mellanrum, servisen varäkta ostindiskt och vid hvarje kuvert stod ettlitet saltkar af kristall. Mellan rätterna kringbarsmunvatten.Sällskapet bestod af idel förnämiteter, idelfolk, som kunde äta med smak och dricka ettglas vin utan att låta det störta genom strupen,som vore det vatten. Det var en hofmarskalk,en hofstallmästare, tre grefvar, en grosshandlare,en simpel adelsman, som titulerades »herr», ochkammarherren.Kammarherren var en liten tjock gubbe, somhade svårt för att gå. Ansigtet svälde af fin mat,ögonen lyste af matlust, och käkarna voro på ettfrappant sätt utvecklade. Men han talade medledighet, till och med lifligt, han var icke dum,kände hela verlden och berättade famösa historier.I fruntimmerssällskap var det hans styrka att in­tressera genom sin cynism, hvilken han gärnaville låta gälla för den länge sedan afsomnade,charmanta frivolitén, som, hopkokad i Paris, lik­nar gammal buljong med en bismak af ruttet, närden kommer att användas på våra nordiska mid­dagar eller supéer.»Det är just ett sådant här vin, som sätterfärg på en middag», sade hofstallmästaren ochdrack långsamt det andra glaset. »Godt rödvin ärsvårast att få af all ting, ty det är så få, sombegripa det.»»Dåligt rödvin ligger som ättika i magen»,sade en af grefvarna, som var känd för att låtapumpa sig efter hvarje större middag, han varmed om.Samtalet vände sig hufvudsakligen kring denkulinariska vetenskapen. Politik var bannlyst,ty dispyter störa matsmältningen. Däremot varen god historia välkommen, ty att skratta hjälperunder i ty hänseende.Kammarherrens kock hade i dag gjort under­verk. Rätterna voro blott åtta och vinerna ejflere än sex. »Jag tycker om att ej ha för mycket»,sade kammarherren, »men det jag har, skall varagodt. Non multa sed multum.» Kammarherrnhade ej många latinska citat till sitt förfogande,och man fick därför öfverse med, om de ej alltidkommo fullt à propos. Voro således rätterna fåså voro de så mycket bättre. En sådan rostbifffans ej på Rydberg, rapphönsen voro öfver allkritik, portvinet och sherryn, som druckos tilldesserten, voro hufvudstadsberömda och kvarhölloherrarna nära en timme vid bordet. Ty kammar­herrn hade varit en vecka i London och där ätittvå lukulliska middagar, som försett honom medrika samtalsämnen, vigtiga iakttagelser och minnen,som till och med efter hans egna middagar vorotillräckliga att öfver hela hans anlete framlocka ettskinande leende som vid minnet af en ljuf musik.Slutligen drack man dock för värden, stolarnaskötos bullrande tillbaka från bordet, tandpetarnatogos fram, och man vandrade långsamt och för­hoppningsfullt in i rökrummet. Där väntade kok­hett mocka i små kinesiska koppar samt ett heltbatteri flaskor, korta, långa, tjocka, smala, lång­halsade, korthalsade, fyrkantiga, ovala, med korg­flätning och utan korgflätning, men alla med oför­falskade etiketter. »Sans peur et sans reproche»som den simple adelsmannen, så ofta han fickvara med, aldrig underlät att med en aristokratiskskorrning på r anmärka.När det första likörglaset var drucket, vinkadekammarherren den yngste af sällskapet, en af detre grefvarna, ung attaché, nyligen hemkommenfrån Brüssel, till sig i en fönstersmyg, lade armenom hans hals och hviskade hemlighetsfullt: »Hörherr grefve! Grefven som nu inte äter som envanlig torpare bara för att nära sig, säg mig upp­riktigt, kan man äta på Hasselbacken?»Grefven var en liten rörlig karl om några ochtjugu. Hans välbildade ansigte pryddes af små,delikata mustacher, näsan var förnämt bugtad,munnen exercerad i alla slags leenden, och ögonenspelade på alt, sågo alt och noterade alt. Hanhade en medveten raskhet i sitt sätt, som hanfåfängt sökte göra naturlig. Håret var lätt benadt,slätkammadt, med endast en liten, liksom försum­mad buckla midt i pannan. Genom att umgås medmånga människor hade han förskaffat sig en otroligfärdighet att kunna gissa sig till deras smak, ochdet hände sällan, att han öfverskred den gränsen,när han öppnade sin speldosa, där han inrymtmotiverna till alla dagens favoritnummer, ochdär han efter behag kunde förändra repertoiren.Till följd af denna sin egenskap åtnjöt han kam­marherrens odelade förtroende, ty gent emot gref­ven kände sig denne nästan intelligent, och detvar ej alltid, kammarherren hade skäl att varasäker på den saken.»Ja», sade grefven, i det han tog ett tag omsin handlofve och gjorde en lätt bugning, »här­ifrån går man inte dit.»»Jaja. Det förstås. Men eljes?»»Eljes kan man äta godt där. Beställer manpå förhand, blir det till och med charmant.»»Och vinerna?»»Med samma undantag gäller det samma.»Kammarherren smålog belåtet och klappadesin gunstling på axeln: »Kom till mig i morgon.Jag tänker arrangera en liten frukost ute en afdagarna, bara för omväxlings skull. Och jag be­höfver en förståndig person att tala med. Villgrefven göra mig den tjänsten?»Grefven bugade sig förbindligt med ett parunderliga knyckar i underlifvet. Hvad gör maninte för en god frukost?»Hur står det till i dag? Kammarherrenser trött ut», fortsatte grefven för att säga något.»Min mage har varit litet på obestånd. Jagär rädd, jag åt för mycket hummerpastej. Detblir väl min lott att resa till Karlsbad i sommar.»»Min far ämnar sig också dit. Alla män­niskor resa dit i år.»»Vintern i Stockholm, sommarn i Karlsbad.»Kammarherrn skrattade, och grefven smålogdiskret.Emellertid drack man likör och berättadeskandalhistorier, som alt mer gingo öfver på detskabrösas område. Man blef alt mindre städadoch alt mera öppenhjärtig. Det sjönk i flaskorna,anletena skeno, och cigarrerna blossade.Men äfven detta tog slut, och ute på gatanväntade en hel rad ekipager för att föra herrarnahem eller annorstädes.Dagen därpå låg kammarherren illa sjuk.Han hade haft ett slaganfall under natten, menvar nu vid sans och kände sig bättre.Läkaren skakade på hufvudet och sade, atthan ej kunde lefva öfver middagen.Kammarherren såg upp och brast i skratt:»Omöjligt, herr doktor. Jag känner mig riktigtkry. Min mage är jämförelsevis lugn, och detär min säkraste hälsobarometer. Nej, doktornser all ting i svart.»Doktorn hviskade några ord till den gamlahushållerskan, som stod där inne, tog sin hattoch gick.Den sjuke låg stilla och syntes försänkt itankar.Där ute var det vår. Solen frossade pålämningarna af en och annan smältande isbit,och vattnet flödade i rännstenarna långt uppifrån Regeringsgatan ner utför backarna åt Ros­lagstorg till och dränkte de icke stenlagda plat­serna i väta och smuts. De nedfälda gardinernalyftes knappt märkbart för vinden genom springor­na, och en sparf hoppade med ett lätt prasslandefram och tillbaka på fönsterbrädet.Det ringde på tamburklockan. Den sjukefor upp.»Hvem är det, Anna Stina?»Den gamla såg ut genom dörren, och betjentenanmälde: »Grefve X.»Kammarherren gjorde en rörelse med handenåt hushållerskan: »Låt honom komma.»Den gamla gick, och grefven trädde in.»Ah, min unge vän», sade kammarherren, »nikommer för frukosten. Den måste inställas. Menjag hoppas, vi råkas hos excellensen i morgon.»»Det gläder mig att se kammarherren så rask.Jag mötte doktorn. Han skrämde mig.»»Bah! Doktorn är en pratmakare. Ondt krutetc.», sade kammarherren med ett kort skratt.»Om jag kommer opp till i morgon, är väl osäkert,men opp kommer jag.»Grefven tyckte emellertid, att situationenvar alvarsammare, än hvad han fann behagligt,och gjorde min af att gå.»Sitt kvar, sitt kvar. Ni lifvar upp mig», sadekammarherren och gjorde ett försök att resa sigupp i sängen. Men han föll genast tillbaka igen.»Det skulle i alla fall förarga mig», fortforhan, »om jag ej fick vara med i morgon. Minsni excellensens gamla madera? Den är gudomlig.»Kammarherren flämtade tungt, han fick enhäftig slemhosta, ögonen blefvo blodsprängda ochansigtet starkt rödt.Grefven ville ringa, men gubben höll honomtillbaka.»Det är ingenting», sade han ansträngdt ochmed små pauser, »alldeles ingenting. Det gårsnart öfver. För Guds skull inga scener.»»Kammarherrn borde inte tala så mycket», sadegrefven med en viss ängslan.»Det har ingen fara», sade den sjuke mednågon hetta! »Men à propos! Skulle inte grefvenvilja göra mig en tjänst.»»Alt för gärna.»»Om grefven kunde skaffa mig matsedeln tilli morgon?»»Med nöje! Det skall vara gjordt inom entimme.»»Grefven gör mig en verklig tjänst», sadekammarherren lifligt. »Det blir alltid en om­växling, när jag måste ligga så här. Ty – entrenous – tills i morgon blir jag knappt färdig.»Grefven tog sin hatt och bugade sig: »Somsagdt, inom en timme.»»Au revoir.»Grefven skyndade ut, förtjust att slippa när­vara vid en dödsbädd – man kan ju aldrig veta– och kammarherren försjönk i en dödslik då­sighet.Om en stund vaknade han igen och ringde.Den gamla kom in.»Hvad är klockan?»»Tre kvart på elfva.»»En halftimme till, innan grefven kommer.Jag har en så underlig tryckning åt hjärtat.»Kammarherren reste sig på armbågen ochstirrade förvirradt omkring sig:»Hör, Anna Stina, är du rädd för att dö?»»Gud, så kammarherrn talar», utbrast gum­man. »Får jag inte gå efter en präst?»»Nej, nej. Det skulle blamera mig. Nej,men oss emellan, jag har ju alltid varit en godhusbonde.»»Ja, det vet Gud», sade gumman och torkadesitt skinande anlete med förklädssnibben.Kammarherrn lade sig till rätta igen i bädden:»Jaja, när man har godt samvete, god mage ochgoda affärer, då hjälper man sig här i lifvet.Det har alltid varit mitt valspråk. Men nu ärmagen dålig, ser du, förbannadt dålig. – Det känsså kallt här i sängen. Hvad säger termometern?»»Här är 20 grader.»»Hm! Är du säker på, att den visar rätt?»»Ja, här är mycket varmt.»»Varmt när jag fryser. Tyst och afbryt miginte – Och grefven, som inte kommer med mat­sedeln.»Kammarherrn vände sig tungt i sängen ochfäste ögonen stelt på gumman.Hon försökte att tala till honom: »Vill kam­marherrn något?»Han makade sig till rätta i sängen, lade sigpå ryggen och skakade på hufvudet.Alt mer tog oron honom. Han vred sig ibädden och mumlade för sig själf obegripliga ord.Den ena handen hängde slappt ned utför säng­kanten, täcket var upprifvet, hufvudkudden ioordning, och alt emellanåt flögo hans ögon motdörren.Gumman försökte att tala till honom, menhan svarade intet, hörde knappt. Då sprang honut efter sin gamla bibel med messingsspännenaoch skinnpermarna. Hon lyfte på gardinen, såatt en liten strimma ljus föll in i rummet. Därsatte hon sig och läste med sträf, entonig, stapp­lande röst, trefvande sig fram emellan raderna.Icke ett drag i hennes anlete förändrades.»Detta är boken af Jesu Kristi börd, hvilkenär Davids son, Abrahams son.»Kammarherren stönade tungt. En darrningskakade honom, benen sträcktes ut, hufvudet föllåt sidan, underkäken hängde ned. Han var död.Men gumman såg intet. Hon fortsatte attläsa för den döde, entonigt, sträft, stapplande,vers för vers: »Zorobabel födde Abiud; Abiudfödde Eliakim; Eliakim födde Asor.»Det ringde på klockan, och ett ögonblick eftervisade sig grefven på tröskeln med ett papper ihanden. Gumman tystnade tvärt och såg motsängen. Kammarherrns hufvud hängde ned öfversängkanten. Hon sprang fram och lyfte upp det:»Herre Jössus, han är ju död.»Grefven kastade ännu en blick på rummet,stoppade papperet i fickan och gick.En vecka senare öppnades kammarherrns testa­mente.Hans efterlåtenskap var ej stor, ty sina egen­domar hade han sålt mot årlig lifränta. Detöfriga var bestämdt åt olika personer, men kam­marherren hade öfverlefvat dem. De hade alladött, och han hade glömt att ändra testamentet.Den ende lefvande, som blifvit nämd, hade fåttboksamlingen, bestående af franska mémoirer ochtjuguåtta kokböcker, jämte kammarherrens eki­page, hvilket han vägrade att mottaga. Hästarnavoro gamla och vagnen urmodig.IV.GODA VÄNNER, TROGNA GRANNAROCH MERA SÅDANT.Och vår käre pastor, som har blifvit kyrko­herde», sade fru Pegrelli på syföreningen.»Ja», sade domprostinnan. »Hvad sägs omdet? Det var då inte för tidigt. Han har sträf­vat så länge.»»Om man nu bara kunde få en hustru åthonom», sade borgmästarinnan Rundlund.»En huslig kvinna, en bra kvinna, en sannkvinna», sade rektorskan Ahlkvist med klimax irösten.»Inte för ung», sade fru Rörstrand, som varänka.»Inte för gammal häller, min söta», sade fruLindström, som hade giftasvuxna döttrar.»Nu kan han gifta sig, när han vill», sadedomprostinnan, »förlofva sig i alla fall. Nubehöfver han inte låta en stackars flicka gå ochvänta lifvet ur sig för hans skull.»»Han har, hvad som behöfs i ett äktenskap»,sade fru Lindström. »Du har alldeles rätt, lillaKatrina, alldeles rätt. Han kan förlofva sig närhan vill. Ty när skulle man förlofva sig, ominte när man har utsigt att gifta sig?»»Och hvarför skulle man förlofva sig, om inteför att gifta sig?» sade domprostinnan. »Långaförlofningar äro vårt lands olycka. Det sägermin man alltid.»»Ja, men hvad skall man göra, om man blirkär?» sade fru Rörstrand, som i äktenskapsväghade spekulerat öfver alla möjligheter.»Då skall man vänta», sade domprostinnan 
högtidligt. »Ty gammal kärlek rostar inte. Menvet ni någon? Har ni hört något? Jag har noghört litet, men jag skvallrar aldrig.»»Jag också», sade fru Pegrelli.»Jag med», sade borgmästarinnan Rundlund.»Men jag kan tiga», sade rektorskan Ahlkvist.»Hm, hm, hm», sade fru Lindström, som sattoch räknade maskorna.»Ja, men då är det ju ingen hemlighet», sadefru Rörstrand. »Jag vet, hvad jag vet.»«Jag har hört om fröken Lindkvist,» sadedomprostinnan.»Fröken Lindkvist!» sade borgmästarinnanRundlund. »Fröken Bergman, menar du.»»Nej», sade fru Pegrelli. »Hon, som är så ko­kett och så verldslig se’n. Jag vet ju ingenting.Men lilla fröken Ankarberg talar man om.»»Hon, som är så ful», sade fru Lindström.»Hvad sägs om fru Bernberg? Hon är änka.Men det gör då ingenting.»»Nej, rakt ingenting», sade fru Rörstrand.»Låt oss ej tänka på det verldsliga», sade fruPegrelli och tog en öfverblick öfver taket genomglasögonen. »Må han blott få en hustru, som ärhonom värdig, en maka efter Guds sinne. Hvadgör det så, om hon är gammal eller ung, frökeneller änka? Vår käre pastor. Han som har enså fin känsla för kvinlighet.»»Den sanna kvinligheten», sade rektorskanAhlkvist.»De sanna kvinnorna», sade fru Rörstrand.Pastorn, nu mera kyrkoherden, Johan SethGabriel Karlberg, var alla damernas ideal, isyn­nerhet sedan han blifvit kyrkoherde.»Det fins mycket hos den mannen, det är 
säkert», sade rektorskan Ahlkvist.»Han talar till människornas hjärtan, meraän till deras förstånd», sade domprostinnan.»Han är en Herrans tjänare, som är trogeni det lilla», sade fru Pegrelli.»Gud, hans ögon!» sade fru Rörstrand.Och det var något att se, dessa ögon. Lyck­ligtvis var pastorns bänk i kyrkan så belägen,att den var den första i en korsgång. Där­för kom pastorn alltid, så ofta han icke pre­dikade, att sitta så, att han hade sina damer iprofil och de honom en façe. När han då sjöngpsalmen, på hvilken han ej försummade ett ord,höll han alltid psalmboken med båda händerna,liksom för att ej fingra på något annat, och hansmatta, fuktiga ögon vändes stadigt åt höjden. Rö­sten vibrerade litet, när han sjöng, hälst vid demera känslofulla ställena. Ty f. d. pastor Karl­berg var något för mycket pietistisk. Det varhans stolthet och det enda, konsistorium någon­sin haft att anmärka emot honom.Pastor Karlbergs mest framstående egenskapvar eljes en ända till ytterlighet drifven sam­vetsgranhet, och han hade i allmänhet svårt föratt fatta ett afgörande beslut.När han var i Upsala, hade han helt plötsligtblifvit gripen af den andliga rörelse, som i kateke­sen kallas för väckelse. Och det var på fulltallvar. Ty pastor Karlberg var en ärlig man,och han ville vara sträng mot sig själf.Han slog upp Norbecks teologi pag. 126 ochläste: »Dessa nådeverk äro följande: kallelsen,upplysningen, omvändelsen, nya födelsen, rätt­färdiggörelsen, förnyelsen och helgelsen.» Kal­lad hade han blifvit. Den saken var klar. Hanhade erfarit af upplysningen, så väl Illuminatiolegalis som Illuminatio evangelica. Omvänd varhan, ty han ångrade, nyfödd också, ty han trodde.Men rättfärdiggörelsen? I skolan hade lektornsagt, att det var en domsakt af Gud, som måsteförnimmas invändigt i människan. Och det dröjdelänge, innan då varande studiosus Karlberg lycka­des öfvertyga sig själf, att han verkligen varrättfärdiggjord.Pastor Karlbergs nästa svåra strid med sigsjälf var, när han började upptäcka, att hanvar kär. Det var synd att säga, att frö­ken Amalia Lindblom egentligen var någonskönhet. Men en bra flicka var hon, öppen ochrättfram, full af lifsmod och sundhet. Hon varstadig och satt med små ögon, låg panna, uppåt­sträfvande näsa, präktiga armar och solida ben.Det där visste kyrkoherden, och han sonderadesig själf för att utröna, om han ej för henne hystedet slags böjelse, som kallades kärlek. Hanryckte till, när hon närmade sig honom. Detvar en obeskriflig njutning att tala vid henne,i synnerhet om andliga ting. Ty fröken Amaliasåg då så allvarsam ut, hon följde med med en s åspänd uppmärksamhet, accentuerade hvarje vig­tigare passage med så uttrycksfulla blickar, såkänsliga leenden, att kyrkoherden blef helt varmom hjertat och kunde på den goda stadens supéerglömma sig långa stunder, svängande med entalrik, som värdinnan stuckit honom i handen.Allt det där var nog bra. Men kyrkoherden varej säker på, om hon hade den sanna tron. Hongick i kyrkan om söndagarna, i aftonsången tilloch med, när han själf predikade, hon var medpå andliga symöten och deltog med ifver i kaffe­rep för fallna kvinnor.Men hon hade någonting i ögonen, hvad detnu var, som kyrkoherden var allvarsamt be­kymrad för. Hon slog ej ned dem, så ofta hanskulle önskat, och här om dagen hade hon skrat­tat, riktigt gapskrattat åt en historia, som kyrko­herden rodnade ända upp öfver öronen, bara hantänkte på.Och så dansade hon.Kyrkoherden ryste vid tanken på en dan­sande prästhustru, och han beslöt att omvändahenne.»Kärleken förmår alt», sade kyrkoherden tillsig själf, där han satt i gungstolen och röktepipa. »Och Gud är kärleken», tillade han enstund efteråt andäktigt.Kyrkoherden gungade fram och åter, fort­sättande sin tankegång. »Jag skall föra hennetill Gud», tänkte han. »Den jordiska kärlekenskall blifva ett medel i Guds hand att föra hennehelt in på den smala vägen. Och den, som medtårar sår, han skall med glädje uppskära.»Han drog ännu ett par bloss ur pipan ochstälde henne sedan ifrån sig, stärkt af sina frommabetraktelser och af tobaken.Det var med ett stilla, resigneradt sinne,han fattade sitt beslut för lifvet. Konsul Lind­bloms hem var ej sådant, han önskade det. Kon­suln själf var känd för att aldrig besökakyrkan, aldrig gå till skrift och aldrig läggasig i sin hustrus och dotters religiösa för­ströelser. Från ett sådant hem borde hon räd­das, räddas genom honom. Kyrkoherden ficknästan tårar i ögonen öfver sitt eget ädelmodoch upprepade för sig sjelf, att salighetens vägär beströdd med törnen.Men om hon nu icke älskade honom?Kyrkoherden gjorde betänksamt toilett, underdet han funderade öfver detta. Han knäppte uppsina hängslen – »åhjo, visst gjorde hon det», –tog på sig en ren skjorta – »inte gaf hon honomkorgen» – satte på rocken och putsade sina nag­lar – »om han bara vore riktigt säker» – jäm­kade prästkragarna framför spegeln – »variumet mutabile semper femina».Om han bara hade någon visshet! Om hanfinge ett tecken, som skriften säger. Kyrkoher­den slog opp fönstret, stödde sig på armbågarnamot fönsterkarmen och försjönk i drömmerier.Där borta bodde hon. Kyrkoherden stirradetvärt öfver tegeltak och skorstenar och tänktepå hur alt skulle gå till. Han skulle gå upp­för trappan, ringa på, stiga in, långsamt taga afrocken och kasta en sista blick i spegeln. Na­turligtvis skulle han träffa henne hemma, honskulle vara ensam, han skulle börja tala, och honskulle blygt se upp mot honom. Hon skullelägga sina armar om hans hals. Han skulledraga henne till sitt bröst och kyssa henne ...Kyrkoherden tänkte om detaljerna gång pågång, förbättrade dem och ökade deras antal föratt riktigt få dröja vid sluteffekten.Men som intet tecken från höjden hördes af,måste han fatta sitt beslut på egen hand. Hanstängde fönstret med en suck och började görasig i ordning. När han fått på sig öfverrocken,borstade han länge och omsorgsfullt krage ochuppslag. Därpå betraktade han allvarsamt sinbild i spegeln. Det var en vana hos honom attstudera sin mimik, innan han gick ut. Därefterpåsatte han hatten med en viss omtänksamhetför att ej bringa håret i oordning, pådrog hand­skarna, knäppte dem och kastade ännu en lång,granskande blick på sin stofthyddas konterfej ispegeln. All ting var i ordning, och dock erfor hanen viss beklämning, när han gick utför trappan.Det kom ett slags nervositet öfver honom,och utan att egentligen tänka därpå påskyndadehan sin gång, nästan mer än som var förenligtmed hans prästerliga värdighet. Han hälsadeknappt på sina bekanta, och de långa rockskörtenfladdrade bakom honom.»Är konsuln hemma?» frågade han pigan, somöppnade tamburdörren för honom.»Nej, men fröken är i salongen.»Kyrkoherden tog af sig öfverrocken och träddein. Fröken Amalia kom honom genast till mötes.»Nej, se god dag. Det var rart att få sekyrkoherden. Det var då riktigt länge sedan.»»Konsuln är icke hemma?» började den ny­bakade kyrkoherden och lade bort hatten.»Nej, men jag är värdinna i hans ställe. Sittner nu, få vi språka en stund.»Kyrkoherden satte sig på puffen, höll hän­derna på knäna och började se på taflorna, somhängde på väggen midt emot honom.»Jag blef så glad öfver utnämningen», sadefröken Amalia. »Ser ni det, jag sade er ju all­tid, att ni skulle få det.»Amalia hörde ej till det slags folket, somresonnera mycket, men hon höll verkligen afkyrkoherden. När han därför, efter några ordom den kristliga kärleken i allmänhet, smånin­gom öfvergick till den äktenskapliga och slutli­gen frågade, om hon ville älska honom i lustoch nöd, blef hon ej als förvånad. Hon ladebåda händerna på hans axlar och sade enkelt:»Ja, det vill jag.»Kyrkoherden blef brydd. Han hade tänktsig, att de skulle tala om deras olika ställning.Han hade tänkt säga något med mera innehåll,något om att taga lifvet på allvar och dylikt.Och nu kom detta svar. Tonen i hennes röstvar full af lefnadslust och friskhet, och dock vardär allvar, lifvets glada heliga allvar.Han sträckte ut båda armarna, yr i hufvudet,och grep henne fast om midjan. Amalia sattesig med ett litet hopp i hans knä och flätadearmarna om hans hals, alldeles som kyrkoherdenhade tänkt, och kysste honom, alldeles som hanhade stått och inbillat sig där uppe på sin kam­mare, när han såg ut genom fönstret öfver tegel­tak och skorstenar.Kyrkoherden fick nästan en aning om atthan varit dum. Hon skulle ej vara värd attvara hans hustru, denna kvinna, som han i hvarjeögonblick kände, hur helt hon gifvit sig tillhonom? Och henne hade han tänkt att omvända!Han! Hyste hon några baktankar? Kom honmed några förbehåll? Han kysste henne gångpå gång. Han vågade ej se opp och möta hen­nes blick, men i sitt hjärta bad han henne tusengånger om förlåtelse.Och när hon till sist smög sig ur hans knäoch satte sig bredvid honom, då hade han glömtalt, hvad han öfvertänkt så vackert. Ej ens ettcitat ur den heliga skrift kom han ihåg. Hansade bara dumheter, grofva dumheter, men attdöma af skratten och kyssarna måtte det ha varitglada, vackra, älskvärda, mänskliga dumheter.Kyrkoherdens förlofning väckte en oerhördsensation i den goda stadens kristligt intresseradekretsar.Fru Rörstrand gick opp till borgmästarinnanRundlund. Domprostinnan, fru Lindström ochrektorskan Ahlkvist voro där förut, och alla femföljdes åt till fru Pegrelli för att få höra, hvadhon tänkte om saken. Ty fru Pegrelli hade obe­gränsad auktoritet i alla tvistiga spörsmål.Fru Pegrelli satt i soffan, sysselsatt med sittälsklingsarbete, stickstrumpan.Fruarna pelsade af sig med en viss brådskaoch satte sig omkring divansbordet.»Hvad säger ni om förlofningen?» sade fruRörstrand.»Ja, hvad skall man säga?» sade borgmästarin­nan Rundlund.»Han är ju alldeles som en annan människa»,sade fru Lindström.»Man kan knappt känna igen honom», saderektorskan Ahlkvist.»Han afgudar sin fästmö rent af», sade fruRörstrand och snörpte på munnen.»Den där lilla oppnäsiga flicksnärtan», sadefru Lindström föraktligt.»Den där koketta ungen», sade domprostinnan.»Och så sätter hon sina idéer i hufvudet påhonom se’n», sade borgmästarinnan Rundlund.»Han börjar redan att tala om kärleken, som kanhjelpa igenom alla svårigheter, om öfverseendemot olika tänkande, om aktning för andras öfver­tygelse, och hvad det heter alt.»»Och det säger han», utbrast fru Ahlkvistmed ifver, »han, som för en månad sedan sadetill mig, när vi talade om en kristens pröfningarinom äktenskapet: Snälla rektorskan, sa’ han,snälla rektorskan, med Guds hjälp kan man bäraalt annat, sa’ han, när man tänker lika om det,som är det ena nödvändiga.»»Sa’ han det?» sade fru Lindström.»Herre Gud!» sade borgmästarinnan Rundlund.»Och nu vill han låta henne ha sitt hufvudför sig», sade domprostinnan.»Ja, tänk det!» sade fru Rörstrand. »Han sä­ger själf, att han aldrig lägger sig i hvad hon läser.»»Förändrad är han», sade borgmästarinnan.»Det syns redan i hans yttre. Häromdagen gickhan i en vanlig kavaj, bara för att hans fästmösagt, att hon ej tycker om präster, som jämt gåi uniform.»»Uniform», suckade fru Lindström, »hvilketuttryck!»»Han är på väg att blifva ett verldens barn»,sade fru Rörstrand.»Han blir det», sade borgmästarinnan Rund­lund.»Han är det», sade rektorskan Ahlkvist. »Ochdet kommer däraf, att han glömt skriftens ord,att mannen skall vara kvinnans hufvud.»Fru Pegrelli hade tegat ända tils nu. Honhade erfarenhet i lifvet, hon bar ett grånadt huf­vud och hade gamla ögon. Hon hade sett mångaförlofningar och visste, att de ej förändra en män­niskas natur. Hon lät sina vänner tala ut, tydet lättar hjärtat, men nu när de gjort det, ochämnet var uttömdt, lade hon ner sin stickstrumpa,rättade på glasögonen och sade med ett mildtleende: »Vi få ej misströsta om honom, hur under­ligt det också må se ut för våra svaga ögon.Han kan vara förändrad nu till en tid. Hvilkenkarl är icke det, när han är förlofvad? Men låthonom blifva gift, och med Guds hjälp skall hanblifva sig själf igen.»Fru Pegrellis ord kommo som lugn efterstormen, fruarna andades lättare, en och annanbörjade redan att hoppas.Och två år därefter när fru Rörstrand ochrektorskan Ahlkvist sutto tillsammans och fålladelinne till missionen, sade fru Rörstrand med sittgladaste småleende: »Söta du, det är för roligtmed kyrkoherde Karlberg. Ett sådant godt fri­dens hem han har, och så kvinlig som hans hustruhar blifvit. Den kära fru Pegrelli! Hon kändemenniskorna bättre än vi.»Rektorskan såg upp från sitt arbete, och ettsaligt leende sväfvade på hennes läppar.»Nej», sade hon stilla. »Fru Pegrelli sattesin lit till En, som är mer än människor.»»Du har rätt, lilla Emelie», sade fru Rörstrand.»Däri låg det.»V.ETT ÄKTENSKAP.I hans unga dagar var det ingen, som kundebegripa, hvad som tog åt kaptenen, när hangifte sig.»Man blir trött på det här förbannade krog­lifvet», sade dåvarande gardeslöjtnanten till sinavänner. »Någon gång måste man dock ha rasat ut.»Kamraterna skrattade.»Skratta ni», sade löjtnanten, i det han vredsina vårdade mustascher, »flickan är vacker, detkan då icke nekas.»Men skrattet tystnade icke. Ty ingen kundetänka sig löjtnanten som äkta man.När en man, som lefvat högt, drager sig till­baka och lämnar ungdomens dårskaper bakomsig, är det eget att se, hur hastigt den gamlamänniskan i honom förkväfves och dödas, ochhur den nya alldeles synes hafva sagt upp bekant­skapen med den gamla. I sällskap är han aldrigfrivol. Han skämtar, men han skämtar belefvadt.Och hans intressen vända sig endast omkringde mest aktningsvärda föremål. Det är blott irökrummet, detta den gamla människans Eldorado,som det forna lynnet tar ut sin rätt. Det görgodt att friska upp sig en stund. Det är såskönt att hvila ut vid sin ungdoms minnen.Löjtnanten var närmare trettitalet, när hanråkade sin nuvarande hustru för första gången.Hon var då aderton år, vacker som en dag, gladsom ett barn och oskyldig, som en ung flicka är,när vårdande föräldrahänder hindrat det styggai verlden att komma till hennes öron.Det skedde en märkvärdig förändring medlöjtnanten. Han undvek bullrande dryckeslag,afbröt så småningom vissa inklinationer och gjordemed ett ord allvarliga försök att något odla denbättre delen af sitt eget jag, hvilken hittils kanskevarit nog vanvårdad.Han öfverhopade sin utkorade med uppmärk­samhet, ehuru aldrig så att hon kunde känna siggenerad däraf. Tvärtom höll han sig alltid påett slags lagom afstånd. Han dansade med henneett passande antal danser, närmade sig hennetillräckligt ofta under aftonen för att göra sigihågkommen och visste att skaffa sig reda pånär hon for till spektakel eller koncerter. Hanvar glad och fri i sitt sätt, skämtsam och litetöfverlägset sarkastisk, manligt stolt, när tillfälleyppade sig, ridderlig i sin uppmärksamhet, vörd­nadsfull i sitt sätt, alt med en liten anstrykningaf sentimentalitet, som klädde honom förträffligt.Och han vann sitt mål. Han blef hennes ungahjärtas ideal, sammanfattningen af alt, hvad enkvinna drömmer om hos en man, när hon ännuär bländad af lifvets vårtankar.Emellertid slöt historien som så många andramed frieri. Löjtnanten fick ett uppriktigt ja, ochförlofningen blef eklaterad.Förlofningstiden var ett vimmel af nöjen.Baler, supéer, spektakelbesök, små middagar påRydberg, promenader och slädpartin aflöste hvar­andra. De förlofvade öfverhopades med lyck­önskningar, med frågor, hur länge de hållit afhvarandra, med hemlighetsfulla vinkar, att dethär hade man nog haft öga för länge etc. Ochså gratulationer igen, gratulationer i det oändliga,muntligen och skriftligen, pr telegram, bref, visit­kort, tryckta bibelspråk – enskildt till fästmön –sinnrika emblem i form af medaljonger, arm­band, örringar, skära rosetter, tänkande buketteroch prässade blommor. Det var hela lådor medbevis på en varaktig kärleks värkliga tillvaro.Och den unga fästmön blef vackrare medhvar dag, de nalkades bröllopet. Det var englädje att se henne promenera med sin fästman.Hennes steg voro fasta, armen höll så förtroende­fullt om hans, och hon hälsade på hvarje förbi­gående, som hon kände, med ett strålande leende,som var hon stolt att bli sedd så vid hans arm.Hon log mot hela verlden, och den log mot hennetillbaka.Emellertid flyttade löjtnanten från Stockholm,tog transport till ett annat regemente, arrenderadeen landtegendom och gifte sig.Strax efter bröllopet var Elsa lycklig, rik­tigt genomlycklig. Lifvet syntes henne så lättoch hela verlden så full af glädje. Hon svind­lade nästan vid tanken, att det var hon, honsjälf, som ägde alt detta, och hon skulle ej för­lora det. Med hvar dag blef det alt säkrare justhennes egendom. Och dock fans det stunder,när hon kunde få en känsla af ensamhet, ochdet var, när den tanken kom för henne: »Skallväl detta räcka?»Men så kom hennes man till henne, kysstehenne eller drog henne ner på sitt knä, och dårodnade hon af glädje, gömde sitt hufvud vidhans bröst och sade, att hon var bra barnslig. Honvar så lycklig, att hon kände fruktan, därför atthan var henne alt för kär. –Det är tusen småting, som väcka en miss­tanke, och Elsa fick tidigt nog den idén, att hen­nes man ville dölja sitt föregående lif för henne.Med misstanken skärptes hennes uppmärksamhet.Hon lade på minnet en mängd småsaker, somhon själf såg eller kunde få höra talas om, isynnerhet när mannen hade främmande. Honkombinerade dem. Hon gjorde hypoteser, hvilkahon pröfvade, men fann odugliga.Så hände det en dag, att en af hennes mansgamla regementskamrater hade kommit på besök.Herrarna sutto på gården vid ett glas punsch ochrökte cigarr. Elsa skulle gå fram till fönstretför att säga dem ett par ord, då hon hölls till­baka af ett skallande gapskratt.Det var ett sådant där obetvingligt och dockdämpadt skratt. Det kommer från magen ochskakar hela menniskan. Det låter rått, muntert,tvetydigt, uppsluppet, kittlande, som när manskrattar åt något oanständigt. Det var något,som tvang henne att stå stilla. Då hörde honden främmandes röst midt under skrattet: »gamlefruntimmerskarl», och så ett »tyst, tyst» från hen­nes man.Elsa tryckte båda händerna mot ansigtet ochsteg baklänges. Hon var alldeles blek.Och hon hörde ett samtal, sådant hon aldrighört förr, afbrutet af korta skratt och det saktaplaskandet af glas, som fyldes. Blodet rusade tillhennes kinder. Allting stod som ett kaos för henne.Detta var det då, hon anat, detta, hvilkethade stött henne tillbaka redan som nygift. Hanvar liderlig under en främmande mask. Lider­lig! Det var just ordet. Hon mumlade det half­högt för sig själf. – – Liderlig. – – Det vardär, han tog all glöd från, när han omfamnadehenne. Hade hon ej känt något sådant, alt frånbröllopsnatten, fast hon blundat därför? Hadehon ej smugit i hans famn, darrat af fröjd vidhans bröst och så ej gjort annat än mättat hanssimpla begär? En sköka kunde ha gjort honomsamma tjänst. Och hade hon icke själf dragitsned i denna orenlighet utan att veta om det?Hade hon icke inandats den med själfva luftenomkring henne? Och kunde hon någonsin blifvafri? Hon gick fram till en stor trymå och sågsig i den. Var hon förändrad sedan i går? Ellerhade det kommit småningom, dag från dag,i ett långsamt tärande moriendo detta skrämdauttryck, denna skygga blick, och var det hon,denna vanärade kvinna, eller var det en annan?Det var intet samband mellan i går och i dag.Men i morgon, i morgon! Från och med dennadag skulle enhet finnas, enhet och likformighet.Samma skam skulle följa henne till grafven. Tyhon var gift, och det var en dödssynd att åt­skilja, hvad Gud hade förenat.Och frågorna kommo, tviflets frågor, menhon fann intet svar. Hon stängde fönstret, trycktebåda händerna mot pannan och kastade sig i sof­fan med ansigtet mot en kudde. Hela henneskropp darrade, och hon grät högt.Men där ute hvirflade cigarröken och her­rarna talade om sina ungdoms minnen. Altemellanåt trängde genom det stängda fönstret ettsådant där skratt till hennes öron. Det lät såohyggligt aflägset, och för hvar gång ryckte hontill som bränd af glödande järn.Det var två dagar senare.Elsa väntade sin mor på besök för ettpar veckor. Hon hade gladt sig däråt som ettbarn. Och nu var alt så annorlunda.På förmiddagen hade Elsa stält i ordning igästrummet, så som hon visste, att modern villehafva det. Hon hade hängt en liten gardin öfverspegeln och stält blommor på bordet, gula, röda,hvita och mörkbruna törnrosor.Men det var med en ohygglig beklämning,hon satt i förmaket och lyssnade efter ljudet afvagnshjul. Hvad skulle hon säga modern? Ingen­ting. Det vore det bästa. Stolt ville hon vara,bära sitt elände inom sig. Ingen skulle ana,hur hon led. Och dock förstod hon, att dettahade hon ej kraft till. Hvar skulle hon ocksåha fått den ifrån?Elsa reste sig långsamt och gick ut på går­den. Vagnsbullret hördes tydligt borta på gärdet.Hon stack båda händerna i fickorna på kläd­ningen, som hon brukat när hon var barn, ochnågot ledsamt hade händt, och gick med kortasteg fram och tillbaka utanför stentrappan. Huf­vudet höll hon en smula nedböjdt.Vagnen rullade in på gården och med enäkta herskapsknyck höll kusken in hästarna pre­cis framför trappan.Elsa sprang fram till fotsteget: »Välkommen!Välkommen!»Gamla hennes nåd, en liten fet, gladlyntdam på några och femtio år, steg med en visssvårighet ur vagnen: »Ja, kära barn, här har dumig nu.»Elsa följde modern till hennes rum. Detalade om hettan i kupéerna och dammet pålandsvägen.Orden stockade sig i halsen på den ungafrun. Att mor och dotter skulle kunna mötas så!Att de ej skulle hafva mer att säga hvarandra!Det var något som rent af hämmade talet, tyckteElsa, hvad det nu var. Och det gick ju dess­utom för sig. Man kan i sådana fall oftast mer,än man tror.Middagen blef serverad, en liten god middagpå tre man hand med viner och stek.Modern var lik Elsa, endast kortare ochmera fet. Elsa öfverraskade sig själf med att sepå sin mor, och hon fick en plågsam känsla af, attdenna genomgått detsamma. Det var nog van­ligt. Men man tog det ej så hårdt, och därförfick man också ett trefligt hull på gamla da’r.Man förlät, och man var lycklig. Elsa rodnadeoch såg ned i talriken. Hon var tyst under mål­tiden, och omkring hennes kuvert var dukenfullströdd med sönderkramade brödsmulor.Det hade varit mulet hela dagen. Undermiddagen började det rägna. Blåsten viftadeträdgrenarna upp och ner öfver fönstren, rägnetsmattrade mot rutorna, och inomhus var det kvaftoch tungt, som när man fruktar åska om som­maren, och fönstren äro stängda.När kaffet var drucket gick herrn i husetned till sig, och mor och dotter blefvo ensamma.»Kära du», sade hennes nåd, »tag fram kor­ten, så får jag mig en liten patience.»Elsa lydde mekaniskt, och den gamla frunbörjade »envisa damerna.» Hon pratade underdet hon placerade korten. Elsa tog fram etthandarbete och sydde ett par stygn. Men snartlät hon det falla ned i sitt knä. Sedan satt hontyst och stirrade rätt framför sig.»Den som nu hade en klöfver tia», sade hen­nes nåd.Elsa gick fram till fönstret och såg ut i räg­net. Det piskade mot rutorna och gräfde djupafåror i sanden på gården. Hon önskade, honkunde komma ut och få springa, hvart som hälst,rätt fram, till dess hon dignade ned.Modern såg på henne.»Hvad är det med dig, barnet mitt?»Elsa stödde sig krampaktigt mot fönster­posten och brast i gråt.Hennes nåd lade bort korten och gick framtill Elsa. »Hvad är det?» sade hon och strökdotterns kind.Elsa kämpade en stund mot snyftningarna.Så sade hon: »Det är ingenting. Det kommerpå mig så här ibland.»Den gamla frun förstod, att något måste detvara, men hon visste också, att saker finnas,som man ej fordrar förklaringar öfver ens af endotter. Och därför talade hon i vanliga ordalagom, att man har mycket att genomgå i lifvet,hvar och en för sig, men människorna voro juej fullkomliga, och därför fick man taga dem,som de voro.Elsa frös. Hon torkade tårarna, reste sigsakta och började gå fram och åter i rummet.»Hvarför har mamma aldrig talat vid migom, hurudan verlden är?»Modern spratt till.»Ja, mamma vet mycket väl, hvad jag menar.Hvarför veta vi kvinnor aldrig, hur männenlefva?»Elsa hade lagt armarna på ryggstödet af enfåtölj och såg spändt på modern.»Hvad skulle det tjäna till?»Elsa rätade långsamt upp sig. Hennes bröstarbetade häftigt. »Man skulle då ej löpa fara attblifva öfverraskad», sade hon.Det blef tyst en stund. Elsa grep en sax,som hon nervöst förde opp och ner mellan fing­rarna. »Åh, jag skulle kunna springa min väg frånaltsammans», utbröt hon.Modern gick fram till henne.»Men det gör du icke», sade hon.Elsa lät armarna falla slappt ned, ett uttryck 
af trötthet kom öfver ansigtet. Hon tryckte läp­parna mot hvarandra.»Nej, det gör jag inte. – Jag vågar ej», mum­lade hon en stund efteråt.Modern drog henne till sitt bröst. Men Elsalossade lugnt hennes armar, förde henne tillbakatill bordet och sade: »Det är ej värdt att taladärom.»»Ja, mitt barn», sade modern, »låt oss ejtynga hvarandra med hvad som ej kan ändras.Tro mig! Verlden var sådan före din tid, ochden kommer ej att bli annorlunda.»Elsa satte sig. Hon hade en oredig före­ställning om, att hon kanske var orättvis. Hen­nes man rådde väl i grund och botten ej för, atthan var lik alla andra. Hennes mor kunde ejhjälpa, att hon tänkte som hela verlden. Men isamma ögonblick hade hon också en sällsam fan­tasi. Hon tyckte, att idel benrangel dansade om­kring henne i en vild backanal. Och alla burode masker för att inbilla hvarandra, att ihålig­heten kunde döljas.När hon steg upp igen, hade hennes nådåtertagit sin afbrutna patience.När modern rest, blef Elsa lugnare. Hontog hvar dag, som den kom, utan att tänka på denföljande. Hon hade sina sysslor och sina vanor.Då och då afbröts enformigheten af bjudningari granskapet. Hon fick vara vacker och spirituel,blef uppmärksammad och firad. Herrarna kurti­serade henne, och damerna afundades hennesskönhet och elegans. Om söndagarna for hontill kyrkan, strängt mörkklädd, kom alltid precisoch satt kvar, tills det var slut. Psalmerna sjönghon med stark, välklingande röst, och när väl­signelsen var sagd, satt hon länge nedlutad medansigtet alldeles begrafvet i sin näsduk.Hon hade blifvit loj med åren. Understun­dom tillbragte hon hela förmiddagen på en chäs­long med en roman i handen, hälst OctaveFeuillet eller riddarromaner. Hon tyckte om attse hela verlden fadd och intetsägande, drömmaom frasande sidenklädningar, hvirflande valseroch blaserade älskare. Och när hon tröttnadepå detta, ville hon höra ljudet af tunga rustnin­gar och trampande hästhofvar. En stolt hjeltehade svingat henne upp framför sig på sadel­knappen, hon kväfdes nästan under hans famn­tag. Armarna hade hon slingrat om hans hals.Och så redo de fram i susande galopp mellanvilda klyftor och prasslande eklöf, bort till ettmoriskt gemak med brutna fönster och halfskym­ning. Där slumrade hon i riddarens famn. Honlät boken sjunka och tillslöt ögonen. Så kundehon kasta den ifrån sig, borra hufvudet ner isoffkudden och vrida sig som i feber. Hon blot­tade sin arm och prässade anletet hårdt mot detfina, mjuka hullet. Hon bet i den och njöt afatt se på de djupa märken, hennes tänder hadeefterlämnat. Så log hon och kysste märket gångpå gång, sprang häftigt opp och gick fram ochåter i salongen mellan speglarna. Men i det dag­liga lifvet var hon jämn och lugn, endast någotlikgiltig. Hennes mans smekningar hade irrite­rat henne i början, men hon vande sig äfvenvid dem.Med åren blef hon fet, åt mycket och ladesig till med knähund.Löjtnanten avancerade till kapten. Äfvenhan blef fetare, anlade för bekvämlighetens skullett kort, välvårdadt helskägg, fick en liten fläcki nacken och blef alltmera tillgifven sina län­stolar och sin eftermiddagsbrasa. Det var hansfamiljelif att sitta där efter middagen, så längenågra glöd funnos kvar och med händerna hop­knäppta öfver magen stirra in i elden. Elsa sattett stycke ifrån med sin stickning, som hon vantsig att sköta i mörkret. Skymningen föll på,ett matt sken från eldstaden låg öfver en del afgolfvet, men vrårna voro mörka, och man kundehöra den lätta gnidningen af stickorna, som skra­pade mot hvarandra, och af nystanet, som altibland med en liten duns föll mot mattan.Ibland steg Elsa opp, lade bort stickningenoch satte sig på golfvet med hufvudet mot sinmans knä. Han lyfte sin arm, lade den kringhennes lif, lamt, löst, utan någon tryckning, ochså sutto de båda och stirrade in i brasan utan ettord och utan en tanke.Då kunde hon gråta i stillhet mot hans knä,utan att han såg det, och när han steg upp föratt gå ut, hade hon redan torkat sina tårar.Lampan blef tänd, och Elsa började sitt ar­bete – den långa vinterkvällen.VI.FRÅN ÖLAND.I.Fem kronor.Stranden var öde. Icke ett träd, så långt ögatkunde nå. Kort gräs växte på den magra, san­diga grunden. Himlen var grå med stora, drifvandeskyar, och hafvet välte i tunga slag in motstranden.Huset var litet, grått och förfallet med tvåfönster och alla rutorna skiftande i grönt och blått.Skorstenen satt på sned, och staketet kring träd­gårdstäppan var prydt med messingsbitar, minnenaf ett strandadt fartyg, hvilket Lars Anders varitmed om att rädda. Två barn lekte på gårdenmed kalkstenar, som de krossade i bitar ochbygde ladugård af.»Tror du far kommer hem?» sade flickan ochsåg upp mot brodern.Pojken stötte mössan opp i pannan, spottadelångt ut, som han sett fiskrarna göra, och sågbort åt hafvet: »Ja vars, hvad han gör. Hankan sköta en båt, han».Två mil öster om Öland ligger ett grund,där befolkningen fiskar sill. I godt väder kanen karl segla dit ensam och till och med liggaute där öfver natten. Men mot hösten är detalt godt att vara två. Då kastar stormen vågornaalldeles lergula upp mot den långgrunda stranden.Det fins ej en fläck utom hus, där man är skyd­dad för blåsten, och en natt behöfver man aldrigtillbringa därute. Ty man seglar ut på en timmeoch lika fort tillbaka igen.Lars hade rest för två dagar sedan med godvind och lugnt haf, och nu satt hustrun ochväntade på honom. Den som är van att vänta,oroar sig ej i onödan. Men stormen hade nuvarat ett dygn. Den hade redan börjat mojnaaf, och ännu hade ingen Lars kommit tillbaka.Hustrun gick ifrån spiseln, där hon nyssgjort upp eld, gick fram till fönstret, torkade afrutan och såg ut. Hafvet låg framför henne svartoch grått med hvita kammar och en lysande grönskiftning. Det häfde sig i lugna, starka dyningar.Längst bort skönjdes en blå rand, och in i stuganhörde hon de egendomliga smällarna af vågorna,som stötte mot stranden.Två karlar kommo långsamt uppför gångstigenfrån sjön. Ingen af dem var Lars. Hon beman­nade sig och gick ut på trappan till barnen, justsom karlarna kommo fram till grinden. Hon sågpå dem och förstod alt, men kunde ej få framfrågan.»Hvar är Lars?» sade hon till sist.»Han är borta», svarade den ene efter enstund. »Vi såg’ båten drifva omvänd en miltill sjös.»Hustrun satte sig på trappan. Hon grät ejhögt, men hon krökte sig under slaget.Barnen sprungo till, en på hvar sida, menhon märkte dem ej. Karlarna stodo tysta ochsågo på scenen framför dem. Ingen talade. Manhörde blott hafvets tunga dyningar, som långsamtgräfde sig in i sanden.Slutligen gjorde den ene af karlarna en rörelseför att gå. Den andre såg sig om som i ovisshet.Så gick han fram, lade handen på kvinnans skul­dra och sade: »Det var en bra karl. Gud fröjdehonom.»Hon satt alldeles stilla. »Det var han», mum­lade hon, »det var han.»Karlarna gingo, och hustrun satt där ensammed sina barn. De små greto och hon hörde detej. Men alt som kvällen kom, blef hon vekare.Hon gick in för att få barnen i säng. Men dåtog smärtan henne, och hon föll i en häftig gråt.Barnen hade gråtit sig till sömns utan qvällsvard,och hon satt där ännu på sängkanten med hän­derna i knät. Så kom natten och med den hvi­lan. Dagar kommo, år kommo och med demglömskan.Det blef ingen begrafning, ty hafvet hadesörjt för det alt sammans. Det hade vaggat ho­nom genom lifvet, burit honom i sin famn, närhan var ett barn, gifvit honom hans uppehälle,när han blef man, och nu gungade det hans dödakropp på vågorna, tills den sjönk i djupet ellerkastades opp på en strand eller ett grund.Han var borta.Men det var ej tid att sörja, om det ocksåsved en smula i hjärtat. Här voro tre lif attuppehålla. Här var arbete att göra, och änkantog ärligt i tu med saken.Först måste hon köpa en stuga. Den gamlavar torp, och hon kunde ej betala arrendet ellerfullgöra dagsverkena. En visste hon om, somvar till salu för trettio riksdaler. Hon hade blottfem, men hon bad att få utbetala rästen så små­ningom, och det skulle hon få.Strax därefter fick hon höra om en annan,som såldes för femton. Den var sämre, det för­stås. Där var kallt om vintern och hett om som­maren. Men den, som blott har fem, är glad attej behöfva vara skyldig mer än tio, och hon gicktill bonden och bad, att köpet skulle få gå om.Det blef ett långt samtal.Tiderna voro svåra. Om man skulle göraså med alla! Han kunde ej vara säker att fåden såld igen. De fem kronorna kunde hon i allahändelser ej få tillbaka. Alldeles omöjligt. Nå­got för något.Och hon gaf med sig. Fast nog grämde dethenne alltid. Han skulle ha kunnat undvaradem bra mycket bättre än hon.Men åren gingo, och hon drog sig fram.Hon spann, hon stickade strumpor, hon gick pådagsverken, och hon sparade. När barnen blefvoäldre, sattes de i skola, och när sonen blifvitkonfirmerad, visste hon utväg för att utrusta ho­nom, så att han kom till sjös. Ty till sjös ville han,och hon ville det ock. Hans far hade velat det.Och så lefde hon sitt lif på den kala stran­den, där hon aldrig såg ett träd, där blåsten pi­nade igenom mosstoppningen på väggen, och därsnön om vintern stängde henne inne ensam. Tysonen hade med tiden satt eget bo, och dotternvar ute i annans tjänst.Våren kom ju dock till sist och smälte snön,så att vägarna blefvo farbara, snön isfri, markentorr och vindarna ljumma.När jag såg den gamla, var hon inne i stadenför att sälja garn, som hon spunnit.Dagen var solig, trottoarerna utan skugga,luften fyld med dam och hettan kväfvande.Hela dagen hade hon gått ur hus och i hus,och nu var klockan fyra på eftermiddagen. Honhade gått, som man går i hettan, tills lemmarnastyfna, och fötterna blifva ömma.Hon hade varit inne i köket och fått sig mat.Nu satt hon på stentrappan utanför och hviladesig. Den sista garnhärfvan hade hon blifvit afmed, och om en stund skulle hon vända tillbakamed den lilla ångbåten.Vi stodo omkring och försökte komma i språkmed henne. Hon var krokig och grå, med dettapå en gång trötta och forceradt vakna uttryck,som kommer af näringssorger. Näsan var böjdmot hakan, munnen infallen och ansigtet rynkigt.Men alt som hon kryade till sig, blef honmeddelsam. Hon svarade på frågor och berättadevidt och bredt med ett eget tungt uttryck och iplatta, hvardagliga vändningar, hur hon hade det.»Svårt var det i vintras, förstås», sade hon.»På tre veckor kunde jag inte komma ut för snö.Det var det att jag hade sillen, och mjöl hade jagockså. Men till sist tröt bränslet. Och då fick jaggräfva mig igenom snön själf och fram till vedbo’n.»Och sist kom hennes historia eller de bitardäraf, som jag berättat här. Det kom lugnt ochsimpelt. Det som hade händt, det hade händt.Och nu var det förbi.Men ju längre tillbaka den gamla kom i sinaminnen, dess mer förmörkades hennes ansigte.Munnen kneps skarpare samman, och ögonenfingo ett hvasst, pinsamt uttryck. Hon berättadeom sitt släp, om tider, när hon ej visste, hvarhon skulle få brödbiten ifrån, om dagar af arbete,när hon om kvällen af trötthet ej förstod, hur hondagen därpå skulle komma upp ur sängen. Därpåberättade hon om mannens död och om alt det andra.Jag kände mig helt beklämd, där jag stod.Var det att lefva detta, att dag ifrån dag, år ifrånår ej hinna med mer än att hålla hungern ochkölden på afstånd? Jag tyckte mig se slägteefter slägte födas och dö utan att hafva hunnitmer. Och ännu skulle millioner ryggar krökas,millioner hjässor blifva grå, millioner anleten fåras,utan att de i lifvet ens kunnat sträfva efter ettannat mål än det att hålla lifvet vid makt.Men är det ett mål?Så såg jag åter på gumman. Hon höll deknotiga händerna sammanknäppta och nickadesakta med hufvudet.»Jag kan inte hjälpa det», sade hon. »Mendet grämer mig, när jag tänker på de där femkronorna.»II.Ett resultat.Om torsdag skulle han komma hem, och Ingridgick och väntade.Nils Gustaf hade varit ute till sjös, och nusade de, att han arbetat på varf någonstädes iAmerika, och att han var en storkarl riktigt, nunär han kom hem. Bref hade hon ej fått merän en gång, men hälsningar hade han skickat, atthan var frisk och hade det bra. En gång hadeen liten ask följt med hälsningarna. En ringlåg däri af guld, liten och slät. Den passade blotttill vänstra handens lillfinger. Därför lade honden tillbaka i asken igen och gömde asken längstin i sin öfversta byrålåda.Brefvet hade ej varit långt. Där stod om,hvad han sett, hvilka skepp han rest med, huru­dant befälet varit och hurudan födan, hur myckethan sparat ihop, samt hur han kommit på varfvet.Där stod ock, att ute i den stora verlden aktademan en arbetare som en annan människa. Detsista förstod hon knappt, men hon tyckte, att detvar något hon längtade efter, när hon hörde det.Och sist stod det, att han höll af henne ochskulle komma tillbaka.Nu var brefvet utnött och nästan sönder­trasadt, men på torsdagen skulle han komma.På fredagen fick Ingrid veta, att han hadekommit, och hon tyckte hela dagen, att det varunderligt, att alt var som vanligt.På aftonen gick hon ner åt ängen, som gårfram mot fyren till, den gröna fläcken på Ölandsstora öde alfvar. Där hade de mötts förr, närhon var en sjutton års flicka och aldrig varit utei verlden. Nu hade hon varit i tjänst i två åroch tyckte, att hon kände lifvet.Det var skymning och kallt. Grönskan varmörk, med gult och rödt mellan bladen. Ekarnastodo ännu gröna, men björkarna hade börjat fälla.En lätt dimma steg opp öfver kärren, och fulltystnad rådde. Som en sista pust af lif gickgenom skogen, och långt borta hördes hafvet somett oredigt sorl. Det var en kväll i Septembermed klara stjärnor.Hon satte sig på den gamla bänken mellantvå träd och väntade. Om en stund kom hanvärkligen. När ingen på gården visste hvar honvar, hade han gått hit.Nils hade lagt ut, såg starkare ut, hyn varmörkare, och skägget hade växt. Han satte sigpå bänken och drog Ingrid till sig. Hon stöddesig mot hans bröst, och de talade om alt, somhändt under dessa åren. Om Ingrids far, somhade dött, om hans far, som ännu bodde i dengråa stugan ned åt sjön till, om hur fisket gickför gubben och om gamla tider.Men skymningen föll på alt mera, och ordendogo.Ingrid kände, hur hennes puls gick fortare.Hon nästan kväfdes under hans famntag, menhon tänkte intet, fruktade intet. Hon var blottlycklig.Så lade Nils sin hand på hennes kind: »Villdu tro mig, Ingrid? Till Julen kan jag gifta mig.»Hon kysste honom till svar, och så kom dettyst, staccato: »Det gör ingen ting.»»Hvad menar du?» stammade hon och villeresa sig. Han drog henne ned igen: »Säg icke,att du icke förstår.»Men Ingrid reste sig. »Jag får lof att gå hem»,sade hon.Nils Gustaf följde, med armen om henneslif. Så gingo de fram till den lilla hvita bygg­naden, där Ingrids husbondfolk bodde.Det var tyst på gården. Alla ljus voro släcktai fönstren. Månen kastade en skarp glans öfvermidten af planen, men rundt omkring var detdjup skugga under de lummiga träden. Blott enoch annan strimma lyste med ett matt, gulaktigtsken igenom det tjocka löfverket. De gingo altlångsammare, ju mer de nalkades trappan. Altoftare sökte deras läppar hvar andra. De stan­nade i en lång omfamning. Så gingo de vidareigen, hårdt prässade mot hvar andra.De kommo fram till trappan.»Godnatt», sade Ingrid och kastade armarnaom hans hals. Han omfamnade henne ännu häf­tigare, men sade intet. Den ena handen hadehan prässat mot hennes bröst. Han höll henneså, när de gingo upp för trappan.Nils öppnade dörren.»Du får inte», hviskade Ingrid. »Gå Nils.»»Tro mig», sade han på samma sätt. »Sägicke nej. Till jul kunna vi sätta bo.»»Jag törs ej Nils», hviskade hon. Men handrog henne till sig. Ingrid lutade sin pannamot hans hals och följde honom sakta in.Så stängde Nils förstugudörren varsamt, utanett ljud.Några dagar därefter var det nordostlig stic­kande storm med svår sjö. Nils’ far hade fisk­donen ute en half mil till hafs. Det var althvad han ägde, och på morgonen seglade Nilsut med fadern för att bärga dem.På Söndagen fick Ingrid veta, att de ännuej kommit åter. Då hade emellertid stormenstillat af, och sju båtar sattes under segel för attsöka dem. Vid middagstiden återvände dessa.De hade funnit båten drifvande med kölen upp­vänd, men fiskredskapen voro borttagna. Antag­ligen hade båten varit för hårdt lastad och kan­trat på hemvägen. Liken och redskapen måsteaf stormen ha blifvit drifna söderut.Ingrid var nere vid stranden, när karlarnakommo tillbaka. Hon gick därifrån som i feber.Det blåste kallt ifrån sjön. Tunga skyarhängde öfver den grå alfvaren.Ingrid hade ingen redig känsla. Det syntes 
henne vara så tröstlöst mörkt all ting, och såvisste hon, att hon nu var alldeles ensam. Honhade ju varit så lycklig dessa dagarna. »Han ärdöd», mumlade hon för sig själf, när hon gickframåt vägkanten, »död». Det låg något så hårdtoch tillika så underbart i det ordet. Död!Hon satte sig ned på dikesrenen och grätlänge.När hon reste sig upp, var det skymning.Hon var trött och gick med långsamma, vack­lande steg hem till sina sysslor.Tiden gick enformigt, tungt, glädjelöst. Omdagarna arbetade hon, och om nätterna grät hon,sof, vaknade, grät igen och somnade på nytt ien orolig, drömfyld slummer. Fann hon om da­gen en stund ledig, gick hon upp på vinden.Där satte hon sig på en bjälke vid takfoten,prässade hufvudet i sina händer och önskade, atthon vore död. Omsider kom en slags slö likgil­tighet öfver henne. Hon gick till sina sysslorsom till en förströelse. När hon höll på meddem, var hon lugnare.Så förgick ett halft år. Då visste hon atthon bar på ett barn, Nils’ och hennes.En dag i början af Mars kallades hon intill sin matmoder, och fick det besked att honskulle flytta i April. Intet skäl blef nämdt,men Ingrid hade på sista tiden lagt märke till,att man såg på henne, när hon gick. Hon blefockså ej ens förvånad. Det kunde ju ej varaannorlunda.Ingrids mor hade dött, när dottern ännu varett litet barn, och när flyttningsdagen kom, stoddenna därför helt allena. Hela trakten vissteom hennes olycka, det såg hon på människornassätt mot henne.På morgonen tog hon ett litet knyte i han­den och vandrade bort åt landsvägen. Hvarthon skulle gå, visste hon ej egentligen. Blottett stod som en fix idé för henne – att honskulle ut och söka sig en plats.Det var en kall Aprilmorgon med sydvest­lig blåst. Våren kom sent detta år. Töväderoch snöyra hade aflöst hvarandra oupphörligt.Snön låg tätt öfver marken igen, vinden var bi­tande kall, lärkorna, som kommit, hade tystnat,och Tussilagon, som börjat skjuta upp sin fjälligastjälk, vissnade. Isen låg kvar utmed stränderna,och luften var hård att inandas. Det var vin­ter igen.Ingrid gick åt norr utmed den vestra kusten.För hvart steg hon tog, sjönk hon ner öfver helafoten. Hvart hon såg, syntes blott den en tumdjupa, nyfallna snön, hvilken låg som en lättmatta öfver den gamla. Vägen hade yrt igenunder natten. Skyarna hängde lågt. Tungt, kalltoch ödsligt låg landskapet framför henne.Hon hade blott gått en half mil, när honkände huru krafterna sveko henne. Bredvid vä­gen låg en bondgård, men hon var känd där ochville ej gå in. Hon stod vid grinden, villrådigoch ängslig. Hon frös, och hon var trött. Hen­nes fötter voro våta och ömma, och för hvarjesteg hon tagit hade de sjunkit ned i den lösa snön.Ingrid lade handen på låset. Hon kunde judock försöka.I stugan satt bondhustrun med ett barni knät.»God dag», hälsade Ingrid och stannade viddörren.»God dag», sade hustrun.Därpå blef det tyst.»Kunde jag få stanna här en stund?»Ingen af dem fick ett samtal i gång, och in­gen försökte det egentligen häller. Hustrun gafbarnet di, småpratade vid det och vaggade det iknät. Ingrid satt tyst kvar vid dörren. Honhade velat smeka barnet, men hon vågade ej, tyhon trodde, att hon ej skulle få det.Slutligen reste hon sig upp: »Jag får välgå nu.»Ingrid stod där en stund.»Ja, du får väl det.»»Adjö.»Hon lade handen på låset.»Hvart skall du gå?»»Jag vet inte.»Ingrid öppnade dörren långsamt, dröjande.»Ja, adjö då.»»Adjö.»Och hon läste dörren efter sig.Hon kastade på hufvudet i ett slags trotsoch gick bortåt vägen. Hon kände kraft ochlust att hjälpa sig själf. Så kommo tårarna ym­nigt och häftigt. Hvart skulle hon gå? Hvarti vida verlden skulle hon gå?Efter ett par timmar gnagde hungern henne.Hon försökte att få köpa mat, men hon fick deticke. Hennes tankar voro ej rediga längre. Somaf instinkt såg hon nedåt sjön, och tog af på enväg, som ledde ditåt. Hon frös ej mera, honvar het i hela kroppen. Ådrorna brände someld. Och så var det så tungt att gå, så oerhördttungt. Hon fick stanna för att draga andan.Fullkomligt mekaniskt strök hon håret åt sidor­na och rättade på hufvudklädet.Då hörde hon det egendomliga, skrapandeljudet af vågorna, som sköljde upp mot landisen.Hon spratt till och såg sig skyggt omkring. Honkom ihåg, hur det var, när hon var mörkräddsom barn och sprang utan att veta för hvem,men sprang med flämtande bröst och rysande affruktan.Hon kastade knytet ifrån sig, satte händernaför ögonen och sprang framåt, stannade för attdraga andan, skakade snön af kjolarna och sprangigen, altjämt ned mot sjön.Hon tyckte sig dyka ned i det kalla vattnetför att söka rätt på Nils. Och han var där nere.Han tog emot henne med öppna armar och kysstehenne. Men hon tyckte att hans mun var såkall och hans famn så ohyggligt liflös. Och hontalade vid honom om deras barn, som hon barunder sitt hjärta, och så kände hon sig sjunkaned, alt djupare och djupare.Det svartnade för hennes ögon, och hon föllsanslös i snön.När hon vaknade, låg hon i ett litet tarfligtrum i en varm säng. Hon såg sig om en stund,lutade kinden mot den hvita kudden och in­somnade ånyo.Det bodde en rik bondänka där i stugan.Gumman var liten och tunn med ett magert,skarpt anlete. Hon hade varit änka i tjugu åroch haft många friare, dem hon alla afspisat.Och säkert är, att icke ens det kyskaste hjärtaskulle haft något att invända mot renheten afmor Anna Lisas änkostånd.Hit var det som Ingrid hade kommit. Gårds­drängen hade funnit henne afsvimnad på stran­den och burit henne in.Gumman hade genast förstått, hvar skonklämde.»Men fast hon är ett stycke, kan man väl ejlåta henne dö för det», sade hon. Och så fickIngrid stanna.Efter en veckas sjukdom fick Ingrid ett barn.Den själsspänning, hon lefvat i, jämte öfveran­strängningen hade väl påskyndat hans födsel.Det var en gosse. Han var ovanligt späd, lem­marna voro spensliga och bröstet infallet. Hansåg ej ut att lefva länge.Men Ingrid blef kryare med hvar dag. Hongaf själf den lille di och kunde ligga långa stun­der och se på honom med tårar i ögonen.»Du är lik Nils», hviskade hon i barnets öra.Hon ville ej säga det högt.Men barnet blef ej friskare. Det tynadelångsamt af, och en morgon, när Ingrid vaknade,låg det dödt bredvid henne.När Anna Lisa kom in i rummet, låg Ingridframstupa med hufvudet gömdt i kuddarna ochgrät. Gumman försökte fåfängt att få henne atttala och måste slutligen själf lyfta undan barnet.Då reste hon sig upp med en våldsam åt­börd, men när hon fick syn på det liflösa anletet,brast hon ut i en högljudd snyftning och föllalldeles handlöst tillbaka mot kuddarna.Alt som dagarna gingo, blef emellertid In­grid mera stilla. Kanske var grämelsen ej min­dre bitter för det, men i det yttre var hon docklugn. Och så kom ju begrafningen.Den hade Anna Lisa styrt om. Ingrid hadestannat hemma.Samtidigt hade gumman talat till kyrkoher­den, om hvad de skulle göra med Ingrid. Honfrågade, om han ej visste någon utväg att skaffaflickan plats som amma. Då vore hon åtmin­stone försörjd. Och kyrkoherden lofvade atttänka på saken.Nu visste kyrkoherden om en handlande iköpingen, hvars hustru nyss hade fått ett barn.Frun hade varit mycket sjuk. Kanske kunde detvara något för Ingrid?Kyrkoherden funderade på saken och gickslutligen till Ingrid. Hon såg blek ut och hademörka ränder under de ljusa blå ögonen.Kyrkoherden talade länge med henne i en­rum, förestälde henne hennes synd, och hur myc­ket hon hade att ångra. Ingrid hörde på tystoch med nedslagna ögon. Flere gånger färgadeen rodnad de hvita kinderna. Till sist bröto tå­rarna fram, och under snyftningar mumlade hontidt och ofta: »Nils är ju död. Jag kan ejrå för, att han är död.»Men när kyrkoherden började att tala medhenne om den plats, han ville skaffa henne, dåtorkade hon tårarna och hörde allvarsamt på.Han förklarade fördelarna för henne, att hon fickkomma i ett aktningsvärdt hus, och hur svårtdet skulle vara för henne att taga sig frampå egen hand. Och när han gick, tog hon honomi hand och tackade honom. »Det är godt attslippa ligga andra till last», sade hon.När kyrkoherden kom hem, skref han tillhandlanden ett långt och sirligt bref, där hanordade om, mänskligt att tala, förmildrande om­ständigheter.För Ingrid blef det en tung tid, som nu följde.Hon hade nog haft sin lilla dröm om lycka. Honhade önskat sig ett hem, där hon kunde få bomed Nils, vänta på honom, när han var borta,och taga emot honom, när han kom hem. Småttkanske det blef, men det skulle dock ha varithennes eget. Och ett barn hade hon tänkt attfå vagga på sitt knä, sköta och se växa opp. Meni stället låg hennes barn i en vrå af kyrkogården,och hon skulle aldrig kunna tala till människornadärom utan att rodna.Från handelsman – patron som han kalla­des – hade kommit jakande svar. Och Ingridskulle nu bort till andra. Hennes tid skulle till­höra andra, hennes arbete andra, och det barn,hon gaf di, skulle aldrig kalla henne för mor.Ingrid flyttade dit. Och hon fick pröfva,hvad det vill säga att återvinna aktningen i verl­dens ögon, när man en gång förlorat den.Hon stannade där i fem år, och man be­handlade henne allmänt med vänlighet. Honstannade där i tio och fick rang af trotjänarinna.Hvarför hon kom dit, hade man väl reda på,men man hade tröttnat att tala därom längre.Det var så länge sedan.Och då tackade Ingrid Gud, att hon ej be­höfde slå ned sina ögon för människorna längre.Men det sved i henne också, ty hon hade ju in­tet i verlden, som var hennes, mer än klädernahon gick i, blommorna i fönstret och Nils Gu­stafs ring, som ännu låg i sin ask innerst i hen­nes byrålåda.Hennes gamle husbonde dog, och sonen efter­trädde honom i affären, men Ingrid lefde kvar,fast hennes hår var grått och hennes rygg krökt.Nu mera hade hon föga arbete. Man upp­drog åt henne blott en viss tillsyn öfver tjänarna,mest som förevändning att få gifva henne lön.Barnen, patrons barn, gamla patrons barnbarn,brukade springa in till henne. Hon sjöng visorför dem och gaf dem socker.Om sig själf talade hon sällan, men destomer om herskapet. Hur hon kommit dit, hursnälla gamla frun och patron hade varit, hur dehade dött, hur unga patron hade blifvit gift,samt hur hans bror, just den hon ammat, drunk­nade, blef fiskad opp och begrafven på köpingenskyrkogård.Hennes rum låg på nedre botten och vetteåt torget. Utsigten var ej mycket att tala om.Torget var litet och öde. Magra trän, med stäng­sel omkring till skydd för kreaturen, växte där ien fyrkant. De voro böjda af blåsten, allesam­mans åt ett håll, och öfver hela planen växtegräs mellan stenläggningen.Om vintern var där hvitt af snö med storadrifvor. Gångstigarna voro smala, och få vågadesig ut i onödan. Men i fönstret bakom gera­nierna och pelargonierna satt gumman med sinstickstrumpa och då och då ett rosigt barnan­sigte bredvid sig, som låg emot rutan och för­sökte andas därpå för att få bort isen.Utanför hade hon en liten rabatt, tre alnarlång och två alnar bred. Där växte bland bal­saminer och krasse en »provinsch», som var hen­nes stolthet, och hvar gång den blommade, bröthon af rosorna, alt som de kommo fram, och bardem till en liten graf med ett svart kors på, därpatrons gosse var begrafven.Till sitt eget barns graf, som låg en mil där­ifrån, hade hon ej kommit på trettio år.VII.EN IDYLL PÅ LANDET.Prosten skötte ämbetet med adjunkt, och ma­joren skötte sitt landtbruk med inspektor.Prosten var en liten trind karl med feta,röda kinder och långa rockskört. Benen sågo utsom på en ordinär person, när han snyter sig påstående fot, och ögonen stodo ständigt på lur,om de verkligen skulle våga titta ut på den loc­kande, syndiga verlden eller, å ämbetets vägnarbeslöjade, te sig, som vore själen totalt absorbe­rad i det öfversinliga.Prostinnan var lång, kraftfullt bygd, medovanlig näsa och ett ovanligt växlingsrikt leende.Detta leende kunde uttrycka en illa dold ironi,bitter sarkasm, maskerad afund, dåligt humöreller i bästa fall en slags återhållen, nödtvungenvänlighet.Och prosten kunde också det där leendet.Det var hans termometer, som han studeradedagligen. Det var, jämte gradtalet, hans mor­gonlektyr, och efter de båda inrättade han sin dag.När kyrkoherden om söndagsmornarna komin till frukosten, brukade prostinnan alltid, justsom hon hälde i kaffet åt honom, fråga: »Nå,gubben, är det du, som predikar i dag?» Honklappade honom på axeln, lade hufvudet på snedoch såg ut, som om hon tänkte på all verldensbesvärligheter. Men prosten hälde i grädden,ruskade på hufvudet, såg stint framför sig ochsvarade: »Nej, sockret mitt, det har varit såmycket i veckan. I dag har jag bedt pastorn.» Såhade hon nu frågat de sista fem åren och ständigtfått samma svar, utom på juldagarna. Då predi­kade prosten både i ottesång och högmässa.Men prostinnan trodde honom, och den stän­diga dispyten mellan henne och majorskan gälde,hvem af deras män som i själfva verket hademest att göra. Det var också deras enda tviste­frö, ty i öfriga frågor rådde den för sköna själarvanliga öfverensstämmelsen.Majoren var en liten stelbent man med stora,dumma mörtögon och ett stereotypt, intetsägandeleende. Hans hustru hörde man ej mycket af,eller rättare, hon hörde ej mycket af verlden.Ty hon var döf, och utom med prostinnan taladehon sällan med någon.Men med henne talade hon också om allasina bekymmer, och det var märkvärdigt, hurdet gamla magra anletet kunde få lif, och hurde skinntorra händerna kunde fäkta i luften, närhon kom in på kapitlet, om hur köttpriserna sti­git, och hur mycket tyg som numera gick åt tillen klädning, bara till garneringar. Och tjenst­folket sedan! En sådan upprorsanda det var iblanddem. Hade inte en piga flyttat, bara för att honej fick ränna ute om nätterna med sin fästman,och hade ej hushållerskan, som nu varit hos dem itjugo år, och som då ändtligen hade begrepp om,hurudant förhållandet borde vara mellan husbond­folk och tjänare, hotat att säga upp, därför att honen vacker natt stött emot en karl, en riktig karl,med ulltröja och smorläderstöflar, midt ute i köket?Nej, då var det annat förr i verlden, när pigornahette Karin, Anna eller Stina, tjänade snart sagdtför bara maten och sade ifrån till herskapet,innan de skaffade sig fästmän. Efteråt ladeprostinnan till ett och annat af sin egen godafatabur, hvilket majorskan naturligtvis ej kundehöra. I stället såg hon på prostinnan hela tidenför att uppsnappa ett eller annat mera högljudtuttaladt ord, såsom uppstudsighet mot bättre folk,den gamla goda tiden, obilliga pretentioner, dräng­sluskar, pigbröllop och oförskämdhet. Då ska­kade hon häftigt på hufvudet, knep ihop mun­nen, tappade regelbundet maskorna i sticktyget,och de båda gamla damerna suckade djupt, djuptoch länge, en klagosång i duo öfver verldensförfall.Det var dock mera sällan, som de båda be­sökte hvarandra. Umgänget var lifligast mellanmännen. Ty när majorn om mornarna hadeätit frukost och läst tidningen, hvilket tog sinvederbörliga tid – han läste för öfrigt af prin­cip endast Posttidningen – brukade han vankaomkring en timme i ladugård och stall. Ty hus­bondens öga gör halfva arbetet, och vänder manbara ryggen till, kan man vara säker, att någotgår på tok.Och när på detta sätt förmiddagen så små­ningom gått, och han ätit middag och tagit tvåsnapsar vid smörgåsbordet, då knäppte majorn ihophänderna öfver magen, där han satt i soffan ochnjöt en försmak af sin middagslur, drog ett djuptandetag af lättnad efter dagens arbete och sadetill sig själf: »med anledning af alt bråk, jag hafti dag, tror jag, att en liten bräde ej skulle skada påeftermiddagskvisten». Antingen gick då majornsjälf öfver till prosten eller ock skickade han ettbud till prästgården för att fråga, om ej prostenville komma upp på eftermiddagen och spela ettparti bräde. Och i tidernas lopp hade detta ut­vecklat sig ända därhän, att när ej majorn klockanfem var kommen, tog prosten af sig själf på sigsina lädergaloscher, lifpälsen och schaggmössan ochsade till sin äkta hälft: »Jag tror, jag får gå öfverett slag och se efter, hur det är med majorsgubben.»Till en början voro brädspelspartierna för­lagda ömsom till prästgården och ömsom till ma­jorens, men snart visade det sig, att den senareshem egde en oemotståndligt större dragningskraft.När nämligen spelet kommit i gång, och pun­schen, eller om vintern de varma toddarna, sattgubbarnas blod i en något lifligare svallning, dåglömde prosten gärna sin egenskap af en andansman, och hans yttranden och intressen visade,sorgligt att säga, en riktning, som väl mycketstod i strid med den tänkande min, hvarmed hani hemmet brukade sätta sig i rapport med detöfversinliga. Det beslöjade i blicken var totaltborta, ögonen visade tvärtom en spelande liflig­het, hvilken man aldrig spårat vid hans teolo­giska samtal med adjunkten, och hans skrattapplåderade alldeles otvetydigt majorns garni­sonshistorier samt dennes bekännelser om fornaäfventyr med och segrar öfver det täcka könetpå hufvudstadens kaféer. Det var en sann fröjdatt se, hur den gamle Adam hos honom firadeköttets uppståndelse.Vid prästgården hvilade ett visst trång öfverherrarna. Prostinnan satt alltid bredvid medsitt handarbete och öfvervakade brädspelet, somderför gärna fördes under en andäktig tystnad.Det hände nog, att äfven majorskan bevistadeeftermiddagsséancerna. Men hon var ju döf.Därför spelades bräde hos majoren sex da­gar i veckan, men på den sjunde, som var sab­bat, fick majoren för prostens husfrids skull lofatt gå öfver till honom.Ville man då någon gång bryta den högtid­liga tystnaden, fick man taga sin tillflykt till all­varligare saker, såsom dagens politik eller detkyrkliga förfallet.»Om jag vore Gladstone», brukade majorensäga, »skulle jag, ta mig fan, göra processen kortmed det der irländska packet. Det är slapphet, serbror, slapphet och en så’n där modern sentimen­talitet, som gör folk uppstudsiga. Det fins ingendisciplin. Här hemma blir det aldrig nå’n, förrän vi få allmän värnepligt. Nej, de skulle liggaett år i kasern, så skulle de lära sig mores. Definge lära sig lyda, ser du, och då skulle de noghinna glömma bort all så’n där nihilism, realism,och hvad fan det heter.»»Ja», kunde då prosten svara, »kyrkan (starktutprägladt y-ljud) kyrkan är också ett godt stöd.Kyrkan har alltid varit stadig och ej tyckt omförändringar, så stadig till och med, att när viläsa bibeln och andra vår kyrkas skrifter, dåträffa vi öfver alt vår gamla svenska, vår gamla,goda svenska. Förr i verlden förändrades inteså mycket, ser bror, men så gick också alltingbra mycket bättre.»Så fortgick det fredliga samlifvet i mångaår till både glädje och förargelse, som det ju all­tid skall vara i denna syndiga verlden. Menslutligen hände dock något, som bragte majorenutom sig, gaf prosten hans mest andliga ansigts­uttryck både på för- och eftermiddag samt förett par dagar alldeles afbröt brädspelspartierna.Majorskan hade en längre tid varit sjuk.Hennes bröstlidande, med hvilket hon så längeunderhållit sin man och sin gamla väninna –prostinnan, gjorde allvar af sig. En vacker dagfick hon att kämpa med den sista svårigheten iverlden. Hon hann ej ens beklaga sig där öfver,utan dog.Det blef ohyggligt tyst där uppe på herr­gården. Äfven hos prostens kände man sig illatill mods. Majorn försjönk i ett slags slö likgil­tighet. Han gitte ingenting taga sig till, stodlånga stunder vid fönstret, där termometern varuppsatt, rökte ur en oerhörd sjöskumspipa ochsåg efter, om qvicksilfret steg eller föll. Grad­mätaren höll sig på nära 20 grader under noll­punkten. Majorn gick och småfrös öfver alt.Prosten satt i sitt soffhörn timtal i ända ochtänkte på en pligt, en svår pligt, som för hansuppskrämda fantasi antog de oerhördaste dimensio­ner. Hvad skulle han säga majoren? Han skulletrösta honom med något kraftigt skriftens ord,ej alt för läsaraktigt, t. ex. något af Salomos ord­språk. Majoren hade alltid tyckt bättre om gamlatestamentet. Men att resa dit? De kunde välej sitta och gapa på hvarandra i evighet häl­ler, och det gick ju ej an att spela bräde. Omändå majorn hade kommit till honom. Men hankom inte.Majorskan hade redan stått lik i tre dagar,när prostinnan en dag visade sig vid frukostenmed detta vänliga leende, som prosten af gam­malt visste betyda, att nu skulle något ske, somhon ville, men inte han. Just som han skullebreda den andra smörgåsen, sade hon därför medsin blidaste röst: »Skall inte gubben min gåöfver till majorn i dag? Han kan alt behöfvalitet tröst af en gammal vän.»Prosten skar en tjock ostbit, som han ladepå smörgåsen, doppade alt sammans i kaffekop­pen och såg på sin hustru med nästan fuktigaögon: »Jo, kära du, det skulle jag visst. Mendet är så svårt. Jag vet inte, hvad jag skallsäga honom. Man skall inte röra vid ett färsktsår. Herre Gud, ja.» – Rästen förlorade sig i ettotydligt mummel, orsakadt af den väldiga bitost och bröd, som sysselsatte herr prosten.Men prostinnan gaf inte tappt. »Nu har dudelat de goda dagarna med honom, och då skallman också vilja dela de onda. Dessutom är duhans själasörjare, och ett tröstens ord behöfveren människa, som har förlorat sitt käraste. Ochdet kan du gifva honom, det vet jag. Jag höraldrig ett så vackert Guds ord, som när du pre­dikar om juldagarna.»Och prostinnan sade sant. Hon tyckte verk­ligen så.Prosten gick och funderade till fram på efter­middagen. Prostinnan sade intet. Hon förstodatt något var i görningen. Slutligen sade pro­sten till om, att trillan skulle köra fram. Hantyckte, att det borde vara något särskildt i dag.Det var för litet högtidligt att gå, som vanligt.Emellertid kom han nu fram på fem minuter,och det var just ej efter uträkning. Han hadehoppats att få använda färden till att samla sinatankar, och när trillan höll framför majorns trappa,hade han nätt och jämt haft tid att få klart försig ett beklagande kära bror, jämte något efter­följande, som han obestämdt tyckte sig skymtai fjärran.Hela förmiddagen hade majoren varit vidmisshumör. Han hade gjort sina vanliga ronderi ladugård och stall, grälat på kusken, piskat oppen af hundarna och tagit tre snapsar till smör­gåsbordet. Det var fredag i dag. Begrafningenskulle försiggå först på söndagen, och förr kundedet häller ej bli någon ordning i huset. Eftermiddagen kastade han en förargad blick på bräd­spelsbordet och intog sin vanliga position vidfönstret med pipan i mun. Därpå knäppte hanupp två knappar i byxorna för att skaffa sig luft.Åh, hvad det lättade. Så lade han sig på sof­fan och sof under en timmes tid den rättfärdigessömn. När han vaknade, drack han ur en helflaska marienbader och satte sig helt trankilt attafvakta följderna.Då hörde han plötsligt bullret af vagnshjul.Han spratt till. Hvad i Herrans namn kundedet vara? Ett kaos af föreställningar om toddar,pipor, brädpartier, kall sexa och punsch passeradehans hjärna, och med ovanligt hastiga steg komhan ut på trappan, just som prostens trilla rul­lade in på den af den starka kölden hårdagårdsplanen. När prosten kom på trappan, droghan tillsammans sina små grisögon, tog ett för­tvifladt tag i majorens stora hand och börjadelångsamt sitt »kära bror», båda orden starkt kur­siverade.Längre kom han icke. Ty majorn afbröthonom, drog honom in i sitt rum, tog af honompälsen och talade immerfort på sitt korta, abruptasätt: »Sätt på en brasa, Johan. Nå, vill du skyn­da dig? Nej, se kära bror. Är kära bror här?Det var fan så länge sedan. Nu ska’ vi då haoss en liten bräde. Sitt ner, kära bror. Vi börjamed samma. Var så god och tänd en pipa. Härär förbannadt kallt, men det blir snart varmare.»Och innan prosten visste ordet af, satt hanvid spelbordet, precis som i gamlar dagar. Bric­korna dunkade, röken stod som en sky omkringdem, och majorn började en af sina ändlösa kär­lekshistorier.Majorn var i ett ypperligt lynne, och när ettpar partin gått af stapeln, sade han: »Hör bror!Ska’ vi inte ha oss lite punsch före toddyn idag. Jag har nyss fått hem en styfvare vara.» 
Därmed grep han i klocksträngen, och ma­jorns gamle uppassare kom in.»Hör, Johan», sade majorn med sin mestgemytliga ton, »säg åt majorskan, att vi få inlitet punsch, den där nya, hon vet.»Johan satte upp sin mest enfaldiga min ochbetraktade förbluffad de båda herrarnas röda ochvälvilliga anleten.»Majorskan», fick han fram till slut. »ho’ ä’ju dö.»»Ä’ ho’ dö?» utbrusto båda herrarna på engång. Den idéela härligheten var med ens sön­derrifven, den bleka verkligheten grinade hemsktemot dem, och det uppstod en högst egendomligtystnad. Majorn var den förste, som talade: »Ja,käre Johan, ja, herre Gud, det är hon visst. Ja,ja. Men gå efter punschen nu i alla fall. Mankan alt behöfva något sådana här dagar.»Johan gick, och herrarna sutto en lång stundoch gapade på hvarandra. Majorn stirrade rättut i luften, tuggade sina mustascher och skakademed en bekymmerfull min hufvudet åt höger ochvänster. Prosten gjorde starka försök att tvingafram en passande uppsyn. Han tittade i taket, 
försökte under lugg att se på majorn, men slu­tade med att stirra på samma sätt som denne,alt under det hans läppar arbetade häftigt mentyst, som om han varit i färd med att fånga flu­gor. Tanken på Salomo hade oredigt passerathans hjärna, men han kom ej ihåg annat än »allting har sin tid», och det passade inte.Det hade blifvit alldeles tvst i rummet. Manhörde blott eldens sprakande och ett eller annatoartikuleradt ljud, som lät som en suck. Omsi­der gjorde prosten en sista ansträngning:»Hur var det? Hade inte bror sexoral?»»Jo, kära du. Det hade jag visst. Ja, låtoss fortsätta.»Och så fortsattes spelet. Punschen kom in,toddyn också, och prosten hälsade vid hemkom­sten sin hälft med ett det gladaste, mest upp­rymda leende.Majorskan blef begrafven, och brädspelet fort­sattes – ständigt hos majoren.När så prostinnan tyckte, att visiterna blefvoväl täta, svarade hennes man alltid: »Inte kanjag låta honom sitta ensam. Han har inte förroliga dagar ändå, stackars karl.»Och lät hon då undfalla sig en vink om, attmajoren ju kunde komma till dem ibland, såsvarade prosten: »Inte vill han gå ut till främ­mande. Det hastiga slaget ... sorgen, ser du ...det är inte, som det har varit förut ...»Och så gick prosten öfver till majoren.