 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KONFLIKTER.NYA NOVELLERAFOSCAR LEVERTIN.Stockholm.Albert Bonniers förlag.Stockholm.Alb. Bonniers boktryckeri 1885.Innehåll.Konflikter 1.I elfte timmen 165.Evoi 195.Natt 211.Månskens-fantasi 233. KONFLIKTER.I.Tåget hade passerat Liljeholmen.I rappet skulle Hedvig Folckerfå kasta sin första blick på Stock­holm. Strax framme i hufvudstaden! Kors,så underligt, att den gått så fort den der resan,som hon behöft så lång tid för att ställa iverket, den der resan, hon tänkt på så mångagånger, ja hela år hvarenda skymningstimma,då skuggorna slöto fönstersmygen, der hon satt,i sitt smeksamma famntag, och hennes tankeändtligen fick en stunds frist efter dagenspinande lektionsstunder, den der resan, hongrubblat på så många, långa, sömnlösa nätter,då hon i feberhetta ville gråta af förtviflan öfverhela sitt ungdomslif, förspildt som det blef ismåstadens qvalmiga kälkborgarluft, tillända­lupet så innehållslöst i det tarfliga adjunkts­hemmets glädjekarga fattigdom ...Om tio minuter i Stockholm! I en hastsurrade alla dagens händelser genom henneshjerna. Hon kom ner till jernvägsstationenmed föräldrar och syskon. De gräto. Hongrät. Goda råd af pappa, apelsiner af mamma.Fort, det pep! Och så gick tåget, ut, ut iden stora, fria verlden, tyckte hon. Det vif­tades förtvifladt med hattar och näsdukar. HerreGud, det var ändock litet vemodsfullt att såder lemna en ort, der man tillbragt all sin tid,skrattat som liten, längtat som stor, ... men,en kunde icke hela sitt lif sitta fastkittadi en kakelugnsvrå, om också en hade far ochmor, hvilka murat in sig som i ett fängelseinom fyra, fula, kala, grå väggar på en trångbakgata i en afskyvärd liten småstadshåla.Hennes pund voro för goda för att slösas bort.Hon skulle uträtta något i verlden. Ickeblifva en sådan der smäktande landsortsfrökenpå öfverblifna kartan, hvars alla tankar för­smälte i en enda hallucination om äktenskap.Men ännu mindre ville hon blifva en af de derfruarne, hvilkas lif förgå under en beständigvandring från mannens säng till kastrullerna,från kastrullerna till mannens säng, ett husdjur,som blef klappadt, när det drog sitt lass bra,ett bohagsting, som egaren på skryt höljde medgranna öfverdrag. Hon hade andra idéer.Hon visste, att qvinnans århundrade var kommet.Det var slut med slafveriet nu. Det hade redanräckt allt för länge. Hon ville tillhöra denförsta djerfva friskaran, som qvinnokönet sändeut på existenskampens väldiga arena. Och detvar derför med en känsla af oändligt jubel,som nästan hotade att spränga hennes runda,höga barm, som hon satte sig i jernvägskupénshörn för att fara till Stockholm. Och derskulle hon få lära både ett och annat, se allt,höra allt. Och det var slut på knusslet nu,ty grosshandlar Alm, hennes rika morbror deruppe i Stockholm, hade erbjudit sig att betalafiolerna ...Hipp, hipp, hipp, hurrah – fri, fri – såförsvunno hennes föräldrar rödgråtna och tarf­liga der borta i småstadsperrongens tungsinta,grå dager, och för hennes ögon vexlade oupp­hörligen nya landskap – som de skiftandebilderna i ett diorama – vida, snötäckta slät­ter, liknande frusna vatten med snökorn, somgnistrade i solljuset och blåaktiga reflexer i denvida mantelns veck, aflöfvade skogsdungar medspår af hartassar mellan björkarnes i violettförtonande stammar, samlingar af hus, dränktai allt det hvita.Och så ressällskapet. En ensam herre,som såg riktigt intressant ut med sitt lillafranska helskägg och sina svarta ögon – gantsde Suède och gamascher. Men hvarför inläthan sig icke i samtal med henne? Helt säkerten utlänning. Ja men en tungus var han nui alla fall, som bara satt der och såg bra ut,utan att säga henne ett ord. Och ändock flyt­tade hon sig efter middagen i Halsberg, såhan fick se hennes profil från höger, och detvisste hon, var den fördelaktigaste sidan, mankunde se henne från. Men han molteg allt fort­farande. Och ändock höll hon boken, somhon läste i, så att han kunde se titeln: H.Spencer: Utvecklingsläran. Men djupet ochvidden af hennes filosofiska kunskapstörst tycktesicke synnerligen imponera på honom. Ty hangäspade så der riktigt natt-tågstrött, tog klunkpå klunk ur sin konjaksplunta, och försjönksedan med hufvudet makligt lutadt mot sinplaid i ett slött nirvana af sömnaktighet ochidioti ...Nå, Hedvig kunde reda sig sjelf, hon. Ingenkunde säga om henne, att andra behöfde trattasina tankar i henne. Hon var en gifvandenatur, det hade hon blifvit ense med sig sjelfom en gång, då hon läste en modern qvinno­roman, der hjeltinnan karakteriserades med detuttrycket. Hade hon icke väckt uppseende ihela staden genom den ypperliga utläggning,hon gifvit af Dockhemmet på en middag hosborgmästarn – den stödde sig visserligen litetpå Brandes, men ... men hon var en gifvandenatur.Och också nu kommo tankarne till henne,skämtande, leende med sång och med spel somhvitmössklädda studenter på serenadfärder iljusa, doftande vårnätter, och der hon satti sitt hörn, drömde hon allt muntrare, medantåget i vinternattens bitande köld rasslade framåtmed sitt eviga, skallrande buller ... Ja så härligtedde sig framtiden, att hon gång på gångmåste jemföra den med hvad hon nyss lemnat.Och då trädde alltid hemmet så klart för hen­nes öga, att hon nästan fick hjertat i hals­gropen af fruktan, att det hela var en dröm,och hon som vanligt satt i sitt mörka, kus­liga rum.Hon såg morgonstunderna, då hon i ry­sande olustighet hoppade ur sängen för attbörja dagens arbete, väl vetande, att hon helaförmiddagen, om än den blå himlen lockadealdrig så förledande till spatserturer i solgasset,måste »tragla» med småbarnen i klassrummetsinstängdt qväljande atmosfer; hon såg de mulnaeftermiddagarne, då hon traskade sig fram blandgatornas snömörja för att gå till pianolektioneroch timtals höra, hur omusikaliska sågbockarhamrade på de ostämda gamla tafflarne, somgatläggarjungfrur på kullerstenar. Så de enfor­miga, glädjelösa qvällarne, då familjen slöadekring aftonlampan. Gubben Folcker rättar kria­böcker med glasögon på näsan. Snöflar half­högt: »utan all gensägelse är Gustaf Wasa ...»»Säkerligen torde en hvar fördomsfri svensk er­känna att Gustaf Wasa ...» Här afbröts hanaf småsyskonen, som grälade ... »Pappa, Hanstar min boll!» – »Håll mun, fördömda pojkar,»ropar då gubben och stampar i golfvet. Sågår han öfver till en ny skrifbok: »vi instämmaväl alla med Geijer, då han om Gustaf Wasa ...»Mamma sitter vid symaskin, alltid vid symaskin,lappar och lagar. Sjelf slukar hon uttröttadoch missnöjd någon af de ej särdeles anstän­diga romaner, hon hittat bland pappas gamlastudentbibliotek ... Eller hon bara stirrar pålampskärmen, undrar inom sig, om det var möj­ligt, att hennes stackars mor der borta, hvarshela ansigte såg så trött och illa medfaret ut,med knippor af veck i pannan, som tydde påständiga, gnagande näringssorger, verkligen engång varit en så lifslustig, yster skönhet, omdet verkligen var hennes far, gubben, hvarsenda återstående lifspassion var lördagsqvällensfylla tillsammans med klockaren och stadensradikala tidningsredaktör, som en gång var denberyktade gluntsångaren i Upsala, han sombåde gifvit ut dikter och hållit tal på student­möten ...Tåget hade passerat Liljeholmen!Hedvig lade ihop sina saker, stälde sig vidfönstret. Hennes hjerta klappade otåligt af för­väntan – att få se Stockholm. Bara namnetlät så innehållsrikt, och det var ett sådantvimmel af föreställningar, som skockade sig ihennes hufvud, blott hon nämde det ... Såstirrade hon ut genom den anlupna rutan. En­dast här och der några få hus, som sågo trå­kiga, fula och förstadsaktiga ut. Sedan tun­neln ... Hon riktigt grämde sig öfver att se,med hvilket irriterande lugn hennes reskamrat– tungusen med helskägget – tog af sig sinresmössa och satte på sig sin stormhatt. Hanvar då stockholmare den göken, som ickeville se staden ... Men tyst, det blef ljust!Och se der – som i en blink varseblefHedvig torg, der det vimlade af folk, gatormed höga hus, från hvilkas väggar det lyste,skumma kajer, kantade af skimrande lyktor.Och hon tänkte, att i de der husen, från hvilkasfönster det sken så klart, der inne ville honstå i baldrägt, firas och omhvärfvas af kaval­jerer, medan balmusiken strömmade berusandegenom rummet, och gasskenet föll smekandeoch varmt öfver hennes präktiga, nakna hals,på de der gatorna, längs hvilka lyktorna bug­tade sina lysande ormslingor, ville hon gå tillteatrar och nöjen med solfjädern i kappfickanoch orolig, nyfiken äfventyrslust i sinnet, påde der torgen, der vagnarne foro af och an,och det lyste i grönt från spårvagnens lanterna,ville hon synas vid promenadtid, uppmärksam­mas, fånga blickar i flykten.Men det var också allvarliga ting, hontänkte på. I föreläsningssalens kateder gickhon upp, började med lågmäld men fast stämmasitt föredrag om qvinnans sociala rättigheter.Eller hon satt vid Érard-flygeln på konsert­salongens estrad och lät sina fingrar i glänsandebravur fara öfver tangenternas elfenbensplattor.Så arbetade och surrade hennes tankarvildt om hvarandra, och för att slippa ifråndem sökte hon lägga all sin intelligens i ögonen.Stirrade envist ut.Kött-torget såg hon med sin saluhall. Urfönstret sken det med röda reflexer som af ljusmot blodigt, nyslagtadt kött. Och Munkbronsedan, alldeles som hon förestälde sig en hol­ländsk medeltidsstad. Pittoreska hus, leder afstånd, bland hvilka en enstaka lampa ännu branni den sena qvällsstunden. Sist Vasabron, frånhvars lyktpar Mälarens stilla, liksom af en frost­hinna täckta vatten strimmades af toppadeparalell-kolonner med skälfvande, gulblankt ljus.Så stannade tåget under centralstationensglastak ...»Men der står ju Hedvig,» ropade en mörk­lagd ung man utanför kupén, i det han sträcktefram handen.»Nej se Kurt!»»Jojo men! Välkommen, kära Hedvig! ...Men hvad du har blifvit stor sen jag såg digsist ... Ja, det var i ens salig ungdom det.»»Åh, du har väl icke hunnit blifva så last­gammal se’n dess,» ropade Hedvig skrattande,i det hon hoppade ur vagnen.»Jo kusin, fasligt gammal.»»Är tante nere?»»Ja hon står der inne ... Åh du kännerinte igen henne, och inte syster Anna heller? ...Nå det är så sant det, du var bara barnet,när de helsade på der nere ... De der fina da­merna våga sig naturligtvis inte in i trängseln.»Kurt ledde Hedvig in i väntsalen. Ochder blef hon då presenterad för en högväxtdam i lång, pelsbrämad sidenkappa, som sågstel och förnäm ut, – det var hennes tantegrossörskan Alm, född Lindén, och för sinkusin, en spenslig, blond, ung flicka med katt­aktiga rörelser och ett ansigte, som var in­tagande genom sin täcka kontrast mellan denfina, pojkaktiga uppnäsan och den lilla, smäk­tande, sentimentala munnen.Fru Alm klappade henne på skuldran.»Välkommen, kära Hedvig. Hoppas, attdu kommer att trifvas här uppe. Och hostante Eugenie, der du ska’ bo, kommer du nuatt bli riktigt bortskämd.»»Ja då, bara kusin Hedvig har goda tänder.»»Hvad menar Anna?»»Jo det vill det till, om man skall stå utmed alla sötsaker, som höra till ’tante Marme­lads’ diät.»»Hm! Nog pratadt nu. Det är sent ...Adjö min flicka. Min vagn för dig till tante.Och i morgon kommer så Anna och hemtardig ... Nu gå vi. Följer Kurt med?»»Med betjent efter sig på tre stegs afstånd... Nej, jag tackar.»»Jag ber. Spara dina anmärkningar ...Adjö, adjö!»Hedvig steg upp i det Almska ekipaget.Fru Alm och Anna försvunno i vimlet medden gravitetiska betjenten efter sig. Kurt stodensam qvar en stund, såg på mängden. Menså gick också han.Drömmande tog han steg för steg, vekom hörn, skred gata upp och gata ner, utanatt tänka på, hvart han stälde kosan. Ochder han framåtlutad med ett frånvarande ut­tryck på sitt fina, tärda ansigte vandrade sinväg framåt öfver de snötäckta trottoarerna, mothvilka de gåendes skotyg muntert knarrade iden bistra, smällkalla vinteraftonen, vaknade såmånga länge förgätna minnen till lif i hans sinne.På långliga tider hade han icke tänkt såmycket på sina uppväxtår. Det var eljes enenda sak, som oaflåtligen sysselsatte hela hansperson, – arbetarefrågan, den sociala omstört­ningsfrågan, och den hade bemäktigat sig allahans tankar, alla hans nerver, som en idé en­dast förmår, när den vaknar i hufvudet på enaf dessa stora svärmare, hvilka alla verldenserfarenheter icke förmå afkyla. Den hadelåtit honom bryta mer än till hälften med familjoch vänner, den hade ryckt honom från kam­rater, umgängesvänner, bekanta, den hade klädtaf honom den der mystiska hedersglorian, somkallas för socialt anseende, och som i de flestaborgerliga ögon lik ett frimuraretecken skiljerdem, som gå och gälla för hedersmän, från denlåga hopen. Men han sörjde icke der öfver.Tvärtom. Många sena qvällstunder, då hansatt och skref på redaktionsbyrån till den illasedda radikal-tidning, der han förtjenade sittbröd, och gaslamporna i taket kastade ett söm­nigt ljus öfver det kala, handkammarlika rum­met med sina tarfligt klädda menniskor, sinamassor af blad, strödda här och hvar, sin totalabrist på allt, som smakade komfort eller tref­nad, grämde han sig i extatisk offervillighet,öfver att han icke hade mer att gifva än sinperson, sina känslor, sina kunskaper.Och lika fanatisk var han i sin ateism,dit han kommit icke genom det lugna meto­diska öfverslag, efter hvilket så många äfvenstillsamma sinnen i våra dagar utan strid ellerbitterhet öfvergå till fritänkerit, men genomen våldsam kris, som ännu beständigt knöthans näfve i ett kritiklöst renegathat gent emotallt, som påminde om de beläten han fordomtillbedt med heta, trängtande läppar. Det varen Paulus, som blef en Saulus. Och så hadedet gått med honom gent emot allt, som sam­hället erkände, ty det bodde innerst i hanssinne en oklar motsägelseanda, som icke upp­fostrans, skolans, umgängets rentvättningspro­cess förmått plåna ut, en oppositionslust, somkom honom att med parians våldsamhet re­voltera. Det var något af en karbonari öfverhonom, tyckte hans vänner. Och dock varhans sinne – som alla stora entusiasters –så känsligt som ett barns, så vekt som entrånsjuk qvinnas. Han älskade den syndiga,brokiga verlden med ett hett temperamentshela glöd. Han kunde rusa sig af ett skratt,som han hört på gatan. Han kunde lefva veck­tals på en blick, egnad honom af en förbigå­ende. Och dock när hans hjerta hviskade ho­nom: »stora dåre, du älskar ju alla menniskor»,var det som han med alla menniskor menadeblott de fattiga, sorgsna, tryckta, elända, de imödosamt släp böjda, de i lidande åldrade,men som om alla andra för hans monomana en­sidighet icke längre voro menniskor.Och dock var han född i ett borgarhem,i en af dessa köpmansaristokratiska familjer,der de konventionella tänkesätten äro lika säkra,orubbade som de ärfda kapitalen, der det an­ses lika naturligt, att man skall vörda Gud,konung, fosterland och s. k. moral, som attman borstar sig om tänderna om mornarne.Hans far hade visserligen varit litet ungdoms­tokig skandinav i sina dar, men sedan desshade han blifvit både gammal och stadgad.Dekorerad, stadsfullmäktig, riksdagsman, hög fri­murare betraktade han sonen som ett monstrum,som han olyckligtvis var far till, men eljes ickebegrep. Och hans enda hopp var att Kurtskulle bättra sig och med tiden lyckligen till­friskna ur den politiska messling, som han nui så olycksbådande grad var bekajad med.Hvad hans mor beträffade, var hon en afdessa bourgeoisins kalla, naivt sjelfviska qvinnor,hvilka utan resonemang ställa sig på de väl­kläddas sida. Och när hon någon eftermiddags­stund efter en god måltid med ett par glasgammalt, godt Bordeaux-vin, föll på att tänkapå något annat än gårdagens supé, morgon­dagens teater, sista skandalen mellan lille öster­rikiska attachén och fröken Chose, undrade honalltid storliga, hvarför det egentligen streds såmycket om religion, politik, moral.Naturligtvis skulle man gå i kyrkan, lika na­turligt som man klädde sig finare på söndagen,naturligtvis tålte man icke grofva radikaler,man tyckte ju icke heller om folk, som åtfranska ärter med knif, naturligtvis läste manhelst böcker med idealistisk öfverstrykning, manville ju också hafva ost eller ännu hellre kaviaroch gåslefver på sin smörgås. Och fru gros­sörskan skakade på hufvudet åt de der galen­pannorna, som bråkade. Unga spolingar, somicke voro torra bakom öronen, ville korrigeravår Herre. Bara demagoger förstås, som villesvinga sig upp på den simpla hopens axlar.Här hallucinerade sig grossörskan bort frånsofrummets svagt parfymerade heliotropdofttill den frena stanken af våta kläder och osandefotogenlampor ... Yrkespolitici, som smickrademassans lidelser för att sjelfva få herska ...Alla menniskor voro lika, sade de. Pyttsan!Hon ville fråga, om hon och hennes kammar­jungfru någonsin varit lika. Hade inte Emilienu i sju år snart njutit af hennes bildande um­gänge, och hade hon icke det oaktadt i gårmåst erinra henne om ... ja saken var nu det­samma: ... Och så talade de alltid om de fat­tiga, de der nyhetsmakarne, precis som detvore något så nytt. Hon visste mer än väl,att det fans fattiga, gudbevars. Men alla kundeväl icke vara rika heller. Några skulle välsåga ens ved, skura ens golf, göra ens tour­nyrer ... Och för resten såg hon icke snartsagdt hvar enda dag upprop till barmhertigamedmenniskor? Gjordes det icke bazarer hvarvinter? Hvarför allt knot då? Fru grossör­skan suckade öfver den aftagande religiositeten,som icke lät de förblindade märka försynensvälvisa styrelse och tog sedan en klunk rykandemokka ur den saxiska porslinskoppen, tunnsom ett skal, som stod på det lilla mosaik­inlagda bordet bredvid den vällustiga ländstol,der hon i tankedjup, öfverlägsen stillhet smältematen ...Men Kurt hade tidigt emanciperat sig.Han bodde för sig sjelf, syntes sällan i deAlmska salongerna. Han lifnärde sig som tid­ningsman, ett hårdt bröd för resten, ty Kurtvar i alla afseenden medelmåttigt begåfvad.Han egde blott sin stora entusiasm att kommamed. En drömmare var han, och det händenog också, att man skrattade åt honom äfveni meningsvänliga kotterier, men plötsligt allvar­sam måste man bli, när man såg hans stora,smärtsamma pupiller i all deras pudeltrofastahängifvenhet fästa på sig. Det var nu en gångnågot så underligt med Kurt. En visste icke,hvar det låg.En sådan menniska, som låter en idé blifvakött af sitt kött, blod af sitt blod, gifver sigicke mycket tid att grubbla på sina egna tycken.Hans öde är den långsamma sjelfförbränningens,och det vanliga slutet på Kurts dag var också,att han föll dödstrött ner på sin bädd, krossadaf omdömen, han läst i en tidningsspalt, pinadaf ett ord, som han hört i förbifarten på engata, plågad af någon olycka, som tillstött hanssak, och allt i en sådan grad, att sömnen flyddefrån hans ögonlock, och han timme efter timmestirrade ut i nattdunklet, i sorgsen harm vri­dande sina händer ...Men i qväll, der han gick på de öfver­gifna gatorna, medan skuggan tecknade sig skarptpå den klarhvita snön, hade han alldeles kom­mit ur sin vanliga tankegång. Mötet med Hed­vig nere vid tåget hade kommit honom attminnas hela sin gymnasisttid, och med ettmuntert glitter i ögonen erinrade han sig dessoro och längtan, dess melankoli utan syfte,dess trånsjukhet utan grund. Men klarast stoddock den sommarn för hans minne, när hanråkat Hedvig; det var hos en slägting på lan­det. Åh, han måste le, men le med rörelse,som man gör åt något kärt, när han tänktepå deras brådmogna barndomskärlek ... Såmycket ord, så mycket pressade blommor, såmycket oskyldigt hvitt papper, som förtjentett bättre öde, nedklottradt med ömsesidigabedyranden, och så många högtidliga försäk­ringar, att aldrig, aldrig öfvergifva hvarandra,åh nej, aldrig på tiden. Och det var mötenbakom dörrar, och famntag i bersåer, gnabboch svartsjuka, så att de ej ville se åt hvar­andra, än mindre taga hvarandra i hand, ochnär de möttes stirrade de så mörkt på hvarandra,som hvar och en i sin stad tänkt på blåsyraoch kolos, för att åter förenas och ånyo munmot mun lofva hvarandra, att aldrig, aldrigöfvergifva hvarandra, åh nej, aldrig på tiden.Kallt var det ute på qvällsqvisten. Gatornalågo tomma, bullerfria. Blåfrusen och känslolössåg himlen ut der uppe med sina förnämt gnist­rande stjernor. Men Kurts öga varsnade en vidpark med slingrande, skuggade gångar, dunklalöfhvalf, frodigt gröna gräsmattor, silfradt mån­sken öfver vattenfallets hvita skum. En doftaf klöfver, af skog och land och ur fjerransom eko: vindens spel bland dallrande aspblad,vällingsklockans klang i sommarljum luft, fogel­qvitter i lummiga kastanjekronor, och binassurr, som sväfvande sorlade genom lindtop­parne ...Men i fru Alms gentila ekipage gjordeHedvig sig riktigt beqvämt. Ett verkligt lysandeintåg i staden ... så der vårdslöst tillbakalutadi vagnshörnet, och i glada tankar af belåtenhetstirrade hon ut genom fönstret, såg på strålkran­sarne som i vinterkylan omfladdrade lyktorna,på de ilande skuggränderna efter vagnen, hvilkai sväfvande linier flyktade öfver de ljusrappade,upplysta väggarne ... Hvad fru Alm var för enståtlig dam, och kusin Anna såg då så näpenut, och så stiligt klädd hon var sedan ... Hed­vig fick lust att hålla en liten jeremiad öfversin egen magra och provinsiella garderob ...Och Kurt ... tänk, att hon alldeles glömt ho­nom, han som var så kär i henne den tiden ...Hahaha! Det kunde blifva ett riktigt godtparti det ...Så stannade åkdonet. Kusken öppnadevagnsdörren: »Vi ä’ framme, fröken.»»Hvad heter gatan?»»Regeringsgatan! Två trappor upp i dethär huset är det.»Hedvig sprang raskt uppför trapporna, men,innan hon hann ringa på klocksträngen, slogsdörren upp, och ett långt äldre fruntimmerdrog under en ström af ord in henne i en litenilla upplyst tambur.»Fröken Folcker, eller hur?... Ah Hedvigfår jag väl säga, vi ä ju som lite slägt ändå... Min man var kusin med din mor ... Jahan talade ofta om henne, salig Emanuel ...Du ser på mig?... Jag är tante Hummel, vetjag, tante Eugenie som di säger ... Herre Gud,stora flickan ... Ja tiderna förändras och manblir gammal ... Stig in barnet mitt! Välkom­men ... Gud välsigne dig ... Bagaget menardu? Riktigt praktisk flicka! Tänker på ba­gaget ... Syns, att du icke är uppfostrad iden här staden ... Var lugn, jungfrun tar handom det. Men hvad du är lik din mamma ...Jag såg henne år 1856 ... Sara, Hedvig ärkommen. Aldrig är den flickan till hands.»Hedvig, som i början förgäfves sökt flickain några ord, fann det bäst att i tysthet låtagummans ord-dusch rinna öfver sig. Hon toglugnt af sig sina ytterplagg, i det hon små­leende fixerade sin pratsjuka värdinna. TanteHummel var lång och smal med två tunnavalkar, som sköto ut öfver pannan som horn,och en svart crêpe-schalett öfver hjessan, hvarsändar som pittoreska draksvansar flaxade öfverryggen. Hennes långlagda ansigte var blankt,skinande, och munnen med sitt sockersöta le­ende kom en ovilkorligen att tänka på kondi­torivaror – bröstsocker, smörbakelse eller kan­derade frukter. Och Hedvig fann Annas namn»tante Marmelad» både träffande och roligt.Och nu kom också Sara Hummel, dotterni huset, ut – en ranglig fröken djupt in i tjugo­talet med spetsig näsa, sipp mun och två stora,röda händer, hvilka visade en afgjord benägen­het att använda klädningens garneringsvolangtill muff och förvaringsställe.Omsider gingo alla tre efter presentationoch prat in i det angränsande förmaket. Detvar ett stort rum med ett sådant öfverdåd afbroderade arbeten, att Hedvig inbillade sig afmisstag kommit in i en tapisseributik. Spräck­liga kattor med bruna perlor till ögon lågooch spunno på pallarne, de brokigaste guir­lander slingrade sig öfver gungstolarne ochfrodades i tropisk växtlighet på golfmattorna,Thorwaldsens natt och morgon skelade åt hvar­andra på ett par pösande soffkuddar, och enjägare med kopparröda pantalonger, brun barettoch ett ansigte som en pepparkaksnisses sig­tade på eldskärmen på en osynlig hare, medanallehanda mera botaniskt obestämda örter spi­rade i violett och rödt kring hans kragstöflar ...Men vid divansbordet framför soffan satten ung flicka med en hjertans beskedlig ochoskadlig fysionomi, som emellertid totalt ned­trycktes af hufvudets pompösa hårklädsel, i detdet tunna håret med en förtviflad ansträngningatt se konstnärligt ut i en oräknelig massa burroch smålockar föll öfver en låg panna, rundtkring det flata, alldagliga ansigtet. Hennesdrägt hade i ett kostymmagasin i landsortenutan vidare kunnat gälla för en grekisk pre­stinnas eller något dylikt i den högre stilen.Den bestod af en gammal, ljus kachemirskjol,och kring det platta, könlösa bröstet fladdradepå ett frestande och förrädiskt vis en i djupaveck draperad burnus.»Fröken Hedvig Folcker, vår nya gästoch fröken Valborg Lärka vid norra lärarinne­seminariet. »De båda storheterna helsade på hvarandra,och dervid märkte Hedvig, att fröken Lärkavar sysselsatt med det mera prosaiska bestyretatt slå upp glosor i ett franskt lexikon.»Nåå fröken,» frågades det efter en stundfrån divansbordet, »motsvarar Stockholm er idé?»Hedvig trodde sig ännu icke kunna svaraderpå.»Ja, jag menar,» fortsatte damen i burnusen,och började med släpig stämma ett ytterstkorrekt föredrag om olika meningar om Stock­holm. Hedvig, som lyssnade tankspridt, fickdet intrycket, att det var meningen att visa sigöfverlägsen på småstadsbornas bekostnad. Or­den idé, realitet, problem, ideal återkommo såkrossande ofta. Och hon grep derför till denutvägen att sjelf tala i samma stil, allt medanhon drack sitt rykande thé. Det gjorde önskadverkan. Fröken Lärka skänkte henne en akt­ningsfull nick, återtog sitt lexikon och sinChateaubriand, och äfven Sara, som vid kakel­ugnen intagit en stel afvaktande ställning medhänderna som vanligt på framvådens volang,uttryckte sitt höga gillande. Men »tante Mar­melad» for ikring som ett torrt skinn, ordnande,flyttande, talande ...Så tog Hedvig godnatt och gick intill sig. Men väl inkommen i sitt rum, droghon upp rullgardinen och såg ut på gatan.Folktom, utdöd låg den i den nattliga still­heten. Och husväggarne radade upp sig, tunga,grå, slummerbundna med nerfälda rullgardineroch tillstängda luckor, så långt hennes ögakunde se. Och det kom öfver henne en feber­aktig lust att njuta lifvet, att lära känna allaen stor stads mysterier. Om det vore henneförunnadt ändå, att få lyfta af taken på husenoch se in, eller om hon med Gyges ring påfingret finge glänta på våningarnes dörrar.Hon kunde knappt stätja sig, knappt tänka,att det skulle dröja en lång natt, innan honfinge se sig ikring.En lång natt, ja men i morgon, i morgon!Så klädde hon af sig framför trymån, be­traktade granskande sitt eget ansigte, den fasta,klara pannan, den raka näsan med sina skälf­vande näsvingar, och munnen se’n så frisk ochröd ... så retande log de finsvängda läpparnespar emot henne i glaset, att hon storskrattandeoch segerviss böjde sig mot sin spegelbild lik­som för att kyssa ... II.citattecken insatt pga borttagen anfang»Men du låter ju riktigt förkyld, käraHedvig. Ska’ jag göra i ordninglitet kamomill-the åt dig tillqvällen?»»Nej tack, tante! Det behöfs inte.»»Hm, åter på sitt dåliga humör nu igen ...ja flickorna nu för tiden, de ha då så mycketnycker för sig,» mumlade tante Marmelad försig sjelf, i det hon småputtrande lemnade Hedvig.Den goda tanten blef alltid liksom litetstött, när man icke ville underkasta sig hennesordinationer. Men det gälde dervidlag attfrån början uppbjuda all sin energi till ett en­vist protesterande, ty eljes blef det aldrignågot slut på plåstrandet. Tante Marmeladhade lika många kurer som dagarne i året, enobegränsad mängd recepter för alla slags sjuk­domar. Det var kalflunga, inkokt med bröst­socker för hosta, stötta äggskal i rödvin förhufvudvärk, och Gud vete allt. Den hederligagumman ansåg det vara sin pligt att vara allasina bekantas lifmedikus, och i enlighet medsin roll hyste hon också mot läkare ett agg,som gränsade till hat. Gjorde någon doktorett misstag, fröjdades hon, som hon fått någottill skänks, och när hon var sjuk, anlitade honalltid en fyra, fem på en gång för att kunnaberätta verlden, hur de motsade hvarandra.»Gudbevars, kamomill-the är inte moderntnumera,» muttrade hon ännu, i det hon stegut ur rummet.Det var en ruskvåt aprileftermiddag ett parmånader efter Hedvigs ankomst till staden.Skumraskets skuggor lirkade sig sakta ochförsigtigt fram mellan alla möblerna och brode­rierna i det Hummelska förmaket, tassade lättsom på tåspetsarne öfver den brokiga, stor­blommiga mattan. Brasan var i det närmasteutbrunnen, men ännu glödde med ett saktasurr några svarta, knotiga bränder i den kol­nande falaskan, och strödde ut öfver de om­gifvande stolarnes röda siden små trekantiga,svagt tegelfärgade ljusglimtar.Husets tvänne unga damer njöto fortfarandeaf en utsträckt siestas dåsiga halfslummer. Frö­ken Sara vaggade med slutna ögon fram ochtillbaka i en gungstol, fröken Valborg slumradei ett soffhörn med fötterna uppdragna underkjolen och en uppslagen bok i knät – antag­ligen för att »sauvera apparencerna». Men ifönstersmygen satt Hedvig med armbågarne påfönsterkudden och de långa, hvita, fina fingrarneknutna om hjessan. Hennes öga hade blickatsig trött på det sorgmodiga gatupartiet utanför,der det strida regnet delade luften med sinalånga, grå streck, lyktorna lyste apatiskt, lifs­ledt inom de immiga glasen, och folk med be­grafningsminer i rysande olustighet seglade frami slasket och smutsen under paraplyernas dry­pande tak ... Nu följde hennes slappa blickde stora vattendropparne, som sipprade ner förrutan för att på fönsterbrädet flyta ihop tillen hel porlande, smutsgrå å ...»Herre Gud, hvad det ändock är själs­mördande tråkigt,» utropade hon efter en stund,i det hon vände sig inåt rummet. Men hennesord dogo utan verkan bort i den ljumma, afrosendoft från de gammaldags potpourrikru­korna kryddade luften. Ingen hörde. Ingensvarade. Valborg Lärka snöflade belåtet, derhon halfsof i sitt hörn, medarne på Saras gung­stol stötte då och då med en sakta duns motmattan, och inne i sidorummet hördes tanteMarmelad oaflåtligen röra sig af och an.»Sådana odrägliga softutor,» suckade Hed­vig och började åter stirra utåt ... Se der komen droppe farande i luften, nu splittrades denmot fönsterglaset, gled i krusade stänk nedåt.Nej det var omöjligt att uthärda längre.Hon frös. Hon mådde icke bra. Hon hadevärk i tinningarne och »weltschmerz» för re­sten. Hm, hm, hvad lifvet var tungt. Ochingenting hände. Nej aldrig. Bara det vanliga,alltid det samma, det der grå, enahanda, lång­tråkiga. Åh Stockholm var ändock, när alltkom ikring ett litet kråkvinkel, en småstads­grop, en köping med pretentioner. Paris. Detvore något annat det. Der lefde man, vege­terade icke som här. Der skulle inspirationenkomma på henne. Att gå här och måla påakademien – jaa ... äh, att gå och klinka påpiano i den den grå likkistan, som det stod»anda och konst» på, till hvad kraft och verkandet nu kunde ha. Hvad skulle det väl blifvaaf det? Nej spela på konservatoriet i Paris,sitta på Gérômes atelier – det vore saken det.Der skulle hon utvecklas till, ja nog af ut­vecklas. Men inte var det henne unnadt attfå fara dit. Naturligtvis inte. Hundratals nötreste odugliga dit för att återvända, lika kor­kade som de kommit. Men hon, tycker någondet! Men det, det att en ande, så längtandeoch mäktig som hennes, skulle vara inspärradsom i en bur, var det icke tragiskt, lifvets van­liga, oblidkeliga tragik ...Åter vände hon sig inåt. De sofvo i lyck­saligt lugn, som godtköpsmenniskor kunde det... Hvarföre blef icke också hon en af de dervanliga, af hvilka det gick tolf på dussinet.Försyn, svara hvarföre?... Åh, hon ville störaderas sömn ...Och hårdt slog hon handen mot bordet,i det hon ånyo suckade: »lifvets vanliga tragik».»Herre Gud, hvad står på?» Sara for för­skräckt upp ur sin dröm, gnuggade sig i ögonen.»Jaså det är bara du, Hedvig ... Kors klockanär snart half 7. Då får man väl besluta sigför att vakna.»Lättjefullt sträckte hon sina långa, fetaarmar, reste sig med en suck, väckte Valborg,tog sin syask. Men Hedvig satt fortfarandeqvar på sin stol med ansigtet stödt mot hän­derna.»Hur är det med Hedvig?» frågade Val­borg Lärka ömt. Hon hade redan hunnitblifva Hedvigs ödmjuka beundrarinna.»Hedvig är visst icke vid gladt lynne,svarade Sara med ett undertryckt skratt. Honvar intet geni, långa Sara, men en klok, litetsarkastisk qvinna var hon med stort sinne förfolks svaga sidor. Och hennes lifs förnämstasysselsättning var också att studera alla de ungadamerna, som voro inackorderade i hemmet.Och Hedvigs melankoliska stunder intresseradehenne särskildt, helst Valborg försäkrat henne,att de vittnade om en »storslagen men sönder­rifven» natur.»Nåå Hedvig,» fortfor hon, »hur går detmed appassionatan?»Der kom den tändande gnistan, men denvar icke ovälkommen.»Jag kan inte spela den.»»Prat! Jag hörde ju första satsen i går,Det gick utmärkt, tyckte jag.»»Åh ja! Dunka på som alla de andra,det kan jag nog ... Men känna att Beethovenstitansjäl slår sina djerfva vingslag öfver ens huf­vud ... deri ligger det, ser du ... Nå så’ntkallar di för griller här uppe ... Och der påakademien kommer en liten gås, en liten frökenAndersson, Pettersson och spelar Beethovenmed det smäktande uttrycket hos en pensions­snärta, som är kär i en bodbetjent ... Ochhela auditoriet applåderar, som trogna pudlar.Usch ... men uttrycket för det stora brinnandehjertat, – ja det fattas tyvärr också mig.»»Men jag tycker, att om du öfvade.»»Öfning!»»Kära Sara,» inföll Valborg. »Bli inteond, men du dömmer Hedvig alldeles för mycketen bourgeoise ... Uppöfva sin teknik, trordu verkligen, att ett sådant råd hjelper ettdjupt sinnes missmod ... Nej då, nej då.» Härskakade den lilla seminaristen sina tunna lockar,så de som garnändar fladdrade kring det fadda,gråbleka ansigtet.Sara log i mjugg bakom sitt sticktyg, menHedvig gick upp, kastade sig ner på piano­stolen, anslog några begynnelseackord.»Nej, ni hör sjelf, det går inte här hemma... det måste vara för trångt. Det är de storakulturländernas horizont, som behöfs, der uteder det fins lif, lidelse, der kan den stora konstenfinnas ... Konsten här hemma förekommer migalltid som en fullblodsman på ett arbetsök ...För resten bara möjligheter ... Vet du Val­borg, hvad som är det mest karakteristiskaför Sverige, som jag till dato sett i Stockholm?»»Neej?»»Jo det är inskriften på väggarne i national­museums uppgång.»»Hvad för slag ... ’Plats för frescomålning’,menar du?»»Ja just det! ’Plats för frescomålning’ ochså de stora grå fälten öfver, der det kundefinnas både ’stanzer och loggier’ à la Rafaël.Det borde vara hela landets valspråk. Gudbevars här är plats för all ting, plats för odling,tolerance, konst, men mera än platsen fins detinte heller. Ty ännu har man åtminstone intesett mycket af de der vackra sakerna ... Ochunder det man väntar på, att de ska’ komma,går man och skryter öfver den goda platsen ...Se bara, säga alla våra fosterlandsälskare ... igamla Sverige fins det då plats för all ting. Minaherrar, mina damer, ’plats för frescomålning’.»»Ja Hedvig, du borde verkligen få resa utom någon ... men författarinna skulle du bli.»»Kära Valborg, du öfverskattar mig ...Inte är det mycket bevändt med mig ... Frag­menter af ett instrument, som måste vara heltför att duga till något ... Stycken, stycken ...Jaja, det kan nu också vara detsamma. Lifvetär ju bara en misslyckad fars; det kommer justpå ett ut, om man spelar med som primadonnaeller statist ... Lappri det hela, så löjligt plan­löst, att man kunde skratta sig förderfvad åtdet, om man icke föredrog att gråta ... Enblir till medan pappa och mamma tänka påhyran till i morgon och fårsteken till i öfver­morgon ... och så ... åh jag gitter inte spillaord derpå ...»»Må vara, men nog erbjuder lifvet ocksåsina oaser, vänskapen t. ex.,» sade Valborg meden sympatisk dallring i rösten, i det hon söktestirra så intelligent och intagande som möjligtmed sina vattniga, blå ögon.Och Hedvig, som efter denna explosionkände sig belåtnare till sinnes svarade i en be­skyddande ton: »Kan väl vara ... Och du kanvara säker på, att jag räknar det bland detbästa, lifvet gifvit mig, att jag fått gjort be­kantskap med dig och Anna Alm.»»Och Kurt Alm också,» inföll Sara för­smädligt från sitt hörn.»Att du näns störa en sådan stund, Sara,»sade Valborg, förebrående. »Men mer en annangång Hedvig! Nu måste jag arbeta. Kyrko­historia, Pauli missionsresor.»Så försvann Valborg, och Hedvig slog signer för att skrifva till Anna Alm ...Saken var den, att Valborg dyrkade Hed­vig, och Hedvig protegerade Valborg, mensjelf dyrkade Hedvig Anna, som deremot mot­tog allt det doftande rökverket från sin kusinmed en väluppfostrad dockas öfverlägsna lugn.Det var Annas utsökta elegans, säkra upp­trädande, pojkaktiga munterhet, ett bortskämdtbarns näsvisa rolighet, som bländat Hedvig,som trots alla sina högandliga funderingar igrund och botten hade en småstadsflickas lustatt knäböja för allt, som smakade hufvudstads­chic och verldsdamsmanér. Just för ögon­blicket befann sig Hedvig på höjdpunkten afsin blinda förtjusning i den lilla koketta, inne­hållslösa kusinen. Hon gaf henne blommor,broderade åt henne, skref vers till henne, spranghennes ärenden, beledsagade henne på gatorna,underblåste hennes smak för utsväfningar i kon­ditorierna etc. etc. Och fastän de råkadesnästan dagligen, skref hon litet emellan bref tillhenne på en åtta, tio sidor, öfverflödande afbekännelser, vanligen försedda med lika nog­granna som poetiska dateringar, såsom »eftermidnattsklockans slag» eller »närmare dag ännatt» o. s. v.En dylik epistel var det just Hedvig be­redde sig att författa. Hon slog sig ner vidskrifbordet, och med sirlig stil började hon:»Allra käresta Annikan min!»Efter en genomkämpad, mörk stund ...»Här ringde det, och in trädde just Anna,rödkindad, söt och kysstäck.»Nej se Anna!» ropade Hedvig. »Väl­kommen! När man talar om trollen, så ä’ dei farstun – jag skref just till dig.»Så hjelpte Hedvig Anna af med öfver­plaggen och drog henne som sin särskilda egen­dom in i sitt rum, och Annas glädtiga pladderfyllde det snart med sin qvittrande munterhet.Och der de sutto på chaiselongen med armarneom hvarandras lif och kysstes gång på gångsom ett riktigt fästfolk i de hetaste sötbröds­dagarne, vexlades det tusende intima små för­troenden. Anmärkningar och infall kommo iett spelande öfverdåd, och Annas korta småskratt läto eggande lustiga som cric-cric-toneri en kotiljong.»Nåå,» sade Hedvig, »det var roligt påklubbridten i går?»»Förtjusande ... Du kan inte tro, hvadmin nya häst är gränslöst stilig.»»Du hade din vanliga kavaljer?»»Löjtnant Bark ja!... Men jag börjarledsna på honom. Jag kan hans repertoir utan­till ... I början på saisongen hade han verk­ligen några nya vitsar ... men nu repar hanupp allt igen ... Vet du, löjtnanten sa’ attmin ridklädning var för lång ... Allting blirkortare och kortare, nu för tiden. »Gud varelof, att man kan visa, hvad man har ... ochså godt är det för resten, att i dessa svåratider icke sticka något under stolen.»»Nåå och Hamlet i går?»»Usch så långrandigt ... Men mamma villegå ... Det var ju abonnemangsafton. De kung­liga voro der ... Nej i morgon går jag påBoccaccio. Det är min musik »Med gossen,med gossen, är bäst på tu man hand».»Men jag hade så när glömt det vigtigaste... jag mötte i middags, ’monsieur Très Beau’,han helsade så vänligt.»»Nej, hvad säger du? Hvar var det?»»Utanför Sunesons bokhandel!»»Om vi i morgon vid samma tid skulledricka chokolade midt emot, hos Hellbacher?»»Gerna! Men hör du Anna, hvilken iordningen är det af dina svärmerier, den härskönheten?»»Den som kunde minnas det ändå ... Menhade du aldrig något sådant der för dig, derhemma, lilla stackare?»»Åhjo! Men bara en allvarlig historia.»»Berätta då!»»Det var som nykonfirmerad. Jag höllpå att fara till Amerika med en pianist ...Karlen såg bra ut, spelade väl, och jag hadeså tråkigt hemma, så gränslöst ohyggligt trå­kigt ... Tänk dig, jag hade packat in minasaker, tagit ut min sparbanksbok, men så ång­rade jag mig qvällen förut ... och pianistenreste gudskelof ensam.»»En riktig roman!... Men det var sant.Jag tänker ha en liten ungdomsbal i veckan.Låt oss tänka på kavaljererna!»»Jaa! Löjtnant Strömberg!»»Fy Hedvig, var inte elak nu!... LöjtnantLundin!»»Den är då bra oförskämd af sig, Lundin.»»Ja men treflig du. Löjtnant Wærnqvist.»»Har vacker figur vill jag minnas!»»Måtte väl det! Till häst du, sådana ben!»»Löjtnant Krusenberg?»»Jaa då ... fin familj!»»Bara löjtnanter du Anna!»»Jag tror nästan det? Hvad tycker du? ...Några doktorer kanske, Wisén t. ex. ... MenGud, här sitter jag och sladdrar, och säger inteden stora nyheten för qvällen! Kurt kommerhit i afton.»»Kurt ...!»»Ja, han sa’, att han kommer hit efter sinföreläsning på arbetareinstitutet. Han, someljes så sällan går bort. Hedvig du, jag fruktar:’Heimliche Liebe’ ...»»Anna! Jag blir riktigt ond ...»»Jag har ju ingenting sagt ... Får jaghviska dig något i örat?»»Nåå?»»Det skulle vara riktigt roligt, om hanblefve kär i dig öfver öronen ... Kurt kär,filosofen, han som är så allvarlig som ett lik­kistbräde. Ha, ha, ha!»»Hvad du ändå är för en liten rar slam­mertacka, Anna du!» o. s. v. etc ... etc ...Senare på qvällen anlände också Kurt.Och inne i det ombonade Hummelska förmaketsamlades man till en liten trefligt samspråkandekrets. Tante Marmelad öfverväldigade medsötsaker af alla slag. Valborg tog fram sittalbum, som innehöll stora män från Adamtill Darwin, och förevisade. Anna och Saraspråkade om olika sätt att utröna det för­dolda, om tankeläsning och borddans, om atträkna fönsterrutorna, der man sof för förstagången, och sätta ägghvitor i glas under ljusamidsommarnätter.Men Kurt och Hedvig diskuterade allt lif­ligare qvinnoemancipationsfrågan. Hedvig taladeentusiastiskt, som hon brukade med mängderaf citater, bilder. Hon smyckade sitt tal medfjädrar från alla håll, och det regnade paradoxerfrån hennes läppar, ända till dess Kurt afkyldehenne genom att på hennes ordflöde svara medatt säga: »du menar?» Och den der frågan,som han så ofta riktade till henne med sinstilla, lugna stämma, irriterade henne alltid.Just då hon tyckte sig hafva sagt något qvickt,djupsinnigt eller originelt, kom han alltid medsitt eviga: »du menar?» Och att hon aldrigriktigt kunde svara på det, det var det värsta.Men allt efter som de samtalade, försvannhennes lust att briljera, när hon såg hans stora,själfulla ögon riktade på sig med ett uttryck,som kunde de se tvärt igenom henne. Hansenkla ord, burna som de voro af en stilla öfver­tygelses värma, verkade alltid på henne somett regn, som sköljde bort det myckna små­sinta och tillkonstlade hos henne.Så talade de då både länge och väl, ochmer och mer gled samtalet från det yttre inpå dem sjelfva. Likt två barn, hvilka lekapå kanten af en afgrund, roade de sig medatt i skämt locka ur hvarandra tycken ochsympatier ur djupet. En vek, lyckliggörandepredestinationskänsla af en kommande kärlek,som skulle rena deras själar i en våldsam,gemensam glöd, gaf deras ord flykt, färg, menännu stod intet klart för deras hjertan, ochännu kunde de trygt som gamla, förtro­liga vänner sitta och språka, utan att ettspår af lidelsens tvifvelsjuka oro störde derasfrimodiga kamratskaps öppenhjertliga samtals­duo ...Hedvigs misstämning var som bortblåst.Och på qvällen, när Kurt och hans systergått, väckte hon ett oerhördt jubel genom atti yster uppsluppenhet börja härma en kändhufvudstadspredikant. Först messade hon medhufvudet andäktigt lagdt på sned, och sedansteg hon upp i en stor ländstol och börjadeder, medan Valborg och Sara lågo dubbla afskratt, en salvelsefull kolportörspredikan till enaf det gamla testamentets mera burdusa texterom kärlek och äktenskap.III.Ett sommarlifs obekymrade dolce farniente med dag, som kommer, ochdag, som går, i samma sorglösa ena­handa, ett sommarlifs helsogifvande stillhet, somskänker tankar och känslor af natur, medandet blå fästet tindrar mot en som ett djupblåttjätteöga bakom löfhvalfvens frodiga grönska,och sol och skuggor i dallrande spel vexlaöfver fjärdens krusiga småböljor, i skogarnesdoftande, svala salar, på krökande gula lands­vägar och flacka marker, som förtona i fjerransaflägsna ljusblå, ett specifikt stockholmskt som­marlif med pipande ångbåtar och vimpladekuttrar, med otvungenhet till middagen ochsällskapslif och allt det andra, ifrån den stundhusfadern med middagsbåten anländer ifrånstaden, ett muntert sommarlif på grosshandlarAlms villa »Capri», belägen på en grönskandeskärgårdsö ... 
Grosshandlar Alms arbetsrum i staden om­talades allmänt med stort beröm, men det hanhade i sin sommarvilla var också det inredtmed välberäknad lyx. Medan det förra hadepå en gång något af en vetenskapsmans lärdavärdighet och en konstmecenats stilfulla kom­fort, ville det senare gifva bilden af en man,som intet högre önskade än att få lefva i fredsom en välbestäld landtjunkare, men tyvärrända ut i sin landtliga fristad förföljdes af sinatyngande pligter som stor börs- och kommunal­man. Derför voro också väggarne här innetäckta med vapen och jagtredskap, medan skrif­bordet, som tyngdes af riksdagsprotokoll, stads­fullmäktige-betänkanden, arbeten i nationaleko­nomi, talade om, att den, som lefde i rummet,dock ej tog lifvet blott »til lyst». Och demånga derliggande telegrammen, den storahögen med bref, som regelbundet började medett kuvert med mexikanska frimärken, vittnandeom firmans vidsträckta förbindelser, gåfvo all­tid grosshandlarn anledning till en vältalig ut­läggning om, huru hårdt det var för en affärs­man att aldrig få vara sin egen herre ...Grosshandlar Ture Alm hörde för öfrigttill en af det offentliga Stockholmslifvets pryd­nader. Det var icke en lifsfråga för landetoch staden, som icke förtydligades genom hansytterst sakrika utredningar. Och detta före­kom så mycket mirakulösare, som man visste,att Alm börjat bilda sig som handelsresande,och det var oförklarligt, huru han sedan kunnattillegna sig alla dessa omfattande kunskaper,han som icke en dag lemnat ifrån sig chef­skapet för den stora firma, som han fått öfver­taga efter sin svärfars död.Men hemligheten låg – uppriktigt sagdt– deri, att han på ett genomgående vis be­gagnade sig af den stora, moderna teorin omarbetets fördelning.Ifrågavarande heta, solklara juliförmiddagsatt just den person, som hade på sin lott, att för­fatta de kommunala anförandena, med hvilkagrosshandlaren väckte sådant bifall, vid skrifbor­det i hans arbetsrum, i färd med att göra någranoter åt sin husbonde angående en expropria­tionsfråga. Men arbetet tycktes icke roa ho­nom synnerligen, eller också var det den qval­miga hettan, som tryckte honom, ty, der hansatt, föll han långa stunder i tankspridda grubb­lerier, medan hans grunda, litet trötta, melan­koliska, grå ögon stirrade ut genom fönstret,på parken, på fjärden, som frisk men spegel­blank i sin glatta blånad lyste fram mellan destrandkantande aldungarnes blankgröna löf ...En tjugofemstjugofem års man var han med magra,torra händer, med små svarta mustacher, ettblekt i förtid gammalt ansigte, hvars minspelförekom slött, uttryckslöst. Fru Alm påstod,att hon alltid, när hon såg honom, trodde, atthon förorättat honom på något vis, ty det lågnågot på en gång smärtsamt och förtrycktöfver hela hans hållning med dess öfverdrifvetbugande undergifvenhet, öfver den darrandemunnen, ödmjukt sluten, liksom för att under­trycka det vredgade eller förtviflade svaret påen förolämpning.Men när han satt ensam för sig och frittkunde hängifva sig åt sina tankar, vexladeprägeln på hela hans fysionomi totalt. Detvar, som hvarenda sena i hans kropp spändes.Ögonen lyste skarpt med en hvass, metalliskstrålglans. Händerna knötos omedvetet ochdet kom öfver hela hans magra men sega ge­stalt något af en fransk barrikadmans hänsyns­lösa stridslystenhet.Det var student Artur Bäfve, grosshandlarAlms handsekreterare ...En instängdt qväljande värme ångade derinne i grosshandlarns arbetsrum. Flugorna sur­rade vyssjande och monotont, och tid efterannan stötte en stor humla, som förirrat sigin genom det öppnade fönstret från blomster­spalieren utanför, med dofva dunser mot taket.En bred solstrimma föll darrande med hett, gultsken in öfver tiljornas rad, kom bajonettspet­sarne, panopliets ciselerade sköld, de korsadeklingorna på väggen att blixtra med bländandeljus. Det var så pinande, masigt stilla derinne. Ingen vindpust förde genom det öppnafönstret det sorlande ekot af något bullerutifrån. Den dofva hettan hade förstummatallt. Vågen brusade icke, vinden spelade icke,foglarne sjöngo icke, utan gömde sig för detbrännande gasset mellan lönnarnes löf.Bäfve spejade utåt. Men han såg ingenmenniska, intet spår af en luftig klädning medljusa färger, som kunde sätta lif i det dödalandskapet. Hvarje ögonblick hviskade hansoroligt klappande hjerta, att Anna skulle synas,stödd på Hedvigs arm, med det kinesiska para­sollet öfver det blottade, blonda hufvudet, detder ystra, sjelfsvåldiga hufvudet, som fast ingenvisste det, gjort honom så mycken sorg, –och så mycken tyst fröjd, om den ock blottfick suga sig näring ur hopplösa drömmar. Menhon kom icke.Någon öppnade dörren? Kunde det varahon?... Nej på tröskeln stod Kurt som vanligtklädd i sin prestlikt hopknäppta svarta bonjour,med det vanliga qväkaraktiga uttrycket öfverhela sin stillsamma, litet afmätta person.»Nej, hvad blåser det för vind i dag, eftersom herr Kurt hedrar »Capri» med sin när­varo?»»Ingen vind alls, fruktar jag, och det varjust derför jag inte kunde hålla ut der innebland de stekheta gatorna ... Jag fick en sådanlust att vara sybarit en dag, ligga i hängmattaoch slå dank bland träden ...»»Nå, det gläder mig ... Jag har inte setter på så länge.»Kurt svarade icke. Det blef tyst i rum­met. Flugorna surrade, humlan for med ojemnaslag mot taket. Bäfve lutade sig längre nedmot sitt arbete och lät pennan raspande faraöfver papperet. Men framme vid fönstret stodKurt med det oroligt tvekande uttrycket hosen man, som har något vigtigt på tungan,men drar sig för att utsäga det, öfver hela sittbleka, intelligenta ansigte.Hvad skrifver ni på?» började han slut­ligen för att dock säga något.Åh, några siffror angående den stora ex­propriationen uppe på söder, som ska’ afhandlasi stadsfullmäktige om tisdag.»»Såå ... och far anser?»»Grosshandlaren ämnar rösta för expro­priationen.»»Naturligtvis! Den ena korpen hackar ickeut ögonen på den andra ... Frick är stadsfull­mäktig, derför ska’ hans tomter köpas. Ellerhvad säger ni?»»Hvad vet jag!»»Men, menniska, har ni då aldrig någonåsigt för er,» utropade Kurt med ovanlig häf­tighet, i det han otåligt med stora steg van­drade af och an på golfvet.Bäfves hufvud snuddade nu nästan vidpapperen, och medan han fortfarande skref,svarade han osäkert, släpande:»Nog skulle jag uppträdt mot köpet ...Men grosshandlarn har vägande skäl ocksåhan ... mycket goda och praktiska skäl.»Det var något i stämmans på en gångtrötta och qvalda tonfall, som rörde Kurt. Hangick fram till den skrifvande, lade sin hand påhans axel och började så mildt som en äldrebror till en yngre.»Käre Bäfve, låt mig få tala ut en gång.Jag har så länge, så länge önskat göra det ...Svara mig, hur kan ni sitta så här dag ut ochdag in och skrifva anföranden åt far, hjelpahonom att strida, mot hvad ni sjelf anser förrätt ... Nej neka inte, ni står på samma grundsom jag – det har jag märkt många gånger,märkt utaf miner, förflugna ord, med hela deninstinkt, som drifver en paria att sträcka uthanden mot en annan ... Glömmer ni då all­deles, att det är den enda, stora, oförlåtligadödssynden här i verlden att sabla ner det somman sjelf anser så heligt, att man kunde gifvasitt bästa blod för det?»Bäfve hade fallit ihop öfver bordet somen dödsdrucken man. Han tryckte ansigtethårdt mot händerna, och det var som panna,kinder, ögonlock, allt brände och hettade iolidlig sveda, samtidigt med, att det dock gickkalla rysningar genom alla hans lemmar. Stöt­vis kommo orden från hans läppar som isuckande snyftningar.»Ack, herr Kurt ... Jag har nu måst böjaryggen så länge, att jag inte längre mins, hvaddet vill säga att gå rak ... Gud, jag mins inte,säger jag, så tungt och så svårt har jag haftdet. Nöden, den djupaste nöd, tänk, här hoser far är första gången mitt arbete gifvit migbröd. Jag kan inte gå ut och hungra ochtigga igen, jag vill inte, jag kan inte.»»Men sansa er då ... Gå inte på som ettbarn ... Om ni bara vill och kan nöja er medlitet, ska’ det gå ... Tror ni jag har någotöfverdåd ... Jag, som städar och bäddar sjelf,jag, som måste arbeta, tills hjernan icke orkarlängre, för att kunna lefva ... Men lycklig ärjag, som bara en fri menniska kan vara det,lycklig ... Och akta dig, Artur, akta dig, tyden dag kan komma, förr än du anar, närtuppen gal för sista gången och säger dig, attdu för evigt förrådt din herre och mästare ...Då fins det ingen återvändo längre.»Och i sin öfvertalande entusiasm märkteKurt icke, att han duade Bäfve. Men dennesåg icke upp. Stilla, bedjande hviskade han:»Tack, tack för all välmening och allt in­tresse ... Ty ni menar så väl med mig, detförstår jag nog ... men det är nog bäst somdet är ... ni vet inte ni allt, som binder migvid er fars hus ...»»Allt ... Hvad menar ni?»»Jo ... Nej jag kan inte säga det, intenu ... Goda herr Kurt, lemna mig i fred, ärni snäll ... jag är så trött och så svag; låtmig få sitta bortglömd och förrosta i min vrå.Jag är inte bättre värd ... Inte alls den mannenni föreställer er, nej tro mig, inte alls.»»Då ber jag om ursäkt och rekommen­derar mig.»»Trampa icke på mig, herr Kurt ... För­akta mig inte, lofva mig det!»»Förlåt ... Jag föraktar ingen. Se härmin hand! ... Men ni har i dag beredt migen stor missräkning.»Så lemnade Kurt sakta rummet. Det blefåter tyst der inne. Flugornas surr mattadesaf. Humlan hade listat sig ut. Och en änmera slumrande, masig stillhet bredde sig medsjudhett solgass öfver rummet. Men vid skrif­bordet satt Bäfve qvar med ögonen dödt fästapå papperet och handen slappt kring penn­skaftet; i tankar af brännande blygsel, sylhvassgrämelse satt han der. Det kändes, somnågon slagit honom i ansigtet, och han tåligt,ödmjukt som en hund böjt sig under den tuk­tande handen, i det tyngande medvetandet afsin skuld ... Och dock kunde han icke för­döma sig sjelf. Utan han skakade sakta påhufvudet och tänkte, att Kurt dock icke hadenågon aning om, den lycklige, hur det kundebryta en man att beständigt, allt sedan enstanke mognat, nödgas se förmän, beskyddarei alla, jemnlike i ingen, ingen aning om, hurkufvad en menniska blef, som beständigt måsttigga sig fram i verlden, lefva på andras hjelp,den kallades nu handräckning, understöd, sti­pendier eller annat ...Och i ett ögonblick var det som hela hansuppväxttid farit förbi hans svidande, trötta öga,scen för scen, och särskildt varseblef det medhallucinationens klarhet hans barndomshemoch barndomslif. En dyster bild! Ty kalltoch fattigt var det i vindskuporna, der denrike slägtingen af nåd lät honom och hans morbo. Lågt i taket i de små rummen, smutsadetapeter, murkna poster, blanknötta, utslitnagamla möbler, räddade för de sista fyrkarnevid auktionen efter fadern. Refvor, sprickor,hål och lappar. Modern sitter och sömmar.Hon lemnar arbeten till »Bikupan». Och medanhennes fingrar flita, blifva rynkorna i hennespanna djupare, och hon dryftar sitt enda sam­talsämne, talar om den tiden, fadern lefde, ochde stodo sig godt: »Så hade vi kalaser vidjulen, Artur, du. Femtio personer ibland ...Ja en trettondagsafton kom grefve Erik Spensmed ... jag mins det, som det hade händt igår.» Och dessa eviga erinringar om gångetvälstånd pina Artur som nålstygn, der hansitter i sin vrå och läser lexor. Han är nysshemkommen efter att hafva ätit middag hosen kamrat. Ty klassens förmögna pojkar hadeerbjudit honom att spisa hemma hos sig vissadar i veckan. »Och ett sådant anbud får ickeett fattigmansbarn afslå,» sa’ rike slägtingen ...Boken är sönderrifven, köpt i ett antiqvariat,kläderna, ja dem fick han förra julen af släg­tingens hustru, och hon glömmer icke, när,hvar och hur hon gifver.Så sitter han der och pluggar, medanlampan kastar ett sken, som om också fläm­tande och matt dock är för starkt för allt detslitna och färglösa ikring, medan modern syroch talar om kalasen i forna da’r, då till ochmed grefve Erik Spens korn med en tretton­dagsafton ... Qväll ut och qväll in sitta de såför att blott då och då, när slägtingen harfester, kommenderas ner. Ty stickande afgenom sin uppklädda tarflighet skola de dervara lefvande och lysande bevis på grosshand­larns och hans hustrus »osparda och ädelt fri­kostiga gifmildhet».Ännu en gång skakade Bäfve sitt tunga,värkande hufvud. Det blef icke rosor af drak­sådd. De i förtid brutna vidjorna blefvo aldrigmera raka. Ve de förtryckta, de som trampatsi all sin tid, deras krökta ryggar skulle ingenkunna räta ...Ute i trädgården stötte Kurt på sin syster,som med badmössa och en kokett simdrägt påarmen, kom gående nerifrån sjön.»God dag, Anna!»»Nej se Kurt ... Välkommen kära filosof­gubbe! Det var då för väl, att du kom hitut en gång ... Eller tycker du, att det är skickoch fason att så der icke synas på mångaveckor ... Nåå, gif nu din syster, som kommerfrisk och vacker ur vattnet, en kyss ... Så! ...Men säg, det var kanske något särskildt, somi dag bereder oss äran af ditt besök.»»Nej, kära Anna!... Jag ville bara liggaoch lata mig litet i värmen.»»Nå, det skall blifva riktigt roligt att sedig sysslolös. Det skall glädja en sådan lazza­ron som jag ... Kom då! Der nere bland lön­narne hänga de nya amerikanska hängmattorna... de äro något till vällustiga, de.»»Men hvar är Hedvig?»»Morjens! Où est la femme, ja?... jaghade bort tänka det genast ... Hedvig är uteoch spatserar med konsul Wern.»»Wern!»»Ja, han har ett ställe strax bredvid ...Han skulle visa henne en utsigt.»»De två ensamma – går det an?...»»Ha, ha ha ... Hör på honom, radikalen,bildstormaren! Han frågar, om det går an ...Men sådana ä’ de, nyhetsmakarne ... när detgäller eget skinn, då hålla de på alla möjliga– konventionella nutidslögner.»»Kan du tala ett allvarligt ord?»Skall bjuda till, kära du!... Nå, var ingenledsen gris nu ... Hedvig kommer snart, ochkonsuln också ... Han är ju enkling, och hanslilla flicka är antagligen med dem ...»Så låg då Kurt i en hängmatta med encigarrett i munnen, och hans ögon blickadetankfullt upp mot himlen, som hög och klarkupade sin djupblå halfbåge öfver all den fro­diga grönskan der under.Åh, att ligga så der makligt utsträckt, pliramot solen, med ögat följa en liten ulltapp tillmolnbit, som lustigt dansade fram öfver fästet,det kunde passa de obekymrade och lyckliga,men Kurts sinne brusade i nervös, lidelsefulloro. Hans pulsar dunkade. En enda bild sväf­vade med pinande enformighet för hans öga.Hedvig och konsuln, som långsamt gingo sam­språkande längs den långa, dammiga lands­vägen. Hon log vänligt, tog hans arm kanske... Det var som den synen kastat den sista,exploderande gnistan i hans själs upprördakänslosvall.Gud, han älskade henne, älskade galet,vanvettigt med hela sitt stora, brinnande hjerta,af hvilket han ännu icke skänkt någon qvinnaen parcell ens, som han nu ångrande behöfdeåterönska sig, för att få gifva bort den medallt det öfriga, älskade henne med all den dar­rande ömhet, som under de långa, ensammastridens år hopat sig in i hans bröst, svältoch svält utan att få aflopp ... Ingen annanän han fick se, höra, känna, tänka på henne,ingen, ty han älskade henne ... Och han villeför full hals skrika det ut i högan sky, derhan låg i sin hängmatta, skrika det, så allaskulle höra det, och hon sjelf icke längre kunnaneka att emottaga hans kärlek.Allt hade gått sin vanliga gång ... Sålänge Kurt litet emellan träffade Hedvig, tänktehan icke stort framåt, grubblade icke djupare,utan njöt bara i stilla lycka, öfver att han fickvistas i hennes närhet, samspråka med henne.Men nu på sommaren, när en hel månad gått,utan att han sett en skymt af henne, då blef detmed ens klart för honom. Och der han gickpå de glödheta gatorna, der solen svedde hansnacke, der dammet rykte i ansigtet på honom,och asfaltröken lade sig tung på hans bröst,kunde hans åtråmättade tanke väl tusendegånger famna hennes starka, härliga gestalt ...Och när han satt i sitt rum, der hettan lågdof som i en ugn, kunde han huka sig ner motsängen som ett barn, och snyftande i kärleks­sjuk begärelse dölja ansigtet i sina händer ...Och dock hade han dragit sig för att fara uttill landet och råka henne, ty långt mer änovisshetens ångestfylda längtan fruktade hanen kylig blick, ett afvisande ord. Och nu,när han kom, var hon ute och spatserade medWern ... Konvulsiviskt knöt han sina händeröfver ögonen, liksom för att slippa se ...Mot middagen återkom Hedvig emellertid,följd af konsuln och dennes lilla dotter. Närhon såg Kurt, rodnade hon svagt, tryckte vän­ligt hans hand. Och också konsuln helsade vän­skapligt på Kurt med denna artiga förbindlighet,som var honom egendomlig. Det var en lång,välväxt man, som såg ungdomlig ut, ehuruvälhan hunnit till slutet af tretti-talet. Och denhöga engelska Stanley-hatten med de flygandebanden bak klädde hans manliga, kraftiga an­sigte. Hedvig och han tycktes intima. Honsmekte hans två rapphönshundar, som hoppadeikring, hade så mycket att säga honom om bådeditt och datt ... Men i sin vrå satt Kurt orörligoch stel. Och hvartenda ord hon riktade tillden andra, vållade honom nästan en kroppsligsmärta, hvarunder han ville vrida sig. För­tvifladt längtade han efter att få rå om henneensam. Men med det såg det svårt ut. Detvar för varmt att taga sig något för ... Skulleman spela croquet, måste någon svart slaf hållaen parasoll öfver en, när man slog, påstodAnna. Derför satt man qvar der inne i bersånsskuggiga svalka och kallpratade ... Vid mid­dagstiden kom så grosshandlarn, välkomnadesin son med en så hjertlig min, som hans grå­daskiga korrektionshusfysionomi kunde åstad­komma, och som bevis på hans förnöjelse öfveratt ändtligen – som han uttryckte sig – varafjerran från stadens buller och intriger, föllmonokeln gång på gång från hans sura, ill­villiga öga, som ansträngde sig att se rördtut ....På qvällen. Efter supén hade man följtkonsul Wern hem, nu återvände man med sakta,dröjande steg. Fru Alm och Anna först. Kurtoch Hedvig efteråt.Doftmättad och stilla hvilade aftonen öfvernejden, öfver den långa landsvägen, som bug­tande och bred löpte fram mellan ängar medstackar af nyslaget hö och sädesfält, der blå­klintarnes blå ögon lyste trohjertadt fram underde mognande axens vajande gullhår. Blek­gula, blekskära skyar med purpur, som ändröjde qvar efter solnedgångens kolorerandeljusglans, skymtade långt der borta bakomskogsbrynets zig-zaggående, gröna slutrand, menframför dem hvälde sig himmeln mattblå ochvarm för att längst der borta på backen, sombegränsade deras synkrets, liksom stödja kantenaf sin jättekupa. Sommarnattens tusende dofterströmmade rusande upp från marker, ängar,skogar och fält, fylde den stilla, heta atmos­feren med ett duschande bad af vällukter.Kryddad klöfverlukt från afmejade ängar, dagg­frisk skogsdoft från mossiga, sanka vrår blandgranarnes hopvecklade rötter, ångor från ör­ternas kalkar, som i nattens stillhet läto sinablomsterdrömmar som aromer af vidunderligaessencer flyta ut i luften, de osande dunsternafrån den upphettade, svettande jorden, eggandeför nerverna som beröringen med något mjukt ochnaket. Förstummadt allt buller; ens öra kundeknapt förnimma något af aflandets segersällamummel, af alstrandets hemlighetsfulla gny;blott syrsorna hördes skarpt, gält som knifseggmot skärsliparns brynsten ...Tysta gingo Hedvig och Kurt vid hvar­andras sida, liksom rädda för att säga något,som ej passade hop med qvällens fridsammahögsommarstämning. Och vexlade de någraord, skedde det hviskande, försagdt, hur lik­giltigt och andefattigt ämnet än var i sig sjelft.Och dock när de väl hunnit hem och med ensvag handtryckning skildes från hvarandra, vardet, som de yppat idel hemligheter för hvar­andra om det der båda kände, men ingen afdem tordes nämna, den ena ömma bekännelsenefter den andra.Men när Kurt återfann sig i sitt rum, varall hans svartsjuka bortblåst, han visste ickehvarföre; och det jublade, och det sjöng inomhonom, som det hela med ens blifvit klappadtoch klart. Med stora steg mätte han den lillakammaren af och an, i det han omedvetet för sigsjelf mumlade något om, att vore det också hun­drade konsuler, som fjeskade för henne så visstsom en, han skulle dock slå dem ur brädetallesammans ... och vinna henne ... och vinnahenne. Så smålog han för sig sjelf, kastadesig i det öppnade fönstret, och insöp med vid­gade näsborrar all blomsterdoft, som i floderaf vällukter slog emot honom från rabatternautanför ... Det var som trycket af hennes handmot hans fortplantat sig längs hela hans kropp ien lång, värmande smekning. Han andades djupt.Hans ögon fuktades. Det var ett öfversvallaf lidelser, som stormade inne i hans bröst.Och utan att rätt veta, hvad han gjorde, grephan en penna, och med papperet på fönster­posten skref han, medan sommarnattens heta,drömfylda vind smekte hans panna:Statt upp min älskade, dig, som min själstanke smeker, och min kropps fibrer åtrå, stattupp och kom i min famn.Ty förgången är vintern, snön smält, regnetöfverståndet, förgångna alla de ensamma tim­marnes nöd och ve.Kommen är sommarn, sommarnatten, dåvindens lena pust bär kärleksbud mellan han-och honblomma, och luften är tung af alstrandepollenkorn.Sommarnatten, då blodets röda kulor glödaunder hudens skal, då safven stiger i ådrorna,safterna spränga sina höljen, och bären mognasmed söt must ...»Åt dig, älskade, har jag bevarat både nyttoch gammalt, om dig har jag drömt både nattoch dag, medan hufvudet värkte, och pulsenslog. Efter dig har i långliga år jag letat medljus och lykta.Men nu är du funnen. Din själs skärpaälskar jag, och jag älskar din härliga gestalt.Inne är kärlekens tid, låt då min högra handomfamna din midja och min venstra ligga underditt hufvud.Ty brinna vill jag för den frågande eld,som tindrar från dina ögongropar, jag vill kännadin andedrägt mot min kind, och af dina varmaröda läppars vin vill min törstande mun drickasig rusig.Och vakna skola vi samman till lifvetsmöda, och för att ansa vårt värf skola vi bit­tida uppstå, ty arla skola vi sädeskorn så, menicke heller om aftonen hålla händerna till, tyingen vet, när det lyckas bäst.Statt upp min älskade, dig som min själstanke smeker, och min kropps fibrer åtrå, stattupp och kom i min famn ...Så låg Kurt länge i det öppna fönstretoch såg med stora, glänsande ögon ut i denstilla, slummerbundna natten.IV.Höstsäsongens första symfoni-konsertskulle strax begynnas. Folk ström­made i skockar till »operan». I detrånga korridorerna vimlade det af musikmen­niskor, och inne i salongen rådde ett oupp­hörligt, nervöst öppnande och tillstängande afdörrar. Nere på parkett sutto damer i höst­kostymer, försänkta i estetiskt-musikaliska reson­nemanger, artistiska herrar med hår à la Lisztkikade genom glasögon och monoklar upp motraderna, på hvilkas barrièrer affischerna sattestora, hvita fläckar. Ansigten, kända frånscenen, började skymta på bänkarne närmastrampen, men på sjelfva scenen började spel­männen ordna sig under förtvifladt stämmande.Fiolerna pepo som kattungar, hvilka i miss­hugg trampats på tassarne, kornetter och basu­ner läto retade som argsinta embetsmän, närman vänder sig till orätt person, flöjtdrillarneljödo falska, sluddriga, som vatten i strupen påen, som gurglar sig. Så brummade trumman heltplötsligt till ett tag, som en familjefar, som fårpunga ut en tia för en fruntimmershatt, ochhela tiden fortfor en basfiol att snarka, somsamma hedersgubbe under sin middagssiesta.Det blef allt lifligare i salongen. Någragamla kompositörer intogo med värdigt allvarsina platser högt upp på parkett. Närsyntaletade efter sina nummer. Förlofvade par ut­stälde sig till beskådan på första raden närmastkungliga logen. På andra visade familjer lik­heterna mellan sina ansigten, på tredje stuckoMazérgubbarne fram sina slätrakade kinder ochsina stela skjortkragar, men der högt uppe frånfjerde kastade framtidens unga musici kritiskablickar på celebriteterna der nere ...Kurt, som eljes var en ifrig fjerderadist,hade i qväll gjort sällskap med familjen. Ochnu satt han bak på första raden vid sidan afHedvig. De talade sakta samman med lågmäldaröster, nästan försagdt. Det var som om de,hvilka dock första tiden Hedvig vistades i Stock­holm, kunnat resonera så länge och så mycketom allting, nu icke längre hade mer att sägahvarandra. Förhållandet var det, att det varett enda ämne, som båda ville tala om, enenda bekännelse, som beständigt sväfvade påbådas läppar. Hvar morgon Hedvig slog uppögonen, frågade hon sig sjelf med bäfvandehjerta, »skall han säga det i dag?» Och hvargång Kurt råkade henne, väntade han, attnågot hos henne, om också blott en blick,skulle tillhviska honom: »nu är tillfället lägligt!»De ordade ofta förblommeradt, med halfva ord,underförstådda meningar, men ännu hade intetaf dessa ögonblick erbjudit sig, som medomotståndlig magt tvinga själen att bikta sigoch hänsynslöst lägga på läppen alla dessahemligheter, som man sorgfälligt gömt i sittbröst ... Icke att de voro ovissa. Hur skulledet väl vara möjligt? Allt sedan den sistahöstmånaden, de tillbragt samman på landet,hade de vetat det båda – åh hvilken vidunderligmånad, den der regniga, grådaskiga, kulnaSeptember, som alla eljes beklagade sig öfver.Det stormade och det blåste. Bladen föllogulnade, skrumpna ner i gångstigarnes våtamylla, sletos omildt från träden, som med för­tviflans lugn lät de strida höstregnen spolaöfver sina stackars aflöfvade, nakna grenar ...Men för de tu var det en knoppningens, enspirandets, en förhoppningarnes tid med dentidiga vårdagens all jäsande safve, och ljufva,aningsfulla oro i blodet. Och med en seger­stolt, nästan brutal känsla af sin egen magtsågo de allt multna, vissna, dö, vissa, som devoro, att de sjelfva kunde skapa sig en verld,der solskenet var än mera gult och dofternaän mera välluktsrika än i den omgifvande natur,hvars långsamma griftläggning de utan fruktanåskådade ...Men nu började musiken. Orkestern varordnad. Anföraren lyfte sin taktpinne. Trum­peterna fördes till munnarne. En sten, infattad ien stråke, som höjdes, gnistrade i gasskenet.Så la’ la la la’ ... de första tonerna af enHaydnsk symfoni. Kurt slöt ögonlocken. Ettvekt löje sväfvade kring hans mun, medanhan invärtes gnolade med den hurtiga, lifslustigamelodien. Och det kändes, som han genomett trollslag plötsligen blifvit ryckt ur sin egentid, bort från all dess sjudheta äflan, bort frånalla dess etsande fejder. Och han i stället stodmidt i ett annat sekel. Ja Gud vete, om detexisterat ens, det seklet, ty så obekymrad, munterlust brann i alla dessa menniskors ådror, ochsjelfva sorgen, när den fäste på en sin mörkablick, förekom som ett barns, icke som en full­vuxens, i jemförelse med nutidsdagens gnagandeförtviflan. Och Kurt tyckte sig se en vandrandegesäll med klara ögon och frisk mun. Mössansatt käckt på hjessan, vandringsstafven i handoch på ryggen den lätta renseln. Och sorgfrisom fogel i sky, utan ett uns grubbel, utan ettgrand missmod vandrade han från trakt tilltrakt med sång på läppen och yster lifslusti sinnet. Alla de skiftande nejdernas goda,njöt han: majtrankens smultronsmak, rhen­vinets ljusa blod, franska landtvinets friska,doftande syra; under trattoriornas spåntak såghan asti’n med gulaktiga små-perlor mousserai glasen, och på vandring öfver den solstektalombardiska slätten förde han till törstandeläppar den korgomflätade chianti-fiasconen. Hansmekte tyska flickors gullhår i de gröna bok­skogarnes skugga, famnade vid det salta hafvetsbredd bretagniska fiskarflickor med starka höfteroch bruna ögon, kysste italienska mulåsnedrif­verskors blodrika, fiberstarka munnar, när hanmötte dem bland olivterrasserna med de flatahattarne öfver lockarnes mörka svall. Sånästa dag på vandring igen från trakt till trakt,utan ett uns bekymmer, utan ett grand miss­mod ...Så tyckte Kurt, att hvar sats i symfonienlät honom följa ett nytt skede i den lyckligevagabondens lif, ända till dess han i finalenåterfann honom som åldrig farfar i kretsen afde sina, ännu obekymrad trots pannans rynkoroch hufvudets grå lockar, ännu i sorglös glädjefröjdande sig bland barn och barnbarn. Ochvid bordet, tyngdt af frukt och vin förde hantakten till de ungas visor, medan hans son­hustru med yngsta pysen vid bröstet log sågodt emot honom – alldeles som Kurt settdet på en berömd gravyr efter Jordaëns ...»Fader Haydn!» började Kurt i pausen.»Ja, hvad han är naiv och älsklig,» fort­satte Hedvig. »Men märkte du, hvilket stillabelåtet lugn, som kom öfver de flestas ansigten,när de kände igen melodien. Alla fruntimmer,som klinkat på den, alla fäder, som måst höraden, då de ville sofva, alla kände det som enriktig belöning att en gång få höra den ordent­ligt spelad ... Det är för märkvärdigt hvilkensvaghet folk har för melodier, som de kännatill. Om det föll någon in att skrifva varia­tioner öfver ’Katten och killingen’ eller ’gub­ben Noach’ skulle de applåderas med entusiasm.»Kurt smålog. Fortsatte efter en stund:»Ja kära Hedvig, den här symfonikonserten ärnog det sista i den vägen jag får höra på länge.»»Hur då?»»Jo, jag far ju i morgon. Har du ickehört det?... Åh det var så sant, det blef såfort bestämdt, att det just skulle blifva i morgon.»»Du reser? Hvart?»»På ett par månader till Norrland. Detär en serie föredrag öfver ålderdomsförsäkring,ringrörelsen etc., som jag tänker hålla litethvarstans der uppe.»»Flera månader, Kurt?»»Ja, gör det dig ledsen?»»Så du talar ... Om det gör mig ledsen?»»Hedvig!»»Tyst! Man hör ... vänta tills du följermig hem i qväll.»Orkestern började på nytt. Det var Beetho­vens C-mollsymfoni. Men fast Kurt hört denmångfaldiga gånger, kunde han icke följa med.Hans pulsar dunkade.Det var då sagdt, det var då sagdt. Honälskade honom. Hon var hans, hans. Hanfattades af en obändig lust att lägga armenom hennes lif, att kyssa henne midt på muninför alla menniskors ögon. Hon var hans.Så lycklig han var, så lycklig ... Och ton­massorna smekte hans öra utan att han begrepdem. Han fick ingen bild att stanna för sittöga, såg bara ljusa, klara rymder stråla fram­för sig med blekt, hvitt sken ... Han tittade sigikring. Fixerade man honom? Nej de suttoder som vanligt och nickade med sina tråkiga,gamla ansigten, menniskorna ikring; kära hjer­tandes sådana perukstockar, sådana förtorkadegamla mumier. Men han lefde ... åh var intebara det att få sitta bredvid henne en lång, långsmekning. Och när ändtligen symfonien slutademed en den stora lidelsens jublande triumf­hymn, stämde också hans hjerta in, och detvar som hvar liten röd blodkula, som brände,surrade och sjöd under hans hud, sjöng med ...Konserten var slutad. Kurt och Hedvighade följt fru Alm och Anna hem, nu skulleKurt beledsaga Hedvig. Ännu vimlade det affolk på Kornhamn. Tysta ilade de derför nertill kajen. När de hunnit dit, saktade de sinasteg. Ändtligen allena. Ingen menniska syntes.»Min dyra flicka!»»Ja din egen, egen för all, all tid!»»Hedvig, hvad jag älskar dig!»»Signe dig för det! ... Det var nu för väl,att det blef afgjordt i dag. Jag har väntat sålänge på det, Kurt, så länge.»»Jaha, den 19 november, du, lördagen den19 november.»»Så gick då allt i uppfyllelse, och det blefdet vanliga, ljufliga slutet på den gamla barn­doms historien.»»Fästmö och fästman, menar du?»»Nej man och hustru!»»Älskade!»Det blef en paus. De vände sina strålandeansigten mot hvarandra och fortsatte långsamtsin vandring åt Mälartorget till.»Men älskling, kan du resa i morgon!...När talar du med tante och farbror?»»Jo, jag måste fara, ser du ... Men vi fåju skrifva till hvarandra hur ofta som helst.Tänk dig det Hedvig, tänk dig, att, när vivilja, kunna vi berätta hvarandra vår minstalilla känsla ...»»Du vill då ha det hemligt till börja med.»»Ja! Tills framtiden ställer sig litet klarareför oss ... Kära barnet mitt, en fattig tidnings­murfvel har icke mycket att bjuda på ... Detblir allvarliga tider nog, men det undslipperju ingen ... Och vi äro ju dugtiga och arbets­dugliga båda två?»Hedvig nickade jakande. Men det föllsom en lätt skugga öfver hennes stämning.Hon fruktade hans fanatism. Hon hade såsvårt att tänka honom alldeles skild från detlysande hemmet vid Kornhamn. Men straxderpå hade ögonblicket ånyo fångat henne.Och utan en baktanke, i stilla, förtrolig, nästanvemodsfull lycka gingo de af och an utförkajen, der frostprismorna glänste i gasskenetsom flisor af glimmer, planerade, drömde omlånga, ostörda famntag i eget hem, medan skym­ningstimman göt sitt skuggdunkel öfver chaise­longuen, der de hvilade bröst mot bröst, drömdeom långa samtal vid egen härd, medan brasansprakade och lampan sken, byggde luftslott påluftslott ...Härligt var det för öfrigt der nere vidkajen – en smällkall vinterqvälls liflösa menbekymmerfria ro, välgörande för hjertan, somefter att hafva längtat sig trötta nu ändtligenfunnit hvarandra och vilja af ögonblicket göraen lång, lycksalig evighet. Djupblå var him­meln med matta stjernor, men snedt emot demlyste månen än bjärtare mot en svart skysdunkel, ännu ej half, lik den krumma klinganpå en turkisk kroksabel, och öfver Mälarnsistak kastade den en smal stig af tindrande,hvittblått ljus. Midt emot reste sig söder, ochhusen syntes bitvis i det oroliga skenet frånlyktorna, de många lyktorna, hvilka ända ifrånhissens paralellrader fortsatte utåt bergen ioregelbundna komplexer för att sluta långt bortpå den brunaktiga höjdsträckningen med enstaka,melankoliskt fladdrande lågor. Men ifrå nkajenifrån kajen,der de gingo, ledde flottbron tvärs öfver, be­lagd med en blänkande frosthinna, lik en spångaf gelantin ...Men allt efter som de båda gingo der,rusade ensamheten och den friska luften dem– det kändes så oändligt skönt att vandra dersida om sida. Framtidsbekymren veko föralla minnen från den tid, då de ännu blottvågat hoppas, och med muntra leenden påläpparne erinrade de hvarandra om tusendetankar de hyst i dessa längtans och orons dar.Älskade, den gången var det så, neej det varså; om du visste, hvad jag led den qvällen,otäcka der, om du haft en aning om, hurolycklig jag kände mig den aftonen ...Och i yster, uppsluppen munterhet ladeHedvig sin arm inom Kurts, och så gingo de,tryckta mot hvarandra, stannande vid hvarttredje steg för att låta sina läppar mötas i långa,brinnande kyssar.»Men att du nändes kokettera så hos Lager­löfs sist!»»Gjorde jag det, Kurt?»»Så hon sjåpar sig ... Eva, Eva ... menjag var inte glad den qvällen.»»Men jag skrattade i mjugg ... Nåå, detvar tillfällen, då du satte dig på dina högahästar, du också ...»»Att jag kunde det!»»Håll alltid lika mycket af mig, Kurt!»Åter stannade de och kysstes. I detsammapasserade en poliskonstapel med ett långran­digt, dödt ansigte. De sågo honom knappt,och dock fäste sig bilden af hans tråkiga, sur­mulna fysionomi för åratal i deras sinnen, tyde befunno sig i ett tillstånd af själslig exalta­tion, som inpräglade hvar minsta lilla tilldra­gelse ikring dem med outplånlig styrka i derasminne.Så hördes två långa, dofva slag från enkyrkklocka.»Nu måste vi gå, Hedvig ... half 12 redan.»»Ja tyvärr ... Men hvad skall jag säga derhemma?»»Du har naturligtvis superat hos för­äldrarne.»»Så lätt han hittar på en lögn ... Jo duär en fin passagerare, Kurt!»»Ändamålet helgar medlet ... Eller ångrardu dig kanske?»»Tyst!»»Det värsta är, att du får lägga dig hung­rig. Men något skall man lida för sin kärlek.»Hedvig skrattade. Så lemnade de med enlång suck kajen, och styrde kosan åt Hedvigshem. Allt var så tyst på gatorna, och syntesnågon menniska i ett hörn, gaf han icke aktpå dem. Alla bekymmer och sorger tycktesmed dubbla lås instängda inom de slumrandehusens portar, och ostörda kunde de i nattenstystnad hviska och svärma, der de sakta gingoöfver trottoarernas snö.Ändtligen hunno de fram.»God natt min Hedvig, au revoir.»»God natt, Kurt! och lycklig resa ... Tänk,att jag står på perrongen i morgon bittida ochviftar åt dig, när du far ...»»Det skall jag. Och i öfvermorgon hardu bref. Tack nu för i qväll, lilla fästmö!»»Se här, tag rosorna här till minne!»»Tack! Sof så godt, Hedvig och dröm,du vet nog om hvad.»»Det skall jag, Kurt. Farväl!»Sedan de så i den mörka portgångenvexlat ett lidelsefullt famntag, försvann Hedvigi trappan, och Kurt stod allena på trottoaren.Men han såg allt annat än öfvergifven ut. Hansmåsjöng för sig sjelf, gick än sakta, gravite­tiskt, än halflunkande, ja snurrade ibland tillpå stöfvelklackarne. En obekant, som setthonom, kunde haft giltiga skäl att tro, att hanfått litet för mycket i hufvudet. Och det hadehan nog också, om också ej af den vanligasortens spirituosa.»Förlofvad karl,» sa’ han och log som ettbarn, »förlofvad karl». Och så rätade hanupp sig som en gardist vid skyllra gevär,bligade uppåt himlen, som han väntat, attstjernorna skulle lyckönska honom, satte näsani vädret och sökte se högfärdig ut.Och der han på de mest underliga ochologiska om- och krokvägar vankade hemåt,höll han ett högst osammanhängande tal tillrosorna, som han satt i knapphålet och hölli handen.»Det fins rosor,» började han, »vidunder­ligt doftande rosor och det i novembers regn­dagar, midt i den grå, filiströsa staden. Hörendet, om I viljen eller icke, högvisa kälkbor­gare till fäder, hören det I kalkylerande, skinn­torra mödrar, I pessimister med grå starren, Iarma djäflar, som aldrig lärt känna annan kär­lek än den köpta skökans. Det fins rosor.Jag har både i knapphål och hand, icke atträkna alla, som blomma i mitt bröst. Du erke­fåniga, dumstolliga mensklighet, du som rifveroch bråkar, korsar dig och är snusförnuftig,det fins rosor du, om också icke din långanäsa känner deras vällukt, midt i novembersdusk, midt i den filiströsa staden fins det här­ligt doftande, röda rosor.»V.Det var en mulen söndagsmiddag idecember, som Kurt återvände frånsin resa i Norrland. Samma dagskulle han på middag hemma hos föräldrarne,och till grosshandlarns stora öfverraskning hadehan utan vidare lofvat komma. Men sakenvar den, att han visste, att Hedvig skulle varader, och han längtade så orimligt efter attråka henne, om också bara för att se henne.Nog hade de nu i flera veckor pr brefvexlat bekännelser och tankar, de innerstakänslor, de ömmaste ord, och sålunda fastlångt från hvarandra gång på gång haft sinasmå tête-à-têter, dem ingen menniska hadenågon aning om, och hvart bref hade lärt demmera om hvarandra, hade erbjudit mera af deder uttrycken, hvilka tycktes liksom frampres­sade ur djupet, och lik Ariadne-trådar vägleddedem in i den labyrint af egendomliga, för­dolda tycken, af hemlighetsfulla, oförklarligakänslor, som bo i skrymslena af en mennisko­själ. Nog hade de åtminstone hvar annan dagkänt som en innerlig handtryckning, då bref­bäraren lemnade dem de kära kuverten medde kända handstilarne, nog hade de ofta efterläsningen af alla dessa arkens upprepade utrop,här och hvar återkommande onödiga små frå­gor, deras vältaliga, tätskrifna kråkfötter, i tystlycka kunnat sluta sina ögon, som man gör,när den stora lidelsen trycker sin rusande kysspå ens panna. Och dock hvilka ömkliga surro­gat voro icke bref för dem som likt Kurtsom en uttörstig längtade efter blickar, smek­ningar, famntag. Han begrep sig icke sjelf.Förr i verlden hade han alltid, om han någongång tänkt åt äktenskapshållet, i sin fantasisett som sin fästmö en skarpsynt, förståndigung qvinna af de der, som ville kämpa förframstegen i verlden – och samman skulle deskrifva, sträfva, strida. Det hela föreföll somen hufvudets sak, två intelligensers förening.Och nu älskade han så utan alla resonnemang,med nerver och blod, med en enda oemotstånd­lig lust att krama sin flicka i sina armar, sårikt och så helt, att han icke längre begrep,hur han kunnat lefva förut. Tänk en sådanömkansvärd figur han hade varit, en sådanerbarmlig, fattig fan, som allena måst vankaoch gå utan en arm inom sin, utan en blick,som gjorde hans möda lätt och hans strid ljuf.Och ingen hade det funnits, som bittida ochsent egnat honom sitt hjertas lönliga tankar,ingen som nämt hans namn i sin dröm ... Mennu, kommen till mig I alla, hvilka icke veta,hvad det är att älska, och min tunga skall läraer ... Heliga Antonius, Sankta Filibunka ochni alla tolf små profeter, gamla, hyggliga heders­knyfflar, hvad han var lycklig ... Att aldrigvara ensam längre, aldrig. När han de tidigamornarne i väntsalarne bidade tågen och intetannat hade att göra än att stirra på den gråväggen midt emot, strax tecknade sig der Hed­vigs ansigte, invigande hans arbetsdag med sittljusa leende. När han satt på arbetarmötenaoch lyssnade, tyckte han, bäst som det var,att han ingenting hörde längre, bara kände envarm, blodrik qvinnomun eldigt tryckt emotsin, och om aftnarne i de otrefliga hotellrum­men bestod han sig med ett öfverdåd af ljusoch i stället för att krypa till kojs gick hansjungande af och an eller stod timtals ochfantiserade i fönstersmygen, i det han somackompanjemang med all gewalt trummade»Napoleons marsch öfver alperna» på den im­made rutan ...Men nu var han ändtligen hemkommen ...om tio minuter skulle han få se Hedvig. Tiominuter. Ja han önskade, att de voro gångna,de der lumpna, förargliga tio minuterna, menpå samma gång saktade han ändock sina steg,der han vandrade fram öfver gatorna, saktadedem för att som en lycklig gourmand så längesom möjligt frossa af de härliga ögonblickeninnan ...Slask, rusk och dugg ikring honom. Detflöt, det dröp, det stänkte. Den gråpappers­lika himmeln skiftade i brungrått. Dimmandränkte husen med sin qvalmiga fuktighet, ochstod så tung och så tjock öfver gatorna somgenuin london-fog af värsta sort. Kyrkkloc­korna klämtade mjeltsjuka likbegängelsehymner,och den ena begrafningen efter den andra forsom vanligt om söndagarne fram öfver gatornai denna sömniga, sorgmodiga andante-takt, somkan göra den gladaste beklämd. Gråtandeqvinnor i vagnarne närmast kistan, skrattandeherrar i de sista. Hopar med folk strömmadener från konstutställningarne, der man stirratsig hungrig på still-lebens-målerier med ostronoch Chablis, känt sig olustigare än förut gentemot all sommar och sol på dukarne ... Enpojk traskar förbi med en glasshink. Någraherrar med hvita halsdukar trippa försigtigtfram mellan pussarne. Skumt och vått, ensådan der grådaskig söndagsmiddag i december,då det käns dubbelt skönt att komma in i upp­lysta rum, se vin gnistra i slipade glaskarafferoch gasskenet smeka damernas brokiga siden­våder.Men Kurt var totalt oberörd af vädret.Han gick och räknade minuterna. Åtta minuter,sju minuter, fem minuter. Och han såg redan,hur han skulle fara upp för trapporna, lemnabetjenten sin ulster, och så tryckte Hedvig ochhan hvarandras händer, och i det handslagetlåg en hel kärleksnatts eld. Och ändock vardet ingen, som förstod något ... Ingen snedtanteblick, som störde.Omsider var han framme vid det gamlafädernehuset vid Kornhamn. Hans hjerta dun­kade häftigt. Han kunde knappt draga andan.Så uppför trapporna som en pil ...Och allt hade gått alldeles som han tänkt.Han hade fått Hedvig till bords. Och hurmycket hade de icke med halfva ord hunnitsäga hvarandra, medan stämmornas sorl ochporslinets klirr tonade surrande genom salen.Nu var middagen öfver. Herrarne hade för­svunnit i rökrummen. Damerna i fru Almsenskilda våning och Anna med dem. Men innei kabinettet sutto Hedvig och Kurt ensammaså när som på en gammal fru med kanonlockar,guldlorgnett och sin aflidne man majorens mi­niaturporträtt som brosch. Hå, hå, ja ja,gumman hade känt Hedvigs mor, och hon or­dade om deras bekantskap både länge och väl,både siratligt och prudentligt, medan de bådaunga darrade af otålighet – ty just nu varenda tillfället att få vara allena. Kurt bläd­drade nervöst i ett album. Hedvig blickade utgenom den gröna portièren, såg öfver en helfil af rum med stora trymåer, divansbord medbrinnande lampor, en midtsoffa med sin fajans­kruka, der en högröd kamelia prunkade medsina stela praktblommor. I dörröppningen längstbort skymtade en vaktmästarrygg. Så försvannockså den. Och de enda, som funnos qvar,voro ett par småttingar om fyra eller fem år,hvilka lekte med smällkarameller i det rum,som afslutade filen. Så skönt och så tomt –och nu skulle den välsignade kärringen sittader. Var det inte, så man kunde reta gall­febern på sig? Kurt hade hunnit in i sitt andraalbum, och han önskade inom sig så innerligt,att majorskan aldrig blifvit född eller åtmin­stone för längesedan som trogen maka följt sinsalig man till en mera afsides belägen lokal. 
Slutligen reste hon sig dock, lemnade rum­met, och de sågo henne långsamt segla frånrum till rum med det frasande, blommiga siden­släpet efter sig.Ensamma!Ändtligen ensamma!»Åh, Hedvig, älskade Hedvig!»»Hvad du har dröjt länge borta, Kurt ...och Gud ske lof, att du är här igen ...»»Såå, har du längtat så mycket, lilla stac­kare der?»Och han fattade med båda händerna omhennes hufvud, böjde det sakta bakåt, och såstodo de länge, länge utan att säga ett ordoch stirrade hvarandra in i ögonen, till dessdet svindlade för deras blickar.Det blef med ett så tyst i rummet. Bar­nens skratt der utifrån, från ett sidorum ettljud som af glas, hvilka klingande stötte mothvarandra, ett åkdons rassel från gatan, eljesså stilla, att de nästan tyckte sig höra sinahjertan slå. De tända ljusen i kronor ochlampetter kastade ett varmt, lugnt sken påmöbler och mattor, men ifrån gaslyktan der utepå husraden föll ett fladdrande strålknippe in,band en orolig kil af ljus mellan fönsterpostoch kakelugn, göt fantastiska dagrar öfver detpräktiga snölandskapet på långväggen, och lätden storrutiga tapeten se ut som ett schack­bräde med hälften upplysta och hälften för­mörkade fält.»Älskade, älskade!»»Min egen rara pojke!»Så slog sig Kurt ner i soffan, drog Hed­vig ner i sitt knä, och der sutto de så medde glödande ansigtena, vända mot hvarandra,fängslade i ett famntag så ängsligt krampaktigt,som vexlades det icke i återseendets, men väli skilsmessans stund, innan man skildes för lång­liga tider.Så mycken tankesäd i ensamma, tungatimmar strödd för alla vindar, så många dröm­mar i nattliga, sömnlöshets-stunder väfda aftrånsjuka sinnen, så många åtråns och längtanstankar från ögonblick, då deras hjertan feber­hett trånat efter smekningar, smälte sammanmed minutens yrsel, och lät dem sluta hvar­andra allt närmare, allt tätare, tills deras korta,heta andedrägter möttes.Hedvig dolde först sitt ansigte mot Kurtsbröst. Hon skalf litet, rynkade pannan ofvan­för ögonbrynen, tycktes orolig – det var somfruktade hon något. Men snart blef hon stillaockså hon. Ögonlocken föllo, röda i kanterna,ner för hennes fuktigt ömma ögon, och,medan Kurt lät ett regn af långa, sugandekyssar falla öfver hennes hår och panna, smektehon sakta hans nacke med sin hand. Och derde sutto bröst mot bröst, kändes det, som enplötslig stiltje bemäktigat sig deras tankar, somtiden stannade i sitt lopp, och allt ikring demfick ett uttryck af förstenad hvila. Som hademöblerna och allt det andra i rummet i mångaHerrans år stått orubbade på samma punkteroch skulle åter så förblifva igen i många, mångaHerrans år. Allt buller var förstummadt. Sjelfvaliksom räddes de för att bryta den sköra tyst­naden. Blott då och då kommo från darrandeläppar små korta, omedvetna skratt ...»Tante Hedvig!» ropades det utifrån.Kurt spratt till.»Det är bara barnen,» hviskade Hedvigmed en underligt beslöjad röst. Emellertidnärmade sig småttingarne, en gosse och enflicka. Kurt löste sig ur Hedvigs arm, gickännu skälfvande fram mot fönstret.»Tante Hedvig skall leka med oss,» ropadebarnen inspringande i rummet. Kurt såg pådem. Pysen hade lagt sin arm kring flickanslif, och der stodo de, tryckta mot hvarandra,och skrattade, medan deras klara ögon nyfikettittade sig ikring.Kurt lyfte handen till pannan och böjandesig ner mot Hedvig, hviskade han med bed­jande, tungsint röst:»Lyckliga barn ....Denn jene himmlischen Gestalten,Sie fragen nicht nach Mann und Weib.»Hedvig teg. Och hon var så vacker, derhon satt i sitt soffhörn, det var ett sådantgladt, obekymradt, besjäladt lif öfver hela hen­nes ansigte med leendet kring den halföppnamunnen, och det ljusa glittret i ögonen, atthan kände sig helt skamsen öfver sin tanke.Hon var af annan lera än han, bättre lera,tänkte han. Och vördnadsfullt, som tillgift­äskande tog han hennes hand, i det han saktahviskade henne i örat:»Välsignad du bland qvinnor!»Men då kom turen till henne att rodna,då hon hörde hvilken outsäglig, kärleksfullaktning, som gaf sig uttryck i hans ord. Ochhon sänkte hufvudet och blygdes.»Välsignad bland qvinnor,» hann Kurt änen gång upprepa ...»Ja, jag påstår nu, att han alldeles miss­uppfattat sin uppgift. Nå, jag såg nu Got isamma roll på théâtre français i våras.»Det var en afdelning gäster, som underhögljudt samspråk inträdde.VI.Inne var julafton, och dess sedvanliga,ifriga färdsel, dess skojfriskt stojande sorlbrusade i höga vågor genom Stockholm.Himlen var hög, skyfri, ljusblå, och solskenetföll så lysande klart öfver vecken i den hvitahögtidsdrägt, som staden, helgen till ära, iklädtsig, att den blåskiftande snöglansen nästanbländade ens ögon. Hvarje spira, hvarje gafvel,ja hvarje takpanna syntes så tydligt, och allalinier och alla konturer framträdde i dag såförvånande säkert och bestämdt gent emot detomgifvande kantljusets skarpa sken. Fönster­rutor, lyktglas, istappar vid takåsar och istap­par på vattenrännor, allt, som var glatt, blänkte,och det såg ut, som solstrålarne ville ersätta sinbrist på värme med att öfver allt ända ner påränstenarnes ishinnor anordna glädtiga spel medhvast tindrande reflexer. Luften lätt, torr, komlungorna att vidgas, sedan de väl undsluppitde långa höstmånadernas eviga fukt. Så klin­gande var föret, att slädarnes medar tycktesflyga fram öfver körbanorna, och oafbrutet ping­lade klockorna i gäll munterhet kring hästarnessvettiga halsar.I bodfönstren förnöjde de sista resternaaf julutställningarne. Snögubben med julgranenpå armen log godsint i sitt hvita skägg motden grupp pojkar, som stodo och stirrade utan­för, medan andedrägten sväfvade som en rökkring deras blåfrusna läppar. Marzipansvinenbökade i sina bås af pappaskar, juvelerna gnist­rade på svarta sammetshyenden, och siden­kjolar med långa, spetshöljda släp ordade ifönsteröppningarne om, hvilket sprittande, alltbesegrande lif det skulle komma i deras våder,i minsta lilla blonde, när de väl fingo falla frånsäkra höfter ner kring mjuka, rundade former.Och inne i butikerna sprangs det och schack­rades af alla krafter, och bodherrarne voro ianledning af helgen mjuka som vax gent emotalla gnatande kunder – eller kom det månneaf, att de veta, att efter julen börjar en lång,död »blauer Montag».Men på sjelfva gatorna, der stadsbud, be­lastade med paket, ila af och an, der åkdonenspränga förbi med fruar på framsätena ochgunghästar eller dockvagnar på baksätena, derbarn i stora klungor trängas i hörnen, råddeett oupphörligt ilande hit och dit, ett ropandeoch ett rännande från trottoar till trottoar, ettsorlande huller om buller af alla slags folk.Men öfver allt låg det i luften en gemytlig stäm­ning af förtrolighet; man kände sig bekant medobekanta, och intim med alla, som man helsadepå. Man var fredlig, menniskoälskande ellernedlåtande. Finfina löjtnanter vinkade vänligtåt skolkamrater, hvilka hamnat bakom diskarne,och hvilka de eljes aldrig observerade. Hårdhjer­tade skönheter smålogo åt beundrare, hvilka detill hvardags bemötte med den mest hårresandeiskyla. Sidenklädda fruar nickade kordialt åtsömmerskor och kokfruar, pensionerade herrarmed ordnar önskade rolig jul åt radikaler, somde annars ansågo för fosterlandsförrädare, bofvar,mutade ynkryggar, och prester tryckte i öfver­måttan af sin fridsamma julglädje händerna påpublikaner och syndare.Herre Gud, det är ju bara jul en gångom året ...Kurt och Hedvig skulle tillbringa julaftonhvar och en på sitt håll. De hade derförstämt möte på marknaden, i hopp att der kunnaråkas ostörda, för att samman gå till en barn­krubba och der på förmiddagen för sig sjelfvafira sin lilla julafton.Nu var klockan inemot ett, och Kurt hadesedan en stund synts på mötesplatsen. Sakta,eftertänksamt som försjunken i djupa tankarvandrade han fram och åter mellan stånden.Julen berörde honom alltid så starkt. Denbrukade alltid föra med sig tunga dagar afsjelfransakning och sjelfpröfning. Det var såmycket minnen från barnaåren, som då vaknadehos honom, så många idéförbindelser, raktmotsatta hans vanliga, att hans tanke blef oviss,sväfvande ... Man dräper icke så lätt ett kän­sloarf, som fortplantats genom generationer.Men i dag kände han sig lugnare, belåt­nare till sinnes än eljes om jularne, och i enbarnsligt känslig stämning gick han och spejadeefter Hedvig. Hon dröjde. Han såg sig ikringpå alla de många barnungarne, som sprungooch hojtade öfver allt, blåste i skrällande mes­singstrumpeter, stojade, såg på ståndens nissaroch nassar, julbockar, träsaker. Hvarför komhon icke? Jo se der! Åh nej, det var ettfrämmande ansigte. Och han hann blifva rik­tigt otålig, innan han slutligen varseblef hennei rask fart komma sättande uppför en af grän­derna.Och hon såg strålande bra ut med denlilla pelsmössan på det blonda hufvudet ochskinnkragen kring halsen. Hennes ögon logo.Hennes mun log, och det hvilade en frisk rod­nad öfver kindernas mjuka dun.»Välkommen, lilla sölmakerska!... Jag harredan väntat på dig en hel evighet ...»»Kära Kurt!... Nånå skadar inte, manväntar aldrig för länge på något godt ...»»Kors så fåfäng fröken kan vara.»De skrattade, tryckte ömt hvarandras hän­der, tittade sig litet oroligt omkring som föratt förvissa sig om, att ingen bekant syntes tilli närheten. Så gingo de båda tätt nära hvar­andra genom en af de långa, mörka stads­gatorna, till hvars trånga djup solstrålarne icketycktes kunna nå, der de höga, stela husenliksom skuro af en långsträckt rektangel afhimmelns blå tyg, och intet i fönstren på deskumma husväggarne tydde på jul, om ickehär och der en grenstake med brokiga remsoroch band bakom fönstervaddarne med sinaklumpigt förfärdigade pappersblommor. Ochstilla var det i den smala gränden, som sågut som en korridor. Några illa klädda qvinnorskymtade i en portgång, en katt smög sigsakta, försigtigt längs stenfoten på ett hus.Eljes ej ett spår af lif. Luften var unken, häroch der uppblandad med den skarpa lukten affotogén, som strömmade ut från en öppnadruta. Men de båda voro så nöjda att gå dersom i en doftande allé, och, medan de saktavandrade framåt, talade de om gångna jular.»Bäst kommer jag väl ihåg julafton förtre år sedan,» sa’ Kurt. »Du har kanske hörtom den af Anna?»»Neej!»»Jo, det var då oenigheten mellan far ochmig bröt ut som värst. Jag hade tagit kan­didaten på hösten. Och far ville, att jag skullestudera juridik ett par år och sedan gå in ifirman. Men jag hade redan då bestämt mig ...I samma vefva sattes Forslind’s tidning upp. Jagkände Forslind redan då – en riktig karlakarl,du. Han behöfde en medarbetare med allmänbildning men med små anspråk på lön ... Jagtog utan fars vetskap platsen ... Och det be­slöt jag mig att säga honom på sjelfva jul­afton, ty jag inbillade mig, att han då skullevara medgörligare än eljes ... Kors, hvad jagmins det väl. Det var väl vid den här tidenungefär. Jag gick in i hans enskilda rum. Hanfrågade, om det var något, jag önskade tilljulen. Och jag försökte skämta i samma ton,och sa’, att det verkligen var så, och jag ba’om hans tillåtelse att få gå in i bladet ... Detblef den stora uppgörelsen mellan oss. Hanhade nog förut vetat, åt hvilket håll jag lutade.Men aldrig hade han trott, att jag kunde varaså galen att gå in i Forslind’s tidning, som villerifva ner religion och moral, berömde Sverdrup... åh, det ena ordet gaf det andra. Hankörde ut mig, och på sjelfva julaftons förmiddaglemnade jag hemmet.»»Stackars min egen Kurt!»»Ja, Hedvig, det var en lång, tung jul­afton, jag tillbragte det året. 21 år var helamin ålder. Det var första gången, jag denqvällen var ensam, frånvarande från hemmet ...Jag gick timtals på gatorna, sökte inbilla migsjelf, att jag skulle fira julafton, gick in i bodaroch köpslog, satt sedan mol allena på ett litetkafé på Vesterlånggatan och läste tidningar.Men vid elfvatiden, då jag visste, att julklapps­gifvandet var i full gång der hemma, smög jagmig sakta fram till Kornhamn och stod längeoch såg på, hur det lyste uti salfönstren derhemma ... Älskling, när man erinrar sig någotsådant, käns det så ofattligt skönt att veta, attman har en kär kamrat för alla ens lifsdar ...»»Ja, Kurt vi ska’ fira många julaftnar sam­man i vårt eget hem.»»Men det fins en sak, som är vigtigareän hem vid julen.»»Och det är?»»Egna barn, Hedvig ... Nej, kära, se intebort. Jag tycker, att det egentligen är denljufvaste tanken, jorden ger oss – egna barn,det der, att det kommer någon efter en af enseget kött och blod, som fortsätter ens gerning... Tänk dig oss två en julafton, hur vi hållapå att ställa och pyssla för småttingarne. Ochde vänta i rummet bredvid, nyfikna och oroligai sina små hjertan.»Så voro de framme vid barnkrubban, stegoin. Och när de öppnade dörren, slog en riktigjullukt af gröt och fisk emot dem. Det varmiddagsdags, och inne i det stora rummet medsina fyra, kala, grå väggar sutto hela leder afsmåbarn och åto kring låga bord, och de mångatenntallrikarne lyste som silfver i det varmaskenet från taklampan.»Nej se, herr Alm. Innerligt välkommen!»Det var föreståndarinnan, en medelålders,afmagrad qvinna i diakonissornas släta, allvar­ligt svarta drägt. Hennes anlete var lidande,tärdt, trött, och pupillerna tycktes hafva absor­berat hela ansigtets uttryck och lif. Stora, blåmed en smärtsam, nästan onaturlig glans.»Och fröken?»»Det är en slägtinge till mig, som vill seen barnkrubba ... nå jag glömmer alldeles attönska rolig jul ... Här äro ni ju midt i festen.Lycka till!»»Tack, likaledes herr Alm!»»Och syster Erika, hur mår hon?»»Tack bra! Hon firar julafton på Ersta ...Men slå er ner der inne, medan barnen spisa,ty det är väl er mening att stanna och se på,hur granen tänds.»Hedvig och Kurt gingo och satte sig påsoffan i ett angränsande rum, liksom det förranaket, kalt, klosterlikt. Men midt på golfvetprunkade en ståtlig julgran, och bredvid stodett bord med små julgåfvor. Genom den påglänt stående dörren kunde de se, hur denstilla, bleka diakonissan gick ikring borden medmaten, hur barnen sutto der hufvud vid hufvud,blonda hjessor och mörklockiga hårfästen i enlång rad – gossar och flickor om hvarandramed friska kinder eller tärda drag.Och tiden gick. Stilla satt fästfolket i denskrangliga pinnsoffan, talade eller tego, tryckteförtroligt hvarandras händer i mörkret. Tyredan tecknade det sig till skymning der innei den skumma, melankoliska gatan, och dunkletföll tätt, hemlighetsfullt insvepande allt dit ini rummet, der Kurt och Hedvig sutto, och intetljus fans, utom en blank stråle från lampan isalen, som sköt sitt ljusknippe som med ensned pil tvärs öfver det rentvättade golfvet ...Men rundt ikring kröpo skuggorna fram uraflägsna vinklar och vrår, kraflade sig försigtigtfram för att tid efter annan åter fly bort ochlemna tiljorna fria för en black, matt halfdager,men för hvar gång de återvände, vunno demer terräng, och omgåfvo slutligen den en­samma ljusstrimman med en tät, mörk folie.Middagsslamret upphörde efter hand. Destörre flickorna dukade af, buro tallrikar, glasin i köket. Och en för en skymtade de förKurts öga, när de passerade ljusstrålen, ochderas brådmogna ansigten lyste i skenet. Såskulle granen tändas, och småttingarne närmadesig på tåspetsarne och tittade genom dörröpp­ningen nyfiket in efter härligheterna der inne.Men ingen fick gå in, ty först skulle julsån­gerna sjungas. De ordnade sig i en krets, ochså stämde alla de barnsliga, ännu obestämdarösterna upp med långa, litet ojemnt dröjandetoner:»Född är frälsarenOch förlossarnKristus, herren i Davids stad.Kommen är friden,Himmelska tidenNu är fullbordad, min själ var glad!»Och sången föll och steg i omedvetenmystik som rökverkets hvirflar i en dôme.»En underlig magt öfver gamla sånger,»hviskade Hedvig. Kurt nickade jakande utanatt svara. Med stora, vidtöppna ögon såg hanut öfver den nu alldeles mörka gatan. Detenda man tydligt kunde urskilja var porten påhuset midt emot, en gammal medeltidsport,omgifven af snirklar, krönt med ett vapen ...Intet stadsbuller hördes, intet stadsvimmel sågs.Man var så borta från allt, så fjerran från allt.Det kunde vara hvilken tid som helst. Det varingenting, som erinrade om 1880-talet. Barnensljusa hufvuden skymtade i dörröppningen; dia­konissan blickade vänligt leende in med sinastora, själfulla S:ta Cecilia-ögon. Det fläktadesom ett ljumt vinddrag öfver deras trötta,tvifvelsjuka sinnen.Medan mörkret föll allt tyngre och tjockarekring soffan, der de två sutto för sig som skildafrån hela den öfriga verlden, hörde de de vibre­rande barnarösternas trohjertadt vältaliga ord:«Ett barn är födt på denna dag,Så var Guds välbehag.Det föddes af en jungfru skär,Guds son det barnet är.Här hvilar han i ringhet kläddPå fattigdomens bädd.Välkommen var o herre kär.Vår gäst du vorden är.»Sakta, blidt tryckte ateisten och hansfästmö hvarandras händer, der de i tyst rörelsesutto och sågo ut i skymningsdunklet ...Men när nu granen tändes, och ljusenbörjade lysa bland dess mörkgröna grenar,när barnen med skratt och rop började svängakring, lemnade de båda för att ej störa, medsänkta hufvuden, rummet. Men då de väl kom­mit ut på gatan, hade Kurt så mycket atthviska Hedvig, om att det ändock var sköntatt lefva, när man kände sig hafva en gerningatt utföra. Och Hedvig skulle hjelpa till hon,så att de båda i sin mån kunde uträtta någotför att alla de hem, dit barnen, der inne ikrubban, när qvällen kom, skulle återvända,skulle blifva trefnare, ljusare, sundare.Så blef det tid att skiljas.»Rolig jul, Hedvig min!»»En signad jul!»De försvunno hvar och en åt sitt håll, idet de ofta sågo sig om för att fånga ännu enskymt af hvarandra.Hedvig skyndade till norr. Hon var ännuhelt upprörd – det var en förunderlig stäm­ningens makt öfver Kurt, som band och tvanghennes sinne efter sin vilja. Men hennes in­tryck räckte aldrig länge. Denna gång dun­stade de bort, allt eftersom hon nalkades merabesökta, trafikerade gator ... Det var det pin­samma med Kurt, att han alltid skulle upprullabilder af fattigdom och elände för ens ögon.Det kändes riktigt skönt att åter se långa siden­kappor, skinnbrämade herrpelsar och glada,obekymrade ansigten ...Också Kurt gick hemåt. Och hans hjernagrubblade så mycket. Hans uppgift föreföllhonom så hård. Det förekom honom så bittert,så oändligt bittert att behöfva mot någon ut­slunga hatets och hämdens paroller. Men degåfvo ju icke vika för annat än våld, de mättaoch de välklädda, de ville ju icke. Sanner­ligen stode det den dag i dag upp någon, somför de nödlidande och tryckta ville gå öfverglasskärfvor, tåla gisselslagens sargning i sinalemmar, törnkronans taggar kring sin panna,det giftiga hånet från magtegarnes tungor, deskulle på nytt korsfästa honom, som de, demätta och de välklädda, en gång korsfäst denförsta folkets man, som de korsfäst kroppsligeneller andligen alla hans fränder, hvilka tid efterannan tillropat dem sina maningsord. Ochderför måste till och med Kurt tala om strid,han som dock från hufvud till fot kände sigsom idel kärlek.Ty han älskade så högt, utan mått ellergräns, och der han framåtlutad, obetydlig ochful vandrade sin väg, medan julaftons muntrabuller sorlade lustigt ikring honom, brann hanshjerta i en stor, flammande glöd.Statkarlen, som uttröttad med blicken slöttfästad på jordtorfvan stod med den valkigahanden hårdt tryckt om spadens handtag,medan solens värsta strålar gassade öfver hanshjessa, arbetaren, som med hjernan döfvad afmaskinernas surr, med bröstet angripet af denvåta ångan, stektes i fabrikseldarnes lågor, söm­merskan, som med trötta fingrar sydde ochsydde, ända till dess gryningstimmens blekadager skar mot hennes värkande ögon, handt­langerskan, som med murämbarnes ok trycktesina skuldror sneda, förlyfte sig på ler ochtegel, alla dessa, alla de föraktade och försum­made, de trånga grändernas och de bristfälligaboningarnes folk ville hans mun gifva ett tröstensord om bättre tider, ett verkligt julens ord,lisande, vederqvickande som Veronikas dukför Kristi svettdränkta panna. VII.Konsul Wern gick sakta uppför trap­porna till Almska festvåningen, tyder var i qväll stor supé. Ute rasadeett hundväder med storm och snöyra, ochWern såg ut som en stor snögubbe, der hankom sättandes. Flingorna hade bildat en kranskring hans hattbrätten, höljde hans långa ulstermed hvita stjernor, och hans litet rödbrusigaansigte var fuktadt af det våta gloppet, somvinden i sitt kittsliga okynne pustat mellanhatten och den uppslagna rockkragen. Sanner­ligen det var ett riktigt offer att vandra tillen tråkig supé en sådan qväll, helst när mankunnat sitta så lugnt och så godt mellan skåloch vägg i ett gladt ungkarlslag, som till påköpet sysslade med den förströelse, som varkonsuln kärast: att söka pigga upp sina mid­dagströtta ingenier med ett rafflande litet ha­sard-parti.Men han gjorde offret, ty han ville råkasin tillkommande hustru. Det var HedvigFolcker, som han i fantasien utsett att intagadenna ytterst ansvarsfulla plats. Han villegifta sig, den goda konsuln. Han var inteung längre. Man blef på längden trött på detder förbannade, andefattiga ungkarlslifvet, ochde sista åren i Paris och Nizza hade tagit påkrafterna. Och pinsamt var det dessutom, attsom enkling nödgas hafva en förestånderskaför sitt hushåll, en ful, mager dam, som dag­ligen och stundeligen sökte lägga an på hansömma känslor genom att visa sig moderlig mothans flicka. Nej nu drömde han om ett stilla,ombonadt hemlif vid sidan af en ung qvinnamed vackert ansigte och vacker figur, ett fint,presentabelt hemlif, der man kunde samla om­kring sig ett utsökt umgänge, och tiden slanksakta och behagligt fram på filtskor. Men föratt denna dröm skulle blifva något annat änett långrandigt familjedrama tarfvades det, attden unga herskarinnan kunde föra med signågot af ett aprilväders vexlande dagrar, enlifslustig naturs alla tjusande infall, en eggandeskönhet, som kunde sysselsätta hans tröttadefantasi, ett spirituelt väsen, som gjorde enslugna aftontimmar trefna och behagliga.Och allt det, trodde Wern, att Hedvigskulle kunna prestera, n. b. så småningom,sedan han fått lägga den sista fulländande handenvid hennes uppfostran och lyckligen motatbort de der dumma emancipationsidéerna, somhan tyckte sig märka, att hon var bekajad med.En fattig småstadsflicka var hon visserligen,men det skulle just gifva honom som en rikverldsman detta lämpliga försprång, som hanansåg sig böra hafva före sin hustru, och tillsist älskade han henne verkligen, åtrådde hen­nes kraftiga, fylliga gestalt, så mycket somman gör, när ens fantasi på samma gånghinner tänkertänka på, hur ståtlig den skall te sigi siden och juveler med relief af ett lyxuöstmöbleradt rum.Alltså, Hedvig Folcker skulle blifva konsulWerns hustru. Men om hon inte ville? Bah,visst ville hon. Var icke hans rykte lika oklan­derligt som hans ekipage, och hans anseendelika säkert som hans kapital?...Wern gick först in och helsade på vär­den, som tronade i rökrummet, omgifven afen hel skock frackklädda herrar med och utanordnar, hvilka här inne med lif och lust hän­gåfvo sig åt sina förnämsta sällskapliga pas­sioner: rökandet och samfundsdiskuterandet.Också Wern måste slå sig ner i kretsen, menhan satt tyst i det allmänna, högljudda sam­talet med det på en gång epikureiska ochsarkastiska löjet kring munnen. Han var neutrali alla frågor, brukade han säga, d. v. s. hanvar högerman utan att göra sig mödan att ensresonnera. Att folk ville bry sina hufvudenmed så tråkiga ting. Nej, då var det mycketroligare att iakttaga, och som alla iakttagaretyckte han om, att andra blottade sig förhonom, och det var derför en af hans hufvud­förnöjelser borta att slunga ut en mångtydbarreplik, som väckte oenighet rundt ikring, medanhan sjelf helt lugnt satt och njöt af cigarrensdoftande arom.Grosshandlar Alm såg riktigt imponerandeut i qväll med sina ordnar och sin diamant­solitär i bröstet. Han, som till hvardags såomisskänneligt påminde om en liten ockrare,hvars hy blifvit blek i någon liten, skrubblikbutik med gamla kläder, fick en dylik fest­afton hemma hos sig en riktig nimbus öfversin lilla, fnaskiga gestalt. Det var som hansög till sig reflexer från alla de stora konst­närsnamnen, hvilka prunkade på väggarnestaflor, från signeringsmärket under det saxiskaporslinet, som visade dess dyrbara äkthet, frånsilfverpjesernas kontroll, från allt siden ochsammet, allt lysande och glänsande, som fans irummen, från alla fina herrar med ordnar och allaeleganta damer med blixtrande diamantsmycken,hvilka rörde sig af och an i hans våning. Hanliksom omgafs af en lysande gloria – förståmig rätt, icke den der barnsliga, sägnernas ochlegendernas värdelösa gloria, väfd af solljuskring en ädel panna, nej en verklig gloria afriktigt gull, hvars alla trådar hade många karat– nutidens skimrande mammongloria.Och i qväll här inne i det i morisk stilhållna rökrummet med dess divaner i rika fär­ger, dess alla skimrande och förgylda arabesker,fingo hans ord en verklig orakelmässig karaktär,liksom kursiverade med klangen från skakadedukatrullar.Som sagdt, samtalet var ytterst lifligt. Manhade språkat om broderlandet Norge. Säll­skapet hade enat sig i en karakteristik öfverSverdrup, som började med hans obehagligafysionomi och slutade med hans dåliga affärer.En gammal procentare och stadsfullmäktig hadesagt några vältaliga ord om idealet af enstatsman, hvarvid hans röst åstadkommit enså sympatisk dallring på vokalerna, att enkyrkoherde, som satt midt emot, kände sigmanad att bedja herrarne dricka med den»sista högt värderade och afhållne talaren».Till sist afslutade ett f. d. statsråd exekutionenaf den hersklystna demagogen med en verkligtmagistral axelryckning. Så låg det nära tillhands att grufva sig öfver bondeväldet härhemma.»Att vi bildade skola styras af okunnigabönder,» började en liten judisk grosshandlare,känd och beryktad för sin brist på sinne förortografi.»Jaa,» inföll en gammal sabelskramlare medkal hjessa och pension, »och så mycket värre,som, hvem som känner den svenska bonnen»(han sa’ så i stället för bonden) »vet, att hanssträfvanden blott ledas af den mest jordkry­pande egoism.»Man biföll, och uppmuntrad häraf hoppadehan direkt in i arbetarfrågan.»De Bismarckska förslagen?»»Ja, de hade skrikit så länge nu, att manblef väl tvungen att försöka något för attfå lugn.»»Der kom det rätta ordet, herr assessor.De skriker! Det är gud bevars inga andra änarbetarne, som ha’ det svårt. Men jag frågarnu, om inte arbetsgifvarnes ställning är vidavärre ... Se sjelf på alla, som de sista åren be­gynt några industriella företag, är det någonaf dem, som blifvit rik eller ens förmögen?»»Mycket sant, bror Alm ... Det är omöj­ligt numera ... arbetslönerna ä’ ju oerhörda ...Tycker någon det, alla vilja naturligtvis varafina herrar nu för tiden.»»Och så de sköter sig se’n ... Åh vifabriksegare, vi känna dem vi ... Frimåndag,fritisdag och hvad det allt heter ... Och närtiderna äro goda, om de lade af någonting.Jo så mycket som en pris snus, mina herrar ...Jag mins väl jag före krisen, när sågverksarbe­tarne hade så ovanligt höga dagspenningar,kommer inte två sådana der lymlar in på KungKarl och slår sig ner och dricker – champagne,mina herrar – en flaska iskyld Cliquot hvar.»»Jaa» – det var sabelskramlarn, som talade– »sedan de börjat politisera, är det förbi meddem, sedan en sådan der gräshoppssvärm hung­riga yrkespolitici gå ikring och smickra ochförderfva dem.»»Men i Jesu’ namn sänd då ut de derherrarne till mig på landet,» inföll en litenpossessionat med håret skinande af pomada ochrenovatorolja, »der ha vi furor, der de kunnafå dingla ... De är ju riktiga fosterlandsför­rädare ... Ja, förlåt mig, om jag kanske uttryckermig litet oparlamentariskt, men jag är rätt ochslätt en gammaldags svensk landtjunkare, sominte kan med det här nymodiga beskedlighets­makeriet.»»Ja och literaturen drifver också sådanademoraliserande satser eller hur, konsul Wern?»»Satser? sa’ herr Frisk?... Satser!... Ja,jag bryr mig nu egentligen bara om en litera­tursats.»»Och det är?»»Svenska riksbanken inlöser vid anfordrandenna sedel ...»»Ha. ha ha!»Nej, nu tarfvades det för visso, att enmodig man steg upp och på de der filantro­piska idéerna, som de gud bevars kallas nu förtiden, svarade: hit skall du få gå, min godaman, men icke ett steg längre ... Eller hvadsäga herrarne?»Man instämde i allmän enighet. Det varingen, som protesterade. Jo en invärtes, en,som ingen märkt, men som nu med knutnahänder och krampaktigt hoppressade läpparstod i en fönstersmyg – Kurt. Och all sinviljestyrka måste han använda för att ickevända sig inåt den behagligt rökande ochskålande församligen och med röst, som bäf­vade af sinnesrörelser tillropa dem: »Åh, minaherrar, ni korsa er i dygdig harm öfver mordetpå ryska kejsarn, öfver attentaten här och hvar,öfver irländska dynamit-försöken ... Men vetni, hvem det var, som sköt på kejsarn ochgjorde allt det andra, det var just ni, alla nihär och annorstädes, som så här med glaseni hand lättvindigt bryta stafven öfver tidensmäktigaste rörelser. Det är ni, som satt vapeni hand på de stackars redskapen. Det är fruk­terna af er egen sådd, ni hösta.»Och Kurt såg ut genom fönstret på Korn­hamn och Mälarn, som med Södra bergensmörka terrasser till bakgrund skymtade otydligtvid lyktornas flämtande sken i qvällens häftigasnöyra. Just en sådan vinterqväll, tänkte han,då snön föll tät, och vinden pep hest iknutarne, skulle de hotande hornsignalernahöras, och brandfacklornas röda flammor lysahär och hvar bland de skumma husen. Ochder uppifrån arbetarbostäderna, från usla kåkar,eländiga hem skulle de ila öfver frosttäcktabroar, öfver isens glänsande golf för att led vidled med knutna näfvar gifva svar på tal åtalla dessa kotterier, som i sjelfvisk sorglöshet,i glammande lag gycklade bort deras anspråk ...Och obemärkt som han kommit, gick Kurtåter sin väg. Han ville, tordes icke dröjalängre der inne. Men samtidigt tog konversa­tionen en annan vändning. En liten fet notarie,känd och beryktad för sina skabrösa historier,– han hade olika sådana på lager: lätt,fint frivola för unga damer, mera kryddadeför äldre damer, rent ut liderliga för ungaherrar – började berätta en mustig anekdot,afpassad efter äldre mäns smak. Stämningenblef åter fridsam och gemytlig. Galanta löjensatte sig i gamla syndares slaknade mun­gipor. Skratten strömmade bullrande, hög­ljudda ut i den blåskiftande röken, som lik desmekande konturerna af flyende qvinnoformerfladdrade för de drickande och rökande her­rarnes glansiga pupiller ...Men som en vildt främmande eller som enfattig slägting i lånad frack, bjuden på nåder,smög sig Kurt sakta genom rummen utan atttala med någon, och försvarligt bortkommenoch tafatt såg han ut, der han smög sig framefter väggarne. Han ville, innan han gick hem,muntra upp sig med att åtminstone på afståndse Hedvigs ansigte, ty slå sig i språk medhenne vågade han icke, upprörd, som han var,af fruktan att förråda något.Men förgäfves letade hans öga efter henneshöga, ståtliga gestalt. I hela filen af förmakoch salonger, hvilka strålande af ljus lågo fram­för honom, syntes hon icke. Han skred förbisoffor, der äldre fruar sutto och pratade meddetta supéernas uttryck af stereotyp förbind­lighet, som döljer så mycken gäspande ledsnad,förbi en dos-à-dos, der ett par unga flickori nettelduk, öfversållade med prestkragar, upp­vaktades af ett något utslitet ballejon, somkokett viftade med sin chapeau-claque, förbien puff, der en något passerad skönhet i otåligkavaljerhunger fläktade med en stor solfjäder– hvarföre kom icke dr Wirén fram till henne,han var så treflig, och man kunde sitta såskönt trångt på puffen, der hon satt. Vakt­mästare seglade fram med stora brickor. FruAlm kom och gick mellan grupperna, och medinsigtsfull skicklighet förstod hon, att friska uppsamtalen genom en lätt antydning på den sista,skandalösa skiljsmessan inom »la haute volée».Några herrar docerade estetik framför en olje­färgstafla, och en gubbe med glasögon satt djuptnersjunken i en länstol och väntade i resig­neradt tålamod på supén med ansigtet hård­nackadt böjdt öfver ett planschverk ...Ändtligen, när Kurt kommit in i fru Almslilla läsrum, såg han Hedvig sitta i det lillakabinettet intill. Hon märkte honom icke,och han ville icke gå fram, ty de damer,hon underhöll sig med, voro hans synnerligaförskräckelse. Det var en majorska, ytterstbekant från alla publika utställningar för väl­görande och andra ändamål, känd likaså försitt ömma intresse för en tenor vid operan, somhon icke ens gaf sig mödan att dölja, en hög­växt dam med uppdragna skuldror och smäk­tande ögon, vidare friherrinnan Stjernkrans medsitt röda hår och sin sensuella mun, beryktadför sina spiritistiska séancer, och flera andra kor­rekta och belefvade damer ur stora verlden.»Stackars Hedvig,» tänkte Kurt, i det hanslog sig ner i ett aflägset hörn, der han kundehöra Hedvigs röst utan att blifva sedd ellerbehöfva inlåta sig i konversationen.»Stackars vildfogeln min,» upprepade haninom sig, och dolde sitt ansigte med en illu­strerad, fransk journal ... ty Hedvig stackarebrukade alltid, när de voro ensamma på tu manhand, anfalla det konventionella umgängeslifvetsuppstyltade, fadda stelhet, men nu var honsjelf vackert fast. Ha ... ha ... ha ... Tänk såmånga muntra ord, han skulle hviska i hennesfina öra nästa gång, de fingo rå om hvarandrai fred och ro, och de stodo bröst mot bröst,så många både skrattlustiga och rörda ord,om hur hon konverserade i det blå kabinettet,medan hennes Kurt satt ensam i läsrummet ien sugande längtan efter henne, som ej lem­nade honom någon ro, med tidningen föransigtet för att ej blifva sedd, men med öronenvidöppna för att girigt insupa hvarje tonfall ihennes stämma ...Men Hedvig såg icke det minsta häng­färdig ut, hon tycktes tvärtom mycket nöjd medsin verld, der hon satt mellan majorskan ochfriherrinnan, lekte med solfjäderns elfenbensbladoch talade sakta, dämpadt i diskret salongston.Sakta, dämpadt! Kurt begrep icke, hvadhon gjort åt sin röst – hennes fasta, klara stämmamed den sonora, starka klangen hade i qvällsamma beslöjade ton, som de omgifvande da­mernas. Och Kurt darrade, der han satt. Hanvisste icke hvarföre. Samtalet fortsattes. Detrörde sig om ditt och datt, om allt och inteti den vanliga jargonen, en supés tomma chari­vari, innehållslösa hjernors tankeröra, tagen påkredit från alla håll och kanter, tanklöst pladd­rande munnars tröttande abrakadabra. Men nuinföll en ny röst ... Den der hånfulla, litetbrutala rösten ... Kände inte Kurt igen den?Låt se?»Nej, konsul Wern!... Er har man då intesett på hela qvällen!»»Nej jag har dröjt mig qvar i rökrummet!»»Alltid i rökrummet!»»Det var en sådan intressant diskussion igång der inne.»»Om hvad då, i fall en oinvigd törs fråga?»»Om arbetarfrågan!»»Såå – och våra män tyckte?»»Åh de voro eniga om, att de der mo­derna rörelserna bara voro skum på tidsböljorna.»Ja! Så begynte damerna med ifver kol­portera ut de uttryck de fått från sina män,och männen från de grå morgontidningarne.De talade om bristen på religion, som lät defattiga glömma att bära den börda, som för­synen pålagt dem, om nödens uppfostrandemagt, om hur dåraktigt det var att hysa någonsorts afund mot de rika, hvilkas alla bekymmerblott de sjelfva kände. Konsuln underblåsteelden, bidrog med en skämtsam karakteristiköfver »det gröna Sverige». Men Hedvig teglänge. Först hade det känts, som en stötinom henne, som ville hon ropa, skrika motmed all magt, men det var, som de mångaorden, hvilka surrade för hennes öron, små­ningom gjorde henne viljelös, och i nyfikenrädsla spejade hon efter Kurt ... Gudskelofhan var icke i närheten ... en sten föll frånhennes bröst. Och allt efter som hon sattder, och lyssnade förekom det henne alldelesomöjligt att motsäga de der korrekta, finamenniskorna rundt ikring. Hvad skulle t. ex.friherrinnan sagt, om hon börjat tala à laKurt?... Åh, han var ju så ung, Kurt; dekanske hade rätt, de andra, när allt kom ikring,alla de många bildade och förnäma ... Ochtill sist började Hedvig af fruktan öfver attsynas landtlig och bortkommen att i febrilifver gå på precis som de andra.I andlös spänning hade Kurt lyssnat. Nutryckte han händerna hårdt emot bröstet, restesig sakta, och rusade ånyo frånvarande somen sömngångare genom våningen ut till tam­buren.»Skall herr Kurt gå redan?» frågade dengamle betjenten med det rynkade ansigtet, somstod och idiotiserade bland alla öfverplaggenhär ute – han hade i många år varit hos Alm,gamla Klas.»Hvad?... Hvad sa’ Klas?»»Jag frågade, om herr Kurt skulle gå redan... Men hur står det till?»»Bra ... Jag vill bara gå. Jag har brådtom,ser Klas. Gif mig min rock.»Och Kurt gick. Men gubben skakade påhufvudet. Nej, unga herrn var då aldrig riktigtklar i hufvudet ... De sa’, att han kommit iså dåligt sällskap ... Och ändå hade han ensådan fin mor och hade fått så god uppfostran.Ett djupt, aristokratiskt allvar lägrade sig öfverden gamle taffeltäckarns fårade ansigte.Men Kurt skred sakta hemåt öfver detysta gatorna genom den myckna snön, somi allt tätare, allt hvitare flockar yrde ner frånhimlen och kylde hans brännande panna medsin kalla väta. Hånat hade hon, hvad hansatte högst i verlden, det hon visste, han villekämpa för med all sin kropps och sitt sinneskraft, det hon tusende gånger hört honom talaom i ödmjuk hänförelse, med den innerligaste,aktningsfullaste tro. Hon, hans Hedvig, hansälskade, käraste, som lofvat hjelpa honom ilifvets alla skiften ... åh, det var inte möjligt,inte tänkbart. Kurt hade missförstått henne– hon hade menat något annat.Och der han pulsade sig fram genom snön,sökte han tysta ner sin sorg med ursäkter,han icke sjelf trodde på, döda sin förtviflanmed chimärer, hvilkas intighet han allt för välinsåg. Åh ... åh, stönade han, och det var,som gled hon bort ifrån honom ut bland bjefsetoch stassen i en sminkad, oäkta balverld, långtbort, och hans armar egde icke kraft att hållahenne fast.VIII.Det var något ovanligt att se gross­handlar Alm midt på blanka för­middagen lemna sitt kontor och synasi sin frus enskilda våning. Men så såg hanockså eftertänksam och harmsen ut, der hansatt i en stor länstol med benen korslagdaöfver hvarandra och, medan han väntade påsin hustru, lät han sina torra fingrar nervöstleka med den tjocka guldkedjan, som dingladepå hans bröst. Men ändtligen kom hon då ipeignoir med en pudervippa i hand direktefrån sitt toalettbord. Hon tyckte om att liggalänge om mornarne, fru grossörskan, och hennesklädsel tog också den en rundelig tid, så föreklockan tolf var hon sällan presentabel. Nuhelsade de båda makarne på hvarandra i tröttförtrolighet. Frun stälde sig framför spegeln,studerade minutiöst rynkorna i sitt ansigte.Började så:»Är det något särskildt du vill?»»Kors är du inte färdigklädd än, Thérèse!»»Jag var trött efter tillställningen i går ...Nåå, det var ju lyckadt?»»Ja bevars!... Jag bara förargar mig åtden der gamla oxen Klas. Der gick han i gåroch skänkte i åt alla af mitt finaste Bordeaux­vin. Det kan man då verkligen kalla att ströperlor för svin. Jag har nu så många gångerbedt honom att låta Fredrikson sköta vinerna– han har mycket mera urskiljning. Men detär struntsaker det der. Det var inte det jagville tala om ... Har du hört, att Kurt lär hauppträdt så djäfligt radikalt härom qvällen påett arbetarmöte ... Det var fråga om en upp­vaktning hos kronprinsen. Det har redan ståttom det i landsortstidningar.»»Har han nu varit framme igen?»»Jaa, och det värsta är, att Strömfeldt,som jag talade med i går, – du vet han liggermycket i det politiska lifvet, Strömfeldt – på­stod, att han totalt prostituerar mig. Det kundehända, att jag inte blef återinvald i kammarni höst ... En så’n galnpanna, som han är, hankan vara i stånd till att uppträda offentligtemot mig ... Det går inte längre, säger jag dig.»»Du menar?»»Jag menar, att man måste göra något föratt få honom bort ...»»Locka honom att fara utrikes!»»Ensam ... det går inte, och skulle hangöra det, kunde han der ute invecklas i ännuvärre sattyg bland socialister och annat pack.»Nu förstod fru Alm, att hennes man redanhade fattat ett beslut. Hon vände sig om,såg undersökande på honom med sin kalla,kloka blick, som alltid gjorde honom förlägen.Han tycktes hafva svårt att komma fram meddet han ville. Han skrufvade sig af och anpå stolen. Monokeln föll upprepade gångerur hans surmulna, illsluga öga, och fingrarnelekte mera oroligt än vanligt med klockkedjanslänker.»Det fins bara ett sätt,» sade han så efteren stund.»Och det skulle vara?»»Du vet, han är förtjust i Hedvig.»»Gifta sig med Hedvig ... Åh nej, Ture,det vore för svårt. Hon har ju hvarken namneller penningar ... Nog kan han stadga sigmed tiden och göra ett bättre parti ... För­tjust ... Men det är ju messlings-symptomer,det der ... Hjelps med en älskarinna!»Hon vände sig åter mot spegeln, och Almsåg från sin stol, hur hon med öfvad och be­händig hand lät pudervippan sakta fara öfverkinden.»Kära hjärtandes! Han finge så gernaha så många mätresser han vill, om han ocksåskulle depensera aldrig så mycket, bara hanlät det der fördömda politiserandet vara i fred... Unga karlar ska’ rasa ut, annars få desådana der galna idéer i hufvudet. Men Kurtär ju ingen normal menniska ... Nej, det finsingenting annat att göra, än att gifta honommed Hedvig och det så snart som möjligt.»»Usch!»»Ja, hon är inte min kulör heller ... ochtala inte om hennes pappa, den odrägliga ad­junkten ... men vi sända dem till Paris. Derska’ han bli kommissionär för firman och min­sann få annat att göra än gå och skräfla påmöten.»»Tror du, han går in på det, då?»»Ja, när Hedvig föreslår det ... Anna på­står säkert, att de varit förlofvade allt sedan ihöstas ... Hedvig lär hafva blifvit svalare mothenne sedan den tiden.»»Det fins väl ingen annan råd då!»»Nej ... jag skall genast tala med Hedvig,hon är ju der ute ... Vi få taga skadan igenmed Anna, kära Thérèse ... Du har väl hört,att unga grefve Lejonhjelm ska’ köra för hennepå slädpartit i morgon?»»Jaa ... Är du hemma i dag?»»Jag gjorde upp att äta på Rydberg mednågra riksdagsgubbar ... men jag tittar väl hem,innan jag går på sällskapet i qväll ... adjö.»Grosshandlarn lemnade rummet, men hansfru stod ännu qvar framför trymån, och gjordeännu ett samvetsgrant öfverslag öfver fårornai sitt ståtliga ansigte. Mumlade något om:»Gudskelof, att hon ser bra ut åtminstone.Hon kommer nog att kunna representera, närhon fått litet pariserstil öfver sig ...»Men inne i förmaket hade Alm och Hedvigredan kommit i tal. Hedvig blef riktigt skrämdförst, när hennes morbror, som eljes högstsällan egnade henne någon uppmärksamhet,kom fram till henne, tog hennes hand och badhenne om ett litet samtal mellan fyra ögon.»Han vill bryta mellan mig och Kurt,» tänktehon ovilkorligt. Blodet for upp i hennes kinder,hon stirrade ängsligt på den brokiga rutan afmattan, der hon höll sin högra fot, och i oroligförväntan lyssnade hon till Alms ord, der honsatt och vaggade litet långt fram på stolen.»Kära barn,» började Alm, »som din mor­bror och närmaste slägting här uppe får jagväl vara litet förmyndare för dig, eller hvadsäger du?»»Jo visst, men det gör mig ondt, att detskall behöfvas, ty det visar väl, att det ärnågot morbror är förtretad på mig för.»»Förtretad! Hvarför just det? ... Ah hvar­för ska’ du förställa dig, Hedvig?... Jag talar rentut, jag. Inte sant, Kurt och du är förlofvade?»»Jo, så är det.»»Nå ... och trodde ni då verkligen, attjag var en så svår buse, efter som ni gått ochsmusslat så länge med saken utan att säganågot?... Kära du, jag finner det helt natur­ligt, att det gått som det gått ... Har ingen­ting alls emot det, och inte tante heller!»»Snälla morbror, hvad du är god!»»Tycker du det ... Hör då på, hvad jagska säga ... Ty på det beror i min tanke helaer lycka ... Och du tror väl, att jag vill erlycka, och att både du och Kurt är mig kära,fast jag inte hör till den sortens folk, som gåikring och tala om dylikt?»»Det tror jag så visst, och nu mer ännågonsin.»»Nåå ... hör då!... Kurt är mycket ung– och tyvärr också mycket grön. Det gäller,att du visar dig sjelfständig emot honom ochbrukar till hans nytta det inflytande, du egeröfver honom. Du vet, hur öfverspänd ochexalterad han är, och du måste lägga en litensordin på hans ungdomshäftighet. Annars –tro mig – går det aldrig väl. Han skaffarsig bara fiender utan att uträtta det minsta.»»Men också jag ...»»Ja du vill säga, att du också har åsigter,motsatta mina ... Mitt kära barn, det är intetondt i det, att ni unga vilja gå framåt ochinte stå och stampa på samma fläck som vi ...Men Kurt tar icke hänsyn till någon eller något.Han betraktar alla, som icke höra till hans lillaparti, som bedragare eller dumhufvuden. Menvar då resonlig och tänk efter: af de 4,500,000menniskor, vi ha’ här i Sverige, fins det välandra, som ha’ litet förstånd än hans lillaclique ... Och tror du verkligen, att han sjelfhar erfarenhet tillräckligt för att uppträda i enså invecklad fråga som arbetarfrågan ... Jagvill också jag, att de sociala missförhållandenaskola botas, men märk, icke genom anarki, mengenom lagbunden frihet. Sån’t går sakta, ochingenting är barnsligare än att tro sig kunnavända upp och ner på verlden genom radikalatidningar och dylikt ...»»Men Kurt studerar ju så mycket och kän­ner arbetare i alla grenar.»»Känner – bah, pöbelledare känner han,halfherrar, som anse det beqvämare att arbetamed mun än med händerna. Och i stället föratt med sin förmåga arbeta på ett lugnt reform­arbete å lagskipningens väg, skrifver han hän­synslösa artiklar i en tidning, som redigeras afen afsigkommen rabulist och håller tal – jaGud vete hvar – å alla omöjliga lokaler ...Nog är det gamla ordspråket sant: i grändernagro inga lagrar.»»Hvad vill då morbror, att vi skulle göra?»»Jag vill be dig föreslå honom följande:ni eklatera förlofningen i veckan, gifta er i nästamånad och bosätta er så i Paris, der Kurt blirkommissionär för firman med vilkor att ickesyssla med politik på de närmaste fyra, femåren ... Då sansar han sig nog som familjefaretc. etc. och blir både humanare och förstån­digare ... Vill han sedan återupptaga saken,kan han ju allt för väl ... Man är väl inte förgammal att reformera samhället, när man fyllttrettio år ... Förlåt mig, men jag måste skratta,ty den der drömmen ha vi alla haft, fast vi,då vi blifvit litet äldre, förståndigare, vackertlåtit bli att grubbla på den.»»Men månne Kurt vill?»»Om du ber ... Naturligtvis! ... Och tänkockså på den sidan, kära Hedvig, att två men­niskor icke kunna gifta sig utan penningar,hur mycket de än hålla af hvarandra ... Lil­jorna på marken ja, men hungriga munnar serdu ... ock för resten inte passar du i torftighvardagsmisère ... Nej mycket bättre i Parisbland all konst, du är ju en half artist. Ochjag begär ju inte bättre än att få lägga denmateriella prosagrunden till ert hemlif ... Hvadsvarar du?»»Jo, det förefaller mig, som morbror hadeså rätt och ville oss så väl.»»Bien, det gläder mig ... Tala då genastvid Kurt ... Jag hör honom der ute. Hangratulerar Anna ... I parentes, hvad tyckte duom garnityret jag gaf henne?»»Utmärkt!»»Såå, då känner jag din smak ... Glömicke nu att med det första berätta saken fördin mor ... hon ska glädja sig deråt, stackarssyster Charlotte ... Farväl nu, Hedvig! ...»Så gick grosshandlarn sin väg i den mestharmoniska stämning af belåtenhet. Han kändesig, som om han utfört den mest inveckladediplomatiska mission, och när han steg in påkontoret, gnolade han på en aria ur sin favorit­opera »Lilla Helgonet». Och detta synbarabevis på hans goda lynne gaf genast en afhans bokhållare anledning att bedja om någradars tjenstledighet, hvilket beviljades ...Inne i förmaket, der Kurt och Hedvigsutto sida vid sida i soffan, strömmade genomde lätt rimfrostiga rutorna en klar vinterdagsmuntra solljus med tindrande diagonaler afglansiga strålar längs öfver mattans rutor, medskarpa reflexer på stolarnes bronsbeslagna kar­mar och skiftande, mångfärgade »skolgossar»på kakelugnens hvita plattor. Och förmiddags­timmens ljudeliga arbetsbuller nådde tydligtdit in och fylde den glada ruminteriören medsitt sträfsamma sorl.Kurt kände sig både lycklig och öfver­raskad, öfver att han fick en stund vara ensammed sin Hedvig. Det hade varit knapert meddet på den sista tiden, och allra minst hadehan väntat det i dag, när huset vimlade af folk.Men nu tog han tillfället i flykten, och det deregendomliga uttrycket af stilla lycka, som ihans anlete återgaf all hans invärtes glädje,bredde sig öfver hans fina, själfulla drag,der han satt i sitt soffhörn med handen omHedvigs lif. Men Hedvig slöt sig allt närmaretill honom i nervös hängifvenhet. Frånvarande,nästan mekaniskt hade hon lyssnat till Almsord, och dock var det, när han slutade, somhon måste böja sitt hufvud under alla de fakta,han uppräknat för henne, ty de voro ju fakta?Med lätt hand som en virtuos på en piano­klaviatur hade han förmått anslå alla strängar,som väckte genklang i hennes bröst. Med sinaord hade han skärpt hennes eget tvifvel öfverKurt och hans sak, bjärt belyst det halfmörkadjup af beräknande egoism, fåfänga och qvinno­rädsla för det allmänna omdömet, som funnos ien vrå af hennes själ, kastat en tändande gnistapå all den hunger efter lyx, rikedom, hyllning,som hon aldrig kunnat frigöra sig ifrån, och alltdetta, medan han – liksom virtuosen håller påpedalen – omlindade sina ord med ett bom­ullshölje af kärleksfullhet, som icke lät hennemärka någon dold mening. Och nu kände hongent emot Kurt samma pinsamma stämningsom en skåltalare, hvilken qvällen förut vidglasens klang gjort ett stort löfte, men nu påmorgonen, när besinningen och vätskorna äronyktrare, i en viss dof, kopparslagar-snopenhetuppgifver det som alldeles för opraktiskt.»Du hade en nyhet att berätta mig,lilla vän?»»Jaa, Kurt ... Gissa!»»Det kan jag icke.»»Hör du, monsieur!... Vill du gifta dig inästa månad?»»Hvad nu! Hvad är det för trollspö dufått tag i?...»»Har du lust att bosätta dig i Paris?»»Har du ärft någon onkel i Kalifornien,eller hvad i herrans namn vill du, att ungaherrskapet Alm skall lefva af i Paris?»»Jo, unga herr Alm blir sin pappas kom­missionär.»»Såå ... far har talat med dig.»Hans tag kring Hedvigs lif blef slappare.Det kom en skälfvande oro i hans blick, ochhans läppar darrade nervöst. Men hon såg ickeupp i hans ansigte. Det var ett viljelöst »laisser-aller» öfver hela hennes kropp. Hon barasmög sig närmare till honom, så han knapptkunde andas, och med slutna ögon jollrade honsom ett barn.»Jaa ... tänk dig, unga herrskapet Almvaknar der uppe i sin våning nära Parc Monceau.Frun kysser sin man fullt vaken. Han vandrar tillsina affärer, hon till Louvren ... Dagen går ...På qvällen äro de på teatern och spatsera sedanarm i arm öfver verldstadens gator till sitt egetlilla hem ... Så ljuft vi två då skulle lefva föross sjelfva.»För oss sjelfva ja!... Men allt det derjag, och du också för resten, kallade mitt värf,min pligt i lifvet ... det kan man naturligtvisslunga bort som ett gammalt plagg.»Han sprang upp ifrån soffan, drog sig ifrånhenne. Men då for också hon upp ur denden kälna dvala, i hvilken framtidsdrömmarnebundit henne. Hon riktade sina stora, fuktigaögon på honom, och märkte i förskräckelse detunderligt förhårdnade uttrycket på hans ansigte.»Kurt, Kurt!... Gud i himlen, hvad ärdet?... Hvad har jag sagt,» ropade hon ochreste sig för att närma sig honom, men hanhöll händerna afvärjande emot henne.»Som alla de andra skulle jag göra ...öfvergifva min gerning. Var det det, som varmeningen?»Nu stod Hedvig med hufvudet nedböjdtmidt i solstrimman, som lät hennes ljusa hårglittra och förgylde det fina dunet på henneskinder, kring hennes mun.»Kära min du!» började hon sakta, »detlät, som morbror ville oss så väl. Han menade,att det skulle vara nyttigt för dig att kommaut i det praktiska lifvet och slippa grubbla pådet der välsignade sociala bråket under denärmaste fyra, fem åren åtminstone.»Kurt teg. Men Hedvig, som missförstodhans tystnad, klarnade åter upp, och i gladareton fortsatte hon som i ett qvittrande pladder.»Och uppriktigt sagdt, kära Kurt, tyckerjag det samma. Hvarför skall just du gå ochrifva upp dig i de små förhållandena här hemma,du som är så känslig och så lätt mottaglig förintryck. Var nöjd med det du gjort ... Tänk,hvad vi ska’ ha’ det rart samman ... Och hvemvet, hur länge det annars kan dröja?»»Väntetiden blir dig eljes för lång, me­nar du!»Men ännu begrep icke hennes slöa tanke,hvad som försiggick inom honom. Hon trodde,hon kunde skämta bort hans allvar. Och medansolljuset band en tindrande ring om henneskraftiga, ovala hufvud småmyste hon åt honommed en skolflickas litet förlägna koketteri,hviskande:»Det är inte så godt att vänta heller ...Och något skall man väl uppoffra för sin kärlek.»»Uppoffra för sin kärlek ... men att upp­offra det som är mer än en sjelf, åh Hedvig,Hedvig, att du kunde låna dig till ett sådant köp.»«Du talar ju i yrsel, Kurt ... Hvad harjag gjort ... Seså blif god igen. Tag mig ifamn.»»Rör mig inte, säger jag, rör mig inte ...Jo, köpa mig, ville ni ... Och just nu, när jagmärker hur det börjar jäsa och röra sig dernere bland den mörka massan, när händernaknyta sig till handling, då skulle vi fara vårväg och ställa oss bland alla dessa, som tagit tilllifsgöra att slå döförat till för allt som icke rören sjelf ... Och det ville du, och det troddedu jag skulle ... Nej Hedvig, farväl ... Mellanoss måste det vara slut ... Vi passa icke förhvarandra.»»Gud i himlen ... Älskade, älskade Kurt,jag har ingenting menat ... Jag vill ingentingalls ... Kan vänta, vore det aldrig så länge,bara du säger, att du inte menade, hvad dusa’ nyss ... Vet du då inte, Kurt, att jagälskar dig med allt mitt blod och all min hjernastankar ... Du får inte öfvergifva mig, hör du,du får inte ... Och du kan det inte heller Kurt,det vet jag så visst ... Käraste fästman min,jag har så mycket qvar att skänka dig, såmycket kärlek, så oändligt många, ömma smek­ningar ... Se på mig, inte kan du öfvergifvadin Hedvig!»»Jo, det är bäst att vi skiljas, bäst föross båda, hur ondt det oss gör, allra bäst ...Åh, jag anade det redan i går qväll, då jaghörde, hur kallt och hånfullt du kunde talaom ting, hvilkas blotta namn jag trodde skullesätta ditt blod i svallning liksom mitt. Våravägar ä’ olika ...»»Men du har då intet hjerta, Kurt, när dukan stå så der stilla och tala sådana ord.»»Käresta, behöfver jag säga dig, att dethär är den tyngsta timman i mitt lif, dentyngsta ... När jag tänker på, hur fast ochinnerligt jag trott, att vi två hand i hand skullevandra samman å samma stråt, de trampadesoch de förödmjukades föraktade stråt, hur vimed högburna hufvuden skulle bära alla smä­delsens och begabberiets ord ... Luftslott! Nej,farväl, Hedvig! Låtom oss skiljas utan vidareord ... Talade jag längre, kunde min munkanske förebrå dig något, och det vill jag inte,ty det är intet agg, men bara tacksamhet jaghyser till dig ... Farväl ... Låt vår korta kärleks­tid vara glömd, glömd som en dröm, som kom­mit och gått ... Lef alltid väl, Hedvig ...»»Du lemnar mig ... Går ensam?...»»Ja ... Det hade varit för mycken lyckaatt ha en beledsagerska vid sin sida ... Ensamgår jag, och signe dig för all tid.»I ångestfull ängslan tryckte de skälfvandehvarandras händer. Så gick Kurt. Men påmattan midt i solstrimman stod Hedvig qvarsom förstenad. Svetten hade sprungit fram påhennes panna. Hennes tunga kändes förlamad.Hon kunde intet säga och intet göra, fast detbrann inom henne, och hon velat gifva sig heltoch hållen, blott för att hålla honom qvar enenda fattig minut, om hon också måst rifvakläderna af sig och fängsla honom med sinvarma, nakna kropp ... Och dock stod honder stel som en staty med armarne hängandeslappt efter lifvet, för att först, då dörren slogsigen efter den gående, skrika till, hest, hväsande:»Kurt, Kurt,» och sedan som en död massa fallaner i en stol.Och der hon satt med hufvudet mot ärmenoch grät de bittraste tårar, hon i sitt lif gjutit,hjertats blodstårar, längtade hon för förstagången efter sin uppkomst till Stockholm hem,längtade efter att få gömma sitt värkande huf­vud och all sin hopplösa hjertesorg vid sin gamlamors bröst ...Men när Kurt, efter att i tanklös, död trött­het ilat öfver gatorna, återfann sig i sitt rumbland alla sina böcker och alla sina gamlamöbler, mellan hvilka han suttit och drömt omHedvig så många gånger, kastade han sighandlöst ned på mattan och jämrade och vredsig som ett barn ...Kunde det vara möjligt, att hans mun sagt:emellan oss är det slut? Nej, det var inte tänk­bart, inte möjligt!... Och dock var det sant.Aldrig mer fick han sitta här inne och, medan hannitade, gömma hvarje känsla af ömhet, hvarjerörelse af sympati, för att han de stunder, deråkades, skulle få gifva henne hela sparsummanaf det bästa, han känt, tänkt och drömt underlånga arbetsdagar. Aldrig mer fick han hållasin arm om hennes lif, och i det lyckliga med­vetandet af, att han var förstådd, hviska oför­behållsamt i hennes öra hvarenda längtansfyldtanke, hvilken som etter frätit hans sinne underlånga, ensamma tider, alla förhoppningarnesluftslott, hvilka han bygde för kommande år itrotsigt pockande på sin lycka ... Nej, ensamskulle han släpa fram sitt lif på ställen, dertusende småsaker påminde honom om doldahandtryckningar och stulna ögonkast, öfvergator, der han gått, och det sjungit inomhonom af jublande glädje öfver att han vunnitsig en famn, som stod öppen för honom i allahans lifs skeden ... Och arbetet sjelft ... hurhade det icke förut känts, som hvarje rad,han skref och hvarje sak, han gjorde, var somen sten, lagd till grunden för deras gemen­samma lycka.Och han kunde icke bära den tanken, atthan skulle stanna här i Stockholm utan Hedvig.Han måste bort, ut, och med ens, utan att hanvisste, hvarifrån den kom, borrade sig den idénin i hans hjerna, att han skulle resa utrikes.Och det var, som det i sjelfva begreppet »attresa» låg, att det just skulle ske i qväll i qvällmed nattåget ... Och upp sprang han i feber­aktig beslutsamhet, drog ut lådor, tog framkläder, synade och packade. Så ordnade handet hela i en handvändning. Ilade åter ut, ochder han blek som en konvalescent, hvilken nyssfått lemna sjukrummet slog sig ner i en droska,upprepade han, medan han kuskade fram öfvergatorna, en lång promemoria med saker, somhan skulle uträtta ... Bædeker, resmössa, res­väska ...Liksom en sömnlös, hvilken sträfvar efteratt insomna och låta sina nerver domna, kanupprepa några meningslösa ord, till dess deleda bort alla de oroliga hugskott, dem nattensdunkel föder, till dess de totalt bemäktiga sigviljan, så tvang han sig att idkeligen idisla pro­memorians ord: Bædeker, resmössa, resväska... Ty så snart hans tanke vände sig åt annathåll, hissnade den som vid bredden af ett djupt,tomt svalg. Och åter och åter upprepade hanmaskinmässigt: Bædeker, resmössa, resväska ...Nu var allt uträttadt, och Kurt stod påtröskeln till sin fars toalettrum, för att ändocksjelf omtala sitt beslut. Hvit i ansigtet, medskälfvande läppar, stel hållning, steg han inoch varseblef Alm, som i svart frack och ordnarstod framför spegeln och knöt sin halsduk.»Nej, välkommen Kurt! ...» – han nickadei spegeln, utan att vända sig – »Men säg fort,hvad du har på hjertat ... Jag skall just åkabort på middag.»»Var inte orolig ... Jag skall icke uppe­hålla dig länge. Jag vill bara säga dig, attdet är slut mellan mig och Hedvig ... Du be­höfver således icke vidare fortsätta din besvär­liga roll utaf père noble.»»Men, hvad faen är det nu igen ... Slutsäger du?»»Ja, och jag reser i qväll med nattågettill Berlin.»»Till Berlin ... I qväll ... Slut ... Jag villhänga mig, om jag förstår det minsta.»»Jaså ... Jo jag sålde mig inte ... Det ärväl det, som är så svårt att förstå, och detgjorde väl ett streck i räkningen.»»Men, Kurt, tänker du verkligen fara. Ärdet allvar?... Lyssna på mina ord ... Du ärju inte en smula praktisk sjelf ... Hvad skalldu lefva på der ute?... Och hvem vet, hvadsom der kan hända dig.»»Jag tänker blifva sättare på ett tryckeritill börja med ... Var du så lugn. Man brukarju säga, att ondt krut förgås inte så lätt ...Pöbelledarn Kurt Alm ska’ nog komma oskaddhem.»»Alltid lika bitter, Kurt ... Tror du dårakt inte, att jag och din mor hålla af dig ...att det är smärtsamt för oss gamla att vetadig drifva vind för våg i en främmande stad.»Han hade vändt sig och uttalat dessa ordi en verklig rörelse, som gjorde Kurt vekaretill sinnes. Han räckte fram sin hand ochsvarade stilla:»Jo, far ... ni håller kanske af mig på ertvis ... men sättet är inte det rätta ... Farväl ...Helsa Anna och mor också och bed dem intekomma ner till tåget i qväll ... jag vill helstresa ensam.»»Och du kan fara din väg ifrån Hedvig,som älskar dig så högt.»»Tala inte om det, ber jag dig.»»Ja, jag ser, att det är fåfängt att sökaöfvertala dig ... Lycksam resa då i Guds namn... Må det gå dig väl i händer ... Och så,kära Kurt, låt mig åtminstone gifva dig ettkreditiv med.»»Är du nu der igen, far?... Pengar, alltidpengar ... Känner du dig vänlig emot mig,alltid skall du tänka, hvad motsvaras min vän­lighet af i pengar? ... Ni tror då, att ni kanköpa all ting ... Åh, far, glömma kan jag, attdu ville muta mig, men att du mutade henne... Nej låtom oss skiljas utan bittra ord ...farväl!»Andfådd af tillbakakämpad förtrytelse gickKurt samma väg som han kommit. Men gross­handlarn stod qvar med den hvita halsdukenfladdrande öfver det blankstärkta skjortbröstetmed solitären. Han stampade i golfvet, drogfingrarne genom håret och till sist gick hanfram till dörren till sitt arbetsrum och ropadei missmodig harm med skallande röst:»Bäfve! Bäfve!»»Ja, herr grosshandlare! ... Hvad är det!»»Åh, fan är loss! ... Kurt reser i qväll tillBerlin ... Han vill bli sättare, kroppsarbetare ...Nu har han först blifvit tokig på allvar ...»Klockan var inemot fem. Kurt gick inpå en källare och åt, men maten qväljde honom.Så slog han sig ner på ett kafé med en tidningi handen för att afvakta tiden. Han tordesicke gå ut. Han formligt fruktade gatorna,rädd att hans steg, utan att han egde kraft atthindra det, som en besegrad, viljelös manskulle föra honom till ett hus långt uppe påRegeringsgatan. Och der han satt i hörnetaf den stela, röda sammetssoffan och från­varande stirrade på tidningen, medan det rundtikring honom sorlade en kaffesals slamrande,skrikiga glamm, såg hans trötta, vidöppna ögonbeständigt just det der huset ... Der var port­gången med sin lampa, hvars sken om qvällarneföll så hvilande stilla, så sömnigt trånmatt öfvergolfvets svart- och hvitrutiga stenar – och deri portgången brukade han stanna och dragaandan, ty han hade alltid gått så fort, ochhans hjerta dunkade alltid så starkt. Och såtrapporna med sina afsatser, han tog tre, fyrasteg i sender medan han redan, innan hanhunnit upp, tyckte sig se, hur tamburdörrenöppnades, och ett kraftigt, ljuslockigt hufvudskymtade med glitter i ögonen och läpparneframskjutna till en lång, lång kyss ... Detgick en rysning genom hans kropp. Hanshufvud kändes brännhett, och så tungt som villedet falla ner mot bröstet, och dock satt hander en lång timme orörlig som en mannequinmed tidningen stelt hållen för ansigtet, menöronen vidöppna för att girigt insupa bullretoch samtalen ikring, ty det kändes som enlisa att låta samspråket med sin slöa, enfaldigarotvälska falla som tunga spadtag med svartmull öfver hans döda kärlekslycka ...Ändtligen blef det tid att vandra ner tilltåget. Kurt reste sig, gick.Derute hade en tidig aftontimmas skym­ning redan sänkt sig öfver den tungsinta staden,sänkt sig svårmodig och mörk, och qvälls­dunklet hälde allt ymnigare öfver gatorna sinasvarta skuggfloder. Lyktorna började tändas,och bloss brann fram vid bloss i den töckniga,dimgrå luften. Men förgäfves sökte lågornakasta muntrande ögonkast öfver skumma far­leder och mörka torg, förgäfves, ty de blinkadeoupphörligt i ett nervöst blinkande som förgråt, och de gulröda ljustungorna skälfde, såskugglinierna på husens väggar försattes i enflackande dallring.Nere på stationen herskade reslifvets van­liga oroliga vimmel. Och det kom öfver Kurten olidligt tyngande ensamhetskänsla, der hanstod allena i väntsalen och såg, hur flockar medfolk med handtryckningar, kyssar och välgångs­ord togo afsked af de sina. Så grep han dåsin nattsäck och gick ut i perrongens grå half­ljus, der en böljande menniskomassa brusadeaf och an, och jernvägstjenstemän med lan­ternor foro ikring som lyktgubbar bland de af­skedsviftande hoparne. Och in steg han i entom andraklassvagn och satte sig med ryggenmot fönstret.Klockan var 6,50 ... Om fem minuter skulletåget gå ... nu fattades det fyra ... nu tre, ochsedan var han borta, på väg? – han visste detknappt sjelf. Och det var ingen äfventyrslust,som lät hans ögon i nyfiket nervspännandeupptäckarbegär spejande riktas mot de främ­mandes landens vida horizonter, nej han kändesig bara utstött, hemlös ...Och »hemlös» upprepade mekaniskt hansläppar. Men just i detsamma slog någon på hansaxel. Han såg upp ... Bäfve! Hvad ville detsäga? Han kände knappast igen den förkrymptasekreteraren med det skygga anletet – nuhvilade det ett sorgset men fast, manligt allvaröfver hela hans gestalt.Och Bäfve lyfte upp en liten nattsäck ochett gammalt antediluvianskt hattfodral, sattedem på bagagehyllan midt emot Kurt och frå­gade så bedjande:»Får jag följa med herr Kurt?»»Följa med? Hvart?»»Hvart ni far! Jag har nyss sagt upp hoser far.»»Att en sådan lycka kunde vara mig be­skärd i dag,» ropade Kurt och for upp medutsträckta armar.Men just i detsamma kom konduktörn inoch knäppte af deras biljetter. Tåget pep,for, och i blinken var det ute på jernvägsbron... Tysta stodo de båda och sågo ut öfverstaden, som såg surmulen och ledsen ut i qvälls­dunklet, och de spanade båda efter samma husvid Kornhamn. Och det var som med ens heladeras barndom, hela deras ungdom med allasorgerna och alla fröjderna foro förbi derasögon ...Men när tåget väl hunnit komma i gångpå sin färd öfver de frusna, snöhöljda markerna,satte sig båda bredvid hvarandra, biktade förhvarandra sina sorger, blefvo så förtroliga vän­ner, som två menniskor endast kunna blifvadet i sådana ögonblick af sitt lif. Och detröstade hvarandra med, att de hade en sakatt strida för. Och så hade de så mycket attlära der ute i de stora länderna, innan de kundegöra något för att realisera de drömmar, somde båda hade, när de genom kupéns isblom­miga ruta här och hvar varsnade de lågakojorna, ur hvilkas fönster fladdrande ljus spriddegula stänk på den myckna snön – att verkaför, att det skulle blifva åtminstone litet högrei taket i alla de der stugorna borta i snön ochåtminstone litet ljusare i alla de bekymrademenniskosinnena der innanför ...Men dessförinnnan skulle de uppfostrasig på nytt och framför allt känna arbetarnsblus på sina skuldror, hans verktyg i sina hän­der, verkstädernas luft i lungorna och fabriks­eldarnes hetta i sina ansigten, innan de haderätt att tala ...Och medan tåget rasslade, pep och gickföll skenet från lampan i taket matt och gul­siktigt öfver de magra nattsäckarne, det ante­diluvianska hattfodralet och bänken, der debåda männen med de unga, allvarliga ansigtenasutto tätt nära hvarandra, hand i hand ... IX.Den högfashionabla dansorden »Eter­nellen» firade sin högtidsdag å storabörssalen. Recipienter klockan half 8,öfriga 8 e.m.Redan en qvällsstund i början på december,då Anna och Hedvig sutto samman och knå­pade på några broderier till jul, hade fru Almföreslagit, att Hedvig skulle intagas i »Eter­nellen» på samma gång som hennes Anna.Men då hade Hedvig slagit bort det hela iskämt, i det hon inom sig smålog vid tankenpå Kurt. Hvad skulle han väl sagt om någotsådant? Men på samma gång var det ickeutan, att hon kände sig otålig och missnöjdmed hans långrandiga roll som enkelhetsapostel,och der hon satt nersjunken i en mjuk emma­stol i fru Alms lilla utsökta kabinett, såg hon ettögonblick en hel ny verld, som var att eröfra,teckna sig på stramaljen i knät – glänsandeuniformer, kavaljerer, kurtis och gas och ljusoch vajande tarlatan, och samtidigt drack hennesöra musik, eldande, berusande, elektriserandevalsmusik.Men sedan den stunden hade mycket händt,och det var med en känsla af trots, en skuld­medveten känsla af att vilja visa, att hon varsin egen herre, som hon nu inne i recipient­rummet, inskref sitt namn i Eternellerordensstora ledamots-matrikel, medan det rundt ikringhenne susade ett oafbrutet mummel af hviskandeoch högt talande stämmor, och Anna stodlutad öfver henne med sin spensliga, vågigagestalt höljd i bêchefärgadt siden med massoraf luftiga, fina blonder. Och den känsla afharmsenhet mot sig sjelf, hon erfarit allt ifrånden stund, hon uppe hos sömmerskan bestältsin baltoalett, gaf mer och mer vika.Det väntade nöjet, nyfikenheten, lusten attgöra bekantskap med fina verlden, allt hadebörjat berusa henne ända från det ögonblickgrosshandlarns livré-klädda betjent öppnat vagns­dörren, och hon, medan rundt ikring en blandadhop af gatslynglar, borgarhustrur och flickorfrån gränderna spejade och anmärkte, långsamtsteg upp för Börsens trappor.»Herre Gud, hvad här ser ut i qväll,»hviskade grosshandlarn ofrivilligt i örat påAnna, i det han steg in och lät betjenten hjelpasig af med bäfverpelsen.Och det hade Alm rätt i. Merkurius tempelhade i en hast undergått en högst betydligförändring. Ej ett spår, som tydde på dagensvanliga, stimmande, schackrande bråk – helasalen såg ut som den ståtliga vestibulen tillett ännu ståtligare slott. Inom barrierer, höljdaaf kläde, på hvilket Sverges tre kronor lyste idet ymniga gasskenet, sprungo vaktmästarneaf och an, och bland klädhängarnes gator, deröfverplaggen hade husrum, var det som bal­kurtisen redan kommit i gång, en ohejdadflirtation mellan martialiska militär-mössor ochsippa väderhufvor, mellan pösande, skinnbrä­made pelsar och långtråkiga sidenkappor, mellanspelevinkrar till officerskappor och små oskuldertill genottskoftor, blekhyade som förnäma en­gelska misser.»Mexikanska ministerns kläder,» säger otåligten svartmuskig betjent till vaktmästar Lund­gren inom skranket, Lundgren, han som medsina polissonger, sin höga panna och sin djerfvaörnnäsa alltid är lik John Stuart Mill, då hangår ikring och häller gammalt Beychevelle iglasen.»Vänta,» svarar Lundgren lakoniskt.Den svartmuskige mumlar något om du­sörer, drickspenningar. Men då ler Lundgrenmed hela sitt djupsinniga filosof-ansigte – kän­ner de der diplomaterna, ytterst osäkert folk.Och i stället hjelper han en apoplektisk bräd­grossör till rätta.Nära dörren, som hvar minut slås upp föratt insläppa folk, omsvepta af det kalla vind­draget der utifrån torget, står en hop volon­tärer i stimmande grupp och knäppa sinahandskar. Men framför den sprakande brasanpelsa unga flickor af sig och krypa ur sina om­höljen som fjärilar ur puppor för att i sinaljusa drägter stå och skälfva i kylan och seännu mera frusna ut gent emot väggarneskalla, grå ton.Ändtligen är man färdig. Herr och fruAlm vandra uppför den mattbelagda trappan.Efter dem Anna och Hedvig.»Så vackert,» säger Anna, pekar på blad­växterna, hvilka i afsatserna teckna af sinasmärta stänglar i höga speglar, bredvid hvilkaenstaka soldater stå posterade i paraduniform,stela, tysta högtidliga som ståndaktiga tenn­soldater.Så inre vestibulen, der de båda flickornasom recipienter måste skiljas från de gamla,vestibulen med sitt simmiga gassken öfver denstorrutiga mattan, sina körsbärsröda portièrer,sina balklädda damer, som här kasta en sista,pröfvande blick på handskar och pös för attsedan med släpens dämpade fras gå in i bal­salen, vestibulen med sina brandsoldater, hvilkamed kasker och räddningslinor stå der ochtitta så nyfiket. Ja, en såg riktigt hemskt påhenne, tyckte Hedvig. Hon nästan skalf tillför hans mörka blick, och så många ord, somKurt i förtroliga, stilla stunder sagt henne,kommo med ens i hennes minne, hårda ordom de knutna näfvarne, hvilka en gång skolasmula sönder menniskor som skört virke ochsom agnar strö magtegarnes guld för vinden ...Men nu hade hon glömt alltihop, der honinne i recipientrummet satt och textade sittnamn i matrikeln med sirliga typer. Det sögsig genom alla hennes porer en stickande åtråatt njuta, som tände hennes blod varmt, ochmed ett klingande, högt skratt, som vände fleraaf herrarnes ansigten mot hennes, svarade honpå en rolig anmärkning af grosshandlar Sievert,hvilken, som nästan den enda »fisken» blandrecipienterne sökte stå så kobent och säkertsom möjligt bland alla de omgifvande unifor­mernas sjelfsäkra glitter.Hela rummet var fullt med folk. Flickori massa, som sins emellan hviskade i oroligförväntan på hvad komma skulle, flickor i tylloch flickor i atlas, mörklockiga och ljusa, fnitt­rande, koketterande, flankerade af mödrar meddjupa urringningar och pompösa sammetssläp;diplomater och officerare, officerare öfver alltoch allestädes. Ja, trängd ända emot den bois­serade väggen skymtar vid sidan af två små­nätta, petiga attachéer, en liten blek landsorts­löjtnant, som med en förlägen min på sittsnälla gossansigte tvinnar sin glesa, ljusamustach, inom sig i bäfvande stolthet und­rande öfver, huru många gånger hans mammai prostgården skall skryta med hans intagandei »Eternellen».Men mellan alla dessa grupper vandrarsom en skottspole, den lille, grefliga ceremoni­mästarn, en Don Juan i västficksformat, en bal­hjelte i miniatyrupplaga, som gjord för enförmaks-athenienne. Han nickar åt en bekantfröken med täck Gretchen-profil, bugar sigvördnadsfullt för en skinntorr friherrinna, somhar en rik dotter att gifta bort, helsar artigtpå de högättade unga damerna, men merakordialt och intimt på bourgeoisins, frotterarsig som en knähund mot alla fruntimmerskläd­ningarne ...Ändtligen slås dörrarne upp till dans-salen,och två och två vandra recipienterna ut. Iett tag mötte en sådan lång rad af skimrandeljus Hedvigs blick, att hon ofrivilligt blundadetill, men strax derpå, medan hennes steg blefvospänstiga till fanfarernas eggande ackorder, sloghon käckt upp sina ögon, och rank, rak ochobekymrad gick hon framåt, fast hon kände,att hon följdes af heta blickar, af ett mummelaf stämmor, som hviskade om hennes person,rank och rak, ty hon visste, att hennes blot­tade hals var hvit och vacker, att hennes munvar röd, varm, lockande till galna kyssar, atthennes ögon hade glans och glitter tillräckligtför att sätta lif i pupiller, om än aldrig såtröttade och tröga. Som en skallande triumf­hymn ljöd den Mendelssohnska marschen förhennes öra, och, medan de öfriga ikring regel­bundet hade ett dumt uttryck af sökt ledighet,log hon en segerviss qvinnas stolta, trotsigaleende, så de hvita tandraderna glindrade frammellan läpparnes rodnad, de blodfulla läpparne,hvilkas sfinxaktigt svängda linier tycktes bugtasig som till en gåta, svår att tyda; men hvilkenunderlig skattkammare af hemlighetsfulla smek­ningar och dunkla tycken fick icke den öppna,som egde nyckeln till den gåtan ...Så passerade recipienternas hop genomsalen förbi samspråkande grupper, förbi deröda bänkarne, der mödrarna sutto uppradade,stela och högtidliga, fram till salens motsattasida, der tronhimlen stod för de kungliga, ochordens högtbetrodda styrelse bildade en half­cirkel med præstafverande damer vid hvar änd­punkt. Så reste sig ordföranden, den gamlegeneralen, som med all makt sträfvar efter attvara lik kejsar Wilhelm, välkomnade de ny­intagna, i det han jovialt som gamla Göta­lejon nickade med sitt gråsprängda Sieges-greis-hufvud ...En paus uppstod, innan första valsen spe­lades upp, medan samtalet ohejdadt brusadegenom salen med sitt oredigt sorlande slammer,och uppbjudande herrar bugade rundt ikring.Anna hade redan en hel krets ungherrar ikringsig, hvilka hon alla kunde sysselsätta med sinagaminlustiga, Stockholms-flickinfall, som togosig dubbelt roliga ut, sagda med detta trån­sjuka »parlando», som var egendomligt förhennes stämma. Hedvig var glad att i lugnfå se sig ikring ett tag.Men så var salen också ståtlig med sinbeständiga följd af hvitt och guld längs heladen gallerilika längden med den myckna dunklagrönskan här och hvar, palmstammarne, gra­narne, ficusträden, omgifna nedtill af blommandelökar. Och så alla ljusen. Ljus i kronor, ljusi höga, gyllene armstakar, ljus i långa listeröfver dörrarnes poster, ljus i lampetter mellanframskymtande pilastrar, massor af ljus, somhöjde allt, muntrade allt med sitt glädtigaskimmer. Och ifrån att bryta sig mot kronornaskristallprismor, så de lyste som rimfrost i sön­dagssol, skälfde skenet klart och varmt öfverde hvita väggarnes gyllne ornamenter, och föllså strålande öfver hela mängden, som i brokigaskockar böljade på danssalens golftiljor. Föllöfver sammetsvåder, som smekande flöto kringqvinnogestalter, darrade på hvita, nakna halsaroch bak ända upp ifrån nacken, der det gulahåret lyste som smält guld, ner efter skuldrorna.Gnistrade mot epåletter, snören, reverer, motdiamantcollièrer på svällande qvinnobröst, motbriljanterade örhängen i skära, fina örnsnibbar,mot stora ordensstjernor, som i anspråksfulluppblåsthet dinglade på frackarne ...Men tyst! Hör! Det spelas upp. Dansenbegynner. Het och blossande strömmar musikengenom rummet, rusande i all sin smäktandeträngtan, hviskande på samma gång om famn­tag utan ända och om längtan öfver berg ochbackar dit bort, dit bort, der allra kärestanbor. Dansen är i gång. Ner för salen hvirflaparen, hvitt tyll mot uniformsbröst, uniforms­bröst mot sidenlif, krusiga hårfästen mot svart,blick som bunden vid blick, allt medan musikenfaller och stiger i kapp med trånande hjertan ...Och två och två gå sakta upp för den växandekön, som långsamt ringlar sig uppåt, för attåter der uppe glida ner på de glatta tiljorna ...Anna dansade, men Hedvig satt oupp­bjuden bredvid fru Alm. Nu hade hon settnog. Nu kunde hvem som helst komma ochbjuda upp henne. Att sitta der med tante.Helst som det är så tröttsamt att se andrasvänga om, och sjelf sitta. Såg hon icke, attAgnes Vergin flög der borta som en yrhätta,hon, som var mager som en trana och stel somen pinne. Och Hedvig, hur skulle hon ickedansa betagande, bedårande, smyga sig tillkavaljeren så han ... För att förströ sig börjadehon samtala med fru Alm och se sig ikring.De gamla fruarna, som klädde väggarne,de kände sin värdighet, de. Sutto icke allade förnäma samvetsgrant uppflugna der närmasttronhimlen, så börsmatadorernas fruar och sedanblef det allt simplare och simplare, ju närmareman kom salens andra ända. Ja längst nersutto, visade fru Alm öfverlägset, en skräddar­fru och en tapetserareenka, hvilka tydligen ännuicke nått upp till »det goda sällskapet», ehurude oförtrutet gjorde i bazarer, och båda voroväninnor till lord Radstock ...»Nej, se assessor Hjelmer med fru ... Denfrun kan kokettera, hon ... Och ändock ärmannen svartsjuk som en Othello, men hanhar ett emaljöga, ser du, och på den sidanhan har det, passar frun på att stå, när någonherre är i närheten.»»Baronessan Lejonsköld ser då i qväll utsom en riktig demimonde-dam,» fortsatte fruAlm, pekande på en högväxt dam med präktigtnedhängande svart hår, ful mun och grofvanäsborrar. Klädd i sidenbrokad med blommoraf silfverfiligran.»Jaha, men hvem är lilla herrn med det för­smädliga grinet kring mun, som hon talar med.»»Kors känner du inte igen honom ... DoktorAnderson ... han som bara vill kurera fintfolk ... baron Anderson, som de kalla honom.»»Ser tante Lignell med sin hustru?»»Sångarn, jaha!»Och det var verkligen den stora tenorenmed sin fru. Hon, liten och täck som enparisisk docka blef genast firad och fjäsad.Han stälde sig först mot en pelare i en svär­miskt storslagen ställning, som han regelbundetanvände i alla ömma scener, då han tagit precistre steg från inträdeskulissen. Men ingen tycktesdet oaktadt vilja beakta honom. Då går hansakta, dröjande fram till den högförnäma gene­ralen-ordföranden. Denne tar förbindligt le­ende hans hand. Man uppmuntrar konsten.De tala, skratta. Så drar sig den bildskönatenoren, han, alla pensionsflickors förklarade älsk­ling, tillbaka till sin plats. Och efter det mötetsvärma löjtnanterna som flugor kring hansperson ...Så slutade musiken i ett vekt ackord. Medmöda och motsträfvighet togos behandskadehänder ifrån smidiga lif. Kö’n löses upp.Hela mängden strömmar i trängsel ut till buf­feterna. Just i det samma bugade sig en herreför Hedvig och fru Alm.»God dag, fröken, god qväll, fru Alm! Hurstår det till i kylan?»»Kors, herr Wern. Nå det var roligt förHedvig och Anna! Tänk, att konsuln icketröttnat på de här nöjena än!»»Åh nej! Och så visste jag ju, att herr­skapet var här.»»Alltid lika artig.»»Har ni någon dans ledig för en stackare,som kommer så här i elfte timmen, frökenHedvig?»»Jo bevars!»»Men ert program är ju ganska tomt. Låtmig då för det första skrifva mitt namn förfrançaisen härnäst. Och se’n skall ni barasäga mig, med hvilka ni vill dansa.»»Tack!»»Så mycket militärer man ser här i qväll.»»Tror jag det, fru Alm. Något skall välkrigsmakten till lands och vatten duga till.En sådan här qväll kunde de snåla riksdags­gubbarne i andra kammarn få lära sig, hvilkaglänsande resultat vår militär-budget ändockför med sig ... Men det har spelt upp, fröken.»Françaisen började, fortgick. Hedvig fannWern riktigt chic i qväll i svart frack med enhvit kamelia i knapphålet. Och så var detroligt att dansa med honom, ty han kändealla, och när hon frågade, hvem det var, somnickade så vänligt åt honom der borta, svaradehan det ena högadliga och klingande namnetefter det andra. Hon blef formligen imponeradaf hans bekantskaper, af det säkra lugn, somhan rörde sig med, korrekt från hjessan tillfotabjället, taktfull, dandy ända ut i finger­spetsarne ...Men då dansen slutade, och det vanligabullrande sorlet började surra genom salen,skyndade en liten löjtnant med en vigtig minfram till majoren, som var anordnande bal­kavaljer, och majoren skyndade med en ännuvigtigare min fram till ceremonimästarn, hvilkeni sin tur skyndade till ordföranden-generalen.Majestäterna hade anländt. Och in kommoockså konungen och kronprinsen, beledsagadeaf följe, medan alla reste sig, som sutto, ochorkestern på läktarn lät folksångens monarkiskaorgie skrälla genom salen, pösande och teater­grann. Det blef ett stirrande, ett spejande ochett spanande uppåt tronhimlen. Herrar medordnar beskrefvo kurvor, som långsamt rote­rade dit upp. Och mödrarna sökte sätta sinadöttrar i rätta synvinkeln.Men Wern och Hedvig gingo ut i buffeten,hvarest vaktmästare flögo af och an med flaxanderosetter på axlarne, och löjtnanterne vid punsch­glasen högljudt diskuterade damernas olikaplastiska företräden. Så hvilade de sig på ensoffa i det långa galleriet, der konversationenmellan herrar och damer var i full gång, medansidensläpen med ett sakta frou-frou frasade motmattan, och speglarne i fonden tycktes öppnaett oändligt perspektiv af ljus och färger ...Emellertid fortsattes dansen med stigandelif, och alla de känslosträngar, som sättas irörelse på baler, började dallra, och i allt tyd­ligare toner ljuda för hvar och en, som hadeörat öppet. Bal-erotiken spann sina osynligtenande trådar tvärs öfver salen, än lätt ochfin som det flyende töcknet en vårmorgon, enbalkärlek, bekymmerslös och utan önskan, föddmed blickar och dödad i skratt, än tung ochhet som rötmånadsnattens qvalmiga dunster,väckt till lif vid beröring med skälfvande lem­mar, då damernas hufvuden i dansens hvirflarmed ett uttryck af hängifven trötthet sjönkomot kavaljerernas bröst, då dunkande hjernorblott hade en åtrå – att för tonernas eldregnfå svänga rundt, rundt, tills flämtande ande­drägt förgår.Och in spelar lifskärleken, knyter händermed vördnadsfullt tryck i françaisernas chaîner,sätter glitter i ögonvrår, lägger ord på tungan,plötsligt hviskade, plötsligt besvarade, medandet käns, som det brokiga vimlet i blinken för­svann, och två ensamma gingo genom en stilla,lång allé.Två, allenast två i den doftande lindallén.Men mot allt detta, som doftar, det månu vara, friskt, fint som af ängsblommor, detmå nu vara som af parfymer, bedöfvande, nar­kotiskt, strömma de förbiseddas agg, de glömdasafund, mödrars fåfänga, fäders förtal, parasiterssmicker som vågor af ergigt gift, men musikenöfverdönar allt med sitt sprittande slammer,och allt häftigare tyckas atlasskor och herr­stöfletter svänga kring, medan hela salen serut som ett enda i hvart annat böljande hullerom buller af strålande purpur och guld, affladdrande svart och hvitt ...Men hela tiden, under det dans följer dans,stå der borta på tröskeln till toaletten de tvåvaktmästardöttrarna, hvilka i pauserna hjelpadamerna med nål och poudre de riz, i hög­halsadt ylle stå de der och stirra med glupskaögon på vimlet ... Annat det der än allt hvadde sett, annat än Linnéa-ordens Mosebacke­baler ... ett riktigt sagoféeri ...Sedan dansade Hedvig hvarenda dans –utan en stunds frist, och så dansade hon, attdet såg ut, som hvar kavaljer, hvilken lade sinarm om hennes lif, med ens kom i en takt,mera vaggande öm, mera eldigt liffull än deöfrigas. Och hon koketterade, och hon log,medan hennes ögon började stråla allt hetareliksom i tårad glans ... så underligt eggandeatt så der glida ur famn i famn, ur arm i arm,allt under det musiken stiger och faller i kappmed trånande hjertan.Och så samtalar hon, som man gör påbaler, dumt, tumlande med det allvarliga sombarn med fjäderbollar, blåsande upp till detriksvigtiga alla dessa tusende obetydligheter,som väckte buller i går, men i morgon skoladö sin tysta, osörjda död. Och de mångaorden, hon hör, qvickheterna, anekdoterna, fadd­heterna, de liksom sköljde bort minnet af allt,som var någon halt i, balernas lättfärdiga mångaord ... Och lifvet blef en balafton, äran enkomplimang för ens vackra ansigte, hedern enpolka med baron Stjerne, dygden en ordlekoch moralen ett fullklottradt dansprogram ...Men hade hon icke också suttit och grubblatder borta i småstaden, år efter år, dag efterdag, – lågt i taket, qvaft i luften, trångt omhjertat, hela tillvaron glädjefattig, tom, så tom.Nu ville hon blifva firad och fjesad. Hon villetvinga till beundran, locka till lidelse. Ochjust i den verld, der hon i qväll var, villehon stanna, den glada, glänsande, obekymradeverlden. Herre Gud, hon hade nu en gångicke blifvit skapad till att reformera verlden;det var bara en inbillning, en öfverspänd flick­fantasis hjärnspöken. Hon var qvinna, och honåtrådde hyllning, lyx, glädje. Det var dethela. Andra kunde få slita ut sig, om detrodde det hjelpte. Fattiga fyrtio år hon hadeatt hanka med till ... under dem ville honnjuta, njuta, njuta ...Och för hvar gång Wern kom fram tillhenne, visade hon sig vänligare. Han kunde jugifva henne allt det hon traktade efter. Ochså slog han an på henne för resten – detkändes så skönt att veta sig vara omgifven aftusende förekommande uppmärksamheter. Hvar­för inte gifva med sig egentligen? Han villeju icke bättre. Lifvet räknade nu icke en gångmed drömmar, och brödfödans gnagande små­sorger, de kunde långsamt göra slut på alla ettsinnes krafter, det visste hon allt för väl. Menkärleken då? Bah ... hur lät Annas ordspråk:»l’amour passe le temps et le temps passe l’amour».Bäst att ta hem spelet, medan man ännu hadetrumf på hand ...Kotiljongen hade börjat. Förbi voro allade halft putslustiga, halft sorgmodiga varia­tioner öfver themat om »kampen för tillvaron»,hvilka spelats upp kring supéborden. De ringaraf löjtnanter, hvilka i folktomma smårum slungattömda champagnebuteljer under bänkarne, störtamed blossande kinder in i dansen. Herrarnesblickar brutalare, damernas mera ömsinta. Ochvildare, i ett jubel mera skrålande högljudt ännågonsin, skrälde tonerna ut genom rummet.Hedvig hade Wern till kavaljer. .. Hennesblod brände. Hon erfor en ohejdad lust attskänka bort sig. Att vara öm mot någon.De hade båda druckit mycket vin, och nusamtalade de om ditt och datt i en viljelösstämning af slapp förtrolighet. Men efter handlifvade de upp hvarandra. Werns ord, så all­dagliga i sig sjelf, blefvo hetsande i stämmansunderligt ansträngda tonfall. Så dansade deett slag, och när de flämtande och varma åter­kommo till sin plats, började Wern:»Ja, fröken, så är en dag förliden ... enriktigt skön qväll, och se’n får man lefva påminnet.»»Skulle ni inte bort i morgon också, bästakonsul?»»Joo!»»Och i öfvermorgon!»»Jo hvarenda afton den här veckan, fruktarjag. Men ...»»Nå, då ... hur skall ni då kunna kommaihåg den här qvällen mer än alla andra?»»Nu är ni elak, fröken Hedvig, och detmed berådt mod, för ni vet likasåväl som jag,att jag icke i brådkastet kommer att glömmaden här kotiljongen.»»Åh, det har nu alla kavaljerer, jag dansatkotiljong med, försäkrat mig, notabene närkotiljongen var efter supén ... Låt oss inte taladerom ... Men hvad ni ser varm ut!»Hon böjde sig mot honom, viftade medsolfjädern, men då, medan hon kände hans hetaandedrägt mot sitt ansigte, hviskade han hest,befallande: »Ni skall bli min hustru, frökenHedvig!»Hans hustru.Hon for till. Dånande, tankeförvirrande,bedöfvande susade musiken. Hon ville besinnasig, tänka efter, leta reda på ett svar. Menhon kunde icke. Hennes ögonlock föllo igen,glödheta. Och dock kunde hennes ögon ickefrigöra sig från bilden af det oroliga vimletikring, som svängde och bullrade och pratadeoch ... Hon såg en liten attaché, som just pas­serade förbi henne med en främling. Hanpekade på henne.... Jolie créature que cette blonde. Unedame de l’aristocratie, à coup sûr...Hon smålog, spärrade upp näsborrarne.»Hedvig,» hviskade Wern ännu en gång,»säg, att du vill.»»Ja,» svarade Hedvig med fast röst, »jag vill.»I detsamma slutade kotiljongen. Wernhann blott säga, att de dagen derpå skullebeställa ringar. Så förde han henne ner tillvagnen, tryckte vördnadsfullt hennes hand tillafsked.Men medan vagnen rasslade fram öfverutdöda gator, medan gubben Alm halfslumradei sitt hörn, uttröttad af trenne timmars oafbrutenprotokollvira, med ett mer än vanligt dödt ut­tryck på sitt gråbleka korrektionshusansigte,medan mor och dotter förde en frivol kon­versation om Paul och Per, satt Hedvig tyst isitt hörn.Hon var dödligt trött. Nu var det alltså af­gjordt. Ja, derhän skulle det naturligtvis gå.Och det var med en sjelfplågande känsla afnjutning, hon tänkte på, hur affärsmässigt dethela uppgjorts. Hade han bara nämnt ordetälska – att älska – då vete Gud ...Men när hon kom upp i sitt rum, ref honi otyglad häftighet kläderna af sig ... Uschhvad det var tyst der inne. Hon var rädd.Hon blygdes, som hon gjort något ondt. Musikville hon höra, musik, som i hvirflande yrselstormade genom rummet, mera musik, till desshennes tanke segnade maktlös ner för ackor­dernas öfverdönande buller.»Le petit bleu, p’tit bleu, p’tit bleu.»Så satt hon i sängen, stirrade slött på sindansbok. Der stod en maskerad riddare påpermen. Men masken föll från hans anlete,och mot henne glänste i oändlig kärleksfullhetett par stora, bruna pupiller. Skuldfria vorode som ett barns, vältaliga som ett sannings­vittnes, och hvart hon än vände sina skyggaögon, möttes hon af de der stora, underbarapupillerna.Ner på golfvet med dansprogrammet! Ochljuset släckte hon och gömde hufvudet undertäcket, och hennes feberheta kropp skälfdemot de kalla lakanen.Gråten stockade sig i hennes hals.Men då lyste åter för hennes öga prålandefärger och guld, och åter klirrade och skräldeför hennes öra orkesterns sprittande, eldfängdamelodier.Une dame de l’aristocratie ... à coup sûr.»Le petit bleu, p’tit bleu, p’tit bleu.»X.Bröllopsmiddagen för Wern och Hedvigvar nyss afslutad, och de mångagästerna spredo sig i samtalandegrupper i den Almska festvåningen.Det hade varit en lysande middag, värdigden fina publik, som intog den, och talen hadeskummat i kapp med champagnen. Först vardet prestens blomstersirade välgångstal omeken och rankans inbördes förhållande, fram­sagdt i andäktig nasalton, i det de mest pom­pösa och invecklade perioder, man kunde önskasig, som garnhärfvornas trådar nystades urkyrkoherdens slappa, litet tandlösa mun. Sedanhade grosshandlar Alm hållit en varmhjertadoch formfulländad toast till sin syster ochhennes man, adjunkten, hvilka »med föräldra­kärlekens brådskande glädje» kommit uppför att bevista de ungas förbund, den be­tydelsefulla vigselakten mellan konsul Wernoch deras dotter Hedvig, hvarpå adjunktensvarade med att med sin monotona, släpandeskolrumsstämma tacka sin »gamle vän Alm ochhans hjertegoda hustru för all den mångåriga,oskrymtade och ofta ådagalagda vänskap, påhvilken årens mott, mal och rost icke kunnatbita, en vänskap, mina damer och herrar, hvilkentill sista ögonblicket af mitt lif skall kommamitt gamla men varma hjerta att klappa i enlifligare takt».Derpå steg en ung kusin med långt håroch byronsk hals upp och deklamerade medentusiastisk röst en hyllning åt tärnorna påklingande hexametrar, genom hvilka den nyatidens anda fläktade, i ty att der allt ifrånbörjan betonades, att qvinnan icke var ros,icke dufva och icke engel, icke heller mannenshusgeråd, husdjur eller annat bohag, utanen kämpe var hon som mannen, och först närde sida vid sida bestodo lifvets strid, skullede nå det aflägsna målet, som skymtade itidernas zenit. En liten mager extra ordinarie,som var slägt på långt håll och hade matdagari huset, höll derefter en humoristisk skål öfverkärlek i allmänhet, hvilken skål dock fick enhögstämd afslutning, derigenom att talarn lik­nade Wern och Hedvig vid Tamino och Pamina,ty de som i kärlek ville vinna hvarandra förlifvet, de måste gå genom eld och vatten, innande funno hvarandra. Allra sist tog en äldre,däst herre med anlag för kyrklighet och slag­anfall till ordet för att bedja de närvarandeförena sig med honom i en skål för kyrko­herden, presten, »denna fridens och försoningenssåningsman i verlden, hvars kall just i dessadet sjelfkloka förnekandets och det tviflandehånets dagar mer än eljes vore förtjent af allarättänkandes tacksamhet». Och under allt dettaåts och dracks det med fanatisk öfvertygelse,och den stora salen med sitt bländande ljus­skimmer öfver väggarnes mörka boissering fyldesefter hand af ett glammande sorl af högttalandestämmor, skallande skratt och klirrande glasoch porslin ...Nu hade emellertid lugnet efter stormeninträdt, och matsmältningsarbetet försiggick imenniskovänlig ro. I förmaket, der damernamed ansigtena blossande af vin sutto ochhvilade sig vid kaffekopparne, liknade samtaleten utbrunnen brasa, der dock glödande kolännu kastade heta glimtar bland askan, menmer än de säfliga, innehållslösa orden taladede korta, frivola skratten, som kommo fråndarrande läppar, vittnande om, att öfver alltgenom rummen sväfvade en bröllopsmåltidssjelfsvåldigt lössläppta erotik, eggande och för­ledande.Hedvig och Wern sutto omringade af enkrets damer i ljusa toaletter, som fnittrade,skämtade och brydde dem med familjefesternasirriterande, närgångna vänskaplighet, men desvarade båda enstafvigt. Hedvig såg ut attvara långt borta, medan hon mekaniskt viftademed solfjädern, och Wern teg envist, der hanrödbrusig och varm satt med hennes hand i sin.Hon tänkte på, huru svindlande fort det gåttslag i slag allt sedan den qvällen på »Eter­nellen», hon hade icke hunnit reflektera ens,så många festligheter, sysselsättningar af allaslag hade upptagit hennes tid – och nu varhon hans hustru. Han tänkte på rummen iGrand hôtel, der de skulle bo några dar, innande foro på bröllopstripp ...Men inne i rökrummet rådde något af ensvensexas oblygt bullrande munterhet. Ochder man njöt af kaffe och cigarrer, gjorde desedvanliga skabrösa historierna midt i kretsensina okyska can-cansprång.»Jag får riktigt tacka er, herr kyrkoherde,för ert vackra bröllopstal,» sade grosshandlarAlm och lyfte sitt konjaksglas, »och det före­kom mig så mycket utmärktare, som jag ännuhade i minnet ett, som komminister Lindgrenhöll härom dagen.»»Jaa,» svarade kyrkoherden, hvilken undermiddagen samvetsgrant hållit glasen upp motljusen, när han tömt dem, »jaa, Lindgrens talom tron, hoppet och kärleken ... det är justingenting bevändt med, nej då är mitt om ekenoch rankan mycket mera omtyckt.»I ett hörn stod gamla adjunkten i sin lugg­slitna frack med magisterkransarne på sammets­uppslagen och orerade under stora åtbörderom lyxen hos sin svåger, men han (adjunkten)berördes nu icke af dylikt yttre glimmer, hanvar en bildningsaristokrat, han.Borta i en fönstersmyg hviskade en förnämherre med ordnar och band till sin sidoman:»Är det nu inte beklagligt, att en sådanpräktig karl som vår värd här ska ha’ en såoförbätterlig son?»»Unge herr Kurt Alm!»»Ja, han har blifvit sedd i Berlin i detsämsta sällskap bland kända socialister.»Så blef det svårt att urskilja något särskildti allt pratande, skålande, skrattande. Denenda, som kunde förvärfva sig allmän applåd,var kyrkoherden, i det han med sin nasal­stämma litet lallande utbrast:»Ingen helig förrättning synes mig så trefligsom en vigsel, vet herrarne hvarför?... Denger ett så behagligt perspektiv på en ny för­rättning innan årets slut.»De nygifta skola begynna sin bröllops­tripp, och det är en hel kö af vänner och be­kanta, som skockat sig på perrongen utanför sof­vagnen, i hvars fönster de synas – Hedvig medblommor i hand och blommor vid bröstet, Wernmed blommor i resrockens knapphål. Mar­skalkar och tärnor vifta under liflig inbördeskurtis, men i slägtingarnes klunga äro anletenarörda. Herr och fru Alm gifva goda råd medpå farten, gamla adjunkten trycker Hedvigshand och citerar Plato ... Farväl, lycklig resa,adjö lilla Hedvig, farväl gamla konsul, Gudvälsigne er ...Det piper, och tåget går, men medan det,draget af den frustande besten från hvars rödaögon det lyste ilsket i qvällsdunklet, lemnarperrongen, ordnar herr Wern sakerna, men fruWern stirrar genom rutan trött ut på staden,som bit för bit försvinner ur hennes synkrets.Hon har så många tankar, Hedvig, ochicke just af det glada slaget. Med ens fram­träder med förvånande skärpa för hennes minneden qvällen, hon anlände till Stockholm, fyldaf stormande förhoppningar, genomträngd afstora drömmar. Och nu när hon far sin väg,hvad hade hon uträttat? Intet, intet!... Alltdet hon i ensamma stunder under de långauppväxtens år med klappande hjerta sagt sigsjelf, att hon ville kämpa för till det sista, detskulle nu sägas af andra munnar, mera modigaoch mera värdiga än hennes, och alla de före­satser, hon lofvat sig sjelf att realisera, närhon kom upp till Stockholm, in i lifvet, fördem hade hon knappast lyft en hand. Intet,intet! Och det enda, som kunnat rädda henne,som kunnat binda samman alla de spriddastyckena i hennes väsen till en hel, fast men­niska – kärleken till Kurt – åh som en vett­villing hade hon svikit den. Intet, intet!Och nu skulle hon begynna sin bröllops­resa ...Sin bröllopsresa?Det var en lek, som hon och Kurt brukadeleka den tiden, den lyckliga tiden. Hon satti hans knä, och han höll sin arm om henneslif och då, medan deras ögon hvilade i hvar­andra, brukade de säga: »nu resa vi», ochderas hjertan dunkade häftigare mot hvarandra.»Vi resa, vi sitta i kupén, unga herr Alm ochhans fru, tåget går ...»Och nu!...Man hade hunnit in i en tunnel, och Hed­vig for upp ur sina drömmerier, vid det atthennes man tryckte en het, sugande kyss ihennes nacke.Ett stort sofrum i Inselhotellet i Constanzmed Bodensjöns svallande vatten lurande somett mörkt gap utanför fönstren, ett gap, i hvilketden röda lanternan på en ensam roddarbåt satteen hemskt lysande ljuspunkt ... Hedvig liggeri den stora sängen, ser matt ut öfver rummetmed alla dess reseffekter, spridda på stolar ochbord, resehandböcker, olästa kappsäckar, upp­dragna fodral, kläder här och hvar.Ljusen i de höga stakarne fladdra ochkasta ett svagt sken på all den banala, pösandeoch otrefliga lyxen i rummet. Och regnet,som i forsar öser ner der ute, knäpper motrutan med tunga droppar.Hedvig känner sig så trött och så tung tillmods. Resan ifrån Offenbach öfver Schwarz­wald har varit misslyckad, ty alla de vexlandelandskap, som eljes synas från de spiralformigtuppåtbugtande jernvägslinierna, lågo svepta idimma, tjock, så man kunde skära den med knifder nere i dalkjusorna, omslutande allt med sitthvitgrå töcken ända upp till de högsta spetsarne,och luften slog fuktig och kall in i kupéerna.Hedvig hade en släng af jernvägssjukan.Det kändes, som hon ingen hvila kunde få,som satt hon ännu i en vaggon med skallrandefönsterrutor och matt ljus. Hon var redantrött på att resa, att kuska ifrån stad till stad,att vakna i främmande rum, att ligga i främ­mande sängar, att trängas och bråka, att pluggaBædeker och Hendschel, att vara rädd att för­summa sig, att gå in i orätt kupé, att blifvaskinnad, att, att ...Och särskildt sorgmodig var hon i qväll,emedan hon i dag måst skilja sig ifrån en ungmålare, som alltifrån Hamburg gjort ressällskapmed dem. Och hela dagarne hade han sprungitmed Hedvig i gallerier, på utställningar, påteatrar, ty konsuln, som sett allt förut, hadedenna gång mera bestämdt koncentrerat sinenergi på den gastronomiska afdelningen. Hanstänke lefde i en enda oafbruten matsedel ochvinliste-hallucination. Så öfverlät han då åtsin unga kusin, den begåfvade landskapsmålarn,att visa Hedvig, hvad man borde se. Och detu hade haft det riktigt muntert samman, meni dag hade han tagit af till Paris, och hon varåter ensam med sin man.Och der hon låg i sin alkov, tänkte honpå sin unga cicerone, – hvad hans skratt varmuntert och ungdomsfriskt, hans lynne ljust,hans tänder hvita och hans lemmar smärta.Och hon tittade in i rummet bredvid, derkonsuln satt och skref hem. Kors, hvad hansåg litet verldsmannaaktig ut i qväll i illa till­knäpt nattrock, däst, tjock, ointelligent somnågon pundhufvad hökare, som börjar på attlägga på hullet bland alla viktualierna bakomdisken. Och han skref, småsvor öfver ovädret,transpirerade.Men Hedvig gömde i dåsig leda ansigteti hufvudgärdens kuddar. 
Herrskapet Wern har kommit hem igen,och redan gifvit en ståtlig invigningsfest i sinöfverdådigt eleganta våning vid Arsenalsgatan.Det är middagsdags. Klockan är snart fem.Fru Wern väntar på sin man, der hon sittereller rättare halfligger på en soffa i sitt lillakabinett, hvarest en besökande knappast kanlotsa sig fram bland alla atenienner, lyxmöbler,byster och blomsterbord. Och luften är tungder inne, det är en ständig heliotropdoft, somsynes gömma sina välluktsmättade flöden blandgardinernas och portièrernas siden.Fru Wern har läst, men nu ligger boken– en ny roman af frivolaste pariserfabrikat –nere på mattan, och hennes fina, långa, hvitafingrar leka tanklöst med pappersknifvens elfen­bensklinga.Sjuk och medtagen ser hon ut för resten,der hon ligger, hennes ansigte tycks åldradt,hennes läppar äro färglösa. Så är hon ocksåi långt framskriden grossess.»Slut, slut,» säger hon för sig sjelf. Detär ungdomen, hon menar. Hennes ungdomär förbi. Hon känner det likaså säkert, somnågon hemlighetsfullt isande, skarp röst medobeveklig fasthet hviskat det i hennes öra.Slut, slut – och hon låter parfym-duschensfina, doftande droppar falla med svalka på sinheta, värktyngda panna. Och der hon medvidtöppna, uttryckslösa ögon stirrar ut genomvinkeln mellan gardinerna, ut på den motsattahusväggen, som stel, kall och grå skymtar ivinterskumraskets tröstlösa dunkel, harh enneshar henneshjerta blott en enda, innerlig önskan ... att detvore en son, hon nu led och ängslades för, enson, som med tiden skulle kunna uträtta merän sin stackars mamma ... I ELFTE TIMMEN.Neej, din långa Satan! Kom inte hit,säger jag, kom inte hit ... Merde! ...Jaså du sa’ det ... Merde!... Du villkänna på knifven, märker jag ... Der din djef­vul ... Sacre nom ... Smakade bra, hva?...Är du nöjd nu ... Stöp karlen?... Neej!...Likblek ... Usch klibbigt, vidrigt, otäckt! ...Så det dryper, droppe för droppe ner på krog­golfvet, rödt och varmt ... Allsmäktige Gud ihimlen, karlen är död ... Död, död! ... Mördad.Bort! I väg! ... Gendarmerna ... De nalkas, denalkas, de komma! ... Jag hör dem ... Tramp,tramp! ... Öfver Rue de la Liberté ... Gud för­låte mig ... Ner till hamnen ... Rinner det någotefter mig?... Ångbåten går i qväll ... Hvemkänner den der i Sverge?... Skynda ... Ska’ dekänna igen kaptensmössan?... Tramp, tramp.Fortare ... Gud, de stänga vägen, de gripa mig,de fatta mig ... Tramp, tramp. Fortare, for­tare, fortare i Jesu namn ... Tramp, tramp ...Nåd ...Här slog f. d. sjökapten Hedenberg sin handhårdt emot sängstolpen och reste sig med ögonenslutna och skjortan som en svettdränkt klut fast­smetad vid ryggraden. Blek, dödligt förskrämd,ännu skälfvande under drömmens hejdlösa ångestfor han upp ur sin slummer. Den nyss flyddadrömmen bredde fortfarande sin fantastiska slöjaöfver allt ikring honom, och en skåpkant, somhan såg midt emot sig, blef med gesimsstycketssnidade hörn till en lång, lång man i brunt, itobaksbrun väst och snusbrun rock, en lång manmed ett litet fult, grinande och förvridet ansigte,omgifvet af glesa röda polissonger, ett ansigte,som satt högt uppe på den gängliga, magra,tunna kroppen som en täljd krycka på spetsenaf ett spanskt rör ... Och de små mefistofeliska,grunda ögonen, de plirade så ondskefullt, så hjert­löst och så hånande emot honom, medan de tunnaläpparna derunder logo ett sardoniskt löje, så oxel­tänderna syntes, gula och vinstensbesatta ... Enfrossattack skakade mannen i sängen som ett asp­löf. Hans hjerta dunkade. Hans knän skallrade.Han drog benen upp till bröstet och kröp likett mörkrädt barn i vanvettig fasa ner blandkuddarne, för att just, då hans hufvud maktlöstföll ner på örngottet, märka, att han ingentingsett – utom kanten af ett skåp.Och under det han drog en matt liten suckaf tillfredsställelse, såg hans öga, hur hvarje mö­bel i rummet efterhand antog sin hvardagligaskepnad – soffor, stolar, bord, hvad det nu var.Med ens kom han i håg, att han bara hade drömt,att han helt beskedligt och lugnt låg i sin sängi Grand hôtel du Louvre et de la Paix i Mar­seille. Det ansträngdt spända i anletsdragen gafefter, jemnades ut. En ljuf dåsighet mjukadeupp hans lemmar. Han lykte ögonen och för­sökte slumra, men det misslyckades. Hans and­hemtning var för knapp, för kort, och det pep,och det rosslade i bröstet på honom, som i ettdåligt instrument under en tölpig stämmaresfingrar. Förgäfves sökte han arbeta sig i sömngenom att följa tapeternas slingrande ornament­verk, genom att stirra sig trött på visaren, sommed sirliga små hopp trippade urtaflan rundt åpendylen der borta på cheminéen. Nej, omöjligtatt sofva. Och till råga på olyckan föll solljusetin genom persiennernas gräsgröna spjelor, satteglänsande rutor här och hvar på gardiner ochmattor. Gaf rummets godtköpsartade hotellyx, envinnande relief af glädtighet och skar mot densjukes svidande ögonlock i all sin sydländska,brutala ljusskärpa.Kapten Hedenberg fattade sin bibel, lästehalfhögt några sidor med sin pipiga, staccate­rade astma-stämma. Steg så upp och kläddesig. Ett ögonblick tittade han ut på hotell­gården, der rörelsen redan var i full gång medkommande och farande åkdon, med ilande, pra­tande, sittande grupper af olika nationaliteter.Ty der inom hotellets ljusrappade byggnadsräckaböljade redan en verldsstads hela brokiga turist­lif af och an. Hotell-direktörn stod med hän­derna i byxfickorna i sin dörr, och portiern medhänderna i livré-rocken i sin. En kypare i svartfrack och trådvantar spetade lätt på tåspetsarnesom en premier-dansör tvärs öfver gårdens asfalt­läggning, medan han, lika omsorgsfullt som engudmor kånkar på ett lindebarn, på armen baren dammig rödvinsbutelj, sorgfälligt insvept ien serviette. Några resande i ljusa rockar ochljusa polissonger vandrade ut genom porten medresehandböcker i derby-handskarne. Och hotel­lets gröna papegoja fläkte ut med vingarne, hel­sande den bortrutschande omnibusen med sitteviga, monotona: »au revoir» ...Hedenberg gick framåtlutad, hostande, hark­lande, med sin plaid öfver axlarna in i rummetbredvid. Der satt hans trettonåriga dotter vidkaffebordet.»Godmorgon, far!» ropade hon honom tillmötes, då han steg öfver tröskeln, »godmorgon,godmorgon!»»Godmorgon, kära Signe,» svarade fadernoch strök med sin magra, ådriga hand öfverflickans hjessa. »Är du redan färdig? Då hardu väl knapt hunnit sofva ut ordentligt?»»Joo bevars!»»Nå det var bra det! ... Men säg mig, hurkänner du dig här i Marseille, min unge? Kry? ...Hm, hm, inte någon bra färg på kinderna detder! Har du feber? Hur står det till min kära­ste lilla flicka?»»Joo tack! Jag är inte så dålig i dag. Mendu sjelf, pappa, hur har du sofvit i natt?»»Åhjo! ... Så der temligen!»»Pappa, pappa, hvarför säger du så? Jaghörde dig ju hosta och harkla så länge i natt.»»Betyder ingenting, kära du, ingenting! Mendu låg då vaken, du också?» 
»Ja, jag kan inte hjelpa det! Jag måstesäga det, fast jag vet, att det gör dig ondt ...Jag hade så svårt att andas, så tungt på bröstet.Jag fick lof att stiga upp och gå af och an pågolfvet.»Med gråten i halsen och darrande läpparsmög flickan sig intill fadern, och han slog sinarm om hennes lif, sökte lugna henne med sinsmekning. Och med en qväljande känsla af smärta,hvars etsande bitterhet kom igen stund efter stund,betraktade fadern sitt enda barns aftärda, bråd­mogna anlete. Hennes ögon hade en skarp,glasartad glans, hennes kindkotor stucko ut ochhakan sköt, snipig och hvass, fram öfver detplatta, insjunkna bröstet.Eljes påminde de rätt mycket om hvarandra,far och dotter, som de stodo der sida vid sida:samma släta, bruna hår, samma bugtade, köttigamun, samma raka näsa med darrande näsvingar,och den gemensamma sjukdomen hade gifvit demett ändock större slägttycke genom att sätta snar­lika, onaturligt röda fläckar på bådas kinder –som efter en illa gjord sminkning, genom attbreda samma genomskinligt hvita hudkarnationöfver ansigte och händer, samma blåaktiga, för­frusna färg på läpparne ...Hedenberg böjde sig ner, kysste barnet påpannan och hviskade henne i örat med saktamumlande röst:»Stackars min lilla flicka! ... Stackars du ...Men säg mig en sak, Signe ... Svara mig upp­riktigt? Bad du i går qväll din aftonbön meduppmärksamt sinne?»»Ja far, jag bad för dig, mig och alla. Ochmor läste ett kapitel i bibeln för mig, innan jaglade mig.»»Rätt så, kära Signe! .. Fortsätt du bara –och den gode, rättvisa guden deruppe, han skallnog hjelpa dig och göra dig frisk här nere isolvärmen ... Säg, barnet mitt?»»Joo, far!» svarade flickan skygt och stir­rade frånvarande rakt framför sig med sina brän­nande, febersjuka ögon.»Är mor och hör efter en läkare?»»Ja, men hon skulle komma strax igen.»»Jaså ...»I det samma slogs dörren upp och fru He­denberg trädde in.Det var en lång, mager qvinna om någraoch tretio år, med skarpa, hökaktiga anletsdrag,tunna, hoppressade läppar och slätt, vaxgult hår,så blekt att det ej ens märkbart stack af motansigtets färglösa marmorteint.»Doktorn skulle komma fram på förmid­dagen,» började hon. »Och direktören lofvadeatt sända efter en skicklig ... Robida, tror jaghan skulle heta.»»Nå, det var ju bra! Tack ska’ du haBerta!»Det uppstod en paus. Hedenberg smektefortfarande Signe, men helt mekaniskt, det kundeman sluta af liflösheten öfver de stora, irrandepupillerna. Till sist tycktes flickan märka detsjelf. Hon slet sig lös. Gick fram till fönstret.»Jag tror, jag går in till mig,» sade Heden­berg efter en stund ... »Jag är så trött! ... Föl­jer du med Berta?»»Ja, men hvad skall Signe taga sig till undertiden?»»Jag tänkte skrifva till mormor.»»Såå!»»Ja gör det du, min stumpa! Och adjödå för en stund, Signe lilla!»»Adjö, pappa!»Men medan flickan satt nedlutad öfver sittpapper och med det samvetsgranna allvaret hosen ungmor, som skrifver betyg för sin förstajungfru, stafvade ihop sitt bref, började Heden­berg och hans hustru sakta samtala i rummetbredvid – han utsträckt på sängen, hon sittandei fönstersmygen med virkningen i skötet, hufvu­det nerböjdt, nästan stödt mot knäna i en under­ligt forcerad ställning.»Tänker du sofva, Fredrik?»»Nej, det lär väl inte gå.»»Åh, försök! Du låg ju vaken hela nattennästan.»»Trodde du då kanske, att jag skulle kunnasofva här ... i Marseille?»Det brann fram en hemsk eld i Hedenbergsögon. Han vred spasmodiskt sina fingrar. Läp­parne rörde sig.»Nej, uppriktigt sagdt, det kan du nog harätt i, att jag inte hoppades,» svarade frun ochsatte händerna som afvärjande för ögonen.»Sofva, sa du? Sofva? Nej, nej, nej, nej!Inte sofva! Jesses nej!» fortsatte Hedenberg alltmera upprörd, skälfvande i alla leder. »Åh, hurvore det möjligt! Då jag, bara jag en sekundsluter ögonen, ser hans hufvud böja sig öfvermig, sårigt, blödande ... Åh! Åh! Som en döds­kall hand med fingrarna långa, vissna grep eftermig, och bara den snuddade vid min kropp, vardet som ville allt förruttna. Bölder slå upp påarmar och ben, ... usch det dryper af var.Lemmarne svullna, blifva till dödkött!... Gud ihimmelen, jag står inte ut längre ... Herre för­barma dig, Kriste förbarma dig, ty ... jag ...står ... inte ... ut ... längre.»Och han han föll i konvulsivisk gråt. Sletsnyftande sitt hår. Bet stånkande i kuddvaret.Men frun i fönstersmygen, den arma, magra,darrande qvinnogestalten der borta föll med slaptnerhängande armar allt mera samman som ettpaket kläder utan styrsel. Hvi vardt hon så stum?Hade hon då inte ett tröstens ord att sägahonom?... Åh, en dag af mitt lif för ett endasådant, lisande, läskande, läkande som en blickfrån ett kärleksfullt öga, välgörande som ett hand­slag af en vän! Men intet kunde hon hitta,intetintet. Nej, borta voro de alla, medkänslans ord,borta, utplånade från hennes själs tafla, förtor­kade i hennes gom, borta.Och medan mannen krampaktigt vred sigaf och an på sitt läger, varseblef hon med störretydlighet än eljes den syn, som nu i åratal varithennes lifs mara, som räddningslöst förstört hen­nes tillvaro ... Ja, skrika för full hals ville hon,så klart såg hennes uppjagade fantasi, hur hen­nes man gaf den der fransmannen dödshugget ...En mördare, hennes man, hennes barns far enmördare! ... Så var det, och just här i Mar­seille hade det skett.Ett sjömanskafé vid hafsstranden bortomjudiska kyrkogården ... Värden är nere i källa­ren efter en frisk flaska Limonade gazeuse. He­denberg öfverlastad. Ensam derinne, så när sompå en, som dricker absinth ... Kommer i grälmed absinthdrinkaren, en lång, mager en, medgrinande ansigte, röda polissonger och gula tän­der ... Ett ögonblicks verk ... Der ligger hanmed Eskilstuna-klingan till fästet tryckt in i huf­vudet ... Just öfver näsroten ... Och så springerHedenberg ... Gud, hur han springer ... Ochen timme efteråt går ångbåten ...Och der hon halflåg i sin stol och slött följdeturkiska mattans mönster, flögo de förbi för hen­nes trötta, uttryckslösa öga, och de mulna dagar­nes jemntunga, grå-gråa syner, ty sådana hadede varit ett decennium redan, alla hennes lifsdagar,glädjelösa, hopplösa. Ty icke en stund var det,som de gamla, aggande tankarne upphörde attstinga, icke en stund, allt sedan han kom hemden der våren så förändrad, blek, skygg, stap­lande på målet, som rörd af ett slag, och honmåste stycke för stycke locka ur honom hanshemlighet, tills den hemska sanningen grinadeemot henne i all sin förfärande ryslighet ... Mensedan den stunden var det, som en tredje flyttatin i huset, en tredje, som verlden icke fick märka,men som dock blef hela hushållets despotiske,oblidkeligt pockande tyrann.Och den tredje, det var han der ifrån Mar­seille, mannen med den långa gestalten, som liken brun jättemask tycktes kunna räcka från golftill tak, mannen med det förvridna anletet ochdet gapande såret i pannan, som kom deras blodatt stelna i besinningslös rädsla, värre än den, dengrufligaste skråpuksfysionomi, värre än den, somdödskallen med de glödande eldkolen i de tommaögonhålorna, kunde ingifva några barn, lemnadeallena i dunklet i vintereftermiddagens mörk­skuggade skymningstimme.Och nådig herr den tredje, han var morgon­kry, han. Upp ur sängen steg han på sammagång som de och förstörde deras dag genom attlägga sin dödskalla, knotiga benrangelshand mel­lan deras, då de helsade godmorgon på hvar­andra ... Han satt mellan dem vid middags­bordet och jagade med ett hångrin bort det min­sta glädtiga lilla infall, som ville bryta måltids­timmens pinsamt åtdragna, enerverande tystnad.Gjorde maten bäsk, vinet surt ... Och när detkom främmande, då ville han nog också bidragatill förnöjelsen. Ty i aflägsna vråars mörka skym­undan lurade han, gläntade i dörrar, kikadegenom nyckelhål och fylde deras sinnen med envanvettig ängslan, som lät deras hjertan dunkasom i kramp ... Och i nattens stillhet, då mörk­ret eljes kärleksfullt kastade sitt täckelse öfverallt elände och all sorg, smög han sig oblygtin i alkoven, der de lågo mun emot mun ochhjerta mot hjerta, och mellan skallrande tänderi klapprande käkar utan tandkött framhväste hansin hesa hämde-förbannelse öfver mannens sädoch qvinnans lifsfrukt, en förbannelse, som komderas kroppar att skälfva mot hvarandra i iskyla,skälfva i minsta fiber af deras kött, saliven attförtorka i deras munnar, och deras bultande tin­ningar att fuktas af kallsvett ...Så hade sjukdomen kommit oblidkelig, oaf­kastelig, slående med krämpor och kraftlöshetbåde far och dotter. Bröstsjukdomens frön,som länge legat och grott i hans slägt, slogo utunder dessa år af beständig själsspänning, ångestoch förtviflan, och der låg han nu, stungen afvärk, sömnlös, förstörd ... Men allra mest, allragränslösast grämde hon sig för barnets skull,deras enda, oskyldiga. Åh den stackars, stackarsflickan, som alltifrån sin barndom varit sjukligoch späd, det öfverspända, underliga barnet, somvid minsta tadlande ord kunde kasta sig ned pågolfvet i nerv-paroxysmer, skrika hjertslitande,gält, fäkta med armarne i luften som en sinnes­svag, den arma ungen, som vuxit upp utan attlära känna något af allt det, som lifvet har leendeoch ljust, under trycket af en outgrundlig makt,som hon ej begrep, ett hemlighetsfullt något,som hennes brådmogna sinne dunkelt anade, detder förskräckliga något, som stängt ut all solfrån hennes hem, som kom hennes föräldrar attplötsligt tiga midt i ett samtal och bara bedjaoch bönfalla.Böner alltid och idkeligen.Ja, blodstårar hade hon gråtit öfver sitt elände,gråtit som för lifvet, men nu var det, som hen­nes tåreflöde sinat ut, som det dagliga lidandet,den ändlösa smärtan gjort henne känslolös ochhård, samtidigt med att hvarje droppe blod tyck­tes utpressad ur hennes aftärda kropp, och hen­nes ansigte dag för dag fick mera af statyensliflösa, kalla ro ...Medan hon nyss grubblade öfver sitt lifs års­gamla och åter årsgamla ve, hade hon vaggatpå skuldrorna, och runkat hufvudet fram ochåter, men nu föll bröstet slapt ner mot knäna,så öfverkropp och underkropp bildade en endaorörlig linia, vid hvars slut det afmagrade anletetmed den skarpa örn-näsan stack fram likt ensfinx i sin dödsbleka sorgbundenhet, i all sinförstenade förtviflan. Men en sfinx som ingenmenniska mäktade frälsa, ty det fans ju ingen,som kände det förlossande ordet, ingen utom honsjelf. Men hur skulle hon kunna nämna det,förvandlad till sten, som hon var? ...Hedenbergs tankar voro mera koncentrerade.Han gick upp i en enda allt undanträngandekänsla. Han bad till Gud, så svetten perladeöfver hans panna. Bad i en glödande extas afånger och samvetsqval, som vanligen följde eftersådana våldsamma kriser, som den han nyssgenomkämpat ...Redan första natten efter mordet hade enbrinnande, fanatisk religiosité med jernfasta kram­por fängslat hans sinne, som förut allt sedan barna­åren varit likgiltigt, fritt från alla grubblerier pådet, som möjligen kunde finnas öfver jorden, menden natten, den natten ...Ensam gick han på sin ångbåts akterdäck ien ångest, som icke lemnade honom en minutsro. Bild på bild jagade i vansinnig fart genomhans hjärna. Han dröp utaf svett. Hade enunderlig, äcklig smak i munnen. Och ofta svart­nade det till i en förfärande svindel för hansögon ... Rundt i kring hafvet, hur läskande,svalkande kallt måste det icke vara, det härliga,klara hafvet, hur friskt der det brusade fram, mät­tadt af böljornas sunda sälta ... Och våg kom eftervåg, dönade öfver allt, godt som ondt, med sittentoniga mummel, spolade undan allt, godt somondt ... Att få vaggas i sömn på skinnkläddahöljryggar, att sakteliga få glida, åh så sakta,sakta, ner genom grönblå djup utan det minstaspår till tanke ... Ett steg blott! Så såg He­denberg ut öfver relingen på hafvet, som böl­jade bort i den förtonande oändlighetens aflägsnadunkelblå djupt under fästet, hvilket höghvälfdtoch stjerne-strödt kupade sig deröfver ... Der bortahade solen gått ner i en ockra-färgad molnbädd.Dit bort ville han se, och si, för hans öfver­retade öga var det, som glänste der ett korsemot honom på en botten af röda eldtungor.»Inri» stod det på dess stam med stora, flam­mande typer. Barmhertige Gud! Snyftande ka­stade sig Hedenberg ner på däcket. Han knötsina händer och med hufvudet sänkt i dödsensblygsel tillbad han den Gud, hans sinne icke iåratal egnat en tanke ...Sjukdomen kom. Och han tog den som etträttmätigt, ett lindrigt straff för sin djupa skuld.Hans öga hade blifvit seende, och hans tankefått förstånd. Till döden skulle hans lidanderäcka, det visste han.Till döden! Ja kanske längre också? ...Ah nej, den allbarmhertige deruppe, han varstraffets, rättvisans Gud, men han var också skon­samhetens, förlåtelsens, miskundsamhetens, nådens.AtlyddÅtlydd hans vink, ärad hans vilja i evinnerlighet!I den ödmjukaste ånger sänkte han sin nackeunder straffdomens ok, ja Herren täckeligt räcktehan oombedd sina kinder till vedergällningenskindpustar. Och för hvarje ny smärta, hvarsuddhvassa brådd stack brännande in i hans leka­men, hviskade han med fakirens undergifvenhet:»Allsmäktige Gud, se jag böjer mig utan knotunder din bestraffande hand. Och sloge mig ändin straffdoms gisselslag med plåga från morgonoch till afton och från afton och till morgonigen, jag klagade ej, ty min brottsliga gerningsrätta lön är det jag höstar.»Och han hade fått lida – andligen, kropps­ligen. Samvetsqvalet hade gjort honom half­galen genom att beständigt stirra på honom medsin glanslösa, stela, orörliga pupill, genom attutskratta honom med det kalla, vällustiga löjetkring sin öppnade mun. Bröstsjukdomen hadestigit in i hans boning med utsvultna miner isitt roflystna ansigte, girigt gnagt köttet frånhans ben, och med vampyrens färdighet sugitblodet ur hans ådror. Och sist hade sömnlös­heten kommit storögd, med oordnadt hår, lystenmun och fuktiga händer, lagt sig i hans säng,slutit sig till honom i brinnande lust och medde heta kyssarna från sina bleka läppar ochde ormlika famntagen från sina mjuka armartömt ut all hans kraft, så märgen smalt i benen,och nervsträngar och senor värkte, som villede brista.Välsignad vare Guds nåd, helgadt hans namni tidernas evighet! –Det var tyst derinne i rummet. Man hördeblott pendylens knäppande tick-tack och Heden­bergs flåsande, ansträngda andetag. Blott då ochdå trängde ljudet af hotellklockan och det däm­pade rasslet från en anländande omnibus dit inoch berättade, att en ny last resande kommit.Så blef det en kort stund ett oroligt spring.Steg här och steg der. Rop och sorl. Dörrarsmälde, koffertar sattes ner. Hissen gick upp.Stämmor hördes ... Så dog larmet bort igenefterhand. Den gamla tystnaden inträdde, somförut delad af pendylens monotona tick-tack ochden sjukes lugna andetag.Genom fönstret föll solljuset allt gulare ochallt starkare, ledde en gyllene ström tvärs öfvermöbeltyg och mattor, och stolkarmarne glänstefram med skarpt skinande kanter.Fru Hedenberg tittade upp från virkningen.Såg på urtaflan ...»Redan elfva,» sade hon och blickade påsin man. »Hur känner du dig nu, Fredrik?»»Åhjo tack! Anfallet är väl öfver för denhär gången.»»Så ... Nå, då kanske du orkar läsa litet urbibeln för oss. Det är ju söndag i dag, kära du!»»Ja det är så sant det ... Jag skall försöka ...Ropa på Signe, då!»Fru Hedenberg kallade flickan, som skygtkom in, trippande på tåspetsarne, van som honvar att beständigt röra sig i sjukrum. Och desatte sig vid Hedenbergs säng för att i den obe­kanta, främmande staden, ensamma och öfver­gifna som de kände sig, långt från fäderneslandet,i hotellrummets stela, plågande lyx lyssna tilldet gammalsvenska hemmets underligt vältaligabok. Hedenberg satte sig upp. Det kom ettmärkligt uttryck af stillhet och ro öfver hansdrag, en oändlig fridsam blidhet ... Sådana stun­der som denna voro hans lyckligaste, då minnetaf allt annat liksom svek, och han med guds­ordet på läppen kände sig genomströmmad afen enda oklar kärlekskänsla till hela verldenslidande och tryckta ... Som ville han dö bort ien lång smekning öfver svettdrypande pannor,öfver kinder, dem nöd och sorger tärt, öfver afqval kallnade händer.Med darrande finger pekade han på ett ställei sin bibel, och med en sakta men af en innerligöfvertygelsens rörelse buren röst började han:»Käraste! Då jag i natt omöjligen kundesomna in, och mitt hufvud värkte, som det pres­sats mellan glödande stänger, bläddrade jag i minbibel, och jag fick syn på den text, jag nu villläsa för er ... Så står det skrifvet i Lucas’ evan­gelium, 13 kapitlet 11 versen:»Och si der var en qvinna, som hade haftkrankhetens anda i aderton år och var krum­pen och förmådde icke upplyfta hufvudet.När Jesus såg henne, kallade han hennetill sig och sade till henne: qvinna, var fri afdine krankhet.Och han lade...»Här knackade det till på dörren. Heden­berg spratt rysande upp ur sin läsning som uren ljuflig dröm, man ogerna lemnar.»Entrez,» ropade Berta med motvillig stäm­ma. Och in trädde en uppassare och anmäldedr Robida.»Läkarn, jaså,» mumlade den sjuke och gafde sina tecken att lemna sängen. De gjorde så.Mor och dotter slogo sig ner vid fönstret. Ochså steg dr Robida på ... Han var ovanligt res­lig, lång och smal ... Mycket reslig ... Bara enenda tyckte sig Hedenberg hafva sett så lång,så tunn, så mager. Och hans hjerta klappadehäftigt.Fransmannen tog emellertid af sig sin kappa.Bugade sig höfligt. Och det lilla ansigtet medde små ögonen, de gula tänderna och de glesa,röda polissongerna blef mera vedervärdigt än eljes,der det satt på den gängliga kroppen som entäljd krycka på spetsen af ett spanskt rör, dåhan med en otäck grimas sökte gifva det ettartigt och välvilligt uttryck ...Hvad i herrans namn var detta? Det klacktill i Hedenbergs bröst. Hans andhemtning afstan­nade. Hans hjerta dunkade, som sväfvade hani den yttersta dödsfara. Och han slöt mekanisktögonen. Vågade icke se läkaren i ögonen, nej,icke för aldrig det, skulle han göra det.»Jaså, det är den sjuke,» började Robida, idet han vände sig mot fru Hedenberg, tydligeni den tron, att Hedenberg sjelf var för svag föratt kunna redogöra för sitt tillstånd.»Ja,» svarade Berta frånvarande, med tankenännu fäst på bibelordet. Men medan läkarn ge­nom en rad frågor sökte komma till visshet omden angripnes sjukdom, fixerade Hedenberg ho­nom från sidan med ängsligt spänd uppmärk­samhet.»Jesus Christus,» mumlade han med half­qväfd röst ... Ärret just öfver näsroten ... pre­cis der han stuckit mannen med sin knif ... Åh,han lefde då, han lefde!... Gud i himmeln,tänk om han skulle känna igen mig! Åh nej,hade nog förändrats sedan dess ... Men det vardå verkligen han. Jaa, eller också hade han medens blifvit vansinnig ... galen ... från sina sin­nen. Det ärret ... det vådliga ärret ..Och med ett sista uppbjudande af alla sinakrafter sade han med en röst, som lät onaturligtbeherskad och ansträngd:»Kanske doktorn vill sätta sig vid minsäng ... Få vi talas vid.»»Joo, för all del! Joo då!»Så slog sig den långe ned vid hans hufvud­gärd. Och talade i ett talande. Och lyssna påhonom ville han också. Men när han närmadesitt hufvud till Hedenbergs bröst, kände denne,som han handlöst kastats ner för en brant, enstupande brant ohjelpligt ner i ett bottenlöstbråd-djup. Han blundade, bet tänderna samman.Och så började Robida ordinera. Konjak ochmarsala, en matsked hvarannan timme, opiikakortill qvällen etc. etc., och derpå rådde han Heden­berg att vid Rivieran slå sig ned i Pegli ...Utmärkt, grand hôtel de Pegli ... Engelsk kom­fort ... Dr Moraux, fackman, Moraux, prisbelöntaf fakulteten i Montpellier för Recherches sur letraitement de la Phthisie Pulmonaire etc. etc.Men allt han sade, föreföll Hedenberg sommeningslöst joller, tanklösa ljud, och der hanlåg i en orörlig dvala och sökte se uppmärksamut, erfor han en osäker förnimmelse af, att alltdunsade till marken ihåligt och tomt, som hantrott på under långa år, blef till grus och stoft,spillra för spillra ... Men under hela tiden såghan oafbrutet, utan att sjelf märka det, på Ro­bidas ärr. Som band det hans blickar med ma­gisk kraft.»Ah, ni ser på mitt ärr, märker jag,» sadedå fransmannen med förekommande artighet, »jagunås, det är icke förskönande just, men hvadi herrans namn skall man göra ... Det är nu entio år sedan jag fick det ... På en sjömanskrog.Jag hade nog druckit litet för mycket absinth dendan ... Det var visst en tysk matros, en tjock,grof en ...»»Och han blef straffad ... förstås?»»Nej, försvunnen ... Trodde nog, att hangjort kål på mig, den lymmeln ... Men ondtkrut förgås inte så lätt, ska jag säga. Ha, ha, ha.»Här skrattade han hest, hämdlystet. MenBerta, som förut tankspridt utan intresse åhörtsamtalet, blef plötsligen spökaktigt blek. Honsåg på sin man, märkte hans ohyggligt stelnadeuttryck ... Åh, hon visste icke, hvad hon villegöra. Skrika, nej, nej! Springa, kasta sig utpå något vis genom dörr, fönster. Bara för attkomma bort. Men hennes ben kändes blytunga,hennes fötter brände. Och qvar satt hon påstolen, kapprak och stelögd, utan att kunna göraen rörelse.Emellertid reste sig Robida. Sade sig skolakomma igen dagen derpå, innan de reste. Meden sirlig bock lemnade han rummet, inom sigundrande öfver främlingarne ... Hvilken natio­nalitet hade de, månne?... Slavisk kanske. Hanskulle fråga direktören.Men då Robida stängt dörren om sig, ochman hörde ljudet af hans steg dö bort i hotell­korridoren, sprang fru Hedenberg fram till sän­gen. Ett plötsligt, glittrande lif hade bredt sigöfver hennes ansigte. Hennes tårar runno klarautför kinderna, samtidigt med att hennes munlog och utan att tänka på barnet, som med glan­siga, spörjande ögon följde henne, slog hon ispasmodisk ömhet sina armar kring mannens hals:»Han lefver, Fredrik! Han lefver, han lefver!»»Ja, Berta, det var han. Det slår alldelesin. Tio år sedan ... Sjömanskrog ... Ärret ipannan. Och dessutom sa mig en aning det,just som han trädde öfver tröskeln här.»»Ja han lefver ... Åh jag ville skratta ochgråta på en gång ... Jag är så lycklig, så lyck­lig ... Att en sådan fröjd skulle vara mig beskärd,det kunde jag inte hoppas ... Men outransakligaäro Guds vägar ... Välsignadt vare hans namn!»Hela qvinnan såg föryngrad ut, der hon stodmidt i den infallande dagerns stråle, som läthennes ljusa hår skimra som en damstrimmai solsken. Hennes ögon strålade, blå, stora.Och småleende föll hon på knä vid sängen, stöddesitt hufvud mot mannens bröst. Det var som om enskugga, hvilken nu i åratal skrämt henne medsitt mörker, med ens flytt bort.Men Hedenberg vände blicken från henne.Han låg alldeles stilla, stirrade med stela pupil­ler rätt fram i rummet. Hans drag blefvo skar­pare. Fingrarne knötos i ett lidelsefullt hat, ochmusklerna öfver hans ögonbryn häfde sig tillknutar som under ett ansträngdt tankearbete.»Men du säger ingenting, Fredrik lille?...Knyt vackert händerna! Och låtom oss så tackaHerran, du lille, älskade man, gubben min ...»Det var som hon med ens fått ett oemot­ståndligt begär att säga de ömmaste ord, honkunde hitta. Hela den värme, som år af sorger,grubbel och lidande, kommit att förtorka i hen­nes bröst, ville nu med hejdlöst jubel bryta sigfram i tusende kyssar och tusende famntag, smek­ningar utan all ända.»Joo, Fredrik ... Du är perplex, ser jag ...Ha! Kyss mig! Och låt oss så bedja i glädje.Allt för ofta ha vi gjort det i sorg ... Nu äringenting så märkvärdigt, att man icke törs hop­pas på det.»»Men så tig då ... Du sladdrar ju som engammal käring.»»Hvad nu? Hvad menar du?»»Menar! Bedja, tycker du jag skulle ...Tacka Gud ... Åh nej pass med det ... Det ärslut på den visan nu ... Jag spottar på din Gud,säger jag, spottar.»»Jesus! Hvad är det åt dig?... Gud bevareditt förstånd! Se inte så underligt på mig!Fredrik, Fredrik!»»Nej du, tokig har jag varit i tio års tid.Nu är jag klok ... Åh det är som fjällen flögofrån mina ögon, och jag för första gången sågeklart efter många, många år ...»Och Hedenberg strök i den upprördaste sin­nesrörelse händerna öfver ögonen. Så fortsattehan tankfullt, saktare, blidare, som för sig sjelf,medan Berta i en dödlig bestörtning stod framåt­lutad öfver honom och liksom uppsög hvarjeord från hans mun.»I tio långa år utan en dags frist har jag nuångrat så bittert, så förfärligt, att jag ej unnatmitt samvete ett ögonblicks ro ... och ingentingsa’ mig, att jag var oskyldig, ingenting ... ickeen aning. Tänk i tio år, sommar och vinter, dagoch natt har jag vridit mig i en enda svidandeplåga ... Men det är ju ingen mening i detta,ingen rättvisa. Eller hvarför skulle just jag lidaså rysligt ... Hvarför? Jag hade ju intet ondtgjort ... Mitt lif är spildt ... Och flickan der,se på henne! Vi tog det ju som straff allt­ihop, rättvist straff ... Men hvarför straff, då jagär oskyldig?... Och du säger jag skall tacka.Men är du då från dina sinnen?»»Stilla, Fredrik! Stilla! ...Tänk på Signe ...Märker du icke, att du hädar ... Förlåtelse åtdem, som icke veta, hvad de säga! ... Jag för­står dig inte, neej! Ska du icke lofprisa Gud,då en sådan sten fallit från ditt bröst ... Ochvara glad ... Nu är ju ingen olycka skedd. Alltkan reda sig.»»Ingen olycka skedd! Och det kan du säga?Du har då glömt hela vårt lif med allt desselände?... Var det då ingenting att minnas alladessa timmar, då ångesten klämde ihop min strupe,så jag inte vågade andas ... Och de sömnlösanätterna sedan, de grufliga, förfärans nätter, dåjag låg timme efter timme på tu man hand medsjelfmordstanken ... Kroppen dryper af svett. Detkäns som glödande piggar spikades in i enshjessa ... Och så den skära bolstern! Vet du,hvad den skära bolstern är: den fyller rummetom natten, närmar sig, närmar sig, vill qväfvamig i sin tunga massa. Eller också nålar somvilja stinga mig i hjertat, en nål så liten, så litensom märket på en pistill ...»»Men så sansa dig, Fredrik! Sluta då förhimlens skull. Du vet inte hvad du säger!»Och Berta skakade häpen hufvudet fram ochåter. Hon trodde icke sina öron. Han taladei feber, det var tydligt, han var utom sig. MenHedenberg sjelf tystnade. Och der han låg,blundande och stilla, och undrade, hur i allverlden någon kunde tro på en läkare, allbarm­hertig och allgod, som med en vink af sitt fin­ger mäktade bota och hela allt och alla, då deti hvarje hus fans någon, som våndades i sjuk­dom, oförtjent och orättvist, såg hans öga enunderlig syn – de sjukas, de misshandlades, deofärdigas och de värkstungnas oändliga, aldrigslutande tåg, utan rast eller ro drifvet fram afsmärtornas gisslande piskslag, ett tåg grufligare,hopplösare än det, som i skrik och bön förgäfvesflyktar för benrangelsmannens lie på Holbeinsoch Orcagnas dödsdanser ...Från alla håll samlades de som ledo. Nerströmmade de från vindskupor och upp myllradede ur källare. Skarvis troppade de utför bredatrappuppgångars mattbelagda steg, och en ochen i långa gåsmarscher följde de de slingrandeträtrappornas anlupna ledstänger. I rymliga för­stugor trängdes de och skymtade dunkelt istinkande porthvalfs skumma mörker ... Genomguldsirade dörrflyglar vacklade de, lemnade huf­vudgatornas fyrvåningshus, slogo porten igen påförfallna förstads-kåkars kantstötta framsidor, smö­go sig ut ur landtliga herresätens vildt-vinstäcktaverandor och lade med skälfvande händer klin­korna på gråblacka torparstugors klumpiga dör­rar ... Och ingen fick stanna. Ur den välbäd­dade sängen med den höga hufvudgärden ochde heta lakanen drefs den febersjuke med dun­kande puls, blodet i brand och tinningar, somvärkte. Och ut ur sjukrummets ljumma värmeknuffades en annan midt i en frossattack medskallrande lemmar och de aftärda armarne kramp­aktigt slutna mot kroppen. Ur usla fållbänkarsnersmutsade linne kröpo utmagrade qvinnor medblånader på hals och rygg efter rusigas knyt­näfsslag, med svidande sår efter uslingars miss­handlande händer. Och ner från kala, unket­instängda rum, der lefvande menniskor uthyraspr timme, släpade sig andra, vanstälda, fräcka,förgiftade af sjukdomar, dem man ej kan nämna,vissna och förstörda. Från dårhus larfvade van­sinniga med fånigt stirrande blickar, sönderklö­sande sina egna lemmar med naglarne, och utifrånhospitalets medikament-mättade luft skyndadeleder af plågtyngda och missbildade, ansatta afmarter utan gräns, med gapande sår, bölder,fnassel och körtlar ... och det var skrumpnaoch krokiga, lama och lytta, blinda, som famladesig fram i mörkret, och stumma hvilkas läpparkonvulsiviskt letade efter ord ... Och alla träng­des de framåt, framåt utan hjelp, utan ro. Detumlade öfver hvarandra, knuffande hvarandra,trampade hvarandra i stoftet, smittade hvarandra.Och det var, som all deras eländighets gälla jämmerkom den stela, blå himlakupan att remna i småbitaroch visa sin oändliga, vidsträckta tomhet ... Hvadvar det väl för lindrigt lidande, han den ädle, dentörnbekrönte led – han gjorde det ju, troddehan, för verldens synder – mot hvar och en afdessa, hvilka förtärdes af frätande krämpor – utanorsak och utan ändamål?I en minut hade synen flugit förbi hans öga.En dof, tungsint sorgmodighet grep hans sinne.På ingenting kunde kan tro, på ingenting – hvaddet kändes hemlöst, fridfattigt och tomt ... Ochnär Berta strax derpå närmade sig med bibelni sin hand och med smeksam stämma började,som om intet förefallit: »Älskade Fredrik, skavi nu fortsätta att läsa?» svarade han stilla, sorg­set men ändock fast:»Jag kan inte, Berta ... Omöjligt!» Ochfullföljande sin egen tankegång fortsatte hansom för sig sjelf:»Ser du, på en vanmäktig Gud, som inte för­mår hjelpa, kan jag inte tro, och på en despotiskGud, som inte har lust att hjelpa, vill jag inte tro.»Fru Hedenberg hujade till, så hon tappadebibeln. På klangen af hans röst förstod hon,att han talade allvarligt, fullt öfvertänkt, och medhufvudet sänkt i bitterhet mot honom, som nuåter tycktes vilja börja förgifta hennes tillvaro,knöt hon händerna till bön ...Men Signe, som hela tiden stått orörlig ifönstersmygen med stirrande pupiller, gapandemun och uppspärrade fingrar, brast nu i en för­färlig gråt utan att rätt veta hvarför. Hon böjdesig, tog upp bibeln, kysste den vördnadsfullt,som hon lärt sedan hon var liten, och dar­rande i hela sin lilla kropp, smög hon sig intill modern, mumlande:»Mamma, mamma, svara mig då! Yrar far?» EVOI.Denna skildring stödjer sig i den kult-tecknande delenpå källställen, hvilka finnas samlade i Hermann’s Gottes­dienstliche Alterthümer och Preller’s Griech. Mytho­logie, i den sedetecknande delen på Becker’s Charikles,Lukianos m. fl. moderna och antika auktorer.Vintersolstånds-dagen hade runnit uppöfver Beotien med ett blekgrått dags­ljus, och blekgrå var den himmel,som med sin surmulna tröstlöshet mötte alladessa spejande qvinnors ögon, hvilka ifrån trak­ten rundtomkring, ja ända från Attika, anländttill Delphi för att med stadens inhemska fruaroch flickor samlas till orgiastiska festen på Par­nassos klyftrika, trädkrönta bergshöjder.Nu hade natten kommit med tunga, tjockaskuggor, hvilkas täta dunkel ingen månstråleskingrade med sitt hoppande, blåhvita skimmer­spel. Nattvinden blåste mellan olivernas frost­tyngda blad, skakade trädstammarne, så grenarneskallrade mot hvarandra som kastanjetter ochgormade bak bråd-djupens klippkanter med illa­sinnade andars ilsket tornande stämmor.Men högre än stormens hvin genom nattenljödo de skallande ropen från tusentals i yraöppnade munnar: »Evoi Bakchos, evoi Iakchos!»högre än pipornas gälla hvisslingar, högre änpukornas dofva, hemlighetsfulla slag, högre äncymbalernas skrällande slammer.Dernere vid åsarnes början, der oliverna stodoterrasslikt öfver hvarandra, der begynte det skri­ande ropet. Steg och steg sedan helt uppförParnassos tvåtoppiga sluttningar, ända dit, dersnön täckte allt med sitt hvita, tunga svepnings­hölje, i det den vilda skaran rände fram i rasan­de fart, medan de brinnande beckfacklornas röd­aktigt flammande bloss, hvilka buros i skälfvandehänder, allestädes ikring spredo sitt dallrande,blodstänkande skimmer. Ty öfver snöig markkastade de strimmor af purpur, göto hexaktigteldsken bland skumma trädgruppers djup-skugga­de mörker, och bredde öfver bärarinnornas egnakroppar varma reflexer, som i ljusa toner smältebort på halfnakna ryggar, på qvinnolår ochqvinnoländer, hvilka fasta som pelarstammar titta­de fram mellan de otillräckligt täckande fällar,dem qvinnorna i hänförelsens feberbrand ovåligtslängt kring sina finhylta gestalter.Och åter och åter, från späda, trängtandeläppar, jungfruliga, skygga, från mogna, blodfullahustruläppar, derinne i qvinnosalarnes ensamhetdarrande af åtrå efter makens ömhet, från svällandehetärläppar, hvilka hundratals männers munnarkysst i blod, strömmade allt ljudligare och ljudligare,allt ursinnigare och ursinnigare samma ord, som medbedöfvande styrka återstudsade från ekande hällaroch branter – »Evoi Bakchos, evoi Iakchos!»Endast qvinnor, led vid led, skuldra vidskuldra, höft vid höft. Och kylan tycktes ickekännas, der de skarvis störtade fram öfver snö­fälten, svängande thyrsos-stafvarne kring mur­grönomvirade tinningar, däfna af drufsaft, medde runda, mjölkstinna brösten i galen glöd blotta­de för nattvindens ilar. De skingra sig. Ochpar om par eller en och en klättra de uppförglatta backar, krypa öfver frusna, kanthvassastenrös, krafla sig fram genom snårens rimfrostigthvita flätverk.Se der två omslingrade som vidjor, dem blåstenflätat samman! Se der en annan med hals ocharmar nersölade i villebråds lefrade blod, dem honmed egna händer sönderslitit, ännu sprattlandeaf lif. Och der ilar på skönvristad fot en tredje,en jungfru, smärt som Artemis sjelf, med demjella armarne sträckta mot blygrå himmel, deblanka pupillerna i extasisk häpenhet riktademot skogsdjupens mystiska skuggverld, medanmidjans vinranksgördel liksom ormar sig kringde fasta, säkra höfterna.Men på stenblocket till höger, ett stenkastfrån den böljande mängden, som under skorran­de skrik och tonrikt brusande musik rusar framåt,sitta Nanno och Klepsydra, öfvergjuta sina mar­morformer med vin ur en amphora, så saftenfrån Thrasos rinner öfver bröstenas fina skinn,och deras ungdomsskära kroppar teckna sigskarpt mot snöbakgrundens alabaster.Dock vildast pulserar lifvet derinne i denkorykiska droppstensgrottan, der den instängda,fuktigt unkna luften är qvalmig af facklornasrök, genomsyrad af vinets rusande ångor, kryd­dad af violdoft från qvinnornas fladdrande chitoner.Än bjärtare glänsa blossen härinne mot väggar­nes basalt, och när det röda skenet faller öfverstalaktiternas genomskinliga stänger, hänga desom piggar af stelnad purpur. Men rundt kringofferhärden, tyngd af slagtade svin, dansar denhalft vanvettiga qvinnokretsen med karlaktigtdjerfva språng, och svängande phaller mumla derasande qinnorna med tårade ögon i kittlandebrånad okyska vis-stumpar, ledsagade af ohöf­viska åtbörder ... Och hårlockarne falla ur nätensguldvirkade maskor och sno sig kring rödflam­miga ansigts-ovaler som slingrande, trolska es­pingar.Så genljuder på hela Parnassos i snår och idungar, kjusor och klippsprång, i skumma håloroch på hala branter de orgiastiska tonerna klir­rande skrammel, mänadernas eviga i yra fram­tjutna: »Evoi Bakchos, evoi Iakchos!» –Men dit ner till rhetorn Agatokles’ landthusvid Parnassos fot nådde knappast ett svagt ekoaf det surrande sorlet på berget. Ja, in i villansfestsal trängde icke ens en ton med sitt störandemissljud; allt utestängdes af de tjocka mattornafrån Babylon, hvilka i brokiga mönster prunkadeför dörrarne. Och de fyra personerna derinne,hvilka halflågo på en lång lägersoffas purpur­täcken, tycktes hafva allt annat att tänka på –utom på den dystra vinterförtviflans fest, somfirades strax intill.Det var rhetorn Agatokles, som såg hos sigsin vän bildhuggaren Glaukos jemte båda derasälskarinnor Thais och Melisse. Och de bådahetärerna hade som andra fromma och sedigafruar, med hela skocken farit från Attika tillParnassos, men i stället för att möda sina lemmarpå berget och hota att förkyla sina ungdoms­härliga kroppar i kölden, hade de helt lugnt,obekymrade om dagens betydelse, firat ett stortgästabud i Agatokles’ villa.Nu var måltiden öfver och belåtenhetenallmän, ty ingen af de fyra hade förätit sig påden kopaiska ålen eller någon annan af de läcker­heter, Agatokles’ kock bjudit på. Hvar och enhade egnat sin »goda genius» den tillbörligalibationen, och sedan hade flöjtspelerskorna sändtsut, för att man desto otvungnare skulle kunnanjuta af dryckeslaget.Agatokles stödde sin ena arm mot den pur­purrandade dynan och famnade med den andraThais, som, naken till midjan, satt smeksamtlutad emot honom, men Glaukos – hans athenskagästvän – låg och vinkade åt Melisse, som trogensitt namn som ett bi trippade af och an, i detden koiska florsdrägten skälfde om hennes utsöktformade lemmar.Det jemna skenet från lamporna, hvilka lystefrån sina höga kandelabrar, kastade ett varmtoch säkert ljus öfver rummet, öfver de fyras isorglös, harmlös njutning strålande ansigten, öfverbordens lönnplattor, burna af smäckra bronsfötteri form af getben, öfver den härliga bålen af drif­vet silfver, på hvilken Pan, Silenus, nympher ochsatyrer syntes dansa, vimla, spela, i löfrika, för­stulna skogsgömslens svala skugga bedrifva sinotvungna, sommarlustiga älskogslek.Men närmare motsatta väggen darrade ettmera spelande skimmer – det kom ifrån fyrfatet,der cassian förtärdes af små blekblå lågor, medankinamåmonsbitarne som en sista erinran omsin tillvaro utsände en genomträngande doft afkanel ...»Gudar,» utropade Agatokles, i det han meden talargest förde handen upp till kransen afros och myrten, som prydde hans hjessa, »gudar,hvad det käns skönt att vara långt ifrån folk­församlingarnas sladder och käbblet inför rätternapå det här lilla landthuset, som jag köpte i mingrönaste ungdom, då jag som poet naturligtvis villevara den kastaliska källan så nära som möjligt.»»Vid Zeus, poet du, Agatokles, då skall duminsann skrifva en dikt öfver min barm.»»Ja, femtusende vers, om du vill, Thais, menmed kyssarnas hexametrar.»»Rätt så, Agatokles!» utropade Glaukos, idet han tog sig en duktig klunk chiosvin. »Hjelpmig bara att få hit Melisse. Hård hon är motälskarns böner.»»Tänk på Kypris straff och gå till honom,Melisse!»»Så der! Det var vid Zeus medlidsamt afdig att följa med mig hit till Parnassos – tyjag trodde, Melisse, att du helt gick upp i dinEukrates.»»Och jag trodde, Glaukos, att du helt gickupp i din Fyle.»»Berätta mig då, hur det kom sig, att såhäftig låga plötsligt slocknade.» 
»Berätta du, hur det kom sig, att så vådligstorm plötsligt lade sig.»»Börja du!»Nej, först du!»» Neej!»»Nåväl, en natt, som Eukrates var hos mig,sade han aldrig ett ord, vände mig – oaktadtalla mina smekningar – ryggen. Jag kysstehonom i nacken, hviskade, bad, frågade honomgråtande, hvarför han var förtretad. Men dåflög han upp som en tanagrisk stridstupp ochlemnade utan ett ord rummet.»»Men hvarföre?»»Jo, en spefogel hade skrifvit på Kerameikosmurar: Melisse älskar Hermotimos, Hermotimosälskar Melisse. Och det trodde han. Jag blefså förtviflad, att jag genast samlade samman sjuoboler, salt, parfym, en fackla och en toffel, somhan glömt, för att gå med dem och rådfråga enthessalisk trollgumma; men när han kunde sänkasig så djupt, att han blef kär i Glycerion, duvet, hon, den frigifna med vinda ögonen ... dåsände jag bud efter dig. Men berätta mig du,hur du kom lös ifrån Korinth, från den skön­armade Fyle’s snaror!»»Jo, när Fyle hörde, att arfvet efter minfarbroder ej tillföll mig, utan Eutodemos, blefhon strax fnurrig och onådig. Och en vackerdag fick jag som svar på ett glödande kärleksbref:’Jag bad om 150 guldstycken och icke om enepistel. Älskar du mig, så gif. Är du snål,förblif der du är. Farväl.’ Hon visste hon, attmin Afroditebild stod osåld. Så gaf hon sinabehag åt Sofroniskos, den rike segelhandlarenfrån Pireus. Han, som är så stockdum som enbondlurk till kappadocier, hvilken aldrig settAthens förskansningar.»»Den snikna hyndan!»»Men med sorgen i hjertat reste jag hem.Sannerligen sant är det gamla ordstäfvet, atticke hvar man gagnar resan till Korinth.»»Och så blef du kär i mig?»»Ja, Melisse. Jag fick känna ditt hjertastanke, då vi spelade kottabos hos Filemonsist, och en förmiddag, när jag sett dig stå iditt fönster med myrtenqvisten mellan läpparne,vissnade blommorna i min krans.»»Och du bryr dig icke om Lysaios, denvekkindade ynglingen från Kreta?»»Och du dig icke om den lesbiska enkanDemonassa med de mörka lockarne kring denbleka pannan?»»Förtal, vid Zeus!»»Hvad du är vacker, Melisse!»»Jag är inte förgäfves född i Kolyte.»»En kyss, Melisse!»»En kyss, Glaukos!»»Vid Adrasteia, två dufvor skulle man kunnatro,» utropade Thais, som under Glaukos’ ochMelisses samtal hviskat med Agatokles. »Mensäg mig, hur står det till med Antis och Stag­onion?»»Sardellerna?... Jo de hafva hamnat påDikterion.»»Ve, ve, hvilket gräsligt öde!»»Ja,» fortsatte Agatokles, i det han medkostligt allvar reciterade:»Sångmö mig hjelp att besjunga de mångförslagna hetärer,Hvilka på kärlekens haf mångtaliga äfventyr lidit,Dock, sedan många männers hjertan i grund de lärt känna,Hamnat dernere på botten, der gräset är snärjande slipprigt.»»Ja, åtminstone lönar det sig icke längreför dem att göra några besök i Pans grotta iEphesos!»En allmän skrattsalfva följde på detta Glaukos’skämtsamma infall. Nytt vin häldes från båleni bägarne. Kinderna började flamma, och pupil­lerna lyste i ökad glans.»Improvisera något, Agatokles!» utropadeThais och smekte hans haka. Då reste sig rhetorn.»Dionysos’ är dagen,» började han med tal­van stämma, blundande, liksom inspirerad. »Dio­nysos’ är dagen; honom fira nu på tvåspetsigParnassos, qvinnor med ormar flätade in i lockar­nes svall, fira honom med taktfast dans, vildasprång och högt bullrande musik, som det dagenshögtid anstår. Ja, de gnistrande stjernorna sjelfvaderuppe på stålblankt himlahvalf följa till äraför honom i dag choragens vink, och i himmelskrusighet dansa de till sfärernas svärmiskt kling­ande musik. Men vi, lyckliga härinne, vi viljaprisa Lyaios, uppfinnaren af saftfyld drufvasdryck, Lyaios, du, den besjälande guden, somlåter det röda blodet rinna varmare, eldigaregenom menniskoådror, du som frälsar nertrycktsinne från bekymrets hvassa stygn, plågadt hjertafrån sorgens aggande och ångestfulla marter,mattad kropp från trötthetens ok och lidandetsetterdoppade spjutspets.»Fattiga och rika likställer du, mun för dumot mun, hand i hand, trogen vän till Afrodite.’Oklok gör du’, fåvitskt säga narrarne, men devise, de veta, att du dem friar från hvad värstaf oklokt finnes – från att vara öfverklok.»Evoi Bakchos, Evoi Lyaios!»Han tystnade, drog ett djupt andetag. Ochi det han med stilfull värdighet åter slog signed vid Thais’ sida, ropade han:»Nu kommer turen till dig, Glaukos, atthylla Afrodite.»Leende mot sin sköna älskarinna, föll dåbildhuggaren in:»Vid Zeus, på pricken som en scytisk båg­skytt träffade du målet, då du kallade DionysosAfrodites trogne vän ... O, att gudarne i dettaögonblick lade på min tunga sina mest himla­burna ord, för att jag tillbörligt skulle kunnaprisa henne, den i hafvets skum födda. Dock,stum är min mun. Men stode en Afrodite-bildhärinne skulle jag som en slaf kasta mig i stoftetför den, med heta läppar kyssa hennes marmor­fot i ödmjuk tacksamhet för de håfvor, hon för­länar jordens barn.»»Beqvämt för dig Glaukos, ty härinne finnesju ingen Afrodite-stod.»»Fins det icke?» ropade Thais med strålandeögon, kastade af sig Byssos-chitonen, och i blinkenstod hon med ett elastiskt hopp på ett af bordenmed de mjella, runda armarne höjda öfver hjessani den åtbörd atheniensiska slafvinnor hafva, närde i lerkrus på hufvudena hembära dryckesvatten,friskt från källan.Alla sorlade bifall. Och härlig var honockså, der hon stod, obekymrad och säker, isin rena, sköna nakenhet. Det var öfver hennesgestalt, som den blank och lifsvarm lyste frami lampskenets skimmer, ett skälfvande spel afädla linier, linier, som i rytmiska, mjuka rund­ningar bugtade sig som svallvåg mot strand,linier, sväfvande, darrande som en kitharas strän­gar för lätt anslagsplekter, linier kraftiga, rakasom en silfverpoppels slagskugga på sollyst sand.Ingen njugg kärfhet med skarpa vinklar, ut­stående knotor, men också intet svällande öfver­dåd af hängande, formlöst kött. Och medanhennes pupiller strålade segerstolt, och hennesliniefasta mun log ett soligt, ungdomsystert löje,kommo och gingo de fina rodnaderna på henneslemmar för att åter sakta tona bort i kroppensall mattglänsande hvithet.»Gudar,» ropade Glaukos, i det han meden behagfull åtbörd förde händerna mot hjessan,liksom slagen af en syn, »hvad tjenar det till attstreta med mejseln, då ingen marmor från Paros iverlden kan återgifva qvinnokroppens härlighet.»»Tyst, bror lille,» hviskade Melisse och kysstehans ögonlock. »Se inte för mycket på Thais!»Men Agatokles tog Thais’ bägare i handen,förde den till munnen, der det ännu fans qvarnågot af hennes starka, blodrika läppars sötma,och drack. Så började han:»Afrodite, jag besjunger dig.»Chaos låg öfver verlden tungt och mörktmed orediga, skumma skuggors vimmel, då dudök upp bland hafvets hvita skumbräm. Dökupp, ja, o Glaukos, men icke som din embets­bror, bildhuggarn Filemon, framstält henne, kraf­lande sig upp ur vattnet, huttrande och blygsom en atheniensisk borgarsnärta ur badet. Nejmed ett hopp stod du med de hvita fotbladenpå hafvets glatta yta och vred ur dina mörkalockar de salta vattendropparne, så de som skill­rande ädelstenar föllo öfver din härliga gestalt.Vatten och land delade sig, der du for fram,i kölvattnet efter din kosa glittrade den förstasolstrålens ljusa glans, och vid blicken från dinaögon välsignades jorden med alstrande fruktsamhet.»Afrodite, jag besjunger dig.»Markens djur för du till parning på timjam­doftande bäddar, heta af nattlig älskogslust, ifoglarnes strupar lade du lidelsernas locktoner,skälfvande ynglinga-fingrar låter du lösa ungmönsgördel, och man och qvinna skänker du glömskaaf all verldens ve, då de i famntagens eld om­slingra hvarandra på rosenströdda lägers doftandehviloställen.»Ja hade Olympen sjelf störtat för titanernasanfall, ej hade fara skett, om blott du öfverleftförödelsen, styrande, ledande, aflande slägte tillslägte ...»»Väl taladt rhetor,» skrek Thais afbrytandeoch kastade sig med ett djerft språng kring hanshals utan att märka, att det klang i silfret, ochvinet rann ur den kullstjelpta bålen. Samtidigtsläckte Glaukos lamporna ...Men derute på Parnassos fortgick utan af­brott det orgiastiska bullret. Det prasslade ifrusna, torra grenar för trampande sandalsulor,det risslade och rasslade på stigar och vägar,der marken var torr och hård, det tisslades ochtasslades i aflöfvade häckars skymningsmörker.Cymbaler och pukor dånade fram från de snö­täckta utsprången, och de skrällande tonernafördes med den pipande vinden för att dö bort iöde dalhvälfningar i brustna, förvirrade ackorder.Men allt efter som facklorna skredo högre ochhögre mot snön, skymtade i det fladdrande rödgulaskenet leder af mänader med vilda, otygladelater, genom blossens qväfvande bruna rök viftan­de med thyrsos-stafvarne, skriande hårdt med ivanvett gapande munnar:»Evoi Bakchos, Evoi Iakchos!»Men derinne i Agatokles’ landthus, der detröda chiosvinet ännu sipprade ner från bordetsom blodstänk, liksom för att gifva ny lifskraft,ny purpurglödande färg, ny aromatisk välluktåt alla dessa rosenblad hvilka skrumpnat ochvissnat på golfvet, derinne, der tid efter annansmå blekblå lågor sköto upp ur fyrfatets bränsleoch utsände darrande ljuspelare på golfvet ochkanelkryddade strimmor af doft i den upphettade,kärleksdruckna luften, derinne dog allt det ur­sinniga sorlet bort i ett eldregn af kyssar, fria,sunda, sälla menniskors besjälade kyssar. NATT.Hi, hi hi, jag vet något, jag!»»Såå (stötvis) hvad-är-det-då?»»Joo, du! Jag vet det, jag.»(Med andfådd liflighet). »Du har varit iköket, Blom?»»Neej, adjunkt! Hi hi hi ... Ja det kannu vara detsamma.»»Ja, det kan det. (Frånvarande, högtidligt).Apala, misala, misinke, miso, zebedei, ze­bedo ...»»He, he! Han ligger inne med fröken frånhandelsbo’n du ... Min själ gör han inte det ...Sån tjuflymmel ... Kysser henne ... he he ...»(Halfsnyftande). »Du har då inte fått någoti köket, Blom? Jag är så hungrig.»Så talade med osäkra, lallande stämmor,de båda idioterna, hvilka voro inackorderadehos brukspatron Berglind på Gröndal, medande med tunga, släpande steg larfvade fram åtboningshuset till. Och både ynkliga och löjligafigurer spelade de, der de sida om sida vandradegenom lindallén i högsommareftermiddagensdoftmättade stillhet. Så underligt förvirrade desågo ut! Blom, han som beständigt fnittradeoch flinade med ett fånigt skratt, som lät somrasslet af en rostig ketting, var liten och sattmed en hög tupé af stripigt hår, smutshvit hy,ögonen utstående, stela som svarta glasperlor,hvilka upphängts på ögonbrynen, och en mun,dräglande som ett barns. Men adjunkten der­emot höjde sig, oaktadt han gick framåtböjd,ett helt hufvud öfver sin oansenliga ledsagaresslokade filthatt. Hans lemmar tycktes fladdrahit och dit. Precis som om benen sutto löst ochskallrade, och köttet var utan stadga. Ochallt hängde slappt på honom, som kunde dethvilket ögonblick som helst falla af. Bröstethängde öfver knäna, hufvudet öfver bröstet, delånga, gula mustascherna öfver hakan och håreti fuktiga tofsar öfver den höga pannan, ståtlig,högvälfd, imposant som resningen af ett tempelännu den dag i dag, fast en slö tanklöshetsatt bo der inom.Lilla Blom, stackare, hade varit svagsintallt sedan sin barndom. Som något misslyckadt,något, man måste tala om med rodnad ochblygsel, hade han vuxit upp i de aflägsnaste,mörka vrårna af det burgna borgarhem, der hankommit till verlden. Och omedvetet hade hantill den grad lyckats pina syskon och föräldrarsnerver, att deras tålamodspåsar totalt tömts ut.Så sändes han bort för att icke alltid bittidaoch sent stå som en lefvande olycka, en skä­rande, störande dissonans midt i grosshandlarBloms bekymmerslösa och trefna hemlif, helstsom han, väl inkommen i pubertetsåldern, an­satts af en oemotståndlig lust at påtruga alladamer, han såg, tokiga kärleksförklaringar ochbesatta giftermålsanbud ... Kom så den svag­sinte, sjutton år gammal, i främmande, kärleks­lösa händer ...Men adjunkten hade verkligen varit adjunkt,han, och det en ganska ovanlig sådan. Meden sjuklig genialitet hade han i feberoro vid­rört hvarje gren af vetande, tummat på liktoch olikt inom vetenskapen, talat och författat,till dess han en vacker dag satt, lik en döds­drucken man, till åtlöje i sin klass’ katheder,med vilda, sanslösa ögon stirrade ut öfver pul­peterna och lik en buktalare utstötte förvirradeord i tonfall, som med snabbheten hos en upp­vriden vef gingo från högsta falsett till djupastebas ... Vansinnet släppte honom dock efter handur sina klor, men en död apathi, en tung oför­måga af att följa en tanke ut, hade omtöcknathans förstånd. Fullt oskadlig var han eljesmed sin inbitna mani att idiotiskt haspla upplånga ramsor af olika slag, hvilka med underligihärdighet nitat sig fast i hans minne och und­gått den totala utsuddningsprocess, svagsint­hetens våta svamp annars förrättat på hans själstafla ...Här ute på Gröndal hade de råkats, Blomoch adjunkten. Det var så beqvämt för slägtenatt hafva dem der långt ute i skärgården, ditpå sin högsta höjd en ångbåt gick hvarannandag om somrarne, och ingen förbindelse fansom vintern. Man bara betalade underhållet,hade så samvetet fredadt och slapp dertill deder tråkiga olycksfoglarne, som annars endastkunde ställa till spektakel ... Och här ute hadede båda stiftat ett egendomligt vänskapsför­hållande, icke besegladt af något handslag,icke styrkt med något ord men dock kändtå ömse sidor. Medan de samman genomlefdede vexlande årstidernas alltid lika hopplösa en­formighet, de långa timmarnes sysslolösa ochmonotona vegeterande, gick tiden allra bäst,när Blom med sitt hesa, rostiga skratt ackom­pagnerade adjunktens ramsor. Men allra mestsom lif och själ kände de sig gent emot bruks­patron. Han som mot den dryga afgiften gafdem ett minimum af beqvämligheter och sålitet mat, att de lidit svält, om icke hans hustru– ja hon var för god för denna verlden, detvoro de ense om, – i hemlighet hjelpt dem,med fara att få sin lika snikna som råa äktaman som en Jehu öfver sig. Och de långavinterqvällarne fingo de sitta utan ljus i sittkalla, mörka vindsrum, derest icke brukspatronvar vid skämtsamt lynne. Ty då bjöd han påtoddy nere hos sig och gjorde de värnlösa tillföremål för det blodigaste hån, ett hån, hvarsuddar deras tröga tankegång icke fullt upp­fattade, men som de instinktmässigt kändekomma hvinande öfver sina stackars, kröktaryggar som knallande pisksmällar.Under fortsatt samtal närmade sig emeller­tid de båda vännerna gårdsplanen framför denhöga, hvitrappade herrgårdsbyggnaden.»Extra ... Lara ... Kajsa ... Sara ... hæck ...væck,» fortsatte adjunkten med en ansträngd,astmatisk accent på hvarje ord, men Blomgestikulerade ... talade i ett talande ... Om attdet var för väl, att fru Eva kom hem nu, såde fingo något ordentligt att äta ... skinkadu ... he he ... och té om qvällarne ... ochså skulle hon öfverraska – nej, stackars fru Eva.»Tyst, der kommer patron!»De ryckte båda till, rätade upp sig, söktese så frånvarande ut som möjligt, precis somett par första klassister, som i ett gathörn stötapå den lärare, de just hålla på att tadla ...Men patron Berglind egnade dem föga upp­märksamhet. Af gammal vana pikade hanBlom genom att i rapp ton fråga: »nåå, Blomska’ gifta sig till hösten?» men han väntade ickepå svar, utan gick förbi dem och vände inåtträdgården utan att lägga märke till, hur debåda knöto näfvarne bakom hans rygg.Men der inne i den stora trädgården letadeBerglind upp den mest undangömda och tättskug­gade syrenbersån och slog sig ner på ett säte.Hans pulsar dunkade, som han gått och hetsatupp sig sjelf, tills blodet kokade i ådrorna, ochhan lutade sig bakåt med händerna knutnakring nacken med den på en gång nervöstspända och belåtna minen hos en man, somväntar ett lyckligt möte. Så tog han af sighatten och lät qvällspusten svalka sin svettigapanna. Ty det var ännu qväfvande hett derinne bland trädgårdens träd och buskar. Sol­strålarne darrade gult och skimrande öfver gån­garnes hetbrända sand. Det var, som manblott då och då kunde draga andan, nämligennär en sakta vind, mättad af skogsdjupets dofter,fläktade in från skogen rundt ikring, böjdesyrenhäckens blad och kom dess utblommadehängen att vaja, der de vissna, brunskiftandeoch dufna tittade fram bland löfgrönskan ...Och de nerfallande blommorna kring de storakastanjerna flyttades så en bit, för att efter enstunds ro blåsas ännu längre bort i en sling­rande gång. Tyst rundt ikring. Blott från af­lägsna fjerran en slåttermaskins monotona surr ...»Hon dröjer,» mumlar han för sig sjelf ien underligt lidelsefull ton. Hon? Om någonlyssnat, skulle han helt säkert skakat på huf­vudet och trott sig höra fel ... Skulle han derkunna vänta på ett fruntimmer och det i pas­sionerad oro? Han såg icke så ut. Han varså mager och spinkig, som egde han intet kött,der lidelsen kunde taga fäste för sin frätandehetta, så blek och färglös, som all lifslust blifviturlakad ur hans kropp.Det var en medelålders man, och åren,som gått, hade satt fåror och veck öfver allti det bekymrade, skägglösa ansigtet, menmunnen, fet och blodfull, sade iakttagaren,att det ej var underligt, att hans stämmadarrade af förväntan, och hans gom blef torraf lidelse ...Hans hustru var på besök hos sina sjuk­liga, ålderstigna föräldrar; det hade hon varitmånadtals förr, men ingen hade kunnat säganågot om hans moral. Och det beroddeicke af brist på vilja. Ty ingen i hela traktenhöll af honom, ingen aktade honom, om ocksåalla i yttre måtto uppträdde som hans vänner.Hur skulle de våga annat? Från sin vrå hadehan ju som en stor, stinn etterspindel spunnitett nät kring hela ön, hvars slingrande, farligamaskor ledde in till alla och enhvar. Och sattesig någon emot hans vilja, var han i rappetfrån gods och gård. Men allt så tyst, förstulet– och vips låg Berglinds svampaktiga handpå den andres egendom; men allt så tyst, för­stulet på bakvägar och smygvägar. Och nären obekant såg ortens honoratiores samlade,skulle han allra minst tro det lönt mödan attfästa någon uppmärksamhet vid den magra,hvitbleka mannen med de döda ögonen, somlik en parasit tryckte sig upp mot väggen ...Men saken var den, att han sög upp alla andrasblod med sin köttiga mun, utan att en friskfärgsmula syntes på hans hud, utan att en sund,lifskraftig vätska tycktes rinna genom hansegna ådror.Men nu kunde till de andra vackra histo­rierna om honom läggas, att han brutit sin tromot sin hustru. Det var Stockholmsflickan ihandelsboden bredvid, som han blifvit galen i.Och han, som eljes knorrade emot hvarje styf­vers utgift, hade i våras sjelfmant bjudit sinhustru att göra den långa resan till föräldrarne,hvilka på ålderdomen slagit sig ned i Köpen­hamn. Och hans ömsinta, sensitivartade lillafru hade blifvit helt rörd öfver hans ovanligafrikostighet, och med tacksamma tårar i ögonenbörjat packa in sina och sin lilla gosses saker... Så blef han då fri och under dessa månaderhade hans lidelse växt dag för dag. Hanbegrep sig icke sjelf, kallblodigt och nyktersom han eljes varit hela sitt lif. Icke ens isin hustru hade han varit förälskad, så vackeroch själfull hon än var, utan hade egentligentänkt på hennes arf. Men nu var det, sombrände åtråns hetaste svafvellågor längs efterhela hans benstomme ...Och han undrade, hvad det väl var fören hemlighetsfull, outgrundelig makt, öfverCallas unga sköna, finhylta lekamen, mothvilken han intet förmådde. Som fängsladeshan för tid och evighet af de fylliga armarnesmjuka hull, som ledde det otaliga knippen afmagiska band mellan hans kropp och hennes,och han med hennes bröst mot sitt kunde störtahvart som helst, liksom fordomtima brottsling medmedbrottsling, olösligt sammankedjad, slunga­des ner i en afgrund ... Men just som hanmed ansigtet doldt i sina händer, ansatt afmångtaliga svärmar med ångestfulla tankar afbegärelse grubblade här öfver, kittlade ett fingerhonom i nacken. Han for upp.»Du redan här, Calla! Kors jag märkteicke, att du kom.»»Neej! Du måtte inte ha väntat mig.»– »Åh, hvad du pratar! ... Väntat dig!...Jo, det kan du lita på ... Men du dröjde så!»»Ja, jag blef uppehållen der hemma.»»Så! Bra, att du kom i alla fall ... Krypupp i mitt knä, barn!»»Sansa dig! Lugn!... Hör du, Albert,köpte du klädningen åt mig, när du var i sta’ni går.»»Jo, den ligger der inne ... Och annatockså du, hatt och kappa!»»Tack, putte lilla!... Du är då så rarockså.»»Seså, får jag en kyss då!»»Nej, inte här!... Det kan komma någon ...»»Hör? Hvar då?»»På genvägen!»»Åh, sjåpa dig inte nu, lilla fä ... Jaghar ju förbjudit folket att gå den der vägen.»Så lyfte han upp Calla i sitt knä, vaggadehenne som ett barn af och an, i det han trycktehennes ljusa hårfäste mot sin panna. – Honvar liten och satt med fasta, vältecknade lem­mar. Hennes ansigte var barnsligt, täckt, medsin lilla, roliga uppnäsa och sin duniga, fetahaka, men blicken var kall, och ögonen känslo­lösa, hårda i all sin konstlade hjelplöshet, tymed tillgjord hjelplöshet hvilade de på en,liksom ville de bönfallande tillhviska en: »ja,jag är nu en gång en sådan liten stackare,»men såg man nogare in i pupillerna, fick manpå samma gång en aning om, att den der lillastackarn hade försvarliga klor att reda sig med.»Hör nu, gubben min,» började Calla efterett ögonblicks paus, »nu kommer ju din dyr­bara hustru hem i rappet.»»Säg ingenting om henne!»»Gud bevars, hon är naturligtvis så fin, atten så’n som jag inte får tala om henne. Hva?»»Neej ... men»...»Hon har nog inte mycket blod i sig du.»»Tyst, Calla!... Det är ju så långt dit ...Måtte hon bara dröja.»»Ha ha! En skön äkta man, det vill jaglofva.»Och hon lät honom kyssa sig utan attskifta uttryck ... Öfver hufvud taget var honhögst passiv – hon lät honom smeka sig, detvar det hela.Så sutto de båda och pratade, medanqvällen närmade sig, en doftrik, drömförandehögsommarqväll. Ett svalare luftdrag fläktadein från skogens lönligaste gömslen, sugandeupp under vägen ängarnes tunga vällukter.Kastanjeblommorna på marken foro oroligareutefter gångarne bland sandkorn och grus.Slåttermaskinen fortfor med sitt söfvande, vyss­jande sorl, sitt enformiga, jemna buller ...Och så jollrade de tu der inne i bersåns skug­gande löfhvalf, att de icke märkte, att träd­gårdsgrinden öppnades midt emot, der gen­vägen genom skogen slutade, och en qvinna,som ledde en pys vid handen, skyndade framåt.Så skrek sanden till under fötterna. Berg­lind ryckte till, slängde Calla oroligt ifrånsig. Tog så ett par steg för att gå den kom­mande qvinnan till mötes, men stannade medansigtet likblekt och händerna hårdt knutna ifickorna. Men frun, som först gjort en min,som hon ville vända om, gick sakta fram emothonom.»Eva, du här! Hvad vill det nu säga?»»Förlåt ... Jag ... jag ser det var för tidigt... Det hade jag ingen aning om ... Seså, tigi Guds namn ... Säg ingenting! Det behöfsinte ... Hvarken sanning eller lögn.»Så gick hon vidare med hufvudet nersänktoch de stela pupillerna fästa på marken. Menden fyraåriga lilla parveln helsade på sin pappa,darrande, skygt – man kunde se på honom,att han icke på flera månader talt med fadern.– Så smög han sig tillbaka till modern. Ochsakta vandrade de båda upp till herrgårdsbygg­naden, i det den späda, bleka qvinnan meka­niskt satte ena foten framför den andra utanatt veta, hvad hon gjorde ...Men der inne i bersån skar Berglind tän­derna af förargelse. Det sjöd inom honom afförtrytelse öfver att hafva blifvit upptäckt,af harm öfver att hafva stått svarslös gentemot sin hustru.»Packa dig af,» mumlade han och grepCalla hårdt om handleden, men hon frotteradesig emot honom som en stor katt ochhviskade: »kom hem till mig i stället, när detpassar sig och glöm inte kläderna». Så för­svann hon med ett hopp. Men Berglind gicksläpande upp till sig. Förbannadt dumt! Rik­tigt obehaglig historia! Tusen kronor, om detinte hade händt! Skulle han nu knacka påhennes dörr, förklara, bedja om tillgift, lofva ...Nej, intet kunde han lofva, intet, ty han kundeicke afstå från Calla, kunde icke. Och ännuder han vandrade ensam kände han på sinaläppar en eggande smak efter hennes kyssar,som rusade, en domnande, vällustig känsla ihela sin kropp, som gjorde honom viljelös.Automatiskt, med slutna ögonlock, kastadehan sig ner på sin soffa, stoppade tanklöst enpipa och uppsköt i slö obeslutsamhet allt tillmorgondagen. –Men inne i barnkammaren sysslade fru Eva.Allt sedan scenen i trädgården hade hon käntsin tanke underligt förstelnad, allt sitt hjertaskänsla underligt förlamad. Som bedöfvad kläddehon maskinmässigt af sin lilla pys, som kinkadeoch grät, uttröttad af resan, sömnig i den senaqvällsstunden ... »Nu ska’ lilla Karl läsa sinaftonbön,» sade hon, och orden kommo såosäkra, darrande, som fruktade hon, att måletskulle svika henne. Men då gossen teg, derhan låg med sitt lilla runda, blonda barnahufvudtungt lutadt mot örngottskudden, föll hon påknä vid bädden och började:»Gud, som som hafver barnen kär, se tillmig, som liten är, hvart jag mig i verldenvänder, står min lycka ...»Lycka? Hvad betydde det ordet? Lycka?Jo, nu mindes hon. Hennes man satt i bersånmed den der andra. »Står min lycka.» Åter satteordet sig fast i hennes gom, qväljande, frent.Lycka? Lilla Karls lycka, kanske? Svara, Karl!Gossen hade somnat. Då tystnade modern,och medan hon kände, hur gråten steg uppi sin hals, oemotståndlig och våldsam, ord­nade hon med händer, som skälfde, pysenskläder. Ett för ett lade hon de små plaggenpå en stol – skjortan, lifstycket, så der ja, nustrumporna, slätade och jemnade som gäldedet lifvet. Men bäst det var kastade hon alltihop, flög ut genom dörren in i sängkammaren,for ner på mattan och dolde hufvudet i engammal emmastol under högljudd gråt. Ochsnyftningarne kommo så tunga.Sorg, så visst ... sorg!Den bästa vän, verlden skulle gifva henne,han, som lofvat älska henne i nöd och lust,han hade ... åh, kall och hård hade han varit,sniken och känslolös och hon hade tålt det ihopp, ja, i tillgifvenhet, men detta, detta – åhdet kunde aldrig botas, det kunde aldrig tvåsbort. Hoppet var ute, det var saken det, oåter­kalleligen ute, ty hvart hennes själs öga nusåg, mötte det en och samma syn, en ochsamma grupp: mannen, som hviskade kärleks­ord i örat på en främmande qvinna ... Ochhon steg upp, gick slag, efter slag i rummetmed armarne hårdt tryckta till lifvet, som om honfrös. Och utan att vilja det, betraktade hennestårfylda öga rummets möbler ... Gungstolenhade Albert och hon suttit i första qvällen somgifta ... I sängen der hade hon våndats ochlidit i födslosmärtor för sitt barn – sitt ochhans barn ... Och byrån se’n, den brokigarococobyrån, som de fått på första lysnings­dagen af gamla farbror Erik – hon behöfdebara draga ut öfversta lådan för att få tag ihans kärleksbref.Och åter strömmade tårarne utför hennesfina, bleka kinder, och hon kände sig så hjelp­löst olycklig, så hopplöst öfvergifven, som honaldrig tillförne varit.Hans kärleksbref!Åh, hon vämjdes vid den tanken. Honskalf. Hon ville fly bort som för en pest­smittad ort. Bort! Ja, resa skulle hon. Jaha,resa tillbaks dit, hvarifrån hon nyss hade kom­mit, till föräldrarne. Just det. Bort! Förstvar det ångbåten, så biljettkontoret vid centraln... skynda och polettera sakerna ... en, tvåtre kolli ... har stadsbudet fått betalt?... Ochså den långa natten på det skakande jernvägs­tåget med sus och surr, pip och rassel, klin­gande klockor, stationskarl med röd lykta ...Ah nej! Ha ha! Så var det icke. Intelåg det några kärleksbref i lådan, inte! Hurskulle hon kunna smussla in dem, utan attmamma fick reda på det?... Nej, men hon hadeläst en roman, som icke passade för små flickoroch mamma förbjudit henne att läsa ... Och nuhade hon nyss bedt om förlåtelse, och mammahade kysst henne på pannan, och det kändesså rart att få gråta ut vid hennes bröst, medanden kära, moderliga rösten talade så mildt ochgodt till henne ... Och farsgubben sticker inhufvudet genom dörren, muttrar: »seså barn,öfverståndet för den här gången.»Men ingen välbekant, kär röst nådde hennesöra, och ingen fans, som kunde lägga sinkylande, kärleksfulla hand på hennes brännandepanna. Ensam var hon, vägg i vägg med ensom bedragit henne, sedan han njutit af allt,hon kunde skänka ... Hvarför skulle hon lefvalängre? Hvarför? Hon ville lägga sig raklång och tyna bort. Tänk att få ligga i enmjuk säng hela dagarne, medan persiennerna ifönstret utestänga det störande dagsljuset. Allagingo sakta som på tå derinne, och alla taladesakta med så vänliga, medlidsamma stämmor.Och så en vacker dag somnade man in för atticke vakna mera, i det underliga, hemlighets­fullt smekande melodier klungo för ens öra ...Men hvem satt på väggen der borta? Stora,förebrående ögon! Gud i himmeln, yrar jag?... Ah, Karls porträtt ... Lilla, älskade pysenmin, inte skall jag svika dig inte, var du lugn... Ett långt lif har du för dig! ... I den lillastaden långt härifrån bo en mor och hennespojke i ett stilla, trefvet hem. Och de lefvaså ljuft samman, som verlden rundt ikring ejexisterade. Och han växer upp, blir stor,vacker, ärad, glömmer icke att pyssla om singamla mamma ...Utan att märka det, hade fru Eva kommitfram till fönstret. Så lugnt och tyst der ute!Hvad det kändes godt för rödgråtna, tröttaögon, för ens sjuka sinne att betrakta detstilla skärgårdslandskapet, som badade sig ihögsommarqvällens färgstarka solnedgångsbe­lysning.Den nergående solen göt ännu öfver helatrakten sina makalösa féeri-dagrar, kantadeskogsbrynets brungröna slutrand med en violettlinie, satte trädens stammar der under i smäk­tande dunkelrödt och öste ut öfver fjärdenframför hela sitt ymnighetshorn af skiftandefärger. Strimma efter strimma, band efter banddarrade kulörerna utefter den blanka sjöytan –kopparrödt, tegelrödt, så hela den gula skalanut efter utan att en enda not, om än aldrigså flyktig, saknades, messingsgult, ockra, opalända till dessa skygga nyanser mellan gult ochhvitt, för hvilka språket icke har namn.Men in i viken, som skar in rakt förbiEvas fönster, glittrade skenet som stim af gull­fiskar, sipprande in i vassen, mellan hvilkas höga,tofsprydda stänglar den begynnande nattensdimmor började häfta, och förtonade längst in,der vattnet var dunkelgrönt genom afspeglingaf strändernas mörka skogsbeklädnad, ty ändaut i kustremsan, der fackelblomstren lyste medsina röda lanternor, der kungsljusen höjde sinakandelaberaktiga stjelkar och angelika spändeut sina hvita blomsterparasoller, ända der uteträngdes alarne i täta dungar ... Men vid denlilla spången längst in silhouetterade några ekarsitt rika flätverk i plastisk ro mot himlen, öfverhvars varma blånad enstaka skyar seglade,purprade, violetta, gyllenbrämade ...Vindstilla och tysthet. Ett hundskall urfjerran och tid efter annan klockors pinglandefrån kreatur, betande i hagarne. Ängsknarrenskorrar i säden. Från ängen hörs gräshop­pornas entonigt skarpa gnissel, som sorlet afsaxklor, som skäras mot hvarandra, och denstilla mellantiden utfylles af sommarnattens allatusende dämpade och hemlighetsfulla ljud, afvågornas klunk och plask kring stranden, engäddas slag i vassen, prasslet af torra löf, gnytaf vajande grenar, det surrande bullret af enfogelvinge, lyft till flykt ...Ansigte mot ansigte med den stora naturender ute, som nu i hög stillhet försjönk i hög­sommarnattens ro för att åter i morgon vaknaupp till lif och rörelse, stod fru Eva länge itårlös sorg, men med ett mera energiskt dragän någonsin kring den veka, vackra munnen,och de små hvita händerna knutna som tillnästa dags ansträngande arbetstag.Men der uppe på loftet stultade de bådaidioterna fram till vindsgluggen med hvar sinfilbytta i handen – de hade der uppe fått synpå ett skafferi, som var oläst, och utan vidarereflektion försett sig med hvad som fans der.Nu slafsade de i sig skedblad för skedbladmed utsvultnas rofgirighet. Men då Blom ändt­ligen kände sig mätt, upprepade han flera gångeri dum, djurisk belåtenhet sitt flinande he he.Men adjunkten, som sett fru Eva sitta gråtandei sitt rum, mumlade något om »stackars fruEva». Ett ögonblick var det, som ett fulltmedvetet lif kom öfver hans döda pupiller.Hans läppar rörde sig. Han ansträngde sigtydligen för att fasthålla sin tanke. Men för­gäfves, den gled efter hand ner i det öfriga,omtöcknade och orediga grå virrvarret, ochhan började åter sluka i sig maten så glupskt,att hvita mjölkdroppar tillrade i de långamustascherna.MÅNSKENS-FANTASI.Du som bor uti fjerran och i fjerranvåndas under din längtans tyngandebörda, du skarpsynta, kloka, somläser min tanke, förr än den fått ord, du kärleks­fulla, fina, som hör den sprödaste klang afkänslans skälfvande strängar i mitt bröst, läggdagens arbete bort, lås dagens bekymmer ochäflan i lås, ty inne är hvilans vederqvickandestund ...Har det känts svidande tungt att ensamgrubbla och gå i långa, solskensklara timmar,låt den vara glömd all aggande saknad, somicke dagsverkets möda ens förmått lulla tillsömn, för nu har qvällen sitt täckelse sänktöfver nejd, som sitt öga lyckt till, skänker iaf fantasiens skummande vin och för så deskilda, tu långvägs skilda tillsammans ...Välan, sakta lyft dina smala händer från fly­gelns elfenbens-blanka tangenter! Innan nottur­nons sista diminuendo försmält, kommer jagfarande, svept i sagornas flygande kappa, ochmun mot mun och midja mot midja – somPaolo Malatesta och Francesca da Rimini –sväfva vi, höljda i mantelns sammetsbrämadevåder, i kapp med molnen, hvilka himmelshögtsegla genom luften, mättad af rötmånadsnattenslena värme, tung utaf blomstermassornas doft­rika ånga! –Öfver fjärdens tysta vågor darrar månske­nets hvitblå kägla med den breda strålflods­basen borta vid andra land, der strändernasbranta, trädbekrönta hällar teckna af sina mörkaskuggor i den stilla vattenspegeln, vid ön der­borta, hvars skumma skogsbryn som en dunkelvåglinie synes bugta sig rakt upp i horisontensaflägsna himmelsblå. Och i en majestätiskpyramid af skimrande, klarhvitt ljus flyter detsilfrade skenet fram öfver böljornas toppar,slingrar kring svarta holmar sitt vidunderligaarmband af skillrande, glansigt perlemor ochknyter midt på fjärden sitt makalösa ornament­verk af skälfvande, långa ljusarabesker. Menin mot stranden, der skuggor och dagrar lekata’fatt, brytes vattnet som gnistrande hvitt skum,och högt upp i himmelns safirblå tempelhvälf­ning sitter månens blanka skifva som ett fönster,ett rundt kupolfönster, genom hvilket det strålarunderbart från en ännu högre himmel, dit men­niskoöga ej förunnats skåda ...Men på ångbåten, som kom farande tvärsöfver fjärden, satt en man och såg ut öfvernejden, höljd i sin plaid. Och nu, medan denmjuka nattpusten sakta smekte hans kind, ochdet dämpade vågbruset hans öra, förbannadehan det hjertlösa, kalla månskenet, som obarm­hertigt ref upp alla ännu svidande sår, demtiden gjort sitt bästa att läka, som väckte tilllif alla brutna drömmar och vissna minnen,hvilka slumrade djupt i hans bröst. Och dockkunde han icke taga sitt öga från all den skim­rande klarheten, och han längtade ...Längtade som ett oroligt trånsjukt hjertalängtar.Och in i den trånga viken for månstrim­man, der vattnet porlade och klunkade som ien flod, hemlighetsfullt mumlande underliga,gamla historier, vidskepliga, pjollriga som engummas. In sipprade skenet i den höga vassen,smög sig fram under pilarnes gröna lancetter,och hörde upp och tog vid som i ett oupp­hörligt flimrande spel af demanter med slipadefacetter längst in under den smäktande häng­björken, som i narcissus-lik sjelfförgudning böjdesig kälet öfver sin spegelbild i vattnet ... Ochdimmorna höjde sig, luftiga och ljusa i mån­skenets magiska hvithet. Lik sägnernas elfvorhäfde de sig på tåspetsarne, klängde smidigaupp för säfstänglarne, skakade sina florslättaslöjor af silfverskir och gungade i ringlandelångdanser in i vassen. Men tätast skockadesig det disiga töcknet under den skrangligaspången – håller icke Nisse God-dräng tillder? – bryggan, som med sitt grå räckverkbinder samman de halfskumma stränderna, hvilkai otydlig linielek reflekteras i vikens matt­grå yta.Men längst in, der viken blef till ett endahvitt band mellan utskjutande klippkanter, lågen ung flicka, utsträckt på ryggen i aktern afen roddbåt. Hon höll händerna knutna kringnacken, stirrande kring sig med stora, hett­glänsande ögon. Ljuset föll öfver darrande,blodfulla läppar, öfver panna, som glänste hvitemot luggens svärta. Och hon vred sina händeri vanmäktig, ångestfull längtan. Hennes knändarrade, hennes armar skälfde, hennes blodbrände hett ... För en fans det derute i verlden,som hon älskade. Var han månne ensam inatt? Ensam den långa, älskogstunga natten?Men också öfver planen framför villan götsig månskenet i ymnig, simmande glans, lätkastanje-kronornas löfmassor teckna skarpa sil­houetter mot upplysta gångar och björkarnesstammar lysa fram i skinande mjölkfärg.Och hur underligt tydlig syntes icke kon­turerna af hvarje liten qvist, af hvarje litet löfi det tindrande skäret.Som en hvit väg ledde månstrimman ifrånparken upp till skogen, en underbar stig, somliknade en sträng af fina, hoptvinnade silfver­trådar.Öfver snaggklipta gräsplaner flöt skenetmed sitt hvita, böljande skimmer, och detkastade en sneddande kil tvärs öfver en gång,som sedan i en skum krök försvann förbi enlummig asp, hvars blad skälfde i en så ängsligmelankoli, som om den korsfästa barmhertig­heten icke för sekel sedan, men just denna nattpinats till döds, vid dess stam.Så in i skogen.In i snårens fördoldaste kryphål, in i skogs­djupets mest undanskymda gömslen letade sigden hvita leden fram, in bland tufvor, der lingon­risens röda bär stucko fram bland saftiga gräs­strån, in till bäddar af friska, välluktande örterunder vajande trädgrenar och susande löfverk– en jordisk mjölk-gata, väfd af månestrålar,visande vägen för alla, som bekymmerslöst viljafamnas i nattens skygd ...I villan stod fru assessorskan i sitt fönsteroch blickade envist ut i natten med tröttade,matta ögon. Och vid anblicken af det hvitaskenet tänkte hon på sina ungdoms-drömmar,hur snöpligt de slagit slint, hur ohjelpligt defallit till marken, som snubbelfotade, snafvandebarn, och hon undrade öfver, att så kort tidbehöfts för flickfantasiens höghvälfda luftslottatt sjunka ihop till realitetens banala, slät­strukna och hvitrappade boningshus. Nej, honkunde rakt icke begripa, att en tanke, som engång höjt sig så regnbågsdjerft mot skyn, nualdrig lyfte sig högre än tre alnar från jorden.Ty så lång var hennes man.Och hon skakade på hufvudet och fäldesakta ner sin rullgardin. Ty hvad båtade detväl att se på månskenet, då lifvets taffel intetmer kunde bjuda en, då ens fantasi icke längrekunde skapa någon, som vandrade fram på mån­gatan med drömmarnes luftiga fjät ...För gammal, för gammal!...I beklämd ödmjukhet gick assessorskan inoch lade sig vid sidan af sin snarkande, apo­plektiska man.Men också öfver storstadens halfskummagator lyste månen, och kastade som på narriett ymnigt fång af skimrande knippen in ibruksegar Hallongrens våning. Och derinnei salongen började de, de hvita strålarne, enuppsluppen, yster springlek. I munter brådskailade de i kapp öfver mattans brokiga buketter,rutschade sjelfsvåldigt fram öfver bordens eben­holzmörka plattor, tassade lätt på soffornaspurpurröda siden, och lekte fnittrande tittut iportierernas tunga veck. Men längst in i etthörn funno de på sin konsol en Hermes, ochde satte sig som ett diadem af blixtrande juvelerkring gudens från Olympia låga panna ... OchHermes vaknade, såg sig ikring och smålog.Smålog till och med åt herr Ephraim Hallon­gren, som målad i olja med andäktigt rödt hår,röd kolportör-näsa och vasa-orden i knapphålet,hängde strax bredvid.Och med ett smärtblandadt löje öfver ädeltsvängda läppar, med ögonlocken halfslutna,blickade guden utåt den dallrande månstrim­man, och medan vemodet lägrade sig tyngreoch tyngre öfver ögonbrynens bågar, drömdehan sin eviga månskensdröm – om en Venus­bild i ett atrium i det gamla Hellas ... Ochmånskenet for in genom taket, satte ett under­bart skimmer öfver Afrodite-stodens raka drag,öfver hårknuten i nacken och ner längs ryggensfinböjda linie, ett elektriskt ljus öfver barmensoch höfternas ädla nakenhet, en skälfvandeblåhvit fernissa öfver gudinnans klarhvita mar­morformer ... Men derute blänkte månstrimmani arkipelagens mörka vatten. Feberträdens bladtecknade sina smala spjutspetsar mot djupblåhimmel, och i nattens vällukts-tunga timme stodAtheniensarn Sofron, och kastade under gråtoch böner små-sten mot hetären Thais’ tillskjutnafönsterluckor. –Och en beklämning utan gräns snörde hopmitt bröst, då jag varsnade all längtan utansvar, all saknad förgäfves i unga och gamlahjertan. Och i tacksam, aktningsfull innerlighetsträckte jag mina armar efter dig, du älskade,som vid min sida sväfvat högt genom luften. –Och jag slog händerna mot broräcket ochmärkte, att jag var ensam, att jag mol allenasatt helt stillsamt och beskedligt på brygganutåt fjärden ... Och jag som tyckte, att jag forhögt upp bland guldkantade, violetta skyarhögt öfver sofvande skogsbygder och slummer­bundna städer, öfver allt dit, der månskenetrann fram med sin perlande, hvita strömfåra.Hm, hm, och jag som tyckte, att en blick afdjup sympati kärleksfullt tindrade mot mig,sänkt uti min, att en hand, som jag vunnitför alla lifvets olika skiften, i innerlig, trofastglöd tryckte min. Bevars, bevars, jag är nogför tung för att flyga, och du, du sofver välnu som bäst med kinden lutad mot örngottetsspetsar, och täcket omsorgsfullt svept ikringhakan, och du drömmer om – hvad vet jag– om hjeltetenorer och löjtnantsepåletter ...Och här sitter jag ensam på bryggan, stirrarmot månskenet, som skär mot mitt öga isin obarmhertiga, glansiga köld, och jag tänkerpå den gamla holländska sagan, om främlingen,hvilken kom till ett obekant folk, hvars språkhan icke ens förstod ... Och beständigt, närhan frågade, hvem som egde palatser, träd­gårdar och slott, svarades det af tusende mun­nar: Kannitverstan, Kannitverstan. Och främ­lingen tänkte, att den der mynheer Kannit­verstan var en mäkta rik man.Ty så svarar lifvet på allt, på alla ettbrinnande, hemsjukt hjertas ängsliga frågor:Guds fred – Yxskaft.Kannitverstan, Kannitverstan.