 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE utgivna av SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XXIII August Strindberg LE PLAIDOYER D'UN FOU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindberg LE PLAIDOYER D'UN FOU utgiven av Göran Ros sholm Andra delen KOMMENTAR SVENSKA VITTERHETS SAMFUNDET Stockholm 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Statens humanistiska forskningsråd och Statens kulturråd Abstract Le manuscrit du Plaidoyer d'un Fou, roman &rit en fraNais par August Strindberg en 1887-88, a ete retrouve å Oslo en 1973 dans la succession du peintre Edvard Munch. Le texte original a ete publie pour la premire fois en 1978 par Svenska Vitterhetssamfundet. Le pr6ent volume est le commentaire de cette edition. Il contient une pr6entation de la gense de l' oeuvre et de l'histoire du manuscrit, et la notation des changements introduits dans le manuscrit. ISBN 91-7230-047-7 Stockholms Lito-Teknik AB, Lidingö 1993 
 
 
 
 
 FÖRORD I föreliggande kommentardel till Vitterhetssamfundets utgåva av August Strindbergs roman Le Plaidoyer d'un Fou (utgiven 1978) har tyngdpunk- ten lagts vid tillkomsthistoria och manuskriptredogörelse; andra aspekter som mottagandet i Sverige och utomlands eller Strindbergs egna uttalan- den om sitt verk efter den första franska utgåvan 1895 uppmärksammas endast i den mån de bedömts som relevanta för tillkomsthistorien. Sedan Första delen publicerades har ytterligare några sidor av Strind- bergs hand, vilka hör till romanen, kommit i dagen — manuskriptet till det förord som inleder den franska utgåvan från 1895. Det publiceras här till- sammans med ytterligare en i tillkomsthistorien intressant skiss till ett förord. Båda handskrifterna har återfunnits av Gunnel Engwall. Då de ingår i den dokumentsamling som Engwall f.n. forskar i, har hon upprättat och kom- menterat texterna i ett appendix i föreliggande kommentarvolym. Utgivarförordet till romantexten i Första delen är undertecknat av Lars Dahlbäck och mig; enligt de ursprungliga planerna skulle texten etableras av mig och arbetet med kommentaren fördelas på oss båda. Emellertid kom arbetet som huvudredaktör för Nationalupplagan av August Strindbergs Samlade Verk emellan för Dahlbäcks del, varför jag ensam ansvarar för båda volymerna av Vitterhetssamfundets utgåva. Jag är emellertid Lars Dahl- bäck stort tack skyldig för goda råd och kloka synpunkter. Jag vill även tacka Barbro Ståhle Sjönell och Margareta Brundin för värdefulla upplys- ningar rörande Strindbergsarkivet i Kungliga Biblioteket samt Margareta 011ivier för hjälp med texttydning. Stockholm i november 1991 Göran Rossholm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Manuskriptbeskrivning 9 De självbiografiska verken 12 Äktenskapskrisen 17 Tillkomsttid 22 Manuskriptets historia 27 Manuskriptändringarna 34 Manuskripttexten 41 Appendix 148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Manuskriptbeskrivning Den handskrift till Le Plaidoyer d'un Fou som upptäcktes 1973 i Oslo kan delas in enligt följande: A, det förord som inleder föreliggande utgåva, B, ett på separat papper skrivet tillägg till manuskriptsida 15, och C, återsto- den, omfattande 362 sidor vanligt skrivpapper utan vattenstämpel med måtten 21-22 centimeters bredd och 27 centimeters höjd. Till C hänför jag då även sidan 74, som inte ingick i det manuskript Universitetsbiblioteket i Oslo mottog den 30 augusti 1973, men vilket återfanns senare i Munchmuseet. A är skrivet med mörkt bläck på Lessebo bikupa,' bredd 18-18,5 centime- ter, höjd 22-22,5 centimeter. Det omfattar endast en sida, vilken slutar med orden "un sujet de roman pour". Det sändes till Albert Savine den 5 juni 1892. 2 B är skrivet med mörkt bläck på Lessebo bikupa, bredd 22-22,5 centimeter och höjd 18-18,5 centimeter, och omfattar texten "Sans aucun doute [...] Elle ma daitrice!" (rad 21-31, sid. 9 i föreliggande utgåva). Högst upp till höger står två överstrukna sidangivelser, "Page 13" och "Page 16", invid en inskottsmarkering. Överst på sidan står: "Intercalation å la page 15; aprå la deuxime ligne (aprs le mot: ' mariage' )". Allt på B är skrivet med mörkt bläck av Strindberg. Av hål och nålavtryck framgår att B varit fäst vid sidan 15 i C med en nål. B sändes till Albert Savine den 13 juni 1892. 3 A och C innehåller även skrift med blyerts samt med lila bläck. Somliga av de ändringar som är skrivna med blyerts är skrivna med en annan handstil än Strindbergs; detsamma gäller samtliga ändringar med lila bläck, där det är möjligt att anlägga handstilsaspekter. Handskriftex- perten major Per Ovrebo har gjort en detaljerad undersökning av ändring- Bläcket är egentligen mörklila, men framstår som svart i koncentrerat skick. Strindberg skriver: Pour le remaniement de la fin du texte je n'y vois pas de moyen; ayant parcouru le dernier chapitre je n'y trouve rien å ajouter ni å trancher, d' autant moins que je prOare un second volume de la mene tra0die qui n' a pas l' air de vouloir terminer. Au lieu de la correction propos& je vous envoie une prgace, si vous le trouvez å propos. [Se not 21 !] 3 Strindberg skriver: Apr6 avoir jete encore un coup d' ceil sur le manuscrit j' y &couvre des cruaut6 superflues, des personalit6 mal &guis&s, ce qui pourrait mene nous attirer desproc6. Je vous prie donc de m' envoyer les 4reuves afin de rayer ces inadvertances pailleuses. En attendant je vous remets une intercalation et une suppression. [Se not 21 !] 1 2 
 
 
 
 
 arna och kommit till slutsatserna 1) att samtliga ändringar med mörkt bläck, där attribueringsaspekter kan anläggas, sannolikt är gjorda av Strindberg, 2) att all skrift med lila bläck, där attribueringsaspekter kan anläggas, sannolikt är gjorda av Albert Savine, och 3) att somliga av blyertsändringarna san- nolikt är av Strindbergs hand, andra sannolikt av Savines. Denna bedöm- ning är grundvalen för de attribueringar som anges nedan under rubriken "Manuskripttexten". De korrigeringar som är tillskrivna Savine ligger alla på den första eller de första sidorna av någon del av romanen: PrUace, Premire Partie, Seconde Partie och Troisi6ne Partie. Tre kommentarer skrivna med blyerts i marginalen återfinns i C: på manuskriptsidan 9 (motsvarande rad 21, sid. 6 i föreliggande utgåva) har Strindberg skrivit "Gillets Hemlig- het,", på manuskriptsida 181 (motsvarande rad 23, sid. 102) står "texte all. bas p. 172" och på den som följer efter manuskriptsida 193 och som Strindberg felaktigt paginerat "195" är sidmarkeringen rättad till "194" och kommenterad "erreur de pagination". De två sistnämnda blyertsanmärkningarna, på si- dorna 181 och 194, är med största sannolikhet inte skrivna av Strindberg. Ovrebo finner heller i sin rapport ingen väsentlig likhet mellan någon av dessa anmärkningar och Savines handstil; däremot en viss släktskap mel- lan de två marginaltexterna. Vid en jämförelse med Georges Loiseaus handstil framstår emellertid sidkorrigeringen på manuskriptsida 194 som påfallande lik och hänvisningen till en sida 172 på manuskriptsida 181 som i viss mån lik. Med största sannolikhet syftar marginalanteckningen på den tyska utgåvan Die Beichte eines Thoren från 1893; översättningen av texten på manu- skriptsida 181 återfinns just på bokens sida 172. C är paginerad från 1 till 362. På några sidor, förutom den ovan nämn- da sidan 194, är sidnumreringen rättad: sidan 91 är ändrad från 92, 193 är ändrad från 192, 211 från 202, 305 från 306 och sidorna 32-349 är ändra- de från 228-249; sidan 329 är ändrad i två steg — sidnumreringarna 289 och 229 är överstrukna, förmodligen i den ordningen, och ersatta av 329. Alla dessa numreringar och korrigeringar är, med undantag från sidan 194, med största sannolikhet gjorda av Strindberg. Två av sidorna i C är avklippta eller avskurna: av manuskriptsidan 17 är nedre dryga fjärdedelen avlägsnad och av den följande är den övre knappa fjärdedelen avlägsnad. Det finns på båda sidorna spår av skrift från de borttagna bitarna. I föreliggande utgåva skulle saknade texten återfinnas mellan ra- derna 7 och 8 på sidan 11. Originalet till det förord — "Nouvel Avant-propos" — som i den franska utgåvan från 1895 är daterat "octobre 1894" återfanns först efter Vitter- hetssamfundets utgivande av romanen av Gunnel Engwall i Loiseaus kvar- 10 
 
 
 
 
 låtenskap i Paris. Det är nu i Kungliga Bibliotekets ägo. Det återges och kommenteras i separat bilaga — Appendix — i föreliggande volym, liksom det av Strindberg författade "förläggarförord" från 1894 som Engwall också fann bland Loiseaus Strindbergmaterial, och som också det nu ingår i Loiseausamlingen på Kungliga Biblioteket. 
 
 
 
 
 De självbiografiska verken När Strindberg författar Le Plaidoyer d'un Fou väljer han att inte utfor- ma boken som en del i den självbiografiska romansvit, som inleds med Tjäns- tekvinnans son — Le Plaidoyer är skriven i första person, inte i tredje, och dess hjälte heter Axel, inte Johan. Likväl hör de äldre självbiografiska verken, och då framför allt den samling av i första hand Strindbergs och Siri von Essens brev från 1875-76, som Strindberg gav titeln Han och Hon, till romanens litterära genesis. Avsikten att skriva en berättelse om sig och Siri kan emellertid spåras tillbaka till sommaren 1884, då Strindberg skriver om Utopier i verkligheten till Karl Otto Bonnier: "Men jag skulle vilja ha dem på Franska! Ty de bli ganska intima! Kanske min och min hustrus historia blir med, och den vill jag ej skulle profaneras på Svenska!" (4 juli 1884; Brev IV, 882) Våren 1886 påbörjar Strindberg Tjänstekvinnans son; han skriver då, omkring den 13 mars (Brev V, 1207), till Gustaf af Geijerstam: "Nu sätter jag mig att skriva ihjel mig på en stor roman i fyra—fem delar: 'My Novel' ." Den 25 april meddelar Strindberg Albert Bonnier att han föregående dag sänt manuskriptet till Tjänstekvinnans son (Brev V, 1218). Han skisserar även verkets fortsättning i ytterligare fem planerade delar: Utanför (67-72) Vildar (72-75) Installerad (75-82) Första kärleken (75-77) Ut igen (82-86) Tidsangivelserna för de två första svarar mot Jäsningstiden och I Röda Rummet, för den fjärde mot Han och Hon och mot luckan mellan I Röda Rummet och Författaren. Man kan notera att kompositionen av Le Plaidoyer är i överensstämmelse med de intentioner som här kommer till uttryck: roma- nens fyra delar låter sig inplaceras i ovanstående periodindelning: det pla- nerade verket Installerad sammanfaller med delarna 1,2 och 3 i Le Plai- doyer, Första kärleken med del 1 och 2, och Ut igen, utsträckt till att om- fatta 1887, det år Strindberg påbörjar Le Plaidoyer, motsvarar del 4. Man kan även observera att den strikta kronologin frångås för kärlekshistorien 12 
 
 
 
 
 — åren 1875-77 dubbleras — i denna plan. Så sker också i förhållandet mellan Le Plaidoyer och Författaren, vilka ju i stort sammanfaller i tid men i mycket ringa grad till innehållet. Den 20 juni 1886 sänder Strindberg den andra delen av det självbiogra- fiska verket till Albert Bonnier (Brev V, 1248). Följande dag skriver han till denne (Brev V, 1249): "Del 3 går från 72 till 75 och slutar med den ödesdigra slumpen som sände hjelten, då kunglige Sekreteraren och e.o. Amanuensen till Norrtullsgatan 12, der han såg sin blifvande hustru." Han fortsätter: "Hvad Del 4 skall innehålla det är ej bestämdt. Rätteligen bor- de steget tagas fullt ut och den så ovanliga och högromantiska dramen sättas in i utvecklingshistorien, men, tyvärr, man eger ej ensam sina erfarenhe- ter, och många menskors frid och lycka står på spel vid en sådan manö- ver." Han fortsätter brevet med att snarast argumentera för åsidosättande av hänsyn till andra och presenterar därefter planen att publicera sina och Siris brev under titeln Han och Hon. Framställningen tyder snarare på att Strindberg är försiktig i sitt handskande med Bonnier än att han är tvek- sam till utgivningen. Brevets avslutning förstärker det intrycket: "Härmed må nu anstå och ville jag i tid förbereda Er, att Era tankar måtte ha tid att vänja sig vid ett sådant ovanligt åtgörande." Även tanken på att i stället för Han och Hon författa en roman förs fram i brevet — och avvisas i orda- lag som anknyter till Strindberg aversion mot "konstruktionsromanen": "Skulle jag åter konstruera en roman nu, skulle den färgas af nya synpunkter och bli osann". Vidare presenteras en plan för del 3, I Röda Rummet, vilken visar att slutet är fastställt redan nu: "Fru X. skickar Johan till Norrtulls- gatan 12". Den 27 juli sänder Strindberg del 3 till Albert Bonnier (Brev V, 1261) och skriver: "Härmed är min historia skrifven, då Del 4 Han och Hon lig- ger färdig, när Ni vill se på den. En del 5 är påtänkt: Författaren [...] Men den delen kan gömmas och i framtiden ersättas af min stora brefsamling ifrån Röda Rummet ända fram." Den levererade romanen slutar som Strindberg angivit en dryg månad tidigare. Den kvinna, som i planen kallas Fru X. och vars motsvarighet i Le Plaidoyer d'un Fou heter mademoiselle X, tar löfte av Johan att han ska uppsöka friherrinnan *** på Norrtullsgatan. Johans sista ord och bokens näst sista mening lyder "Jag ska gå dit!", vilket i det närmaste nödvändiggör en skildring av mötet mellan friherrinnan och hjälten i en följande del. Strindberg tar genast itu med Författaren, som börjar: Stormen hade gått över, men den hade rasat under de två åren 75 och 76 såsom aldrig förr under hans brokiga liv. Han hade uppträtt 13 
 
 
 
 
 aktivt i ett familjedrama, återigen utgivit en misslyckad tidning, och var nyss hemkommen från sin första utländska resa. En äldre bekant som fått ett arv och ville förstöra detsamma i ett gott sällskap hade inbjudit honom fara till Paris. Del 1 och 2 av Le Plaidoyer d'un Fou skildrar just detta "familjedrama", och mot slutet av del 2 återges den dialog, där en bekant erbjuder Axel att följa honom till Paris, därefter i korthet själva utlandsvistelsen och, till sist, återkomsten till Maria. De två första delarna av Le Plaidoyer är m.a.o. väl inpassade i den ram som ges av slutet av 1 Röda Rummet och början på Författaren, med en viss överlappning för historien om Johans/Axels förhållande till den kvinna, som i Le Plaidoyer heter "mademoiselle X". Den fortsättning som i första hand föresvävade Strindberg under perioden sommaren 1886—våren 1887 var emellertid brevsamlingen Han och Hon, inte någon roman med samma form som de tidigare delarna av Tjänste- kvinnans son. Vid några tillfällen, och oftast i samband med hinder för ut- givningen av Han och Hon, berör dock Strindberg planer på en bok av mer traditionellt berättande slag. Han framlägger i brev den 22 september 1886 (Brev VI, 1307) för Bonnier flera alternativa litterära projekt, bl.a. "En skådespelerskas Öden. (=Min hustrus teaterbana, der Han och Hon slutar!)". Av Strindbergs brev till Bonnier från den 9 oktober (Brev VI, 1317) framgår att denne föreslagit Strindberg att arbeta om Han och Hon till "3 å 4 kapitel", vilka skulle avsluta del 3 av Tjänstekvinnans son. 4 Strindberg svarar den 9 oktober: "Jag har nog tänkt göra roman af det, men öfvergifvit tanken, fram och åter, och vill framför allt ej förstöra Tj.Qv.S, som är mitt Oeuvre redan, för Sverge." (Brev VI, 1317) Den 14 november (Brev VI, 1334) framlägger Strindberg för Bonnier en plan för en histo- risk roman, att publiceras i Neue Freie Presse i Wien, grundad på doku- ment från en skilsmässoprocess på 1600-talet, "begagnande den praktfulla 1600-tals-kostymen för delvis min Han och Hon". Syftet med brevet är att få Bonnier att utverka rättegångsprotokoll från Kungliga Biblioteket. Kring den 10 december (Brev VI, 1350) 5 förefaller Strindberg emellertid inte längre intresserad av iden. Han skriver till Bonnier "Hvad manuskriptet i K.B. beträffar så vet jag ej om det lockar mig nu" och hänvisar till att han är färdig med kvinnofrågan och lever ett idylliskt familjeliv. Han återkommer 4 5 Bonniers Arkiv. Strindbergs datering lyder "10 (?) Dec 1886". 14 
 
 
 
 
 dock till Bonnier blott några dagar senare med alternativa romanplaner för samlivskildringen (Brev VI, 1351): [...] så vill jag [...] skrifva Han och Hon i romanform, så att den kan äfven gå in som del 5 af Tjensteqvinnan. Detta bryter arbetets plan, men är det enda möjliga sättet. Om nu den delen kommer efter Författaren (del 4 eller 5?) så gör det ingenting då delarne ej äro numrerade. Men der kommer då Kongliga Biblioteket, Gardes Kasernen, Teatern och alltsammans med, och alla personerna. Hjelten får heta Johan fortfarande, det kan inte hjelpas.[...] Vill Ni hellre sextonhundratalet? Men då måste jag ha handskriften. Här, i förslaget att "skrifva Han och Hon i romanform", som en separat del av Tjänstekvinnans son, tycks Strindbergs intentioner ligga nära de som förverkligas i Le Plaidoyer d'un Fou (eller åtminstone i dess upptakt, "Ouverture", och första del). Bonnier låter på Strindbergs uppmaning verkställa en avskrift av bre- ven i Han och Hon där personnamnen är ersatta med xxx; däremot tillmö- tesgår han inte Strindbergs önskan att publicera verket. På våren 1887 har Strindberg kontakter med Joseph Seligmann om utgivning av Han och Hon. Av allt att döma är denne i slutet av februari benägen att utge boken i sov- rat skick, men backar så småningom ut, liksom andra tillfrågade utgiva- re. 6 Den 25 april erbjuder Strindberg, via sin bror Axel, Albert Bonnier att köpa breven "till framtida posthumt begagnande" (Brev VI, 1398). Den 6 maj formulerar Strindberg i brev till Axel (Brev VI, 1403) villkoren för kontraktet med Bonnier om utgivning av Han och Hon efter Strindbergs död; 1919 ger John Landqvist ut boken som del 55 i Samlade Skrifter. Strindberg har vid författande av Le Plaidoyer d'un Fou tillgång till breven i Han och Hon och även annan korrespondens mellan honom själv och Siri. Spåren härav är påtagligast i de brev som citeras i romantexten. Så är Marias brev på sidorna 90-92 en förkortad och bearbetad översättning av Siris brev på sidorna 85-104, och baronens biljett på sidan 98 följer väl brevet från Carl Gustav Wrangel så som det återges på sidan 133 i Han och Hon. Överensstämmelserna mellan de två verken är emellertid inte Kontakterna sköts till stor del av brodern Axel Strindberg, vilket framgår av samlingen av dennes koncept till brev till August Strindberg på Kungliga Biblioteket. 6 15 
 
 
 
 
 begränsade till breven. Dialoger — som den mellan Maria, Axel och baro- nen på sidan 85, raderna 1-9, återgående på motsvarande skildring i brev- samlingen, sidorna 73-74 — och beskrivningar — som den av Marias besök hos Axels syster och den efterföljande kyssen och färden därifrån (sidor- na 92-93), att jämföra med återgivningen på sidorna 122 och 124 i Han och Hon — tyder på att Strindberg använt sig av breven vid författandet av Le Plaidoyer d'un Fou . 16 
 
 
 
 
 Äktenskapskrisen Den 15 augusti 1887 ger Strindberg offentlighet åt sin avsikt att skiljas från Siri i ett brev till Dagens Nyheter: "För att denna gång undvika alla orig- tiga ryktens spridande, ber jag sjelf få meddela: Att jag till Stockholms Konsistorium inlemnat ansökan om mitt äktenskaps upplösande, med för- behåll att barnen tillfalla modren." 7 Svartsjuka, anklagelser för lesbianism, tvivel på det egna faderskapet och misstankar mot hustrun att söka få ho- nom internerad på sinnessjukhus ingår i det symptomkomplex av förföl- jelseföreställningar, som växer sig allt starkare under åren efter Giftas-åtalet och som nu, sensommaren 1887, når sin höjdpunkt och vars litterära kul- minationer är novellen Familjeförsörjaren i Giftas I, Fadren — författa- de våren 1886 respektive i början av 1887 — och Le Plaidoyer d'un Fou. I Strindbergs korrespondens kommer svartsjukan först klart till synes i ett brev till 'sidor Kjellberg i oktober 1885 (Brev V, 1135). Interneringsid6 erna går bl. a. tillbaka på två läkarkontakter: Siri von Essen rådfrågade, kanske hösten 1886, Strindberg ovetande en schweizisk läkare angående makens mentala tillstånd; före sin utresa från Sverige 1883 skrev Strind- berg själv i samma ämne till en läkare — i efterhand framställde han även detta som hustruns verk. Strindbergs syn på sitt och Siris samliv, så som den kommer till uttryck i breven, präglas emellertid lika mycket av ytterlig labilitet som av miss- tro och missämja under det första halvåret 1887. Han skriver den 22 janu- ari till Edvard Brandes (Brev VI, 1367): "Mitt qvinnohat är för öfrigt komplett teoretiskt och jag kan icke lefva en dag utan att inbilla mig att jag värmer min själ vid deres omedvetna vextlif" och till brodern Axel en dryg må- nad senare (25 februari; Brev VI, 1383) "hela mitt qvinnohat är teoretiskt, ty jag skulle ej kunna lefva utan qvinnas sällskap. Vi, må du tro, äro ena roliga kurrar. Vi gräla ibland så att taket kan lyftas och så ta vi en pjolter och spela bräde om aftnarne och än idag kunna vi prata och rasa igenom en hel natt som om ingenting passerat!" och en vecka därefter till Georg Publicerat i Meddelanden från Strindbergssällskapet nr 59-60, maj 1978, s. 25. 17 
 
 
 
 
 Lundström (3 april; Brev VI, 1385) 8 : "Jag är endast teoretisk kvinnohata- re och lefver komplett idyll här på en lantgård ensam i huset med sex kvinnor — Min hustru och jag sjunga Gluntarne, spela bräde, dricka bier och lefva som nygifta." Under samma period ber han Axel upprepade gånger utrannsaka och meddela sådant som rör Siris eventuella otrohet och de strindbergska barnens börd; i februari skriver han "Men bror, du skall vara uppriktig! Jag vet att det fins rykten i den sak jag frågade dig, och jag vill veta dem, eljes blir jag galen. Jag kan bära ett verkligt slag, det har du sett, men ovisshet dödar mig. "(Brev VI, 1377)9 Inför de positiva brevskildringarna av ma- karnas samliv finns det visserligen skäl att hålla i minnet att Strindberg har anledning att sära sin kritik av kvinnoemancipationen och sin bild av kvinnan från sitt privatliv: i Nils Personnes stridsskrift från våren 1887 anklagas Strindberg just för att utnyttja och utlämna Siri i sina skrifter, (tidigare har liknande kritik framförts av bl.a. Branting) och Strindberg försvarar sig energiskt mot anklagelsen.m Så sent som den 27 maj (Brev VI, 1408, till Carl Larsson) skriver han, tillfälligt skild från familjen: "Jag pinas grymt att gå i säng utan att säga godnatt åt mina ungar, och ensamheten utan qvinnan tar all energi ur mig. Jag kan icke trifvas med män mer: de ger mig bara hvad jag får i böckerna, men familjen ger allt annat!" Här finns ingen koppling till anklagelsen ovan. Även i romanen finns en ljusare samlivsskildring av en vårmånad 1887 (med biografisk interpolering av årtalet): "Un mois entier, en plein printemps, aux chants des etourneaux, passe en amours sans re- serve, en areintes sans fin, en duos chant6 au piano, en partis de tric-trac, et les plus beaux jours de mes cinq derniers ann&s sont å bout. Quel prin- temps en l'automne, sans songer que l'hiver est bien prts." (rad 16-20, sid. 201) De två sista citaten ovan står i samband med Strindbergs (och Axels) re- sor under våren och sommaren 1887. I romanen framställs dessa som des- perata frigörelseförsök." Det finns ingen anledning att betvivla att viljan att bryta även i verkligheten var ett av huvudmotiven bakom resorna, åt- minstone till de tre senare, till Köpenhamn i skiftet maj—juni, och till Schweiz, Brevet, som ej är bevarat, citeras av Lundström i hans insändare i Budkaflen 8 april 1887. Se Eklunds kommentar till brevet i brevutgåvan! 9 Beträffande brevets datering se not 1 och 9 i brevutgåvan; beträffande Strindbergs misstankar se även not 7 till Brev VI, 1377. I° Se Brev VI 1404 (8 maj till Axel Strindberg) och 1421 (18 juni till Geijerstam)! " Se föreliggande utgåva av romanen, s. 203-207! 8 18 
 
 
 
 
 i skiftet juli—augusti och i mitten av augusti. För Köpenhamnsresan anger Axel dessutom att han ger sig av "afin de receuillir les renseignements possibles sur cette femme" (s. 203); i verkligheten var åtminstone de tre första — till Wien, Köpenhamn och Gersau — också affärsresor. Vid sidan om hustruns eventuella lastbarhet är frågan om huvudperso- nens mentala hälsa den viktigaste punkten i den undersökning och "pläde- ring" romanen enligt sin inledning och avslutande "konklusion" skall ut- göra. Även om det är en förenkling av intentionsproblematiken att med Lamm hävda att syftet "med En Dåres försvarstal var [...] att genom att avslöja hustrun skydda Strindberg från att inspärras på sinnesjukhus" 12 är Strind- bergs syn på sin mentala status relevant för verkets genesis. Efter Giftas- åtalet uttrycker Strindberg i brev farhågor att han skall komma "på dår- hus", hans "gamla jernhufvud" skall "krepera". (13 juni respektive om- kring 15 februari 1885, Brev V, 1099 och 1032); han uppsöker läkare som ordinerar lugn och vila (se Brev V, 1032 och 1112 från den 3 augusti 1885). 13 Även om d s a kl r ti f h en yp bol kar tä — de ingå s. i Strindbergs repertoar, liksom i Axels i romanen, att bli galen och dö — finns inte anledning att helt frånkänna dem uppriktighet. Därefter kom- pliceras galenskapstemat (fortfarande i breven): vid sidan av innebörden av sjukdom och vanmakt ges vansinnet en positiv betydelse av intelligens, insikt; till Heidenstam skriver han 'Hvem skall en gång skildra den "väcktes" lidanden att lefva i en triumferande idiotverld. Tänk att höra menniskor på allvar anse att jag är dum! Dum icke, men galen!' (6 september 1885, Brev V, 1120) och till Steffen kort och gott: "intelligens är sinnesrubb- ning" (19 maj 1886, Brev V, 1227). Dessa id&r stimuleras av Strindbergs samtidiga läsning av psykologisk litteratur, vid tiden för det sist anförda av Maudsley (se Brev V, 1231 från 22 maj 1886). Från 1886 förskjuts galenskapstemat från mannen till verket: han antingen försvarar sina verk mot anklagelsen att vara vansinniga eller erkänner dem som vansinniga i ovanstående förtjänstfulla mening. Han skriver till Bonnier (25 augusti 1886, Brev VI, 1294) att det är "metod i min galenskap"; för Heidenstam berät- tar han att han har " en hel vansinnighetslitteratur, hvaraf framgår att alla menskor utom läkaren äro tokiga" (5 oktober 1886, Brev VI, 1314); om Marodörer skriver han till Albert Bonnier "ett märkvärdigt arbete, som ännu blir de kloka en galenskap, men just derför har framtiden för sig."(6 feb- 12 13 Martin Lamm, August Strindberg, 1986, 2. 147. Jfr även Brev V, 1103 och 1109! 19 
 
 
 
 
 ruari 1887, Brev VI, 1371); till Carl Larsson (27 maj 1887, Brev VI, 1408) "Du ska inte tro att hvad jag skrifver är vanvett, ty när det tryckes i Wien och Paris är det djupsinnigt" och till Gustaf af Geijerstam (18 juni 1887, Brev VI, 1421) att Strindbergs benägenhet att ha 'Mera åsigter" om sam- ma sak' är att betrakta som "liberalitet" och inte som "karakterslöshet och, galenskap". Under sensommaren 1887 dyker vansinnestemat undantags- löst upp i ett och samma sammanhang, med motsvarighet i romanen: Strindberg försvarar sig inför Siri von Essens påstådda ambition att få honom stämp- lad som galen (se Brev VI,1429, 1433, 1434, 1442, 1444). I brevet till Lundegård från den 12 november 1887 (Brev VI, 1460) sä- ger sig Strindberg dels vara "klok", dels ramla "ihop i vansinne". Hela detta spektrum av motiv knutna till vansinnet kan vara av relevans för Le Plaidoyer d'un Fou — att fria sig från hustruns anklagelser, och därmed slippa dårhuset, att verkligen tvivla på sin själsliga hälsa och att vara ga- len, i positiv bemärkelse — intelligent, djupsinnig, sensibel m.m. Vid tiden för skilsmässoansökan — augusti 1887 — skriver Strindberg flera brev till Pehr Staaff, i vilka anklagelserna för otrohet, tribaderi och försök till sinnesjukdomsförklaring återkommer i, även med strindbergska mått, ovanligt oförtäckt form. Skilsmässobeslutet är fattat (omkring 5 augusti, Brev VI, 1429) och händelser som senare skall återges i romanen omtalas. Brevens syfte är, liksom för de ovan nämnda till Axel Strindberg, att få adressaten att förse Strindberg med bevis för Siris lastbarhet. Det är på- fallande hur väl breven överensstämmer med romanens öppning. Vid en jämförelse mellan de fyra sista styckena i Ouverture och breven till Staaff från början av augusti och från den 13 augusti kan en rad paralleller påvi- sas (Brev VI, 1429 och 1433). Det första stycket i brevet framställer man- nen — varje gift man — som livet ut levande i okunnighet om sin makas vandel; temat i det förstnämnda brevets inledning är detsamma. I romanen skriver han: "Un mani vivrait cent ans, qu'il ne serait jamais au courant de l'existence de sa femme." och hänvisar två rader längre ned till "M. Bovary". I det första brevet införs namnet i satsen "Ni kan som Herr Bovary lefva lifvet ut, utan att veta med hvem Ni är gift.". I såväl roman som brev framhävs jagets sanningslidelse som drivkraft, och i båda berörs det tänkbara hämnd- motivet: "Mais moi, je &sire apprendre! Pour me venger!" (vilket däref- ter avvisas)/ "Jag kommer ej att hämnas! Jag vill bara veta, sedan blir jag författare!" (Brev VI, 1433). I brevet hänvisar Strindberg till "tankeläs- ningar", en "experimantalpsykologisk undersökning" och "ett tankeprof", och han uppmanar Staaff att skriva ett intrigant brev till en misstänkt äls- kare. I romanen skall jaget använda sig av "toutes les ressources de la nouvelle 20 
 
 
 
 
 science psychologique, mettant å profit la suggestion, la lecture de pens&s, la torture mentale, sans rejeter le vieux jeu de l'effraction, du vol, de la saisie de lettres, du faux, de signatures fausses, de tout". Även om bre- vens metoder inte är helt identiska med dessa i romanen, så förefaller de i romanen uppräknade vara i linje med det första brevets rekommendation att "utveckla och slopa gamla procedyrer, som hvila på religiös och social vidskepelse". 21 
 
 
 
 
 Tillkomsttid Den 19 mars 1888 skriver Strindberg till Edvard Brandes (Brev VII, 1570) att romanen är färdigskriven — uppskattad till 500 romansidor — och dagen efter meddelar han sin kusin Johan Oscar Strindberg att han "om några dagar" skall skicka manuskriptet "att deponeras i familjens arkiv" (Brev VII, 1571). Till Rudolf Wall anger han den 23 mars (Brev VII, 1576) tillkomsttiden till "sju månaders arbete". Tolkar vi denna uppgift som sju månader utan avbrott skulle skrivandet påbörjats i augusti eller möjligen i början av sep- tember. En rad i den av Loiseau reviderade utgåvan från 1895 är i över- ensstämmelse härmed: romantexten slutar där med dateringen "Septem- bre 1887—Mars 1888". Denna tidsuppgift återfinns i handskrift nedtill på det blad som Strindberg sannolikt skrivit hösten 1894 och som bär rubri- ken "Avant-propos de l'Editeur." Dateringen, som lyder "Ecrit par Strindberg de Septembre 1887 å Mars 1888", är dock ej av Strindbergs utan, med största sannolikhet, av Loiseaus hand. Strindberg själv inleder den skiss till ett förord, som texten är, med en annan datering: "Ce livre est &rit en 1888,". Lars Dahlbäck har i sin avhandling om Hemsöborna på ett övertygande sätt ifrågasatt uppgiften att Strindberg skrev på Le Plaidoyer d'un Fou under september och första veckan av oktober, d.v.s. den tid då Hemsöborna kom till. Han menar att det är osannolikt att Strindberg under denna begränsa- de tidsrymd författat annat än skärgårdsromanen, och ger två tänkbara för- klaringar till Strindbergs egna uppgifter: att Strindberg i den angivna tids- rymden räknat in den undersökande verksamhet (framförallt rörande hustruns föregivna otrohet), som breven till Staaff från augusti vittnar om, samt att tidsuppgiften september 87—mars 88 väl rimmar med tidsuppgifterna i ro- manen. Emellertid pekar dessa två förklaringar snarast ut augusti som verkets begynnelsemånad. Sekvensen av brev till Staaff börjar redan omkring den 5 augusti, 14 och de mest påfallande överensstämmelserna med romantex- ten återfinns, som påvisats ovan, just i det första brevet. I de därefter föl- jande tolv breven till Staaff upprepas temat om Siris otrohet och uppma- ningarna att returnera skvaller i frågan, med ett undantag — Brev VI, 1436 från den 24 augusti som huvudsakligen rör Hemsöborna. Det sista brevet 14 Beträffande det första brevets datering se not 1 till Brev VI, 1429! 22 
 
 
 
 
 i denna serie är daterat den 5 september. Därefter försvinner denna äm- nessfär helt ur Strindbergs korrespondens för att återkomma den 6 okto- ber — samma dag som den färdiga romanen Hemsöborna levereras till Axel Strindberg (Brev VI, 1449). Strindberg vänder sig nu till Nathan Hellberg: "Den som vet mer han tale!" (publicerat i Meddelanden från Strindbergs- sällskapet nr 59-60, maj 1978) Misstankar om otrohet och utpekande av förmodade älskare blir åter framträdande temata i breven under oktober. 15 I brev n til S a f u d g s nty e u om av ik t gör l e- ratur av undersökningsresultaten: "Allt hvad jag kan skörda skall endast rigta min litterära fond och jag skall begagna den så skonsamt som möj- ligt!" (omkring 5 augusti, Brev VI, 1429),"Jag vill bara veta, sedan blir jag författare!" (13 aug, Brev VI, 1433). Brevmaterialet gör m.a.o. i viss mån sannolikt att arbetet eller förarbetet med Le Plaidoyer d'un Fou på- börjats i augusti för att avbrytas under september och återupptas efter den 5 oktober. Detta rimmar väl med uppgifterna i romanen. I Ouverture redogör Axel för sitt plötsliga insjuknande vid skrivbordet. Han faller i dvala, vaknar upp och börjar rannsaka sig själv inför anklagelsen att ha omintetgjort sin hustrus karriär m.m. Självförsvaret glider över i misstanke och motattack. Så långt — till sista sidan av Ouverture — refererar Axel, berättaren, Axels, den äkta maken, reaktioner. I de avslutande, tidigare berörda, tre styckena sammansmälter de — perspektivet blir ett och tidpunkten blir en. Det är pro- tagonisten och berättaren som måste få visshet, och läsaren skall döma efter att ha tagit del av "ce livre de bonne foi". Även om berättarperspek- tivet inte är entydigt fastställt tyder framställningen på att det är nu, efter feberanfallet, som Axel tar itu med att skriva, eller åtminstone företa för- beredande efterforskningar för att kunna skriva, den bok vi håller i vår hand. Sjukdomsepisoden återkommer kort i romanens slut: "C' est å cette 43o- que que je tombe malade, m'imaginant ptts de la mort, et que je me d&i- de å dresser un compte-rendu de tout le pass6" (rad 5-7, sid. 204) Här da- teras beslutet att skriva boken till samma tidpunkt. Som framgår av före- gående stycke i romanen inträffar händelsen strax efter Axels återkomst från Schweiz — motsvarande återkomst för Strindbergs del inträffade mel- lan den 5 och 8 augusti. Några dagar senare ger sig Axel ut på ny resa, besluten att "&rire sur-le-champ le roman de cette femme" (rad 30-31, 15 Se brev till Oscar Almqvist från den 18 och 31 oktober (publ. i Meddelanden från Strindbergssällskapet nr 36, dec. 1964) samt till Axel Strindberg från den 22 oktober 1887 (Brev VI, 1452)! 23 
 
 
 
 
 sid. 205); Dahlbäck gör sannolikt att Strindberg själv begynte motsvaran- de resa (till Basel, GenhTe och Ouchy) den 14 augusti. Under sin bortvaro inser Axel att han inte kan skriva avlägsnad från familjen och beslutar sig för att återvända och stanna "jusqu' å l' accomplissement de mon roman, tout en recueillant des notes pr&ises concernant le crime de Maria." (rad 24-25, sid. 207). Han sänder därför ett telegram där han uppmanar Maria att möta honom i Romanshorn vid Bodensjön. Strindberg och Siri von Essen möttes i Romanshorn, sannolikt den 19 eller 20 augusti. Axel återförenas så med sin Maria, besluten att avsluta sin berättelse ("achever mon recit, et pour attendre des renseignements pr&is sur cette affaire mystaieuse.") (rad 26-27, sid. 209) Beslutet att skriva boken låter sig dateras till tidpunkten för feberanfal- let. Ordvalen i de två sist anförda textställena — "accomplissement de mon roman" och "achever mon recit" — pekar närmast på att Axel faktiskt bör- jat skriva på sin roman vid tiden för och strax före mötet i Romanshorn, d.v.s., med Strindbergsk almanacka, vid mitten av augusti. I båda fallen framställs skrivandet och efterforskandet som sidoordnade och samtidiga verksamheter. Den "Conclusion" som avslutar romanen inleds med orden: "Sept mois sont &oul6", vilka i sitt sammanhang bör uttydas "sju månader har gått från de händelser som återges på föregående sida", eller, med den biogra- fiska tiden projicerad på romanen, omkring den 20 augusti 1887. Tidsav- ståndet mellan nedskrivandet av de första orden i "Conclusion" och den avslutande situationen — eller rättare, dess motsvarighet i Strindbergs liv — i den fjärde delen av romanen blir ganska exakt sju månader. Denna tids- uppgift kan ha spelat in i brevet till Wall, som Strindberg sannolikt skri- ver blott några dagar efter författandet av "Conclusion". Sammantaget tyder evidensen — författandet av Hemsöborna under sep- tember och första dagarna av oktober, breven samt romanens framställ- ning — på att Strindberg påbörjar arbetet med Plaidoyer d' un Fou under augusti, antingen genom förarbeten, till vilka själva korrespondensen med Staaff kan hänföras, eller (vilket romanen närmast ger stöd åt) genom att dessutom börja skriva på manuskriptet, och att han gör ett uppehåll under september för att återuppta arbetet strax efter den 5 oktober. Läser vi inte in sju månader utan avbrott i Strindbergs ord "sju månaders arbete" i brevet till Wall stämmer Strindbergs egen uppgift väl med denna datering av ar- betets påbörjande. Romanen omnämns första gången i ett brev till Axel Lundegård från den 12 november (Brev VI, 1460). Under uppmaningen "Uppfyll min sista vilja" 24 
 
 
 
 
 ber Strindberg Lundegård ombesörja försäljningen av några manuskript för "att hustru och barn genast må få pengar" i händelse av Strindbergs död. Bland manuskripten nämns "Början till min äktenskapsroman (på Fran- ska)". En knapp månad senare — den 6 december — skriver han till samme adressat (Brev VI, 1475): "Jag skrifver och skrifver på mitt Oeuvre, skrif- ver fint och godt; rullar ihop min själ som ett murmeldjur om vintern, hvarken hör eller ser". I ett brev från julafton 1887 nämner han för första gången romanen för förläggaren och tryckaren Hans Österling. Strindbergs ären- de är att förmå Österling att trycka Fadren i fransk översättning, och han tillägger: "Skulle Ni kunna skaffa Er Fransk stil, skulle jag låta ett, men ett styft arbete utkomma endast på Franska. Tusen exemplar fick ni nog sålda i Skandinavien, och säkert lika många i Tyskland, Österrike, Frank- rike, der jag är känd." (Brev VI, 1493) Österling ger definitivt avslag nå- gon gång i mitten av mars 1888, trots Strindbergs generösa erbjudande att ingenting kräva i betalning (se Brev VII, 1569). Under mellantiden — vin- tern 1887-88 — kan manuskriptets framväxt glimtvis följas i Strindbergs brev till Österling. I slutet av januari 1888 — den 21 och den 27 (Brev VI, 1526 och 1531) — återkommer han till romanen i två brev till Österling. I det första säger han sig behöva 500 francs till språkrevision av romanen. I det senare får vi för första gången en upplysning om hur långt arbetet fram- skridit: "[...] 100 sidor äro färdiga!" 16 Det senare brevet ger dessutom ett intryck av att Strindberg nu, liksom kring den 6 december, är intensivt upptagen av författandet — "Nu sitter jag i författeri, och då är jag otillräknelig, hvarken hör eller ser, och allt förfaller omkring mig." — vilket ytterligare under- stryks av brevet till Lundegård följande dag (Brev VI, 1532): "Skrifver, skrifver praktfullt, som aldrig, mitt Oeuvre, fritt, herrligt utan tanke på Mam- sell Albert Bonnier; det knastrar i hjernan när det rätta ordet skall födas på det fremmande språket, men denna ansträngning ger full vision af det upplefvade." Nästa uppgift om arbetets omfattning kommer en vecka se- nare, i brev till Österling: "Jag har nu 150 trycksidor af min franska ro- man färdig, men måste afbryta för att skaffa medel att fortsätta!" (den 16 I brevutgåvan står siffran "200". Strindberg binder ibland siffran 1 med efterföljande siffra vilket gör den lik en tvåa. Siffran 2 skriver han vanligen mycket tydlig och utan bindning. I brevet står, med största sannolikhet, en inledande etta, sammanbunden med efterföljande nolla. Siduppgiften 200 är dessutom oförenlig med den uppgift om 150 sidor Strindberg lämnar Österling den 5 februari oavsett om vi läser "sidor" i januaribre- vet som trycksidor eller manuskriptsidor. 25 
 
 
 
 
 5 februari, Brev VI, 1539). Strindbergs uppskattar efter färdigskrivandet hela romanen till 500 trycksidor; då manuskriptet omfattar 362 sidor kan en trycksida uppskattas till mellan två tredjedels och tre fjärdedels manu- skriptsida, enligt Strindbergs räknesätt. I början av februari har han såle- des förmodligen inte skrivit mer än 100-135 manuskriptsidor (motsvarande ungefär 60-80 av trycksidorna i föreliggande utgåva). Ungefärligheten i dessa uppskattningar är bestämd av Strindbergs benägenhet att runda av till hela femtiotal, oavsett om han syftar på tryck- eller manuskriptsidor. Arbetstempot måste alltså ha stegrats anmärkningsvärt under de följan- de sex veckorna, till ungefär sex manuskriptsidor om dagen. Den 12 mars anger han omfånget till 450 trycksidor (Brev VI, 1562). Tre dagar senare meddelar han Edvard Brandes att han skriver sexton "tryckark fransk text om dagen" (Brev VI, 1566), och den 19 mars berättar han för samme adressat att han har "500 trycksidor franskt af min Ehrenrettung — och den ovärdi- gas — färdiga!" (Brev VI, 1570). Dagen därpå sänder Strindberg ett brev till sin kusin Johan Oscar Strindberg, vilket ytterligare vittnar om att ro- manen är avslutad (Brev VI, 1571): Som jag af flera grunder räknar dig som slägten Strindbergs caput, sänder jag om några dagar ett dokument att deponeras i familjens arkiv, under vilkor att det kan af mig återtagas när behof fordrar det, och af dig brytas och läsas först med mitt tillstånd, eller om nöd tränger när du behagar. Omfånget anges till "350 qvartsidor" och, i en not, till 500 trycksidor. 26 
 
 
 
 
 Manuskriptets historia Sommaren 1973 fann man på Anatomisk institutt i Oslo Strindbergs eget manuskript till Le Plaidoyer d'un Fou inslaget i ett paket försett med på- skriften Strindberg, Confession d'un sot. Paketet var adresserat till K.E. Schreiner, tidigare professor vid den anatomiska institutionen och tillika Edvard Munchs läkare. Schreiner har förmodligen fått sig manuskriptet tillsänt av Munchs juridiske rådgivare Johs Roede; att manuskripet härrör ur Edvard Munchs kvarlåtenskap står utom varje tvivel.'" Med viss san- nolikhet kom Munch över manuskriptet i maj 1896. Manuskriptets öden under den mellanliggande perioden, från mars 1887, låter sig rätt väl tecknas med hjälp av Strindbergs brev. I ett post scriptum till ovan nämnda brev till Johan Oscar Strindberg tillägger Strindberg: "Kopia fins!" Axel Lun- degård ger en ögonvittnesskildring till själva kopieringsförfarandet: Han satt och diktade "Le plaidoyer d'un fou". [...I Så snart ett blad var fullskrivet, reste han sig, vred sig halvvägs bakåt, tog upp kopieboken, som hade sin plats på sitsen, och fogade noggrant det nya aktstycket in i sin ordningsföljd, varefter han åter satte sig på kopieboken och diktade vidare." Drygt två månader efter brevet till Johan Oscar Strindberg, den 25 maj, sänder Strindberg till Heidenstam "ett outgifvet manuskript". Att det gäl- ler Le Plaidoyer d'un Fou framgår av brevet (Brev VIII, 1612); och san- nolikt är det originalmanuskriptet, inte kopian, som deponeras hos Hei- denstam. Liksom i brevet till Johan Oscar framställer Strindberg manu- skriptet snarare som en privat dokumentation än som ett verk avsett att publiceras: "Har du råd, och omständigheterna kräfva, så bestå afskrift att cirkulera! Tryckning kan knappt komma i fråga, såvida ej nöd tvingar. Och då i värsta fall med pseudonym eller namnlöst." När Strindberg så små- 17 Se Sverre Flugsrud, En dåres försvarstal. Et Strindberg-manuskript på vandring. Nordisk Tidskrift 1974 årg. 50, s. 125f. 18 Axel Lundegård, Några Strindbergsminnen knutna till en handfull brev, Stockholm, 1920, s. 8. 27 
 
 
 
 
 ningom uppmanar Johan Oscar Strindberg att returnera det manuskript, som anförtrotts honom, ber han att återfå "det kopierade Franska manuskrip- tet" (16 mars 1891, Brev VIII, 2154). Det hos Heidenstam deponerade manuskriptet har Strindberg, efter upprepade anmaningar, återfått den 11 juni 1889. 19 Under våren 1891 försöker Strindberg, med Ola Hansson som mellanhand, intressera den tyske förläggaren Kiirschner för en tysk utgå- va av romanen. Det är i brev till Ola Hansson som verket för första gång- en omnämns under sitt nuvarande namn: "Romanen kallas nu: Plaidoyer d'un Fou." (20 februari 1891, Brev VIII, 2134) Tidigare har Strindberg kallat berättelsen "L' Histoire de mon mariage".2° Korrespondensen med Hansson i detta ärende sträcker sig från den 20 februari till den 22 maj, då Strindberg begär manuskriptet i retur. Det förefaller rimligt att, som Da- vid Norrman, 21 sätta Strindbergs försök att få romanen publicerad i sam- band med skilsmässoutvecklingen. Strindberg understryker för Ola Hans- son att han aldrig tänkt utge boken på svenska — endast på franska eller tyska, och det endast "i nödvärn". (Brev VIII, 2134) I slutet av januari 1891 får Strindberg reda på att den hatade Marie David — förebild till romanens mademoiselle Z — anlänt till Lemshaga på Värmdö, där Siri då bodde till- sammans med barnen. I flera skrivelser anklagar Strindberg Marie David för homosexualitet, utförligast i en bilaga till kyrkorådet i Värmdö från den 7 maj 1891. Den rättsliga kampen kan emellertid även ha verkat häm- mande för utgivningsplanerna. Strindberg fruktade, med rätta, att hans anklagelser skulle kunna leda till en ärekränkningsprocess. Den 12 maj ber Strindberg Ola Hansson sända tillbaka det av Kiirschner refuserade ma- nuskriptet med hänvisning till skilsmässoprocessen: "Returnera manuskriptet till mig så läser jag om det — och magasinerar det, fattande utgången som en lycklig slump, då jag nu har full kamp med tribaderna om mina barn! och den ej får störas af 'något att skylla på!" (Brev VIII, 2196) Samma dag som kyrkorådet sammanträder, den 22 maj, ber Strindberg ånyo — uppenbarligen innan rådet fattat sitt för Strindberg gynnsamma beslut — om manuskriptet i retur (Brev VIII, 2203). Man kan av breven inte klart fastställa någon tidpunkt för leverandet av manuskriptet till Ola Hansson; det är inte ens uteslutet att Hansson fick Se Brev VII, 1792, 1841 och 1857! Se brevet till Johan Oscar Strindberg från 29 januari 1891, Brev VIII, 2116! 21 Se David Norrman, Strindbergs skilsmässa från Siri von Essen, Stockholm 1953, kapitel II! 19 20 28 
 
 
 
 
 det först vid sin sammankomst med Strindberg i Skåne i april. Det är där- med svårt att avgöra om det är kopian eller originalet som Hansson åter- sänder från Tyskland. 22 I den fortsatta historien är de två exemplarens öden lättare att särskilja. Originalet sänder Strindberg den 30 maj 1891 till Pa- risförläggaren Albert Savine. 23 Av Strindbergs brev till Savine att döma tar översättningsplaner till tyska form under senare hälften av 1891. I bre- vet från den 30 maj hänvisar Strindberg till sin tyska läsekrets som pre- sumtiva köpare av den föreslagna franska utgåvan; den 18 november på- står han att en tysk översättning är planerad att utkomma efter den franska utgåvan. (Brev VIII, 2291) Det senare påståendet upprepar han i ett brev från den 1 april 1892 (ej publicerat, tillhör Kungl. Bibl.), men i en pläde- ring för ett skyndsamt utgivande av romanen från den 5 juni 1892 säger han åter att Savine kan räkna även med den tyska läsekretsen. Manuskript- kopian har Strindberg antingen med sig när han den 30 september 1892 reser till Tyskland, eller också har han redan skickat den. Uppenbarligen har han den fortfarande till hands då han den 13 juni 1892 till Savine skickar ett tillägg, som skall införas på manuskriptsida 15, "aprå la deuxi6ne ligne (apr6 le mot 'mariage')". Den 22 september skriver Ola Hansson till Strind- berg: "Du måste strax komma hit. Stoppa fickorna fulla med alla dina ma- nuskript, [...J Plaidoyer d' un fou, — allt som du har." Den 30 avreser Strindberg. Sedan den av Wilhelm Kämpf anonymt verkställda tyska översättningen, Die Beichte eines Thoren, utkommit på Verlag des Bibliografischen Bu- reaus i Berlin nästföljande vår upphör spåren av kopian. Den tyska utgåvan får under kort tid betydelsefulla följder. Strindberg åtalas för otukt, anmäld av "en tysk mor", under sensommaren 1893. Pro- cessen — som ändar i frikännande — varar i två år. 24 B örj an av romanen översätts till svenska och publiceras utan auktorisation som följetong under som- 22 Adolf Paul skriver till Vilhelm Carlheim-Gyllensköld 26 januari 1912: "Laura Mar- holm (fru Ola Hansson) hade läst En dåres bikt, året förut [1891] i manuskript på landet, någonstans i Skåne." I sitt sammanhang tyder Pauls ord på att han förmodar att Laura Marholm läste originalet, inte kopian. Brevet finns i Carlheim-Gyllensköldska samling- en på Kungliga Biblioteket. 23 Breven till Savine är, där ej annat anges, publicerade i Göran Rossholm, Les lettres de Strindberg å Albert Savine, La Revue d'Histoire du TMåtre, 1978 nr 3, s. 266-72 samt Meddelanden från Strindbergssällskapet 1978 nr 59-60, s. 36-41. 24 Dock innebar domslutet att upplagan skulle beslagtas. — Adolf Paul antyder att Strindberg menat att Frida Uhl skulle dölja sig bakom "Eine deutsche Mutter". Se Adolf Paul, Strindbergminnen och brev, Stockholm, 1915, s. 157! 29 
 
 
 
 
 maren 1893 i tidningen Budkaflen. Strindberg vill med rättsliga medel stoppa utgivningen, 25 men försöker också med hjälp av sitt tyska förlag förekom- ma piratöversättningen med en auktoriserad svensk version. 26 En ur Strindbergs perspektiv odelat positiv konsekvens av utgivningen är den uppskattande artikel — "M. August Strindberg et 'la Confession d' un Fou'" — som Fran- ska Akademins ständige sekreterares, Victor Cherbuliez, under signatu- ren G. Valbert publicerade den 1 november i Revues des Deux Mondes. Under maj juni 1892 driver Strindberg på Savine för en snar utgivning av romanen, med, som nämnts, hänvisning till Strindbergs internationella publik. Strindberg engagerar sig åter i själva texten genom att föra in änd- ringar — det ovan berörda tillägget och, i samma brev, en strykning — och genom att författa det förord som inleder föreliggande utgåva. Förordet, som Strindberg enligt brevet sänder i stället för att ändra slutet på roma- nen, har en defensiv prägel: författaren erkänner att hans bok är "hemsk", han ångrar bittert att han skrivit den och ursäktar sig med att ha gjort det i syfte att rentvå sig själv; som mer understuckna motiv anger han att han med sin bok blott velat förekomma en kollega27 och dessutom uppfylla sin avlidna svärmors önskan. En verksam faktor bakom denna retirerande at- tityd framgår av breven till Savine: den 26 maj 1892 skriver han att valet står mellan "la prison et une declaration que je sois fou". Det Strindberg avser är ett förlikningserbjudande i målet för ärekränkning och misshan- del av Marie David. Strindberg uppmanas att förklara, enligt sitt brev till von Steijern från samma dag, den 26 maj, att han ej var "normal" då han framförde sin anklagelse mot David (Brev IX, 2357). Vid tiden för de tre breven till Savine sommaren 1892 väntade Strindberg dom i detta mål. I korrespondensen sätts utgivningen i samband härmed: "Recevez mes re- merciements de vos bonnes promesses de me secourir au moment ou j' attends la sentence du tribunal qui d&ide de mon sort." (5 juni) Savine avsåg med största säkerhet att publicera romanen. På baksidan av Mademoiselle Julie, som Savine gav ut i början av 1893, aviserades den Se breven till Fritz Kjerrman från 1 och 5 juli 1893 (Brev IX, 2572 och 2580)! Se brevet till Verlag des Bibliografischen Bureaus 23 augusti, Meddelanden från Strindbergssällskapet nr 61-62, maj 1979, s. 26! 27 I ett brev till Fritz Kjerrman om Le Plaidoyer från 1 juli 1893 (Brev IX, 2572) påstår Strindberg att Gustaf af Geijerstam "under ett punchslag" 1889 förklarat som sin avsikt att skildra Strindbergs äktenskap; Strindberg fortsätter: "När han ansåg sig oförhindrad, ansåg jag mig närmare, då jag visste mer än han om saken." 25 26 30 
 
 
 
 
 planerade utgåvan av Le Plaidoyer d'un Fou. I samtliga Strindbergs brev till Savine från 1892 — och i det enda kända från Savine till Strindberg — underförstås att utgivningen skall komma till stånd, och till Adolf Paul skriver Strindberg den 8 november 1892: "Comte Prozor skrifver att Savine, Pa- ris, skrifvit honom till att Plaidoyer ligger i pressen." (Brev IX, 2406) Prozors brev, som bekräftar uppgiften, är daterat den 24 oktober. Varför romanen aldrig kom ut hos Savine är ovisst. Savine själv, enligt sitt brev från den 5 april 1892, vill avvakta utgivningen "du volume que vous devez donner chez mon confr6-e 011endorff" (sannolikt översättningen av Röda Rum- met). Den 1 juli 1893 skriver Strindberg, förmodligen osant, till Fritz Kjerrman att han givit "kontraorder till Savine i Paris som antagit" (Brev IX, 2572), och den 9 september för han till Loiseau fram tanken att processen i Ber- lin kan ha avskräckt Savine (Brev IX, 2641). Något som till sist omöjlig- gjorde publiceringen var förlagets ekonomi. Den 10 december 1893 skri- ver Strindberg till Savine att han hört att Savine är "retire des affaires"; han ber om manuskriptet i retur och säger sig ha för avsikt att låta översät- ta den tyska texten till franska. Därefter blir Georges Loiseau centralfigu- ren i utgivningshistorien. 28 Den 21 mars 1894 meddelar Strindberg honom att förläggaren Albert Langen visat intresse för romanen, och en dryg vecka senare, den 30 mars, sänder han en fullmakt som berättigar Loiseau att av- hämta manuskriptet hos Savines efterträdare L. Grasilier, som inte velat ge ut romanen (Brev X, 2759 respektive 2760). Av korrespondensen att döma utför Loiseau större delen av revisionen av Strindbergs text innan Strindberg själv kommer till Paris, sannolikt den 17 augusti 1894. Till Langen skriver Strindberg redan den 15 juni: "Voici M. Loiseau qui m' assure qu' il aura fini Le Plaidoyer dans la semaine pro- chaine!" (Brev X, 2807) Samarbetet mellan Strindberg och Loiseau fram- skrider emellertid ingalunda utan komplikationer. Till att börja tycks Loi- seau ignorera Strindbergs uppmaning att visa Langen manuskriptet och för- söker på egen hand avyttra romanen till andra förläggare än Langen (se Brev X, 2770, 2773 och 2801). Strindberg förtalar Loiseau för Langen (se Brev X, 2806 och 2873). Strindberg ber förgäves Loiseau den 25 augusti att överlämna manuskriptet till Langen, som ska anlända till Paris (Brev X, 2916). Om revisionen inte är färdig får Loiseau "la faire aprh et peu å Beträffande relationerna Strindberg-Loiseau se Stellan Ahlström, Strindbergs eröv- ring av Paris. Strindberg och Frankrike 1884-1895, Stockholm 1956! 28 31 
 
 
 
 
 peu". Efter ett sammanträffande med Langen och Henri Beque den 28 augusti meddelar Strindberg Loiseau att Langen till utgåvan vill ha ett förord "d'un nom Francais" (underförstått att Loiseau ej är ett sådant) (Brev X, 2919). Av brev till Langen och Frida Uhl från den 29 augusti framgår planer på att i stället för Loiseau låta Henri Beque utföra språkrevisionen (Brev X, 2920 och 2921). Dessutom ger Strindberg flera gånger Loiseau besked att lägga ned eller dröja med arbetet. Den 23 maj skriver han "[...] je vous prie de le laisser reposer, lorsque la publication m' est indiff&ente"(Brev X, 2783) och den 9 juli upprepar han uppmaningen: "[...] laissons Le Plai- doyer. Il d&ruira tout pour moi. Il manque l'int'&et et la valeur litt&aire." (Brev X, 2839) Den 19 juli ber han Loiseau vänta med romanen då pro- cessen i Berlin "a pris un air mennant" (Brev X, 2856). Den 25 oktober frågar Strindberg Loiseau hur långt tryckningen fram- skridit (Brev X, 2974). I den omfattande korrespondensen från Strindberg till Loiseau fram till detta datum finns inga spår av något deltagande från Strindbergs sida i utformningen av den text som utkommer på Langens förlag i januari 1895. I det sistnämnda brevet tar Strindberg emellertid, liksom tidigare till Savine, upp frågan om romanens slut: "C' åt que j' ai raccour- ci la fin et ajoute deux lignes qui sauvent le livre." Han återkommer till ämnet den 6 november (Brev X, 2994): "Seulement: Le Plaidoyer doit fi- nir en FranQais comme finit la traduction allemande." (Slutorden från 1895 års utgåva överensstämmer också mycket riktigt med den tyska lydelsen — "Die Geschichte ist zu Ende, Geliebte; ich habe mich gerächt, und wir sind quitt!". Sannolikt avses detsamma med de två rader, som ska rädda bo- ken, i det föregående brevet.) I ett brev poststämplat 7 november skriver Strindberg till Frida Uhl att romanen är under tryckning: "Loiseau a vu les Oreuves." (Brev X, 2997) Förutom denna ändring bidrar Strindberg med det förord som inleder den reviderade utgåvan. Det är, även i Strindbergs original, daterat "Octobre 1894". Dessutom har vi från Strindbergs hand den ovan nämnda sidan med titeln "Avant-propos de l'Editeur.", även den med största sannolikhet från hösten 1894. Det sistnämnda är, som framgår av innehållet, inte något förord; förmodligen är det ett förslag till Langen att skriva eller låta skriva ett för- läggarens förord med de angivna inslagen: Kämpfs försvar av boken vid rättegången i Berlin och utdrag ur Cherbuliez' artikel. Det defensiva syf- tet är explicit formulerat i den sista meningen. Motivet bakom det nya förordet är förmodligen detsamma, och även här spelar, utan namns nämnande, Cher- buliez sannolikt en viss roll, dels i polemiken mot "un Aca&micien", dels genom särskiljandet av förordets författare från romanens hjälte och jag. I 32 
 
 
 
 
 sin uppskattande artikel berör Cherbuliez avslutningsvis den biografiska frågan. Strindbergs fiender har, skriver han, gjort gällande att författaren i romanen skildrar sitt eget äktenskap i syfte att hämnas på sina barns mor; själv vill dock Cherbuliez ej tro något sådant. I mitten av januari 1895, d.v.s. något innan romanen kommer ut, återfår Strindberg sin handskrift (dock förmodligen ej de två nyskrivna förorden) av Loiseau (Brev X, 3068). Den 13 maj året därpå meddelar Strindberg från Paris Birger Mörner, som han två veckor tidigare — den 1 maj — erbju- dit köpa manuskriptet: "På grund av din paus sålde jag Le Plaidoyer här, der den blir exponerad till och med på en bok- och manuskriptutställning!" (Brev XI, 3283) Det enklaste antagandet är att Edvard Munch, som vid denna tid befann sig i Paris och umgicks med Strindberg, köpte manuskriptet. 33 
 
 
 
 
 Manuskriptändringarna De två manuskriptens förflyttningar är av relevans för dateringen av änd- ringar i originalmanuskriptet. Som framgår av den rad för rad löpande ma- nuskriptbeskrivningen i "Manuskripttexten" nedan förekommer åtskilli- ga efterhandskorrigeringar av Strindbergs hand. De flesta av dessa åter- finns i den tyska översättningen, och är därmed sannolikt gjorda under till- blivelseperioden, d.v.s. senast i mars 1888. Om man fäster tillit till Lun- degårds skildring av Strindbergs arbetssätt bör de rentav vara tillkomna under författandet av just av den sida där de står. 29 Blyertsändringarna i manuskriptet ger visst stöd åt att kopian är gjord i kopiepress: alla Strind- bergs blyertsändringar som stämmer med den tyska översättningen är av sådan karaktär att översättaren Wilhelm Kämpf mycket väl kan ha valt sina ord i överensstämmelse med den ändrade texten utan kännedom om änd- ringen, och vid samtliga blyertsändringar där den ursprungliga texten ger en fullständig och rimlig mening har översättaren följt den ursprungliga lydelsen. Man kan emellertid inte sluta sig till att samtliga oöversatta bläck- ändringar är tillkomna efter mars 1888: Kämpf förhåller sig ofta fri till Strindbergs text. Även om vi inte i varje enskilt fall kan använda den tys- ka översättningen för datering av en ändring ger såväl mängden av oöver- satta bläckändringar — det rör sig om ett drygt 50-tal — som omfattningen av somliga ändringar — längre tillägg i marginalen — stöd åt antagandet att Strindberg i efterhand gått igenom och korrigerat sitt manuskript, under april—maj 1888 eller under perioden juni 1889—maj 1991. Exakt vilka änd- ringar som lämnats oöversatta av Kämpf framgår av redovisningen i "Manu- skripttexten" i föreliggande kommentar. Två senare tillägg kan med lätthet dateras med hjälp av breven till Savi- ne: förordet — "PrUace" i föreliggande utgåva — biläggs brevet från den 5 juni 1992, och en "intercalation", motsvarande raderna 21-31 på sidan 9 i föreliggande utgåvas första del, skickas en vecka senare, med brevet från 29 Lundegårds uppgifter får för övrigt stöd av Adolf Pauls beskrivning av kopian i brevet till Vilhelm Carlheim-Gyllensköld från 26 januari 1912: "Strindberg hade ej originalma- nuskriptet med, utan endast en kopiebok, i hvilken det afdragits." (Carlheim-Gyllen- sköldska samlingen, Kungliga Biblioteket) 34 
 
 
 
 
 den 13 juni. Dessutom sänder Strindberg i det senare brevet en "suppres- sion", på ett separat, nu förkommet, papper. I brevet från den 5 juni an- spelas på tidigare i korrespondensen berörda planer på en revidering av romanens slut: "Pour le remaniement de la fin du texte je n' y vois pas de moyen; ayant parcouru le dernier chapitre je n' y trouve rien å ajouter ni å trancher,". En möjlighet är att den åsyftade uteslutningen gäller hela eller delar av manuskriptets "Conclusion". I brevet med tillägget och strykningen skriver Strindberg att han i manuskriptet (kopian) funnit "des cruaut6 superflues, des personalit6 mal aguis&s, ce qui pourrait mene nous at- tirer des proc6". Han ber om korrektur för att kunna stryka dylika opas- sande ställen. Avvikelser mellan det bevarade manuskriptet och Kämpfs utgåva kan, om än med stor osäkerhet, indikera bland vilka partier den i brevet bifogade strykningen skulle kunna återfinnas, nämligen om Strind- berg gjort motsvarande strykning i manuskriptkopian. Något som talar däremot är att Strindberg uppenbarligen inte för in sin "intercalation" i kopian — partiet finns inte med hos Kämpf. Förklaringen kan vara att Strindberg tänker sig att den tyska utgåvan ska vara en översättning av den franska utgåvan, inte av manuskriptkopian. Ytterligare möjligheter, men än mer osäkra, är att Strindberg meddelar Kämpf eller Loiseau strykningen under deras res- pektive textarbete. Några mer bestämda slutsatser än så medger knappast materialet, varför jag inskränker mig till att ange längre strykningar — minst en mening — i utgåvorna. Sammanlagt förekommer i manuskriptet tjugoen partier, förordet från 1892 och tillägget på manuskriptsida 15 och "Con- clusion" oräknade, utan motsvarighet i den tyska utgåvan. Av dessa är sju marginaltillägg (sid. 55 rad 10-14 och 20-26, sid. 64 rad 33, sid. 69 rad 28-30, sid. 175 rad 13-15, sid.179-80, sid. 207 rad 19-21). Loiseau över- sätter samtliga dessa med undantag för "Je me fus trorniA dans mon cal- cul en faisant le faux point!..." på sid. 64, rad 33. Inget av dessa partier är påfallande anstötligt; sannolikt är de författade i efterhand. Av de återstå- ende fjorton textställena, alla i löpande text och således med största san- nolikhet förekommande även i kopian, är fem medtagna i Loiseaus bear- betning; inte heller något av dessa är påfallande provokativt ("en &pit [...] sentir." sid. 7 rad 37—sid. 8 rad 1, "Et, [...] clef." sid. 165 rad 10-14, "Conclusion [...] reste!" sid. 184 rad 11-14, "Ajoutons[...]pudeur." sid. 200 rad 8-10, "Et je [...] terme!" sid. 206 rad 23-24). De återstående nio är alla av en oförtäckt sexuell karaktär. Visan på sid. 42 saknas hos Kämpf; hos Loiseau återtas inte strofen. Marias sång på sid. 189-90 finns varken i den tyska eller franska utgåvan. Återstående sju är: 35 
 
 
 
 
 ; une bible ouverte tachet& de punch dont les feuilles &aient retenues en place par une bougie chirurgical å titre de touche, et marqu& ca et lå par des capotes anglaises servant en signets. (s. 42 r. 5-8) (saknas helt hos Kämpf; Loiseau har avlägsnat kondomerna ur bibeln) Maintenant elle est arriv& aux (saknas helt hos Kämpf; sista caleens; elle en choisit un, dont meningen saknas hos Loiseau) les cordes sont arrach&s, et sans une mine trahissante elle le pose å l'&art. Mais moi je l'ai reconnu puisque je l'ai &chir moi-mme au premier assaut, insense de &sirs. (s. 109 r. 4-7) Ces jambes noires, se faufilant des (den andra meningen saknas hos nuages des jupons, me donnent såväl Kämpf som Loiseau) l' impression d' une diablesse! Ce sont deux batons funMues, gardant la tombe ou je m'enrage d'enterrer des millions de mes ferments vitaux, l'essence de mon sang. (s. 117 r. 9-13) — Je ne sais pas. La baiser! Elle est (Kämpf: tout å fait charmante, et l'autre soir, — Ich weiss nicht! Sie kiissen! Sie nous nous sommes &shabill&s tout ist wirklich reizend... nues, toutes les trois. Quel corps Loiseau: d6icieux. — Je ne sais pas! Elle est charman — S&luis-la donc!! fis-je. te... Un corps exquis... — Le veux-tu? — Alors...) — Qu'est-ce que cela me fait? Je suis curieux de savoir! (s. 187 r. 27-32) 36 
 
 
 
 
 ^^ ^^ (saknas helt hos Kämpf. Loiseau: — C'est toi qui m'aies encourag& C'est toi qui m'as encourag& å la s&luire! — Pour te tendre un pi4e, et te å s&luire la dernire venue. — Pour te tendre un pi4e et te surprendre! surprendre, oui! — D'ailleurs y-a-t-il des preuves — D'ailleurs as-tu des preuves sur sur le genre de relations que tu soupenne entre les filles nos amies. le genre des relations que tu — Des preuves, non, mais des aveux. soupennes s' are &ablies entre Nous en avons parle å haute voix, et mes amies et moi? — Des preuves, non. Mais j'ai tes j e vous al e donne les mobiles aveux, ce que tu m' as cyniquement psychologiques d'une perversit d'ailleurs insaisissable pour moi, racont6) mais une explication d' un fait n'4uivaut point å une dgense contre les suites, et puisque le fait nous ait gagnk l'expulsion de la societe et un affront ouvert, je te pr&nunis contre les cons4uences. — Et les preuves, s' il te plait, que cela existe. — Les aveux! D'abord tu t'es declar& Orise de mademoiselle Z; puis tu m'as raconte que les deux filles se sont plaintes cyniquement d'une certaine incompatibilite de corps, qui leur laissaient les amours inassouvies. (s. 188 r. 24-38) Lå dessus elle pose une bouteille de bi.6-e et deux verres, sur la table, verse å boire et trinque avec la bonne. Sur ce elle s'asseoit en face de la fille, se range tout prs d'elle, et en jetant des regards avides sur les seins tres d6TelopOs de son amie, (saknas helt hos Kämpf. Loiseau: La dessus elle apporte deux verres, de la bire et trinque avec la fille de service. Puis elle s'assied prs d'elle et la &shabille des yeux. Elle se rapproche d'elle, pose sa tae sur les seins tr e s &veloppå de 37 
 
 
 
 
 elle a des tiraillements aranges dans les muscles buccaux, rappellant le baillement d' un cheval tiqueur dont les Umangaisons retirent les 16Tres. Puis elle pose sa tae vers la poitrine de la bonne, la prenant par la taille et lui apostrophe: — Ma petite amie! Baisez-moi. La bonne d' une voix timide lui r4ond. — Ma petite amie! Et Maria r4p&ant sa pritre: Baisez-moi. — La bonne lui baise les joues. — Puisque c' est un crime de baiser les seins, frottez-moi la t&e. La bonne lui gratte la tae, et Maria s'aend sur deux chaises la t&e repos& sur les genoux de la fille, et sa voix se languit comme si elle alt eprouve un assouvissement, et le timbre en devient trainant, mourant. Elle Omit, elle est malheureuse! Pauvre Maria! Et elle cherche des consolations loin de moi, seul, le seul qui lui saurait apporter de daivrance de ses remords. Soudain, elle se redresse en &outant å la porte: — Il y a quelqu'un lå! Je me sauve! Et de retour å mon poste, j'apergois Maria, a demi deshabill&, montrant ses Oaules å la bonne, lui r6Taant les beaut6 des lignes, en s'efforgant å attirer l'attention sur son corps nu. Comme cela ne semble pas impressionner la servante, elle recommence son plaidoyer. (s. 196 r. 16—s. 197 r. 5) 38 cette nouvelle "amie" et la prend par la taille et lui demande de l'embrasser ....Pauvre Maria! Malheureuse qui cherche loin de moi ses consolations, loin de moi qui pourrais seul lui apporter la daivrance de ses remords. Soudain elle se redresse, &outant, et montrant la porte: — Il y quelqu'un lå! dit-elle. Je m'aoigne. De retour å mon poste d' observation, j'apergois Maria å demi-d6habill&, montrant ses 4aules å la servante que cela ne semble point impressionner. Alors elle recommence son plaidoyer.) 
 
 
 
 
 A l'epoque des sUnces de massage, je m'apeNus un jour des efflorescences sur mes parties Onitales. Plein de confiance j' en fais mention å Maria, qui, d'un embarras visible mais toujours alerte å riposter, me dit, que parfois la vulve excrke des humeurs corrocives. Je le connais tr e s bien moi aussi, mais sous le nom de maladie v61&ienne. Cependant les exanthknes se guaissent et tout est oubli6 (s. 202 r. 17-23) (saknas helt hos såväl Kämpf som Loiseau) Till dessa "cruaut6" kan läggas en "personalite mal &guis&": på sid. 208, rad 28 använder Strindberg, sannolikt av misstag, förebildens namn, "ma- demoiselle David"; i den tyska översättningen används den genomgående beteckningen på romanfiguren, "Fräulein Z", och i den franska bearbet- ningen står "la demoiselle". Något som talar för att uteslutningen haft med Marie David eller det lesbiska motivet att skaffa är tillkomsttiden: brevet med korrigeringen sändes, som nämnts ovan, till Savine under den period då Strindberg väntade på dom i ärekränknings- och misshandelsmålet. Yt- terligare en möjlighet är att den uteslutna texten stått på de bortklippta delarna av manuskriptsidorna 17 och 18 (se "Manuskriptbeskrivning" ovan). Handskriften till det förord som i utgåvan från 1895 heter "Nouvel Avant- propos" är daterat "Octobre 1894" av Strindberg; det finns ingen anled- ning att ifrågasätta den uppgiften. Det förefaller mer sannolikt att försla- get till ett förläggarförord är skrivet före detta förord än tvärtom. Som framgår ovan berör Strindberg planer på ett förord av annans hand i slutet av au- gusti, förutom i det nämnda brevet till Loiseau från den 29 augusti (Brev X, 2919) i ett från samma dag till Frida Uhl (Brev X, 2921). Enligt båda breven är dessa planer Langens, förläggarens. Det är rimligare att tänka sig att det nya förordet är tillkommet i stället för det planerade förläggar- förordet — eventuellt kompletterat med ett "prUace du traducteur" (se "Avant- propos de l'Editeur") — än att Strindberg avsett att linda in sin roman i två författarförord och ett förläggarförord. En granskning av innehållet i det nya författarförordet styrker ytterligare detta antagande. Tre formulering- ar pekar ut texten som just ett författarens — verklig eller fiktiv — förord: 39 
 
 
 
 
 underteckningen "L' auteur", fraserna "ce livre qui vous avez voulu &fi- re", där "vous" syftar på förordsförfattaren, och "d' avoir narre le conte". Men för övrigt har texten mer karaktär av en utgivares eller en nedteckna- res förord. Förordsförfattaren har, i förordets första mening, utgivit ("publier"), och alltså inte nödvändigtvis författat, äktenskapshistorien; hjälten talar om "mon plaidoyer" och uppmanar förordsförfattaren att i detalj läsa vis- sa partier av romanen ("Lisez-donc la scUe "Rappelez-vous le d& tail important ou je prends la faute entire sur mes jeunes Oaules [...]") på ett sätt som närmast ger intrycket av att han, hjälten, också är författa- ren. Denna utformning av förordet kan ha en del av sin förklaring i tidiga- re planer på just ett utgivarens företal. 40 
 
 
 
 
 Manuskripttexten Alla förekomster av lila bläck och blyerts är angivna. När ingen sådan upp- lysning är utskriven så är manuskriptstället skrivet med mörkt bläck. Uppgifter om texten som lämnats i avsnittet "Manuskriptbeskrivning" upprepas för det mesta inte i det följande. När en ändring sannolikt är gjord av Albert Savine markeras det med (Savine) efter redovisningen av ändringen. Följande typografiska symbolik används: — normal stil används för att återge icke-korrigerad skrift —fet stil återger överstruken text — understrykning anger skrift ovan raden ( och fet understruken text så- ledes överstruken text ovan raden) —kursiv text används för kommenterande text — ett snedstreck, /, mellan förekomster av fet stil anger att de citerade strukna textbitarna är strukna var för sig —K står för överensstämmelse med Kämpfs tyska översättning från 1893, och ej K markerar att Kämpfs översättning snarare överensstämmer med texten före korrigeringen; ofta citeras Kämpfs översättning — kursiverat i anger att ändringen är gjord i tecknet ifråga; la i le innebär således att a:et i den bestämda artikeln är ändrat till ett e i vokaltecknet — vänsterklammer, [, markerar början av ms-rad, högerklammer, ], mar- kerar radslut; i samtliga fall med formen ] x [ står det citerade, här x, skri- vet i radens förlängning i höger marginal i ms — tecknen A och » eller « anger omflyttningmarkering i ms: A x «y« bety- der att texten skrivits x y men att y är framflyttat så att texten ska läsas y x Le texte du manuscrit Tout ce qui est marq å l'encre violette et au crayon est not6 Quand rien n' est indiqu& c' est que les annotations ont ete faites å l'encre noire. Normalement on ne r4te pas les renseignements sur le texte &jå don- n6 sous la rubrique "Manuskriptbeskrivning". 41 
 
 
 
 
 (Savine) place apr6 la notation d' un changement indique que le chan- gement est probablement dfi å Albert Savine, &liteur å Paris qui a eu l' intention de publier le roman en 1893, et qui a dispose du manuscrit entre 1891 et 1894. Sont utilises les signes typographiques suivants: les caractaes normaux sont r6serv6 aux passages non corriOs — les caractaes gras rendent les passages ratur6 — — on souligne pour marquer qu'un passage a ete &rit au-dessus de la ligne; un passage en caractaes gras souligne correspond donc å un ajout ratur au-dessus de la ligne les commentaires sont &rits en italique — un trait oblique, /, entre deux passages en caractaes gras indique que — les passages ont ete ratur6 sOar6nent —K indique que le texte correspond å la traduction allemande de Kämpf de 1893; ej K (non K) veut dire que la traduction de Kämpf s'accorde mieux avec le texte avant correction; la traduction de Kämpf est souvent cit&. (La traduction de Kämpf est d' un grand inta& pour la datation de certains changements, puisqu' elle est bas& sur une copie du manuscrit obtenue par des proc&16 m&aniques.) — un i en italique indique qu' un changement a ete apporte au signe en question; la i le veut donc dire que le a dans l'article dffini a ete remplace par e. un crochet du type [ marque le &hut d'une ligne dans le manuscrit; un — crochet du type marque la fin d'une ligne; l' ensemble lx [ indique que la citation, x, se trouve dans le prolongement de la ligne dans la marge de droite du manuscrit — les signes A et » ou « indiquent des d4lacements dans le manuscrit: A x «y« signifie que le texte a d' abord comporte la suite x y mais que y a ete deplace de sorte qu' il faut lire y x 42 
 
 
 
 
 1 1 2 3 3 3 3f 4 5 5 5 6 8 8 9 11 12 12 13 13 14 2 2 2 4 6 7 7 8f 11 14 Prgace. understruket; blyertsmarkering t v om överskriften. celui-ci., Je je (je med lila bläck, kommatecknet med lila bläck; Savine) Hakparentes, markerande nytt stycke före Ce qui (blyerts; Savine) D'abord le i Le besoin Hakparentes, markerande nytt stycke före Le besoin (först bly- erts, därefter lila bläck; Savine) de me laver des mon cadavre puis la curiosW de savoir le mot de l'enigme de ma vie conjugale (conjugale struket med blyerts) otydbar strykning, ca 4 bokstäver, ovan conjugal] [ensuite l'exigeance l'exi- gence de mon moi de se purger][d'un tas de matkres insalu- bres ayant empoissonrA ma][cervelle / mon sang, et enfin... rapuelle rappelle, il y a seize / ans quatre ans Otydbar kraftig överstrykning, ca tolv bokstäver, först med lila bläck, sedan med svart bläck, före littéraire et ennemi (blyerts; Savine) interromput me lanca (lila bläck; Savine) que je fait tout fait (lila bläck; Savine) presque sur assur (först blyerts, därefter lila bläck; Savine) venu occupant! (först blyerts, därefter lila bläck; Savine) me i m'en (blyerts; Savine) m'en (lila bläck; Savine ) Otydbar överstrykning, ca tre bokstäver, före femme remarquant observant sa fille d'alors Texten felaktigt återgiven i textdelen; skall lyda, med ändring angiven: Assis å ma table, la plume en main (K: die Feder) une acc6 syncope attaque de fibTre (K: Fieberanfall) »survenu» si mal å propos inopportun6nent A (K: dieser plötz- liche A nfall) bruyante (K: geräuschvolles Leben) des tous les (K) la jeunesse demi-volontaire dp depuis (K) seul (K) matelas lit de plume 43 
 
 
 
 
 15 19 20 20 23 26 27 27 28 29 gorge dest(?) de / la Ksistance (struket med blyerts) terrible; acharn (K: es war ein erbittertes Ringen) detendaient me lassai aller me lassai tomber 6anouissement asoupissement (K: Schlaffheit) mon corps et åme (K) d laborieuses d'une 30 1 3 6 douleurs] sans nom (K) assise å mo lui repondis-je (ej K) 7 9 Alors c'est bien Orieux? Que tu dis! la fin des fins nous ne laisse mettes (K: Lass uns[...]nicht) 13 14 15 19 20 24 25 28 33 35 36 37 au pays (K) pensU faut faire entreprendre (K: tun) Parce que hopskrivet och avdelat med vertikalt streck aux å quantit de (K: an Stelle von) , sur et tirons Onereux., de sorte que je posa mit (K: legte) destin& vie (K) nou-][veau. plus belle. Elle se Ma femme pour pr4arer reg jeter 3 6 tache bel soleil couchant 7 3 (Nytt stycke) Qu'il fåt la mort ou non, Que la mort se pre- sente. Sans doute petit å petit et (Nytt stycke) Au dessous D' En i D' en marodant(?) perchant 8 4 7 9 10 14 21 44 concert jo des de mes enfants (ej K) Attaque Ron0 une tass un bol 
 
 
 
 
 22 27 29 38 38 5 dont jadis j'etais] jad (K) du sureau (ej K) 2 2 3 4 revenez reviens quit desert (Nytt stycke) Elle v Elle voulait 7 10 11 12 14 15 15 16f 17 18 23 24 25 27 29 29f 30 32 33 35 36 36 38 6 2f 3 6 6veilla des vell~s / de sensiblerie ammena me m'oppresse mort d&s (K: Todes) petit (K) une / derni les dernires de la glace, dissolue par les ånanations 6nanations irradiations de sa bont / tendresse infinie avec sous son fdicW 17•atitudes Nytt avsnitt markerat med horisontellt genomstungen cirkel fit faisait (K: war) d'ap6s des bruits ] matinaux (ej K) toute la nuit (Nytt stycke) Sautant du lit j'allais tirer le rideau. (Nytt stycke) Il me semblait (K) s' en allant (K: wild durcheinander stiirmenden) se se raiaient d en corporelle de constitution d'un expirant ma femme la bien-aim& ce qui m'avait lesquels m'avait les questions en questions sur[pris subiteme d'un vague (K) (Nytt stycke) Voyons Regardons de prs (K) regarder considaer (blyerts) brise( ?) sacrifi l'epoque de no ou son second debut ayant echoue, faute de talent, d' aplomb, de couleur de tout. tillagt i marginalen (K) ch cahier bleu inom blyertsparentes; ovanför, med blyerts, inom parentes: rol pl larmes, que de (K) 45 
 
 
 
 
 10 10 11 12 14 15 21 21 28 30 32 38 39 39 7 2 3 6 8 10 11 13 15 32 36 37 38 39 8 8 10 11 f 14 15 15 17 46 plus tard (ej K) vet vert ch cahiers (Nytt stycke) C'est alors que j'arrive au succés en romanci- er. (Nytt stycke) Au dernier moment (K) antaieurement (K) les mes (K) nouvelle conviction (K) Med blyerts i marginalen står bergs handstil tr e s content (K) Gillets Hemlighet, med Strind- d'avoir / la conscience d'are en sfiret premi j oies drame, je en les lettres (K) de la comédie (K: Komödianten) souffrir avaler 1' 2-3 otydbara strukna bokstäver d' å un thatre (K: zu) moi-~ (K) je ne me cham charmante pour au directeur des mes (K) On On aimant Oris de (K) lui moi aait (ej K) mal en &pit rembourse risqu6 å la f chambre prabcture (Texten fr.o.m. en &pit de t.o.m. sentir. (s 8 r 1) är ej översatt av K) Otydbar strykning, en bokstav, före chef m mais Otydbar strykning, två bokstäver, före cruels aller A en comme briseur de carriå-e sans «å la posterit& sans dHenseur, sans till titre dotes dots d'avoir l'occasion fait conduit å (K: veranlasste mich) 
 
 
 
 
 20 21 21 22 23 25 27 28 31 32 33 35 35 39 9 La (Nytt stycke) L' apport 2 6 13 16 18 18 18f 19 21-31 des les dire (K: aus dem Geschwätz) engag&s] å mon compte (K) une un cr&lit de la valeur nominale (K) valeurs effets restent presque (K) ve fus formant (omskrivning hos K) de b de la Banque s leur valeur par de vingt cette] affaire (K: Sache) les remords , et permane tant de si fr4uemment pour å &mMer (K: klar zu werden) ete un c14&16. (K: war) sa / rai(?) son intelligence me meus m'agite (K här felaktig) des de (K: den) par une (K) inavou&] de la femelle (K) sur le måle (K) Dessa rader är tillfogade på ett separat papper med överskrift av Strindberg: Intercalation å la page 15; apr6 la deuxime ligne (apres le mot: "mariage"). Två strykningar, på varsin rad, inleder sidan: Et och Continuons. Se Manuskriptbe- skrivning, s. 9! 37 38 me mar l' 4ouser &onomique. conjugal. contrat contrat [Elle ma daitrice! å l'occasion nu][nuptiale sav apprendre se laissait voir s'offrait su / dan sur la taie aait serpentaient 1 3 dessinants d'ongles, t sans 22 25 29 29 30 32 35 10 47 
 
 
 
 
 4 5 7 15 15 17 21 21 24 mouM coul petits (K) faucMs i faucMes qui fondant por(?) pour »sourires» francs A la laiss& m(?) la marche ce rire moqueur, de sup&iorit, de condescendance! tillagt i marginalen (ej K) 31 31 35 38 39 39 11 1 3 5 8 14 15 18 19 12 2 2 2f 3 4 4 4 5 5 5 6 7 48 d'esprit mentale pou pers&utent fisse(?) fait, pourvu ne trouve pas (K: nicht) Et c eux doutentlpas trois deux fut serait (K: wärde) sur celle sur celle savoir apprendre (K: ich will Gewissheit haben) ressou ressources tou(?) torture ; que Que le lecteur juge prononce (K: Urteil angeben) å Stockholm (K) vois (s med lila bläck; Savine) dans la vaste salle de å (lila bläck; Savine) qui occupantpe (lila bläck; Savine) otydbar strykning, ca två bokstäver, före roi dans la grande vaste salle lambriss& (lila bläck; Savine) bois bo blanc hare , (Obs att textens lydelse "bois hare" är felaktig)(ej K) bien (K) La L'immense en de cartouches d'armoiries, s'ouvre / et (kommatecknet ifyllt med lila bläck och et struket med lila bläck av Savine) p d'un balcon 
 
 
 
 
 7 n ovanför n i colonettes, T ändrat till t i Toscanes (lila bläck; Savine) 8 se däale s'ouvre singeant par ces avec les A mille «cents« (först blyerts, sedan 9 9 qu'elle renferme (det första r:et blyerts; Savine) ou] se rangeraient par [se casent cases des les (lila bläck; 7 lila bläck; Savine) Savine) 10 12 13 13 13 14 15 15 16 17 17 18 18 19 des Onerations (s:et i des lila bläck; Savine) divisent tout le long du parquet de lon / en longueur / en long / imagent les deux] [hemisplAres (omskrivning hos K) printaniers / fait / re / luire lancent (blyerts och lila bläck; Savine) des gerbes d'or ]renaissance (K) em veau en cordouan dix-septime sicle (lila bläck; Savine) en] cuir vert [vet (K) Les tMologiens, les s'accoudent aux condoient les (lila bläck; Savine) aux före naturalistes ändrat till les i ordet (lila bläck; Savine) aux les potes (lila bläck; Savine) Couche D4ot Oologique immense (K: geologisches Lager von unermesslicher Tiefe) 19 20 20 20 21 23 24 24 24 25 27 ou(?) ou pouding i poudding (lila bläck; Savine) temoi indiquant Oaves] &apes (K) hum( ?)][humains donn6 nagu'fte present& en donation (lila bläck; Savine) circonspect / de prudent pour (lila bläck; Savine) s'arr s'assurer d'une de 1' signant les battants de mettant signant au verso des reliures med svart bläck av Strindberg; ,mar även par (de ersatt av struket med svart bläck av Strindberg; båda dessa ord även överstrukna med lila bläck av Savine; övriga ändringar med lila bläck av Savine) son armoirie en son filigrane (K) ce diction cette devise qui (lila bläck; Savine) qui / se (svart bläck; Strindberg) rpparu depuis une semaine rUpparais- sait (lila bläck; Savine) 49 
 
 
 
 
 27f je vais j'ouvrais (ändrat från ouvrir i ordet; lila bläck; Savine) 29 29 30 30 31 31f 13 fils][de successeur lui en fit (lila bläck; Savine) laisse perdu (lila bläck; Savine) d'avoir jouer au sujet pour / la promotion quant å l'avancement (lila bläck; Savine) 1 1 fallit fallait 1 2 2 2f 3 3 4f 4f 4 5 6 8 9 11 12 12f 13 14 15 15 16 16 17 17 17 50 dans le service (K: was meine Beförderung betrifft) fallait] pour 6tre promu (lila bläck; Savine) suivre enterrer sants (blyerts) furent faisaient un appointement de (lila bläck; Savine) dou vingt par mois d' appointement (lila bläck; Savine) n' est A å vingt-huit ans revolus «que trop susceptible« Kommatecken före och efter å vingt-huit ans revolus (lila bläck; Savine) susceptible dispos (tillskrivet under med lila bläck; Savine; ett avslutande s i susceptible är struket med svart bläck av Strindberg) revolu, de å tomber (lila bläck; Savine) du moins dans (lila bläck; Savine) le temps la fin du l'hiver (lila bläck; Savine) sur le patron (lila bläck; Savine) qui mal payant i payaient mal (lila bläck; Savine ) Philosophie de l'Inconscient understruket (lila bläck; Savine) de'Edouard Hartmann (ej K)(ändringen av de till d' med lila bläck av Savine) ligue secr&e (ej K) non-gratuite (lila bläck; Savine) jo jou6 au ThMtre du royal, je me fort bien du mal (lila bläck; Savine) la subistance l'entretien (K: fur mein elendes Leben) des la misres de l'existence, (lila bläck; Savine) en &goilt grippe Kommat efter grippe struket med lila bläck; Savine j'eusse lacher le vouloir de renonce å (lila bläck; Savine) 
 
 
 
 
 18 19 19 22 trainer en longueur (lila bläck; Savine) embrouill& et et de me perpetuer (lila bläck; Savine) consolatif tres consolative (K: von der heiteren und röstlichen 23 27 29 30 Seite zu betrachten) ; puisq vu nouvelles baises!; (frågetecken hos K) , a s'aant Bernadotte, un degu] et un jacobin [un &sillusionn (K: dieses bekehrten Jakobiners) 32 a( ?) aprs , d'oö la majorW regnante venue (K) 32 de å la grande 34 de leurs menues-affaires menus-frais 36 laissant] å c "öt (K) 36 pour å nous (K: stellte sich uns als) 37 s'offrit d'int&äs d'int&6ts locaux communaux (K: lokaler) 38 d les derniers 38 l' ideal understruket (ej i kursiv hos K) 39 39f acomposait en matkres, se en m principes (K) 14 2 6 7 8 9 11 12 13 13 15 16 17 18 19 20 20 22 24 26 et lors de (K) Otydbar strykning, en bokstav, före afin lilas sont (K: die völlig aufgebliihten Flieder) les peupliers / embaument embaum& en vet vert malgre quoique sur sous surm en colonnes fayence de Delft å loccasion å l'honner vet vert-bouteille bois, l'un en arbres å feuilles, l'autre et arbore deploy (K) en rog rouge comme jeaune jaune, en raie mau de balcon mauresque moresque (K) de pique titfle u la nappe de d'huile 51 
 
 
 
 
 26 27 28 28 30 34 34 36 15 de d'hareng s des lilas mre mer ou par les glaces (K följer inte texten här) le dos tournk aux le dos me tapant apportant et / remis me rem liera dech d&acheter lf 1 mellanrummet mellan de två raderna markeras ursprungligen med två kryss samt ett större radavstånd än det genomgående ett kraftigare avbrott än blott nytt stycke; de två tecknen är se- dan strukna. 4 26 la greffe il y avait du i du rna dignW / virile måle Et ce nom exotique / att / At Pour ce qu'ils imaginent ces da- mes et avec leurs (K) je fus enga0 je ne me sentis girre dispose å ne ressentis La L'antichambre fut m&lecine, aspirants excuses, et å une orgie aux orgies indiquke propre (K) comme dans une insertion une les journaux. (Nytt stycke) Enfin et med (K: in der Zei- 28 30 35 39 des des plus et et bas-bleu m'informant de t dans donc pas que 1 je sa vous vous faut vous ford fond l' opinion] surann& etait fut de loin dans le cceur humain (ej K) leurs les replis 6 6 7 9 10 13 15 16 17 23 25 tung) 16 2 4 5 7 7 9 52 
 
 
 
 
 11 12 13 19 20 22 25 27 28 29 30 30 30 31 33 34 34 35 36 36 39 17 6 7 7 11 12 12f 13 14 15 17 18 19 20 21 23 24 26 26 toutes tons les personnages un peu avide de se piquant membre chef (K: Leiterin) toutes datant (K: stammen) parr paraissent me me dit v(?) nuit blanches Nytt avsnitt markerat med horisontellt genomstungen cirkel debord d&ordant de d'indulgence la ma sant (K) le terminant des nouvelles homme du demi monde de me sortir une masque Otydbar strykning, ca en bokstav före au sujet E Mise , elle et chapeau toutes les matires une caprice röle ckgoiltant de compre (K) malen je lui des ses nouvelles renseignements su(?) situation faire 6veiller la jalousie, et conversation entanAe Certes, j'avais perdu je voyait apeNut &venta Le lend rendez-vous ma pre fianOe sur dans les thMtres elle aux promenades, elle &ait entre gliss& (K: eingetreten) , s'e äait s sa compagnie jou avec d'une femme, elev&, c'aait comme (K) de d'embrassements Otydbar strykning, ca två bokstäver, före passages , Il «alt enra0 53 
 
 
 
 
 36 37 38 18 19 le plus (K) n' est que (ej K) PosAd Propri& 2 4 8 8 10 14 15 15 16 18 20 20 27 28 35 37 39 chose d'e 1 2 3 5 15 16 20 22 23 24 30 31 31 34 34 36 39 54 fut epu(?) 4erdument Puisque'il (e och strykningen med blyerts) perd un homme perdu Elle s'ur s'u(?) s'irrite n(?) renouvellait Mais le danger ayant grandi Je lui fis en sous pli (K: versiegelt) me ne tardait , dispoA prae å (K: bereit) dem(?) sollicitant la faveur] d'adorer. d'un d'oiselet je lui la forgai ! en songeant å son praendu, l'acteur. (ej K) le chanteur l'acteur (ej K) debusque pour tour qui il m'avait confi&. (K) point rien voM (K) dOoser. mettre en &påt. le un silence (K) La veiller / veilles La veille pour contre des protecteurs (K) Or, moi å&blat&er: tillagt på raden (ej K) Je fus J'etais (K: Ich war) Baronne de N Y *] (ej K) plr phrases pris men (K: gelockt) enchassa entortill& en des cheveux (K: von[..311aaren umrahmt war) nut mutins des 4aules droite (K) efit eu tra0die! monstre sa la situation (K) enl( ?) en aaient 
 
 
 
 
 20 1 3 5 6 8 9f s'installant emportant rna "belle" la i le vill(?) voisinage une(?) prochain du cabotin (K) , comme je venais en revanche du bateau steamer (K : Schiffsleiter) de d' aller inno r6Teries innoQentes, si contraires diffaentes å avec une femme de en pair, le conta rapport d'åme entre deux åmes individus de diffe sexes disparats, avaient abouti] r6TeilM [å r6eiller (K :gleichstehenden[...] Persönlichkeiten [..3hatte[...]bereitet) 11 13 13 13 16 17 18 20 21 23 24 26 27 27 28f 31 33 34 37 38 21 2 2f enderacin (K) Esseuled[Les sentiments (K : Die Freude) opprinA supprim de en caM, s'epouit (K : im Cafr) d'une d'une maison å la rue l' Avenue C'etait la demeure de l'arriv& la mort Un malais Saisi cour y «ah s'y etalait (K : lag da) j'avais j' attendais 1 eller t loyers. AccabM des souvenirs En proie depit de å une cette (K ) sinistre (K ) m'attendai me pr4arai militaire noble bleues bleus mel d'une dissolut dissolvait Le sal(?) salon Portant un le nom d' un general (K ) aux harnais aux cuirasses blanches, coiffå a se faufilant entre des paysages de l'cole de Diisseldorf. tillagt i marginalen (K ) 4 5 5 6 7 9 vieilles vieux de re d'une date remplissant (K ) qu quelque chose domestique familial , une One un soupen de One 55 
 
 
 
 
 10 10 11 13 14 17 18 19 21 22 23 24 25 27 27 31 33 33f 35 36 39 22 2 2 3 5 5 9 10 11 14 15 16 18 19 21 21 22 22 22 56 donnait du froid glacait la c raison. me m' avertissaient instalks r&mis (K: zusammengekommen) å apres les vieux (K) furent fuisions times autrefois (ej K) boursier cause des raisons dramatiques. Dans 1 å rouler sur l'a la peinture par par degits vieux vieilles frottant , et un point que je me sentis des oreilles de des vieilles gens sepa(?) sep s4aråmes Nytt avsnitt markerat med horisontellt genomstungen cirkel on ne me se fit me m'introduire metier aat du feu / s de son fitre il / il avait le nouvel arrivant tout et tous rangere rangrent de d' une opposition se dissipaient contre la haute battant (K: zuriickgegangen waren) se dissiOrent dissipaientrent pendant au debut de (K) , elle fit les frais elle se mit nous nous rapid rapidement de / l' auteur dernirement Ap6s les amusements Apr6 fut fit lorsqu'eon trög lot trop vite efforces][charOes, efforts charOs 
 
 
 
 
 23 27 28 29 29 32 33 35 38 23 2 3 3 5 6 7 12 12 13 Dans cett cet m' expliquai-je un certain si&le, oui un siUle (K) pouvon savons fit-la baronne elle (ej K) de d'expulser Mademoiselle X Z. (K) ailleurs? me m' examina (K) dommaag dommage de concert (K) acteur chanteur, qui you avait vol å de s'aimer projetU Cela sera! ne sera de violen force de (Nytt stycke) On attendait le souper soir (K) d'avoir d'obtenir mon avis sur la] personnalit de la [jeune fille (K: mein Urteil fiber die Person des jungen Mädchens abgebe) 16 19 20 21 25 27 27 28f 29 33 34 38 24 2 3f 6 6 en murmurant dans en ami &die å son mari (K: einer zustimmenden Bewegung ihres Gatten) Pensez Figurez jeunes nouveaux (K: jungen) [FatigtA / Peu Il se peut ; toujours est il / toutefois toutefois trouble g6Aral mal deguise sous un projet de une invitation (K) le jardin. Au fait visible apparant (K: scheinbaren) app visibles Otydbar strykning, en bokstav coin d'un En evo essayant qui me laissaient å choisir. tillagt i marginalen (ej K) ambitieuses sans sans avoir 57 
 
 
 
 
 7 9 9 10 11 13 14 14 15 15 16 16 17 18 21 21 22 24 29 30 32 33 34 35 38 39 25 4 5 10 13 14 17 19 23 27 29 30 32 58 les plis de sa robe pr des proportions cette son squelette (K) d' une exquise beaute exquise (K: Merkmale) rena ranimait Lui officier soldat, avai eut par une indolence un / manque &faut (K: aus W illenschwäche) volont4 des le premiers apparition entr& (K: Erscheinen) se se rafraichir aux devant un tierce tiers des de reliquats (K) de la Baronne (ej K) Finlande, oiii je fis oii lorsque (blyerts)(K har punkt) soudain tout d'un coup (blyerts)(K: plötzlich) une des teintes (K) ombres, comme ja-][dis jusqu' aux (K) culte sentiment chass& d'autrefois (K) Dieu &ait (K) intimes (K) sexuel sensuel, tant leurs vouloir. pour moi, Le mari Je cet ce mari do donc? ou nulle! personne! appartement maison peut-&re bien aussi toujours est-il un(?) un brin ne / n'aboulir n' aboutit Tout Soudain elle Orouva je dois lui avoir inspir sentirait allait ress res-] [sentir pen elle-~e pendant 
 
 
 
 
 26 5f 6 7 8 15 16 18 18 19 23 24 25 32 34 39 39 27 5 9 12 , mal interpr&ant å juste (K: ganz richtig) le soupconne rna mon trouble qu'elle saisissait sa figure bi son visage d'apr6 Et å cöte de Tout en bleu couverte p de son sa figure d'art sans pareil. &louissant. leur les accompagner (K: sie[...] zu begleiten) amener emporter (K: mit dem die Baronin abreisen sollte) boiAs (ej K) dgilå-ent voiM eclaire (K: in dieser Beleuchtung) des songes la sensation un des (K:einen Schauer) subite nous envahit de d'occuper reste personne , un corps t&i&reux, (K) därefter otydbar strykning, ca två bokstäver 13 14 15f 16 19 19 21 22 22 23 24 25 26 my(?) mystique epr(?) puisant fati lasser et continuel flöts Hots baies les fe vitres (K: die Scheiben der Hiitten) les les fum&s des che tuyaux font][ voil mettent , boroM, de petit les mouettes vet vert reste demeure encore silencieux en silence, (K: ist noch alles still) 33 37 28 Encore Le golfe effusion emotion 2 ni de å l'inconv&iient 59 
 
 
 
 
 4 4 5 8 9 12 17 19 20 23 24 26 26 30 39 29 30 1 3 4 5-8 8 9 12 17 18 21 21 22 28 36 1 2f 3 5 6 9 10f 60 La machine se ralen s'arraa, le bateau se ralentit, et tillagt i marginalen efter secrets. (K) Au mene i au mime la 1 / tire-ve-][tire-veille et le baron petit tae mignonne s(?)][ saluait vers essuy&s. batt baptiste qui fraillent; et puis ce seulement (K: nur) mise puante. lui le Baron (K: wir) tourner enfiler le cap qui se glissait] [vira s'eclipsa il le Baron (K) Furent-ils Fut-ce sortir sortant de un frais (K) une brosse å dent (K) du de la jouissance å l' improviste (K: improvisirten Toiletten) Hela stycket tillagt i marginalen (K) nous av parvenu il mon ami (K) affectueusement (K: herzlich) des expressi accents de la gråce (K: des Liebreizes) dans de ses manires (K: in seinem Benehmen) proie å (omskrivning hos K) contraires divergentes la gråce (K: er bat mir inständig, ihn nach Hause zu begleiten) la fille la petite enfant (K) coucher.; laiss Pla9ant de ne pas] n' [avoir pas paternelle fraternelle (K) le l'observant dans auprb de mon lit (K) m'obligea me proposa de p (K) Ett överstruket vågrätt streck mellan två rader med vanligt radavstånd 
 
 
 
 
 13 16 17 22 23 26 26 27 36 37 31 Nytt avsnitt markerat med horisontellt streck blott några milli- meter från papperets nederkant; även slutraden — fut inocul& — invid papperets nederkant. (K) donnaint prenant (K) de d'are 1 2 3 3 3 7 9 10 11 14 16 17 17 21 23 23 24 25 25 26 29 32 35 36 37 39 part / causant bavardant je j' aurais garens enfants (K: Chorknaben) du pr Rre du saint sa pkce le morceau ; et / la foule et les musiciens ils voir demander dans å (K: kam[... ]zu mir) . , p par les couloirs encomb(?) encombr6 d(?) å la salle des manuscrits., En Dans temoign (ej K) qui qu']elle [l'av avait prit / pis prise qu' et dont le caractre elle / lu(?) / combl (K) et je me otydbar strykning, en bokstav voici de avec l' amour (K: mit) me m'efforcai la bet sale bete qui une dema interrogation maipropre (K) maligne de son / pour][ s(?) son assiduit miauleiries mibTreries un soupen bout] minim (K: Stiickchen) le ce dimanche (K) . eumes avions du de cette espce fleurs ananones , et elle s'assit p(?) minces je il me souvenait (K) ma sa vertu (ej K) 61 
 
 
 
 
 32 1 3 4 6 laideur. de sa conserva-][tion. Toutes ces Tous l' la perspective se me r6igner et reväir (K) 10 en ivoire sculpt (ej K) 13 Mais pour moi 15 l'4uilibre social (K) le noble et le en aval pr6][pronostiqua-t-elle et lorsqu'elle (K) mais et entre temps poussiereus couverte de poussire 17 18 19 23 27 38 38 39 2 3 6 9 10 des les lettres (K) feinit(?) feinte avec dans la sienne (K: samt dem seinigen) carre-four / carrefour carrefour nous no &nichions 15 15 33 voulus propres me le pensait le coeur ouverte au baron (K) endosse u revau d( ?) ordinaire 18 19 20 21 en capable Tout l'homme L'homme entier (K: Der Mann war 23 25 28 29 31 32 32 34 34 cancan] ant, [vant, repoussant , . (K) coupe tranchai me levant la Aance (K; erhob mich) pren / fortifi d'ailleurs corroborant (K) angOique. chaste Nous enfin dans par d' / en d'entendre me dis-je (K) mince fabl faible (K) vollständig) 34 4 4 62 de i du la / societe][monde des mes (K) 
 
 
 
 
 8 Nytt avsnitt markerat med blankrad 11 35 D la damoiselle 17 31 33 37 en avoir le coeur] net (K) 3 7 9 9 11 12 16 reståt resterait-il El La baronne dissimuler Mais que jouissait aait entr e iru irruption 17 17 18 19 20 22 23 23 24 26 27 28 29 34 36 38 36 1 1 2 3 5 7f 10 19 å au dernier ce ce que supprimant aouffant (K) se chauffe aux feux d'autrui brille au feu (K) menagante imminente (K: drohende) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck invente dans l'origine moi-][m6ne si bien que je j'en fisse me m'appraai actuelle reelle (K) d''are de tomber dans rna chambre (K) M. / Z Monsieur X (K) la / demoiselle la bonne caricutt caricature me m'examinant La L'affaire peut pouvait (K) les le pauvre »avant le temps», du greffier. A fut aait eut avait 4pous å Dieu ne plaise Mais il le l'apprit Nytt avsnitt markerat med blankrad längst ned på mss å å la campagne un les petits eaux de la Paix Ste Marie, situ&s bourg &sea, sit (K) aussitöt si tåt veux veux 63 
 
 
 
 
 20 21 22 23 24 24 27 27 29 34 35 37 38 3 5 6 8 me / croyais croyais ap p er9evoir sWartent se 16Tent pour des Uliber (K) communications pourparlers (K) La La baronne Sans Savez-vous, Monseiur, que Charles aie] ete ete [devenu 11 20 21 22 26 27 28 39 37 rna la contenance (K) poursuivit-il (Finns ej med hos K: Jedenfalls bitte ich dich) puisqu car f clou& d'une fierte e prodigieuse si soupconnåt-elle des de ses caprices. passionel. passionel dont laisserait ferait La i Le cons resultat Endossant Je me renfermais m'envelop-][pafft i pant 1(?) concer-]M. la vue lugubre (ej K) tres vex les dimanches (K) C'est tres fort, Madame la Baronne! tillagt i marginalen (K) Tout fut aait dit Au retour imm&liat (K) au voi-][sinage å la proscimit6 promenade rentr& en å la ville (K) La Les jambes komme ne 5 38 5 6 10 11 12 13 14 14 19 22 64 å l'amant, en volant de son son (K) N D'ailleurs l'occu la possession entiere entiere maintenant que jadis camarades] de BoMme (ej K) des ma conaissance Nytt avsnitt markerat med horisontellt genomstungen cirkel (Indraget) Il y avait un gouffre (ett eller två otydbara strukna ord) (indraget) LoO sous les toits, j'avais Pour. Il m'&ait devenu &lar eclaire 
 
 
 
 
 22 23 26 30 31 32 33 38 39 3 3 4 4f 5 8 9f 10 11 14 15 16 17 18 21 21 24 28 30 33 34 35f 37 37f 40 1 3 4 4 en jeune u rnre . pet mince jet scrutant donner un autre diril [ger le courant cet mon cet esprit (K) du de ses fantaisies poetique dans par la i les poesie belles- lettres litt&ature (K: litterarische Thätigkeit) des les chefs- d' oeuvres (K) homme elev poss&lait (K) se s' adjugea p lorsque la permettait point de d' aborder (K) dont elle ne voulut pas &mordre, de i du la vie bonheur rupture chfite irrOarable d4lorable (K) te assidu recourir proc&ler (K) l'cet abc6 intestine (K) plune plume et soyez sincre et vous ferez deviendrez u &rivain la / le l' apostrophe une vie doulou amre l'art schlique (K) ce / sa son pass Elle / ne Avait-elle peur que quale bien pay cro(?) vous imaginer que je sois sois son teur pain (K: ihr Brot) d'avoir de voir de l'argent deux sous å / aux å ses aux elle m'avait accablait accabM (K: bestiirmte sie) une traduction un livre å traduire (K) n qui ne de accomplie en deux heures (K) qui osant (Obs att textens lydelse "usant" är felaktig) amåt aimåt 65 
 
 
 
 
 5f 6 8 12f 13 14 15 16 16 17 18f 19 21 21 23 26 26 29 29 32 34 35 37 38 39 39 41 1 1 2 5 7 7 8 8 9 10 66 eut avait mis le doigt sur une blessure ouverte. å la chose (K: einen wunden Punkt getroffen) Sur ce je j'avais 1 arrivs le medium, par et un organe (K) ayant, atrophi& (K) de / plus d' 4rouver (K) Et qu'avait elle fait de son cöte pour (K: W as aber hatte sie ge- tan um) Elle Prise mdortune &convenue Et c'äait tout. Et mois (K) avait eut laiss (K: liess) en leur liaison matrimonial. au sujet de son devoir conjugal des secrets ineff inerrables son le &veloppement (K: deren) å / la en daive. &artant escamotant (K) pretend presume malentendu. m å mon r6Teil matin d'Aoilt g (K) Je me mis å promener (K: wanderte) isoM, seul toutes tous les äges. (K: alter Zeiten) vaine j 'eus beau la i les tete yeux sais avoir saisi j il me la / v l'apergevoir 1 / esca-][l'escalier la basse galerie (K) reg prul[nelles me provoquait m'voquait (K) chas pure f rendu å ce qu'on präend, que l'appait (K: die Begierde, wie man behauptet,) sur autour d' un chaire 
 
 
 
 
 18 19 19 20 22 23 25 27 28 30 31 33f de Florence d'Italie des de toutes les (K) voulaisus v reconnaitre pleins seins (K) f(?) attendant de i du sa triomphe la m6.e f&onde (K) se vantant vautrant de sur (K) des se parties mademoiselle vieille fille Pour rien au monde. Nullement! (K) de / son / sa d'une conljstitution (K) l' la surprend en negl costume de bain. C' / é A l'avenir d'une avide de sang et de d'app&its ces cette gorge afin de &pister les diverses images de la cru chaste D&sse. 35 35 36 38 des mes apergus je j'aais s(?) de tel ou tel ouvrage (K: auf) m'avertissait me ramenrent 1 2 5 6f 11 13 22 25 26 27 28f 30 32 33 33f 35 Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck 13 13 14 15 17 17 tillagt i marginalen 42 ra-] [fraichiss remontait le coeur. souilke de tachet& de punch et titre de signet: touche, et marqu&s d sur le pouce Goinfres(?) Ribauds d'(?) anatomiques Encore je me grise des d'app&its inassouvis la une consolation (K) de de l'amour que dans qu'a la maison publique inabordables hors d'atteinte miauleries miaulements honetete honnaet& de d'innocence I C' est comme de(?) / f faire tomber le masque, de vomir l'amour soi-disant conjugal 67 
 
 
 
 
 36 36 37 38 43 2 7 8 9 11 f 14 17 19 25 27f 31 31 34 37 37 38 38 44 1 4 6 12 13 15 21 22 28 32 37 38 39 45 lf l'es ennuis (K) assommante. en l'absence j que je / m j'adresse (K) la possKler (K) yeux sens (K) par les vapeurs des de vagues perceptions exprs au hasard (ej K) oscillent] å travers [dans le bleu brouillard ble de la fum&; (K) ] le vacarme, (K) unisone / a unanime vie vie! Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck des les &reintes (K) service fonction si bien fini. d(?) Je m'annoncer la visite le i du ten serrant la main fort [cordialement (K: herzlich) &ait m'invita å aux grands de la(?) le thMee de la soci& (K) d(?) riposta-t-il si irresistible ajouta-t-il (K) s'est se soit glisse e rien compris, i . Un malentendu, i ! tout nnmoins commen dauta-t-elle Mad Monsieur montait les carotides, bleues se serpenter les oreilles &art&s, plus saillant (K) Elle &ait laide, sans aucun doute. tillagt i marginalen; därefter, En effet, på raden Vrai. 8 68 l'une å] [cöte de l'autre cöte å cöte (K: nebeneinander) 
 
 
 
 
 8 13 19f 21 22 23 27 29 31 34 36 37f 38 39 46 2 3 5 8 10 14f 16 16 18 19 19f 20 22 26 30 31 31 35 37f 39 39 47 3 5 de nous deux un sourire., regard sourire plein de franche sympathie (K) il y se dessinait chagrins, supprimes des n(?) sur] sa figure chassaient comme des nuages (K) une un innocent — Et vous n'est n'etes pas C'et C'est etrange fait rend subissant succombant å (K) que j m' en prenant][au ve å un coup de vent survenu / å temps qui lui dev dit refroidir. (K) E Et å mon gre (K) sourire!, si bienheureuse (K) consol rejouit pu car si je saurais (K) dot novellement decouverte imaginaire, (K) do donner sollicitant / courant sollicitait j'ai, / ajoutat ajouta-t-elle, pour afin de moi / la] [coupable ma faute cette cet embarras que faire C' dans un cas hau iraient å la hausse D C'etait de la poesi, l'es-][sp perance meme,. de mankre][que la faire rire (K) son sa sortie å la figure sev6-e][Il langait De temps le rire bruyant (K) sans lui qu'elle remuåt du du salon traiteaux tretaux 69 
 
 
 
 
 5 6 7f 8 l'air l'odeur toile pein Un On joue va me saisit des des souvenirs pour qui la sc6iie restait obstin&nent close, tillagt i marginalen 11 å l'aide de deux (K) 16 19 22 23 26 27 29 garde reste taciturne muette 7 7 (K) le baron] les (K) å moi (K) la pas un mot v m' aurait valu je me mis å faire de l'espritl[Les dames, par une manger en vain afin 34 35 38f 3 7 ell et les chon(?) chanteurs fermait fermai 8 9f 48 me / (några, förmodligen två, otydbara strukna bokstäver) m'exOdiant et la foudre (K) ils les convives (K) aurait eu (K) Aprs une lutte de courte dur&, pendant que je tenais le bouton a main ferme, tillagt i marginalen (K) La i la porte dans au milieu oublieux de fondant sur en acds / de / de saisissement scruteurs, et / admirateurs lui il lui vocif&ant ce fut å qui les le plus haut les les boucs anissaires å(?) / Et et autour Le matin lendemain la plus belle humeur (K: vor guter Laune) dej &jeuner 10 11 14 16 19 22 24 25 27 30 31 34 36 37 70 fit s'arraa souer(?) sourire 
 
 
 
 
 49 1 14 16 17 19 20 22 23 27 28 31 33 50 2f 7 8 9 15 19 20 23 27 28 29 30 31 32 32f 35 37 51 2 3 4 9 9 15 19 21 22 la courte le bref lac vert bleu (K) et avec des i les intentions avait avait Le lendemain dej å (K) . la l' anniversaire m m'y rendis Le][Jugez mes derniers (K) en sorte en sorte Lä] [Lä (struket med blyerts) m'e me convia en lignes ondulentes d' une (K) m(?) Elle fit tir d&hargea af å faire cell cette enfant 1(?) en c:14ft d'"enfant",... (citationstecken med blyerts) et avait disparu s'dait avait copi ado6e. enchanteresse. On On a(?) pleine fonction et comme roux, roues, dor6lavant indispensable (K) Au des qui commencait (K) sans elan, sans mousse de d'affection äait filt. L Descendus la ru l' avenue L En tae-å-tae avec la baronne embarrasA troubM ne, non que Et vous, n'Orouvez vis å l'4ard de la ma pas p d' entre m(?) Et c'&ait 71 
 
 
 
 
 24 25 26 28 28 29 33 33 35 37 52 3f 4 6 9 10 14 15 19 19 20 22 23 25 26 27 32 32f chass][bri chassant les m6nes terres (K: demselben Terrain) gris de perle (K) instinct de bourgeoise, (det avslutande e:et tillagt på bourgeoise) ju0 cens (K) d å un certain on on n' / n'en n' avait (on med blyerts) å sans compter (K) susceptibles (K) pars par ses les yeux (K) les / gro la valeur des gros mots mais sans oublier collet mont6 Et tout][de nAme consciente, Elle gaite f sauvage de la bouche de la cousine (K) n / venait vint nous rejoindre. et capitaine (K) et toute libert (K: Er nahm sich denn auch die voile Freiheit) baisser baiser (blyerts) son entr apparition c'es voilå Vous au feu! bouche cigarette oncle! (K) il y a cinq ans, i ! (K har kommatecken) as en as l'air . i , en tåtant la chair mollel et / blanche (K: weiches und weisses Fleisch) 34 35 38 53 semblait paria dOloya retroussa (K) rapellait i rapella 1 2f que / je connaissais / je cette expression d'etrein au nime instant et en allumant une allumette je fus laissai tomber (K) le feu la braise de d' areindre fi / se fis semblant 5 9 10 72 
 
 
 
 
 11 12 14 15 19 24 24 27 28 29f 31 31 32 33 37 38 38 54 2 4 7 10 chal / rep respectueux souper, i . jad / jar verger sur] [les aux branches tou le reste cou- leurs, indOendants, se provient de l'de la nal [ture enormanent. reelle (K) cha chair et d' os qui m'effrayait]par sa beaut6 (K) under beaut6. extraordinaire en ce moment. (ej K) Ses i Les cheveux (K: Ihre) blonds ebouriffå formaient fa9onnaitent (K) figure taille (K) (blyerts) maj / majes / so et elanc& sous ev envaoppait dans dans couverture m douillette å aux amours, mais et Elle La Baronne (blyerts) se &dina p la ramasser (K: Sie) — Mer(?) Fruit &fendu, be(?) — murmurai-je, propriaaire maiculeux mesquin u(?) / eu m'efit 10-12 et en jetant un regard oblique au bosquet ou le baron] et la cousine se tenaient en abri de nos regard. (K) 15 cuisi Cousine Ell Comme 19 manteau sur le br et le contact 19f ondoyements contours ondoyants 20 m'in-][oculajecta (K) 21 22 a oil 28 et sous 30 obstin6 gal 32 tout mes nerfs 55 1 2 3 ses la cadence de ses le sin sien marcher marcher en double sur quatre pieds, comme un 6tre d&loubl6 redoubl6 73 
 
 
 
 
 4 C'etait &ait un inoculation greffage qui s'effectuait sous dans (K) 6 9 10 10f par moyennant ses germes femelles (K: ihre erwachte Sinnlichkeit) måles. i , son åme avait soif de mes facult6 intellectuelles, et mon esprit avait f aspirait å se verser dans cet ce vase subtile. tillagt i marginalen (ej K) 13f Fuir, me / p&ir oublier, (ej K) 15 terre civilisation (K) 15f m' m'y ensevelir 18 je me pris 19 d'une huitaine d'un mois (K) 20-26 Un incident arrive fort å-propos me vint en aide å la tåche difficile de pr&exter un motif pour cette fuite. La demoiselle Selma*** — c'&ait le nom de la Finlandaise — depuis long- temps effac& de ma ~oire, venait de publier les bans pour son mariage prochain avec son chanteur. Me voilå contraint å prendre la fuite afin de d' oublier. et de chercher rem6Jes a mon coeur perc6 L' ållegation fut trouv& cens& bonne. tillagt i marginalen (ej K) 27 28 30 31 34 35 36 39 56 1 3 3f 5 6 7 13 14f 15 74 Mais Force i force me fut de r&ister ceder (K) tempaes autumnales d' automne (K) le Håvre. S(?) eller L(?) slut på raden. och stycket Survientinrent les 4ousailles La Comme la cousine (K) le baron avai / ayant ramen sous (?) avec ses regards en soci petit comit la tae reposante pos& Si c'&ait pour La me mettre sur la grille le gril (K) eveillant &udiant l'impression la sensation exer qu'allait faire exercer (K: hervorbringen) la m vieille dame me m'apostropha Struken påbörjad versal före Ecoutez, avoi afficher la rail plaisanterie femme et inre (K) 
 
 
 
 
 17 20 21 22 24 25 25 26 28 28 30 31 32 33 33 34 35 37 38 57 58 mes deux amis Le Baron et La Baronne (blyerts) (K: meine beiden Freunde) temple de. mansarde embrasures bli bibli-l[oth&lue couverture en fausse imitant une] imitation (K) mon grand canap&lit (K: grosses) dia barrioM en diapr& de couleurs voyantes; en de laiton une 1 armoire c(?) offrirent et dont l' ensemble (K) d'inMit, i . de pau(?) au sous lustre cass rep&M chez un bric-å-brac et d'une forme rapellant / don(?) / un peu emprunt& å l'41ise, tillagt i marginalen (K) lierre artificiel (K) la nappe ouvr& (K) au entre 1 2 4 11 f 15 18 28 29 37 37 38 39 les 1 vrilles tombantes du lieu lierre chez le / march dans un magasin d'occasion en en porcelaine de sensal[tions de en miniature (ej K) s n' aaient traces] encore visibles (K) les bouquets des fleurs (K: die Bouquets) å devant rna porte la tae premkre de å corps perdu de la å la sortie se mit å proc&la oil elle mania 2 3 8 12 16 elle visitait rendit une visite (K) fugitif, i . se elle me demanda bon heureux (K) ce pour ce mariage 75 
 
 
 
 
 21 21f 24 24 26 30 31 32 33 34 37f 59 5 7 7f 9 10 13f 14 15 15f 18 22 28 31 32 37 39 60 6 10 13f 16 16f 18 23 24 24 76 revint gagnait (K) le but rapellant le but de notre cette rUnion (K) nos les petites aventures en de nos excursions, se pres-][saient saient avec mont& (K: mit) mon fr6-e et cher ami, (K) le ciel destin tels (s tillagt) est sont que je t'estime å titre de commentaires (K) pr revair &pist& d&out& ma le froideur (K: meine Kälte) me m' inspira du courage. Le voyage me dissiperait des de meilleures (K) sur å son 4ard que / dont / je qu'il me d4laisait une plaisir me m'&oeurer Ugouter de l'idole sup pr6um&. (K) son åge no(?) d&lar& de que je me ses il me caressait de ses yeux promis jurais (K) au ri / aur au risque de me / donner m'allonger m'exaspre. Adi sous d' une tendresse (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad och små oregelbundna streck &ra0 morfondu des em commotions gåter par le tangage la mol[elle 43inire par le tan- gage le cahotage (K) acc (?) je me mis en route Le matin d'octobre aait venteux, n&uleux (K) j je rep remords m'abb(?) venait m'accabler. au quai å l'embarca&re il il 
 
 
 
 
 26 27 30 33 34 34 37 38 61 ami fitre (K) 2 13 14 15 16 21 22 25 27 32 32 34 35 dans avec l' intention me communiquer pas un de voyageurs (s i voyageurs tillagt) (K) em-l[brass6sent brassions tenais tins et de regagner (K) de me manquait quelquoncque quelconque mun muni du de l'entrepont. inaccessible, i . en(?) seul en compagnie b(?) souvenirs refoul6 brouhaha brouillamini j le cordon däacIA / d perdre pied. i , develop0 (K) Incapable de rester seul][je Ce que je voulais essais ma manqu6 m][avait avait amen 62 9 10 12f 21 21 23 24 Et du(?) penser que je n'eus pas encore pass un jour de en chagrins Que Qu'est-ce qui 1'arri6-e-du pont (K: Hinterdeck) l'avant je savais connaissais (K) li livre achev6, tel une dame a(?) accroupie (K) 63 n n'ai se s' est fait me rejoindre, une flacon][emportan me rapporter me fit-elle, i . en me å en cette besogne 4 5 10f 13 15 16 18 19 se(?) respirait (K) cl tranquillisait enfant nourrisson 77 
 
 
 
 
 19 revoyait i revoyais (Obs att textens lydelse "revoyait" är fel- aktig) 20 21 26 28 29 29 30 32 33 34 35 36 37 38 38 1 1 lf 3 4 6 voiles sur des bateaux (K: an) Et le mal du pays, le pr devant m'un avant-gofit encaque dan en vertu de quoi d' une force Enra0, harasse i Harass& apres avoir vide rna rage furieuse 10 15 16 18f 21 22 22 23f 27 29 31 32f de de gagner le rivage premire jeunesse (K) la raison le mobile (K: Grund) la / hampe / le bout / le sommet][d'un / le un batön (K) le les humbles bains de d'adolescent, (K: ;) sur dans un ilot, (K: auf) c ce printemps dernier nos j'avais loge avec mes (K) regarck contempl (K: betrachtet) en gants (K) ...et sans voici Je me fus trom0 dans mon calcul en faisant le faux point! 34 64 aux petits soins (K) les lignes le linUment exquises (K) d'avoir fait (K) rest(?) ou devenir une frisson humide moite (K: nass) qui p&][n&rant jetant m'aspergerent (K) pleine visage p travers& å mon][regret je jugea å peu de chose pr6 donc / doign6 et par cons4uence (ej K) des de toute espaance aranger inconnu (K: fremd) et] jusqu'aux [les cötes (K) Une id&, une seuled rapide (K: Ein plötslicher Gedanke) (K: Nachdem ich meine W ut ausgetobt hatte) tillagt i marginalen (ej K) 78 
 
 
 
 
 65 8 9 14 15 15 15 17 18f 21 21 22 25 27 29 29 31 33 35 38 66 2 3 4 5 7 9 10 11 12 14 18 21 24 26f 28 28 31 33 n une mine choquant. des une / daarquation en &barque-][ment la mon assiette jug censai me prononcer qu que ana-] investigateur [lyste (K) caus& in-][cidents agitants:, le suicide (K: durch aufregende d( ?) Ereignisse, den Selbstmord) etait etait la 1 une quantit autre seconde fois grip grim0 me m' assis etre dans le röle se / mo pointait au(?) pour le moins ne se serait filt (K) darck ballott je ou il n'y avait d'issue, courir me &rober aux regards inquisitions dausquer fureter Pour / Dans cette A cet effet mai-l[sonnette å nous / do ou nous avions j' avais sejourne m le Baron La Baronne par une (blyerts) fermets, ferm6 le i la treille du 1(?) de ce lieu contre / au å un support (K) tomberentent malades (K: krank wurden) agoniserentent appa relever propre å] rien que de g4nir. (K) la i le cours promenait i promenais par degrs la la ligne de la mer (K) 79 
 
 
 
 
 34 35 37 rochers,. tout cet. Les nuages äaient jusqu'au bleu de prusse, jusqu'au / l'&ume blanche au blanc neige de l'&ume des vagues lames. (K: bis zum schneeweiss des Schaumes) 38 39 1 1 1 gisant couchant (K: lagerte sich) d'a-l[prts (blyerts) sa la carcasse (K) 2 67 de derri6-e montait Ulanait du steamer que je vins de d6aisser tillagt i marginalen med 6 8 9 9 11 13 14 18 18 20 22 22 22 27 30 31f 33 36 68 80 1 1 5 8 8 9 13 blyerts (K: kam der dunkle Körper des Transportdampfers zum V orschein) ogivales (K) avions &ions promen6 (s i promen6 tillagt) &laairait (blyerts) pi sapins peNaient foraient (K) son so ses petits pied pktinait en trottinaient en Et main-][tenant / Comme / un Un &laire nåiuphare jaunet d'eau l'äang le marais nen(?) ne devait reg yeux de relever Seul Tout de d'eau de des feuilles sches mortes je voulus me je rebroussai les le calibre les larmes j que j'aimais poss&ler] s'&ait empare de mon esprit (K) fluxion de poitrine Renconforte Mconfort dirigeai (blyerts) pas pas uretta posant 
 
 
 
 
 26 26 du v(?) d' un jeune Sur Le vent ou sous l' impression me apportant tournai la d virai Alors Voilå prin-][dkcu capitale je me pris expoOe tourment expos& (expos& skrivet under raden) (K) 27 två otydbara strykningar, ca två bokstäver vardera efter 27 29 30 vent la brise d'Octobre (blyerts) (K: der Brise) l'instinct de] conservation [de voulait (K) organes pr&ieusesx 30 32 N Impuissant ~order &later 32 36 36 la force musculaire augment& (K: meine ganze Muskelkraft) [Pendan Cependant imperceptiblement tomb (K) en me cognant (K) sap arbres comme sous l'influence des (s tillagt) la craintes farouches (K: dieser wilden Furcht) 13 14 17 18 22 23 23 37 38 39 39 69 1 au l'a(?) l' activite de mes sens s'ai-l[guiserentait (K: spitzten sich meine Sinne) 2 3 6 6f 8 9 les l'esp&e d'arbre Le Quel creux! des / se de mille et des rameaux brindilles naissan nais-][santes feuilles mortes Aches des restes sur les chUes, com r6onnant (K) 10 11 pres presque (K) 11 les bruit sourd ou uatucl (K) 13 14 14 21 le / par le son un pomme de pin (K) par de la chute Seulment Rien qu'a en lå-dessous. 81 
 
 
 
 
 24 25 26 28f 33 33 34 35 36 38 70 1 9 11 12 13 14 16 18 19 20 21 21 23 25 30 34 35 37 39 71 82 2 3 4 6 6 å au baron survenue (K) con(?) jetai E Comme mobile] en premier lieu de mon mal, j'avancai la( ?) les fiangailles annonc&s de ma praendue pr6um&, qui me m venaitent d m de me retrancher toute espaance et å tout jamais. (ej K) il n(?) n'y en av eut pharmacien, cur volont6., des voir av(?) arrive longtemps (K) in-l[struction. i , Timide, lui et sans la sagesse protester, vieux vieilles phrases roulaient me bercaient dans le cerveau ete(?) are humain qui / s'a-][entrant en correspondance d morale jeune cur (K) —Vou Avez-vous ses le rayonnement servirent firent l'effet / en de (K) de je m'endormirse i m'endormisse (K) präre magn&iseur (K) vena vint pas abuser (K) to tåt j 'exti( ?) j 'existe je je me si pas si exercises de corps en tous genres (ej K) portant su annon9ant que fallait] [quell quelle mine å / des aux mesures (K) rester 1(?) n' / etait / s ne serait qu'un En Cependant 
 
 
 
 
 8 9 12 15 22 s's'&ait le prkre / la pr6 l'assistance du prare! les le monde bon gros morceau (K) sur dans l'embouchure (Obs att textens lydelse "l'embauchure" är felaktig) mers mer 22 mes me &cider 23 empresA (K) 24 la / baronne j'&outai (blyerts) 25 å ca par suite 29 de de peau 31 n exprimaient 35 et en me d&la-][rant sain tout Ktabli 36f 37f me taxa d'kre / d impropre 72 73 1 2 6 8 8 14 16 18 20 21 22 28 31 33 34 elle m'emmil[toufla (ej K) m'ordonna m'intima des ordres de bon d' enfant malade Et r eus baron mari apparteme(?) ant (blyerts) je lorsqu'on ratrapper remettre au mme inst as que se me retire (K) plus elle m'adore, me louan prodiguant de louanges (K) de cet arrangement, appuyant accentuant surtout (K) 4 10 11 13 20f 21 22 24 rire(?) lire] 1 Accou& dan å oscillantes entre, seur soeur lui ripostai-je (K) monde! i , et les qu'en dira. i -t-on (-t-on med blyerts)(K) tante,... (K) A pendant les derniers jours «de sa la p baronne« que avaient eussent acceptable admissible que no l'ex-][pression de nos Ml mieux enc L'instinct 83 
 
 
 
 
 25 26 30 35f 36 37 39 74 1 2 6 7 9 9 12 13f 16 17 18 20 21 23 24 25 27 29 30 32 inconscientes (K) des autres, qui / su des moins favorables roulait. i , Honne [pour pour ses allures franches, sa sereinW sa&lit4 (K) son sa tendresse ne s' en doutai (K) petites i petits rna(?) artifices de m'es m'&noustiller il y av eut plus de la femme a0e mfire (K) Oner troubler une innocence timide (K) d des app&its ma mon accs de des &sespoir comme] preuves littaales [des illustrations (K) d'y de s'y blesser å son gre et voire mime (K) me aiarent d'ell de la personne de l'ador&, et la for& (K) de fra d'horreur (K) combattit avec les lutte contre tous les ck &mons son sa pr6ence tout entirement la i le maison domicile (K) et, l'absence (K) porte barrires feuilles autour mortes enferm, (K:,) d contre-fen&res fu &aient collee et les fentes je m'amusait me peinait i peinais (strykningen i peinait med 35 37 39 75 84 blyerts) (K) (Obs att textens lydelse "peinait" är felaktig) la grande noire table å manger, solitaire (K: den einsamen Esstisch ohne Decke) avait offrait ensemble avec le baron (K) 2 4 8f 9 9f et, se mettant e(?) monologue. Accrop Accroupi fait I'la mauvaise impression pe pr&ongue. regards fatigu6 (K) et /f et sou 
 
 
 
 
 16f 19 20 21 25 26 28 31 33 35 36 38 39f 76 3 4 6 6 8 8 11 11 14 16 17 18 19 23f 25 26 27 28 29 33 33 35 77 14 16 plut plus tard je j' ai appris que la femme res-][sents je j'execute je j'aborde en me regard d6Tisageant reluit comme embrume le croissant blanc et / å la ban et le ruban å / la au rencontre Ou Malheureusement, oui se produisit., et Elle mise., (K : ;) Et Rentre chez moi je me tirai (K ) me et en m'adonnant å un travail r4ulier effrU. (K ) une hlucation morale, i . (K : meiner) daier] cette liaison &sormais plus que dangereuse (K ) dans sur une pro-l[pri une / vieil vieux manoir Et Ce fut åges 4oques de l'histoire de la patrie, i . (K ) jusqu'å nos jours aux nouvel nouveaut6 (K ) Et je me m'y ][Une enfongais 1 samedi, mon le jour ordinaire passe de recep-][tion (K ) ordonnance planton (K : Ordonanz) de d' are et expir& arr rUpparait, mais cette fois qui aait allit (K : der [...] zu Bette liege) refor refroidissement et demandint &sirant me le [le mon d4ofit (K ) se s'ex-][hibrent ou qui &sirent tor(?) turpitudes de reserv& å (K ) essuie-mains serviettes (K ) comme si elle les efit devin, et en &latant tillagt i marginalen (K ) degofitant, i ! (K :?) belles lettres! (blyerts) (K ) le plus f(?) haut 85 
 
 
 
 
 20 23 24 27 78 1 2 5 9 12 16 nou me questionna-t-il que qu'elle porte] d'un coup sec. (K) d se couche cor(?) / fo voir fouetter l'une occasion semblable (K: ähnlicher Gelegenheit) Pardonnez Souffrez (K) pers pr6ence furi m46-e Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt genom- stungen cirkel längst ned på mss; blyerts 17 20 21 23 24 29 30 32 33 34 35f 36 79 des / en appartenant aux invitations en / petit comW (K: mehrfache Einladungen) une bal soir& dansante. un des manires gargonnires en me guettant (K) C / Cependant Par surcroit, matun(?) matin une femme souffrante de fut aait fond& Mais Fringante gr plutöt å force par moyen (K) par des par force (ej K) 1 4 7 8 9 &couvrir, que H. laissant / &arte qu'au to(?) les jeunes gens une succés (K: neuen Triumphen) se con-] [fie (K) la nomnA dite amie, celle(?) (K) espaance maladroite (K) pour etr dire le vrai Comme il vous plaira! (K) sauv sauvant 10 13 16 19 20 22 23 24 27 86 rue(?) rues j'enfongais le poignard å moi-~e dans mon coeur, (K: emp- fand ich es wie einen Dolchstich) en me la figurant (K) prend naissance commence å naitre. 
 
 
 
 
 28 28 32f 37 38 38 passe parcouru r(?) fetes, Mars A, le redout, oii le rut Avit dans les pays froids, «est imminent« dans chez lui roturier, et issu (K) d'une famille de la petite bourgeoisie (K : einer klein biirger- lichen Familie) 18 pass traverse les couloirs couloirs de å chaque pas des(?) le cliquetis (K) des secrets fris-] [sons (K) un des remords inqui&udes v( ?) / imaa(?) de (K) se arrive (K : nähert sich) , / et / a auprh des dames, peuple, i . qui leur en veulent (K) s'allument. Carr Le baron me regale de tillagt i marginalen L' album i l' album 19 21 22 22 24 28 29 31 32 34 36 38 80 marque, (ej K ) quotidien (K ) "prendre faire la garde montane", i . en (K) basse classe jalou-J[sant (K) des(?) petites algarades (K) ouvre s' arr8te mille 1868 d'un] mauvais [rire. m&hant (K) fu &ais de la statu du monument d vient d&ommander å (infogat före) d'aimer le / patras! - la Canaille. (K : die 1 1 2 4 8 13 16 16 17 (K) K anaille zu lieben!) 39 81 con poursuivit 1 6 cet(?) 1' aventure ! je eus / avais m' aais ete ran0 (K) voire gardant le souvenir va(?) ma la peur jadis irrUl&hie (K ) les traites du visage (K) 7 9 10 87 
 
 
 
 
 11 13 14 de fason que je å me d6][courager. A son sabre «entre les genoux,« insigne du pouvoir brutal tillagt i marginalen, inmarkerat ef- ter donateur royal, struket med blyerts (K: W ahrzeichen brutaler Gewalt) 15 16 16 17 18 20f 21 23 25 31 34 36f notre amitia eta fät de d'une femme (K) Å nous «entre.« ses i sa trait fysionomie rappeler, å mon bord, je fis son vi-] [sage sa figure se n(?) remit ge l'ogre lui fis-je (K) Est-ce que / par hasard Est-ce qu'elle d'une a d'un ton sans fard managements. i , et ce fut å l'instigation de l'affront (K) 39 s'arraa prit naissance en nAme temps par une combinaison (K) me me sauver en d'une 1 3 3 vengeant la baronne offrant la revanche Ce fut Cependant la nuit tomba je partis me levai 7 7 Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck Efter markeringen av nytt avsnitt: Maintenant les incidents vont se pr&ipiter vers la ca-] [tastrophe, et jusqu'ici (ny mss) Le premier printemps jardiniers marchands- fleuristes (K) 37 38 82 9 11 15 croisees vitres des 4iciers, et, repeints (K) 15 88 &arlate., 19 20 25 29 30 33 Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck avec de moi (K) Et Quand par quelquefois Nytt avsnitt markerat med horisontellt streck längst ned på mss et pressentant (K: und im V orgefähl) 
 
 
 
 
 83 3 9 18 19 29 30 30 34 devait pas_ (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck — Elle Il fait se repentissant se repentant devant les yeux,. et je mWriait (K) — Ah! m'&riai-je (K) de å vous regarder (blyerts) la reconduit la petite (blyerts) (K: fiihrt sie wieder fort) 84 1 3 12 19 21 33 36 n serais curieuse 85 5-9 10 17 23 24 27 27 28 30 32 86 2 8 8 10 12 s'approche son si4e (K) — C'Savez-vous å au d4ouillement dit-il pr&end-il å cause d'un silence (K) se &nerge (K) Tillagt i marginalen: tout d'abord, mais au bout d'un instant: Voulez-vous vous expliquer, Madame la baronne? fis dis-je. — Point d'explications, fit-on en chorus. — C' est dommage, ripostai-je, car il me semble que nous nous sommes tais(?) tås trop longtemps. (K) sous une gaie g(?) pesante et je] partis. [rentrer chez moi. me / m m'inter-][rogeai-je pour bouillait å la resolution de m'enf prendre la fuite (K) plein sincre en des termes et pr&nunis-][(Nytt stycke) Et ainsi fut-elle &rit. CoNue. (tom halvrad) ][sant d'u avoir amene la discorde me å ma rencontre ou sinon satisfait (K) me et le coeur (K: aber) raminer remonter les forces, de cit6 dans Jules Cäsar, Shakespeare (K: aus Shakespeares Julius Cäsar) 89 
 
 
 
 
 14 une / lettre billet du baron. Il (Resten av raden tom) ][ (Nytt stycke) Il (slut på manussidan) 17 18 20 22 30 34 39 87 6 8 20 23 24 m m'y rends. serraent serre (K) leur ne leur les priver priver (K) la me d4ageant de son embrassement. (blyerts) (K: indem er sie von mir zuriickhält) le demi rnoiti (K) Ce soir elle L'oncle et le beau-pre arrivent å pol[inopin&nent p briller ses yeux, Cr Croyez-vous pour changer (blyerts) (K) la petite] Mathilde (blyerts) (K: der Kleinen) fait &net des objections, (K: macht Einwände dagegen) en par des exclamations, (K: indem er allerlei Redensarten vorbringt) 25 26 30 31 34 37 88 5 8 16 20 20 23 de d'attendre [La sc&le qui va se d&ouler maintenant est][Nous restons me prend m'a pris (K) je m'end revas cl(?) placide Frågetecknet med blyerts m'ai a amene determin (K) si en supposant le que ce filt le (K) me voir dans quell[quefois la / natu ce que nous / cachen cachent nos coeurs, je vous nous &nonce — Comme vous aes grand fort! et bon! (K: W ie gross sind Sie, wie stark und gut!) 26 27 33 39 89 90 volez voulez (K) concerne touche (K) s'aviA å se paye des &happ&s... Fair play, cartes sur tabled[Mais avouez donc (K) 1 13 15 18 c'est original (K) rentrere renvirent c lui fis-je, comme Une Pensez donc: une 
 
 
 
 
 31 &I surprise de deux vieillards et &lair6 d'une (K) le jeune baron (blyerts) (K: der Baron) elle il nous prodigua des un mensonge ayant l'air d'e'tre deroute en fausse de faire fausse route, et je m'en vais. all / re(?) m'en allai. me'en vais. all re(?) m'en allai. (blyerts; även första e:et i 32 me'en med blyerts) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck 20 24 25 27 31 mais l'ardeur grandit va croissant (K) Le lendemain / de Quelques jours apres (K) toutes tanoins (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck 12 13 16 24 29 32 32 33 34 91 2 2f 4 5 7 90 que comme m'est me soit nav navre je suis devenue (K) et dont les premiers (K: deren erstere) nous ne nous (K) qu'il y ait / ete eut il il me tarda petite jolie petite ka(?) vos yeux (K) 3 10 12 24 25 etc (K) - - - - (ej K) - - - - (K) ne saurais vivre (K) et ni non plus (Obs att textens lydelse "et ni non plus" är fel- aktig) 25 27 27 29 31 33 35 sans vous! - - - (K) ais(?) avez et(?) / cach a cacM Le mot que La por(?) parole m'en s6][pourrai femininändelserna i Aim& och Chaie med blyerts car sinon 91 
 
 
 
 
 92 5 8 9 10 12 12 14 16 16 18 19 26 27 30 32 37 38 38 vat / va-t-elle mourira-t-elle - - - - (K) Si j'avais j ' aais son le Christ (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck la conp concupiscencel seule(K) et est devenu (blyerts) (K) par le les(?) l' amour. tout tous les deux göant comme lui (blyerts) (ej K) maladif,] comme moi (blyerts) (ej K) Et Elle de i du son corps, Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck pas va passer Longfellow, i . et / elle / pr(?) Vraiment des cette poösie comme chez une hypnotis& son visage son visage (K: so dass wie hypnotisiert) 93 3 7 8 9 9 13 14 arrive p avec un cou0 elle petit å petit Je le recule (K) d' une famille (K) å devant sa porte (K) car au sffieux, car ]malgre mes principes ar(?) opiniåtres sur l'honneur. (K) 15 92 Nytt avsnitt markerat med horisontellt streck 16 18 18 18 23 23 25 29 30 33 37 l'a apper9evant carreaux en stuc diaprös taille de dee(?) princesse un en velour viell vieille est a pris le feu une PsycM en bro conquise poöte, i . quit fu fuyez etu adonnez vous au å son mari, 
 
 
 
 
 94 5 9 10 12 13 16 17 18 so(?) risquez le saut å mort, sous au risque (K) une coup de foudre, (blyerts) (K) boir, i ! partage partenaire! (K) j langant s(?) pauvre l' komme å de talent les flammes l'incendie de mes mon sang! (under: brulures med blyerts) (K) 20 21 23 27 34 37 39 95 2 4 11 17 19 23 24 24f 25 29 96 1 4 4 6 soeur,. et fi tas de niaiseries pied bottines vous vais vous mordre cette ce cette conte ( ce cette med blyerts) revaations, ferme resolution de (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck je 'ai vidai vide (K) retraite est laisse des froideurs (K: dann ist das Zurlick schwer) cherchant essayant e i sympathie med blyerts gotte goutte fo bas-fonds que des difficult6 de se Non, mes me dis-je j' m'attire la &bade commen s'entame pl armoire sur aupr6 de service je lui serts( ?) pose (K: gehe ich ihr (förmodligen tryckfel för "gebe")) 6 16 17 20 23 25 26 pr sans prix d' une image du bon Die d'41ise sans sans ce i le (blyerts) en å la fois. av toute vtue, je les larmes consciente consciente 93 
 
 
 
 
 28 31 33 33 35 — Je ne pourrai pas le dire! (K) le i la secret dou-][leur secrte papper paperasses mie mine ] faire les foins! (Meningen, fr.o.m. en plein, förmodligen 36 37 39 Je Et des baisers tillagd) (K) 97 1 3 4 5-8 12 12 17 21 26 26 26 28 30 35 98 9 11 16 19 19f 25 25f 99 2 9 10 15f 94 1 prae å tomber (K) du feu de fascinant e( ?) comme deux amoureux, sans apaiså, des anges s( ?) Oh, la charite exquise des femmes en( ?) expertes! On use de misfficorde des jeunes el6Tes et on devient jugeant plus heureuse de donner que de recevoir. tillagt i marginalen (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck avou (blyerts) (K) un la continuation Il agr& sous son toit (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck aujour ce matin aux dess( ?) offres elle a des souffre (K: hat) qu'elle que la femme m'arrive m'appelle me point jouer pas (blyerts) (K) et le m&lecin (K) la fori(?) froideur branlant secouant la tae, (K) Citationstecknen med blyerts comme des braises tillagt i marginalen (K) la main. i , Le que le mari me m'effraye! — Mais lui &ri6je, &sirez vous (blyerts) (ej K) efter enfant! står med blyerts lu revMe / la p soulhTe des soupens au sujet roulant sur d'une com&lie. (K) 
 
 
 
 
 17 20 21 22 23 25 31 33 34 37 100 m(?) va fermer Que cela En tral[duction suMoise germanique La En traduction supp supprim& un jour moment ou l'autre, par å force (K) en å l'affut une cette opinion arra&: inconsciente les frauds (K) la i le Uce &sappointement qui peut-are &ait rentre (K) la comédie est le rideau tombe. 1 Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck me pentre (K) 1 8 16 17f 19 19 23 29 30 31 38 entre quelquefois. me commence å m'ennuy m'ennuyer et elle &sire (K) ] elle (blyerts) (K) chas intacte, mais (blyerts) (ej K) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck — Ml Qu'est-elle devenue la l'empoigner exprimant se traduisant du / son du sang (K: sein Blut) 101 14 15 27 33 34 regle r e gle Je Il n'y a rien å redire au sujet concernant 102 12 et coupables (halv tomrad) ][(Nytt stycke) Advient de nou- va(?) c' est une en(?) en sc6le å Mathilde de partir (K) veaux malheurs, 13 13 14 17 18 22 Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck sans daiouement visibl å åperer. La banque banque (blyerts) dont ne fa donne pas et le baron s'enquait (K) sans(?) / d au r4iment fr4uente le medecin pour le traitement d' un ulcre utain, et elle struket med blyerts, sannolikt ej av Strindberg; i margina- len är skrivet med blyerts med en handstil markant olik Strind- 95 
 
 
 
 
 26f 28 30f 32 33 34 35 36 37 103 1 1 2 3 5 6 9 15 21 23 27 30 32 36 104 8 10 12 17 18 19 20 21 22 24 25 96 bergs: texte all. bas p. 172 (A vsnittet återfinns hos K just på sidan 172; K översätter dock den strukna passagen. Se Manu- skriptbeskrivning, s. 10!) l'avenir d'artiste (K) pens&s, i . mais je Elle m'&oute par son la voie de l'intellect. (K: in ihr Denken eindringt.) Eli Apr6 tous les ell demeure son oncle son] soi-disant [67asion (K) et(?) devant lequel (K) retourneera (blyerts) (K: kehrt) et ainsi que l'ameublement, (K) jusqu'å un ce qu'il et la baronne (K) s'adjugeant (K) Alors / Lors Or, saver sauver (K) la i le fortune droit de succession mis r&luite blanchir &barbouiller C'est C' aait de son i sa renomm& (Obs att textens lydelse "renomm" är felaktig) vereuses odieuses. que de la baronne, (K) imaginaires les vernis d / se de l'&1ucation se mes forces ressources de nerfs, ses balayures, (K) tout cet enfer consomm6 (K: dieser Qual) une conve(?) adoration sacrifices do(?) offerts rep responsabilite &ras accablante 1 ou l' ar] trois mille couronnes son une ann& (K) sur] å [la sc6ie et en m'instituant (K) 
 
 
 
 
 29 29 33 35 37 38 39 39f et / joint ajout& å mon inexpaience s'ac(?) se r&missent choque, repercussion simulacres simulacres si incompltes (K) don prodiguent plittot psychiques que [languitissant toujours å s'aancher, ce qu sans reu parvenir (K: der ungeminderte, nie gelöschte Durst verbiirgt die Dauer unserer Liebe.) 105 3 3f 6 9 9 14f 16 25 26 29 29 31 34 38 39 106 3 5 6 11 11 12 15 16 17 18 20 Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck le Upart fix, å trois jours plutard. au surlendemain soir. (K) d'e un mariage (K: einer Heirat) heureux,(?) tristes (K) oii que tout est permis (K) de de cachotteries, lui / d'alutions, ne m'a desesp& (K) La bete ne n'y entre pas on ne pourrait (K) h(?) bienheureuse resplen-l[dissedit les le lustre de l'amour assouvi (K) en en fonction, forcerat ) å {d'are (blyerts; möjligen Strindbergs ändring) se remplit du sang en / remu seringue par le coeur palpitant„ rgissant / comme (K) rffltent m les flammes des bougies, et leur les couleurs aux s(?) 4oques de l'amour, les bras nus,][sortant de la chemise, Elle a l' air re(?) en baptiste (K) en bas au dessous une / d'innombrables des plies innombrables, (K) un / un au å celle d&ou guette de d'ivoire ses ses bras 97 
 
 
 
 
 21 23 25 25 26 29 30 34 34 ch puidique un l'amant n'est heureux que 'il quand femme are des les accouple-] [ments des avec des filles de la classe infeu infaieure les ongles intacts, le mollet reguliers cailles, cals? N Regardez Il, Lui, le mari jete mis cette femme (K: hatte diese Frau nicht zu schätzen gewusst) 36 37 38 107 3 3 7 10 13 16 17 18 22 23 24 28 30 31 33 36 108 1 3 5 6 8 11 13 de d' 6Toquer visible seulement (K) sans ren scrupule rev relevage aller reconduire moi je lui restitue ce qu'elle m'a m'a a donn6 j'ecs j'escalade le n(?) rival nApris dalaigneux nos bonjour. les bon soir. Nytt avsnitt markerat med horisontellt streck a publiqu å la gare, et de l'opprobre de caractre (K) exempt oblit au å son domicile (K) cet hom ce grand naif lui r(?) dis-je} å la Baronne (tillägget med blyerts; ej K) — Pou Quand Lorsqu'il L'honneur des autres (K) lui la rendent (K) beau prunelles entente entend ne ngastes A Et / Quel i quel supplice jurer pr&er serment (K) pommiers cerisiers les plates-bandes sont labour&s se daalent (K: die Beete zeichnen sich) 98 
 
 
 
 
 15 19 20 20 å aux c6t6 d'un de jeunesse ressucitent, i . est comprol[mis (K) tant soit peut en r4le (Obs att textens lydelse "tout en r4le" är felaktig) 25 26 34 36 109 1 3f 6 9 12 12 13 14 15 17 21 21 22 22 25 26 31 37 indign, i . porte domestiques dans les portes-cochres, et cela ceci me soul(?) soulhTe (K) Entre Dans le salon reconnais sais par coeur; dej en si peu ce qui se 1 ira au racommodal[ge, i . j'ai je l'ai dechir m'6][coutant el la porte s'ouvre mais et me mon emotion (K:; meine Erregung) en å la vue tout cet alarme. Ag9ompagn par / le du caniche de salon de la mre are me' embrasA comme d'a(?) bien pu m'epargne i m'epargner cette tou torture! (ändringen av m'epargne med blyerts) (K) m vient me caresser! lui aussi! qui le baron f apparait. Bri BriA sans hors de force on la bonne (K) je veux m partir. de d' incidents sa la main de la Baronne (blyerts) (K: ihre Hand) 110 Obs att radmarkeringen efter rad 13 är felaktig; nedanstående manuskript kommentarer följer emellertid den i texten angivna rad- numreringen que Dieu vous aide (K) 2 6 10 10 11 je le voudrais le en are persuad6 Il est po Il est possible vante vant (blyerts) se fåt le nous e& leurre. 99 
 
 
 
 
 11 f 15 16 18 21 24 28 33 111 1 2 7 9 11 12 16f 23 24 26 26 27 29 31 32 33 36 37 38 112 3 5 11 11 12 13 15 17 19 100 son caractre et d'alors, et on aprk le coup chacun ve aspire Nytt avsnitt angivet med blankrad och horisontellt streck; nedre dryga hälften av mss lämnad tom un qua six heures un quart En Je me trouve tous les d4ens de fluide nerveux, (K: die Nervenstärke) accouret i accourt (blyerts) cet horn-] [me dans, et saisi d' une / ev / envie esprit 1 c' est l'enlvement me fond brouille (K) N La magicienne encore une nuit encore d'a dans un cop cou0 nous regne nous tous les deux attendons (K: wir Beide) tout] [(Nytt stycke) On en est arrive aux reproches, dqå!][— A ton amour (blyerts)(K översätter den strukna meningen) il te faut äre user des de la source puis-][et je t'ai ob6 Nue i Ne me laisse å moi seul! Pensez, raisonnez les Brandes evaiements (K) une ulc6-e utaine se divorck å au dkoeuvrement de ton mari, de intestins Et Ne te range pas &pude pas sou trancM puisq parce que rong rongent, prairies prairies bois for& en par la por-][tire cette pri ce cachot je me sens reconnais et de toute sa race (K) me ira me jeter 
 
 
 
 
 20 28f 30f 32 33 34 36 37 38f 113 2 4 8 9 10 11 14 16 17 18 19 20 21 22 Mmon citron devant en face de j'avoue,] de son bas, (K) Samson; mettez posez la chevelure! son bas ses hanches dema implorez reniez ta raison, abjurez elle ne t'aime que (K) par pour une une minute (K) me en te vidant d' une once du ton meilleure mieux me signe donne le signe (K) consoler! E (Nytt stycke) tombe m' &roule relev r&vik suss suscitant me cajolant (K) un produit d' un caprice (K) des in-][consciente des / pa du coeur? Je m demande des outils ustensiles pour kr e crire, son sa prosperit a m'a ramen son sa salive rest& å ma moustache (K) la nouvelle fois evolution-][niste (K) acheve pass Slut på PremQre Partie markerat med blankrad och horisontellt genomstungen cirkel längst ned på mss 114 1 2 4 4 5 8 Seconde Partie. understruket; till vänster om överskriften är skrivet med blyerts 13. inform& sur de (lila bläck; Savine) Voilå, ce (lila bläck; Savine) redout&] pr6,enu [et on avait tout / prånuni afin d'eviter d'obvier (tillägget av pr&venu och strykningen av pr&nuni med lila bläck; dessa ändringar av Savine)(K: verhindern) est a &ho (lila bläck; Savine) comme qu' il m(?) n'y eut a qu' une seule (Strykningen av m med svart bläck; övrigt ändrat med lila bläck av Savine) constitu6-ent (lila bläck; Savine) 9 11-13 au matin, A je prends[...]de la bibliothque,] retenu å son logis 101 
 
 
 
 
 par suite d' une maladie pas trop sans grave i grav 14 15 16 19f 22 24 25 28 115 4 6 7 10f 12 15f 17 23 25 25 27 35 116 4 6 10 18f 21 21f 22f 24 102 (Ä nd- ringarna i marginaltexten med lila bläck av Savine) [«å l'effet de constater un alibi.« (K) en service fonctions å l'heure (lila bläck; Savine) public journalistes l'incident comme innocent innocence de l'incident (lila bläck; Savine) Strindberg har först skrivit och korrigerat: quel les torts que je'irai me f contractaiser Savine har därefter med lila bläck korrigerat: les torts que je'irais me f contractaiser par en repandant ces bruits, portant sur en faveur de au moins (K) un le point noir (K: ein) ne n' est remplie la puisque L'acte es vise d'e audier fo fournir d'un surplus les j'ai tout lieu de croire que mes conseils pr&ieux me paraissent soient mal regues accueillis de son cet (K) est a pasA une certaine orgueil de la rixe måle du vid& nous lui avons (K) u et a conquis martyr! i , ne n'en point d constern en å titre de å par jouer in sc&][laatesse lui sauve(?) frayer le chemin On Elle l'abuse et au premier mouvement gesle de m&onten- tel[ment du l'a mari (K) d' d' avec afin de lui le circonvenir (K: Inget av detta med) r&llement impuissant devant contre (K) Nytt avsnitt markerat med blankrader — ungefär sex stycken — längst ned på mss 
 
 
 
 
 25 26 27 30 31 35 36f 38 elle e(?) s' est amus&! sa nouvelle toilette quel recherch& (K) bout silence u(?) appuy& &la qui &late en injures imputations pour elle, son anturel retardataire paresseux, elle pleure se met å pleurer s'&rie-t-elle (K) 117 2 3 8 8 et la quoiqu'ce (ce med blyerts) (K) Voilå le(?)(blyerts) mollet mollet genoux (K) 9 de d' entre ces draps mortuaires. 9f d'une se faufilant 11-13 et Ce sont de deux båtons J[ funUlres, gardant la tombe ou je m'enrage de][d'enterrer des millions de mes esprits ferments][vitaux, l'essence de mon sang. (K: Inget av detta med) 14 ciel m&][lange de ciel craintes sans eternelles 15f 19f J'y cro Je finis par y croire Nytt avsnitt markerat med blankrad 22 22 et sa tante (K) 24 et å mon logis (K) 28 28 30 32 37 38f 118 1 4 7 8 9 10 l'a 4ouse est abaiss (K) vivant existant en morte-paye, i . et cet homme son mani (blyerts) (K: jener Mann) se risque en pre en butte aux regards d odieux; et on regrette (K) recul se retire. Ma Ma soeur d l'aversion hommes, i . dont / un / l — L'&offe d'une merde putain! (blyerts) (K: Schmutziges W eib!) communiquer faire mention. (K: wiederzusagen) 103 
 
 
 
 
 12 13 16 17 20 22 31 32 34f 37 38 38 119 6 10 llf 14 18 19 20 22f 24 29 31 33 33f 35 37 39 120 2 3 4 6 7 11 13 14 17 104 notre / f(?) l' emotion produite une la servante (K) rna chambre, dont les croises en pl larmes de d6espaation et afin de nous dUendre de la lu clart et rien å manger chez moi; rien å boire. tillagt i marginalen (K) de rna vie, i . alternalment la voir l'ador& (K) d&ouvre, je ti j'examine les tir(?) tiroirs caramel bonbons gard6 en re costume parure de corbillard! (K) Abb Abattu je me re6Te en, furieux ma est toler&s, d'oiseaux, i ! et jet ap6s derobe de la mre chaleur (K) Suel, Seul, dans le salon ou son le piano le cham-l[bellan son, beau-frtre se / pres serrant la i les mains de M sa Mathilde (K) se 6 regale condo condolances de ce monde reconnu hypocrites (Nytt stycke) Le sophisme s'infiltre dans mon cerveau amolli][ flasque (Nytt stycke) Et aprb (K) de de lui! se prend toujours lui la ren-] [u voie s Ou y a-t-il des secrets lettre porte close, (K) s'est se soit montr (K) 6vant / p r6Tant Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck la Mme de X ne n' entre pas Tout est a &hou! (K) dan sur le pav! et alors faisant (K) le vice cl calcuM pechresse p&heresse honet vengeance revanche (K) 
 
 
 
 
 18 20 22 27 28 32 32 37 121 8 9 15 17 24 27 29 30 34 35 35 37 38f 39 122 2 4 7 12 13 15 15f 21 22 26 27 28 pkces drames (K) te t'aevant merdes putains, en et les ferman i ferme (merdes ändrat till putains med blyerts) (K: Schmutz, sie aber einer getrennten Frau verschliesst) tout de målie å la fois (K) C'est ce qui revient va propos6je tu vous (blyerts) aur / remboursera recevra i recevrez (änd- ringen av recevra med blyerts) (K) avoir que j'eusse danit (blyerts) (K) reduite qui se retranche et reduite (K) me me dftangent Je Mes economies p germent, ils poussent därq][d&raq sur sur-] [estimer qualit6 d littéraires au point qu'elle (K) ne n'existe je moi en pour &lore va se d&achera du i de (ra struket med blyerts) emprunt&,. et en je je me mets peinds peins (K) p la propri&aire l'Hucation &udes de d'oul[vrir les pourparlers d pour comble des renseignements pr&is chez et favorables s'amuse, i . non san exempte vieilles gardes (K) rit prol[digue un sourire r&ente. i , mais 105 
 
 
 
 
 32 Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck längst ned på mss 35 36 37 37 38 les le precepteur en fem / ef mariage au que l'heroYne 123 1 2 2f 4 6 10 13 13 19 21 24f 28 38 124 1 2 3 4 15 16 17 19 25 25 28 28 33 37 38f 106 homme pauvre (K) et å la fortune (K) maitre d'äudes instructeur scie savantes un rrimoire destin& en comme biblioth&aire C'est Ce fut de diligence d'assiduit& et enferm (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck längst ned på mss les le d&6 au jour et nuit au / 1 auprå de la (K) son sa joie (blyerts) apres l'enterrement de la petite fille, (K) 6pon-][refusais furent fussent cet la femme l'a air les pleures / öte s'accordent å ses ces deux personnes la Maria å paralt sj sujet hors de d'atteinte de cacher (blyerts) (K) pre pre cet elan (blyerts) (K) ri rire Citationstecknen med blyerts (K: guten Ton) sous å force de un en matire en parlat bavardant d' une / m(?) train 
 
 
 
 
 125 1 11 14 15 20 25f 26 27 28 29 30 31 32 32 33 34 36 37 39 126 2 4 5 6 6 10 13 15 16 18 18 20 23 25 28 29 29 30 en cachette, i . et f(?) ond&s En ce moment Maintenant, å l'heure qu'il est, en me rapellant cet incident (K: W enn ich jetzt an diesen V orfall Zuriickdenke) pret å y en aat de se sent (blyerts) (K) ne'infflige Å å personne «de torts« n' l'ignore et car elle a peut-are aussi qu'elle boins besoins (blyerts) (K) apr6 la curiosite satisfaite dotA parta0 (K) et dGicat (K) suc aura le dessous du de lit 1 est au courant portes huits (K) femmes (K) cet ce mari sou sortirait ne cessait de (K) foi moeurs (K) fo foi P C' est vers å moi mais / alo Bien que eng grav& et oubli6 (K) le contraire de sa fidelit (K) invr invraisemblable å l'occ aux heures ou je restais (K) pou de 1 mauvais lieux ev(?) envers Maria se mirent å commen9aient å (K) paraissaient paraissait Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck längst ned på mss com compliqu sur de voir une baronne sur les tr&eaux (K) 107 
 
 
 
 
 32 34f 37 38 127 4 4 5 6 9 14 15 18f 21f 23 25 26f 28 30 30f 32 37 38 39 128 1 9 10 10 12 13 15 18 19f 24 25 26 108 ax asexes, ennemis du ma-][ria l'introducteur de la Baronne (ej K) proprk demoiselle On en / fut aait vul communes discre 6][touffant de / d'un or-] [gueil, d'une fatuit (K) conseils / et observations (K) malheureux infortun inmanquable de rigeur Sur / ces / entr Deux photographes l'mon original (K: dem Original) mes mes yeux en la reg &visageant et / un effront assez bas (ej K) dans sur l'&hancrure (K) je mon amour qu'on dont on de de ces images ind&entes, ven / cr vendues (K: die unztich- tigen Bilder) la refusais de la reQevoir (K: ich weise sie zuriick) då lors (K) futile, a epuise dans la mienne, (K) la l'hardiesse elle en e m'4outant son / de son second &but le clou (K) rejette! et l'accepte, mais sans f rends l'analyse conseille les de ne point manquer les sorties, une lutte mue sourde lui estimant plus avenant å ses soi-disant id&s, (K) pour le thatre (K) il n'y p a pas de rapport d'application s' experiment pas commes] les boutades d'une conversation de salon. tillagt i marginalen (K: werden anders ausgedräckt als das Geschwätz des Salons) fin(?) subtile 
 
 
 
 
 28 29 31 37 de d' exhiber grise toute feminine (K) au le second &Kit (K) 129 1 2 5 9 12 15 16 21 21 27 33 34 37 38 38 39 de le daastre p(?) afin de et å titre de (K) tous(?) toutes les littaatures est devient engag& cont(?) Ell Class& comme une utilit 1(?) et porte-robes p(?) r4liques cout modiste aux repetitions (K ) est va son train on on la &robe pendant 1(?) que la Uche Å pr&lit «tout« mauvais mauvaises heures la mort pr&oce (K : den Tod eines K indes) 130 1 2 2 3 6 acclamat (och tre staplar) haines du public les protecteurs va ceder les le com&lien c6-][bre ses son talent et au milieu de toutes ces calamit6, (K ) vient succombe engag& injuste in4ale c'est la lett ce sont les lettres. p consacr& år aux arts et aux å la littaature. critque critique des l'impression Oreuves (K ) et les annonces (K ) sous la presse en pages (K ) å temps voulu, arret de d'avoir laisser i laiss (K) E Le jour ou le journal va est annonc 7 9 10 11 13 14 15 18 20 22 29 31 33 109 
 
 
 
 
 131 2 13 15 16 26 28 29 30 32 34 38 132 5 5f 12 une / bu(?) un comptoir de journaux. tourn(?) / son(?) / dechue abattu [— Deux Oaves, bristis par][- Allons mourir! Oaves cadavres dans la rue delcent descendus aux å l' argot ses gestes re apport6 de la rue p(?) et ses 16Tres Tout comme si peut puisse präendre recla-] [mer (K) Devinez! Qu'est-ce qu'une (K) merde! putain! (K) parcourant les sombres rues d'automne. tillagt i marginalen (K) made-] [moiselle chose 13, sa lovat maitresse de logis (K: das Fräulein) 13 14 18 21 22 24 25 25 26 27 27 28 33 36 mon i ma fantaisie d'allure d'allure suspecte d'entremetteuse (K) Une individu La dite dame (K) un em la promesse d'une somme de la Mlle chose B.][et afin d / n(?) (K: jenes Fräuleins) amie amie s(?) fortement attaqu& par la Mlle chose,] B. (K: das Fräulein) de d'obtenir la l'argent. p Ce qui et une reproche de en Finlande (K) Mlle chose B se d&lare (K: jenes Fräulein) 1' amie perfide (K) s'aait converti en une invention de ma "sale fantasie". tillagt i marginalen (K) 37 39 133 3 3 4f 6 110 allege inspire ces sordides i&es de la grandes difficultå (K) qu'elle avait gaspiW (K) aurait efit ete Kminine. Au] Au moins si elle avait exi0 le mariage, mais elle a abjure le mariage! tillagt i marginalen (K) mon mes efforts 
 
 
 
 
 7 7 8 17 21 22 24 29 32 33 33 35 36 134 2 6 7 10 13 15 16f jupons chiff fripå, i . si je lui al(?) / «ah avais sur travaux (K ) la vie sociale, chaque h(?) individu [on aspire (K) fine avenante, bien elev& (K) de deux antAes ans. me / s(?) m'efit ete langages (K) au be å la beaut le c dessous animal dans d'une action plus ps(?) en rapport de le cas echeant (K ) m mais la pour avoi la chemise blanchie me vouloir (K ) se farde p Nytt avsnitt markerat med blankrad combien tant et tant (K) bottes souliers procrUtion, i ! mais i Mais (Obs att textens kommatecken skall strykas) 16f si elle avait ete amen& par cet instinct naturel inconscient des filles-mres, qui se donne pour se donner tillagt i marginalen 18 19 20 21 23 23 25 26 29 de d'enfanter. Donc Donc En somme plaisir vul-][gaire. simple. Pouss pa(?) le vivre l'existance (K ) je la veux l'oublier Mais(?) Je me pro-] [mene me m' &oeure me m'impose (Nytt stycke) Enver(?) Or, incapable de] [(Nytt stycke) Bien Or, incapable de me m'ens676-][1issant (K) 36 135 3 14 19 c pleine jour, lum clart hå-fl / lAritage aubaine. Pour demain i Demain (K) 111 
 
 
 
 
 22 24 25 29 31 33 34 35 36 136 4 5 6 14 16 17 19 23 25 26 27 28f ()å m'as-tu me voM Bout Allons boutonner Nytt avsnitt markerat med blankrad langueurs langueurs,] mais d' un accord tacite Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck gaW gaiet pas / un nul instant (K) C'est, Tout le drame bibliothques et Paris et sans avoir regu comme 1(?) s'est se soit consol& se s'est grattee ray& (K) pr&umt«?) rev des asMes Et Au milieu un le mariage grace misfficorde une point de de nouveau, (K) mes pr&wcupations et (K) forme] t(?) heureuse [du d'une c cohabitation des l'autre deux sexes, de sorte que la ][ (Nytt stycke) Maintenant la vie (K) 30 34 36 37f en voie de pour Nytt avsnitt markerat med blankrad de l'urahral et, de la f&ondation sans l' invalider, i . et d'ailleurs i D'ailleurs combien de mainte fois (K: die Gefahr vermindern, ohne sie ganz aufzuheben) 38 137 4 4 7 9 12 13 15 16 112 n' A avions «nous« du röle des esclaves (K) mon i mes galts ne][neutre et le &jeuner et le souper soient aant apprete prOar& (K) de d'&happer vivre sur me manger la fortune imaginaire de (K) en des pays (K) de d'aiminer (K) 
 
 
 
 
 17 19 20 21 22 23 25 29 30 33 36 138 2 3 4f 7 8 tout entierment au fond, conserver 1' i la sensation salutaire( ?) d' are entretenu / par instalM chez (K) est s'imagine sun(?) son mani. Mar Cependant, Maria un le mobilier, s( ?) compre-linants (K) des la monture de de nikme en aggord sur ce point å savoir (K) nouv / n( ?) nouveau ri les l'intervalle de ces (K) et si bien qu'å l'issue (K: und am Ende) d / å dans francs. Un Ma cr croire que la m&hante destin& (K) revue critiques littéraires m'honore de Sugide subventionne publie par l'Academie meme, m'honore (K: in Schweden, welches von der A kademie herausgeben wird) 9 10 12 14 20 23 25f 27 27 28 å au( ?) trente cinq revues 4reuves critiq fatals m'octroy m'oc-][troie m nom circonstanges / mdortunes aconvenues (K) tanoin de miAres et de joies (K) pas le moins de par enlev (K) d'achoppement, i . Slut på Deuxime Partie markerat med blankrad och horisontellt genomstungen cirkel; nedre dryga hälften av mss lämnad tom 139 1 2 2 3 4f Troisi6ne Partie understruket ind&ible indicible (blyerts; Savine) y(?) yeux toujours vivre (blyerts; Savine) ou la ponte aura lieu eclorent les petits (blyerts; Savine) 113 
 
 
 
 
 6 objets qui lui appartenantiennent å elle, / ces / &bris epaves 7 (blyerts; Savine) Otydbar strykning, ca två bokstäver, före en å l'huile [blyerts; Savine) 7 8 8 9 tronc dev(?) me donnent d'&re que sa famille m a adopte de sa] [famille (blyerts; Savine) iront passer seront les aYeux å de (blyerts; Savine) 11 sur dans (blyerts; Savine) 11f fait cadeau donna des menus / o bibelots, de menus objets aux- quels A des souvenirs de / l'/ancien des temps passå «sont attach6,« A parfois «rappellant« (Ä ndringarna före menus 15 16 16f 17 18 20 20f 21 22 22 23 24 24 27 27f 29 30 30 31 31 140 1 1 2 3 3 4 5 114 samt den avslutande omkastningen med blyerts av Savine) la] distibutrice [donatrice (blyerts; Savine) oublier z(?) que je lui l'ai onn(?) que j'ai que je l'ai rendue / la femme d'un d'un la com&lienne elle (blyerts; Savine) que je l'ai peut-are sauv& (blyerts; Savine) ca(?) chambre en com de sorte pour que les saletå vilenies (blyerts; Savine) eloign&s. La chambre a coucher] (Sidan slutar här) Que La bonne comme tel que (blyerts; Savine) bien entendu (K: verbessert haben) la une bonne nuit; la inringat (blyerts; Savine) qui se prolongeant med ändelsen ant inringad (blyerts; Savine) courtoi pleins de courtoisies en &hange au lieu] [de ces des; de ces inringat (blyerts; Savine) pendant å la maison attend å venir de des cet][ces ( des med blyerts av Savine) temps perdu (blyerts; Savine) en oisivite oisifs (blyerts; Savine) Skall vara nytt stycke passé inringat en d'intimit (blyerts; Savine) fille est vient][mise; est inringat, mise inringat (blyerts; Savine) Et Elle est la une sage-fem-][me (blyerts; Savine) au dans le voisi-] [nage (blyerts; Savine) journ&s jours (blyerts; Savine) 
 
 
 
 
 6 7 9 9 9 10 10 28f rep ete ondoy& (blyerts; Savine) de par la sage-femme (blyerts; Savine) A satisfaction «franche« (blyerts; Savine) incalculables pour, lorsque puisque (blyerts; Savine) la lui dffendirentaient (blyerts; Savine) pits soi d' elle (blyerts; Savine) cet animal A m' est «surtout « antipathique comme apparte- nant succession du m mariage pr&Ment, et (K: dieser Hund ist mirantipathisch als Erbstiick aus der friiheren Ehe) 32 35 37 39 141 2 4 4 6 6 8 11 12 13 14 14 16f 26 28 32 35 35 37 38 38 142 3 4 m'a] dit [vait (K) recriminations imputations ch&ie, y faire, chaie et en confessant p(?) / p continue sont soient un peu (K) Elle devien tombe enrage (K) me rap-] [pelle fait observer (K) des un cabinet s'evertuant aussi p un peu (K: nimmt sich auch) des nouvelles nouveaux accidents! (K) du feu (K) mes me suis restreint å manger fori froid. me voilå une belle soir& en entrant (K: Da komme ich eines A bends) en(?) å plein feu dans la i le poel] fourneau. (K: in der Pfanne bratet) elle Maria (K: sie) rebifffl attif (K) un lit nid (K) le soir (K) je v compte en bav causant passe trois heures å la cuisine p][oc(?) avec l'amie, afin de sorte se sacrifie une pauvre bete, (K) 115 
 
 
 
 
 5 8 le / comble l'infamie p(?) d4asse qui] soit [est (K) 11 est servie da(?) sur le plat Å sur ta tae «quadrupl&«! puisqu'lorsqu'elle avait M(?) ][Ell Muette lvi livide, elle ne p(?) assailli et sanglo-] [tant (K) mourät allait allåt mourir. (K) de sorte fa9on que j' en sorte la dupe (K: ich lasse mich 11 18 20 20f 28 30 30 34 wiederum täuschen) 143 3 3 5 8 20 21f 25 30 39f J Si j'avais su maintenant! i , U que je con [ey(?) yeux lui sera doit m&lager cac dissimule cela le fait simple que je regrette son prends part] å sa (K) G Et tu ne m'aimes plus! ce / c'est] ce soit (K) A mes observations, elle r4ond que la chambre est å elle. tillagt i marginalen (K) 144 6 7f 8f 16 19 24 27 27 32 33 34 145 2 5f 116 ne n' entre pas et je souffre les amertumes du celibat pendant un quinzaine (K) visiter] dans [ma chambre en i et de (K) pas point (K) suis d'avis me crois d'are (K) aveau aveu et multipli (K) vis reste encore en vie! Nytt stycke markerat med blankrad och horisontellt streck längst ned på mss faisa pleines et qui va pleurer entiaement (K) toute / une serviette / d'argenterie un paquet de vaiselle plate pour la / 11[1' engager chez le gageur praeur sur gages (K) 
 
 
 
 
 10 10f 13 14 16 16 17 20 22 23 24 25 26f 28 30 31 32f 35 39 146 1 3 3 4 5 6 7 8 9 12 14 15 16f 18 22 24 26 26 28 mal et que je me regarde puisque il est libre å tout le mode est de faire (K) sont soient nulles (K) [Je en relations [Je declare][Mais avec subsistant par ans an. les intft'as sont r&mis aux siennes siens (K : Deine Interessen) v actions elle pr annonce que / qu' que ce soit elle au(?) qui (K ) La bonne camarade! Commen[De propos si je n'eusse fait donn (K) soit et en drama-][turgue et soit (K) devoir are redevable de (K ) dem exi0 le r4ime la convention matrionale des de ses affaires embrouilMes des ba (K) et qui au lieu de donner de l'argent content comptant (K ) afin de me rendre cautionner Si j'aavais j 'avais su alors ! ce que je fis! juste (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck Le baron nous rend visite dans ma chambre (K ) mauva tres mauvais goilt, (K : unpassend) reconduisant] mon ami mo je ne croyais pas femme. i , Alors m'accusant (K) lui imputer et au baron (K : ihr und dem Baron) je lu fais une interpellation parent d&orent mes murailles, i . et (K) m(?) me Kpond-elle tu lui ai as l' offert, en signe marque (K ) et de confiance que' il le meuble a(?) de deicatesse, quelle comble abime (K ) afin me de m'avilir Etais Fus-je tomM dans un(?) le guet-apens (K) et de je me livrai 117 
 
 
 
 
 32 33 36 38 147 2 le b lorsque le baron son / lamm l'ameublement use(?) usa pour comme des preuves 4 6 par surcroit je f m de naYvit, je me fis un devoir dWlairer / le d'appendre aux curieux å qui / les le nom de l' auteur des paysages (K) qui le roturier que manquent (K) 10 Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck 12 18 21 22 28 33 35 35 36 fer fr4uente contrat ta verbal On en l'entendra! se compl s'habitue å me reg &visager tout le mo l'ancien monde. de Socratique 148 1 6 7 10 11 13 14 18 18 21 24 25 29 30 31 36 36 118 Nytt avsnitt markerat med blankrad Otydbar strykning, förmodligen ett ord, före Pendant (K) de d'inquiaudes troupe du royale sans tal qualit6 horripilantes outrageantes emprunt&s aux journaux][carabia je m'excuse aupits de ma femme (K: erkläre ich meiner Frau) lui ajoutant (K) elle me qualifie par d&ision d'aristocrate. (K: indem sie uber die A ristokraten spöttelt) lui r4onds-je (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad s'est se soit fiat que je / j'eusse j'aie pu (K) du peu que, de å ma philosophie lui l'importuner d6-] Onelrange. (K) exist exil[stence se penser Ure s'imaginer are elle devant elle Otydbart ord struket före arrive avec la bonne. dans la ITA'me maison (K) 
 
 
 
 
 149 1 f et en 4ard å nos p ressources tres retranch&s. tillagt i margi- nalen (K) 5 8 10 11 12 13 15 24 29 34 36 37 je salue d rejouie] en id& [de la vue de Maria, (K) cheveux flo denou6 b(?) diner la maison-] [nette sous Mar les fantömes de Maria se trouv 6-entassent (K) deux les quatre heures (K) elles se ont pris la fuite de d' une humeur et un ventre creux (K) bai mots 150 1 5 7 10 13 14 16 21 23 29 30 32 33 33 34 39 [— Sans doute! Mes nerfs (K) mon, cher, m' as entendu 1 mon diner au såte caniche (K) Cruel med otydbar strykning av ungefär två bokstäver le pe convaincu que mes / ner et(?) ma chaie (K) lo(?) tard renni avec å pro semblables assomman assommant passe å la campagne (K) prend prend m flattant rna Onaosit& s' en remettant appellant car reparties 151 6 Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck 7 pe pr6Ues 10 15 19 20 28 30 sans fins remplit i remplis can(?) rancunes afin de r6ablir l' egalite elle, q(?) qui me me rele rtvlent masqu mascarade 119 
 
 
 
 
 31 32 des d' habits d' komme. et puisque 152 4 ma m'avais 12 que dont les anomalies (K) 13 ce celles que (K) 14 que la servante (K) 16 rr(?) rires sous cape, comme si provoqu& 18 opepression(?) oppression (K ) 27 vit / q voyait 30 une fois engag& (K) 33f de ce qu'une femme puisse pusse are tomber amour Orise(K) 153 1 2 3 4 6 9 10 15 18 20 20 21 24 29 29 30 36 154 5 10 12 14 17f 20 21 120 dans au debut pourraient capables d'amener (K :können) con(?) en imb&ile ecou(?) et finit par le code p damne lvi livres da(?) dans Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck fiat fit de la peine (K : thut mir weh) g premire tra0dienne et et qu'une vaincus. Mais][(Nytt stycke) Pourtant il vise(?) / d'autre part, les plaintes eternelles,] qu'dont elle devinait (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad la une grossesse nouvelle (K ) purent aaient å attendre de des cala d&resses une röle entre / les avec mes parents (K : zwischen den Eltern) act( ?) honor& se / vont se transforment sur dans une ile verdu verdoyante (K) drus dru L'inst l'institut de France 
 
 
 
 
 27 m descende 30 en abuser (K) devant en face des amis de la maisons (K) 30f et qu'elle fait semblant (K) 34 36— De m'&rie dans les menus rapports de la vie quotidienne. Trb fort en nage, j'apprends å Maria l'art de anger. Et afin de 1 155 1 l'encourager je joue le peureux, en sorte qu'elle se plaise å raconter ses bravades en me donnant å la riAe, ce qui me fait un plaisir infini. tillagt i marginalen (K) 3 une la femme de la trente ans (K: einer dreissigjährigen Frau) 8 de des esprits 9 effronte effront& 10 me faire rendre jaloux (K) 13f et la grande voile (K) 14 vis-å-vis en face de 15 Mais Aussitöt (K) 16 regards obliques] sous la visi6-e [sur (K: der Fischer ver- stohlen nach den Fiissen) 18 19 21 22 25 26 26 31 32 34 35 35 36 37 38f 156 1 2 5 9 15 le i la direction furentant furetant d'6veiller l' de rappeller r(?) baisse les yeux une demande question (K) dWiter de briser changer des de places, (K) l'hab(?) les habits å l'par un incident perw perverse Un ami, venu des miens (Obs att textens lydelse "mieux" är felaktig) (K: ein Freund) å a fait en par un col[quetterie de d' aller et Mar(?) sorti en håte, je surprends mons l' ami et Maria f accable de reproches le monde. Ou elle fait l' la petite hystaie (K) d les miAres le plus per prkieux 121 
 
 
 
 
 18 18 20 20 25 29 31 32 34 37 157 2 9 9 15 16 18 19 20 28 30 32 36 37 Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck et les dettes (K) sont(?) sont et Maria tenant les le livres (K) de comble elle l'avait gåt (K: sie hatte die Rolle verdorben) måle (K) du de la misogynie je vens(?) me permis de dire son fait å Maria so(?) (K) en fait matire de me / p / t&apie thaapie (K) M la malade, je j'empoigne le carafon la carafe l'instant mme mai et un regard][bonte divine, quel regard! plein de d'admiration, (K) fon(?) fourbe ce qui indices ma mort mon d&s mataielle et morale est arr&U, et s'entreprend mo-][meubl& titr titre ce å quoi (K) gentillesses courtoisie (K) ses] son propre [af(?) enfants abon (K) la cuisinire dans la compagnie de la quelle elle (K) que je crois son sa proie, 158 2 11 15 21f 23 26 26 27 28 31 36f 37 A surprise ««nouvelle« comme conforme å attire all&M (K) aff prouver va / tirer(?) attire se(?) s Wrie se prend å e(?) s'&rier: sous-][entendus. comme qu'elle que la l'amie f traite 159 4 fuir(?) ful[ries 122 ma manteau curi arange de d'accompagner pr(?) saisi 
 
 
 
 
 9 13 14 17 17 19 30 31 33 34 36 160 6 10f 13 16 17 19 21 23 23 25 28 31 33 33 36 161 2 4 4 7 8 9 10 12 15 20 les hommes et trois ce soit meilleur maNM å bout de r6istance je å 1 avec le resultat se s'ex&ute [La-dessus Ell des repas de noces avec a la tante de d' accepter en succession (K) Tout J. ' agr& entrer en m'enl[gager me vendre (K) pri saisie Et penser que moi aie deserte une bonne situation pour un vaurien. inklämt mellan de två rader som utgörs av föregående och nästföljande mening (K) [trois deux mille (K: dreitausend) que qu'å ] (K) trois deux mille (K: dreitausend) au succés (K) le premier chapitre (K) simultanement / tout en Inime temps que blonde du douce cell cette merveille en par toutes les critiques, (K) vis tae co(?) croire pis pris s l'expression de sa physionomie dans le cou(?) dos (K) de titre des enfants (K) mon ancien camarade (K: ein friiherer Studiengenosse) et de sorte que Maria vis(?) (K: und) p / d mesures le temps la cure se passe, Elle arr (K) ne parait are cependant 11-pas (K) amicales d' amis pratiques odieuses d / d'el qui contraintent je saisis qu'elle la nature des &marches du massages 123 
 
 
 
 
 21 22 23f 24 25 32 33 33 35 39 comme reconnu des temps passå me prend serre (K) A reconnu «un libertin« T En Vete-å-tae que la d' une fason leOre une conve con-][versation des ir rires La-de Aussitöt je j'emboite furieux et furieux 24 24 la i le son &part lui- dis-je. ! lui inflige-je (K) m' est a &hari:; (K) irral&hie. Et que Mais par m se fait fiå.e la faire part entreprendre dans dans son absence (K) pHt å l'agonie, et / en vue lorsque de ce qui ne l'entravait point lorsque (K) et raabli (K) A de ses plaisirs innocents avec ses parents, i . «par une deOche mensondOre« une nouvelle un nouveau revirement (K) son caractre omb / myst&ieux nauleux (K: ihres Charak- 25 28 33 34 37 la i sa rentr& (K) me me pr4are questionner. et Le lendemain elle et les jours d'apr6 persuad convaincu 162 1 3 4 5 7 10 17 18 21 22f ters) 163 1 2 3 3f 6 13 15 16 124 1(?) tous les actions p ait pas m n'y a subit reste responsable devant les / homme les homme philosi tMologique un fort vaillant (K: einen Starken) regne domine (K: regiert) conduit au de m'eme 
 
 
 
 
 18 23 27 28 28f 31f 37 39 164 1 14 16 16 16 19 21 21 26 31 33 33 34 35 35f 38 165 8 8 12 21 22 22 24 27 28 30 31 32 33 Au la fin se raultent la le faire jouer (K) lui est soit conc&I (K) sans un mot de recon][naissance, avec comme (K) ne n'y puis rien, puisque toute tout avis (K) de du voyage å (K ) ne / compte porte ce en m&noire (K ) au avant l'issue (K) laiss Nytt avsnitt markerat med blankrad marige mariage serv(?) sers tas poign& en sait tirer (K) se va s'allier les suites d'avoi des actions lie originaires est a le jeu gagn me voyant succombe elle se se ltve enfant deprave prodigue excepte son mari (K ) l'ador&, mal(?) quand meme! mon que j'aie annonc (K) se rem6de unique une / un un bocal de travers au coin de l'oeil (K : mit einem Blick an) å pour l'autre monde (K) pourra pourra retra / rel pension d'aat choix., et Elle crbre &houe elle ses haines de debiteur &bitrice de f d'ouvrir des n4otiations mais ses me disposant å quitter mon pays, mes amis dans au milieu de s'est finie 125 
 
 
 
 
 166 3 3 8 10 SOarer Divorcer? Jer / r Puisque la famille m'est devenue un organisme. les rayonnant dans les petits corps en coupant un seul le sang / je / vai j'ur irai perdre la vie avec 12 le sang que l' on pourrait are tente donner son adMsion au mot 14 15 20f d'order d'ordre: (K: und ich wäre geneigt, dem Ruf) sans consci-][ence. scrupules A l'inverse des raisons de cela me / t(?) me complais å me tromper sans cesse, vivant existant 25 28 30 vivant qui seront nourris (K) je me m'est priv& de ce que l'ajournement de mon en-][terrement ne mes obs4ues,(K) 35 37 37 167 2 2 6 7 9f 10 13 14 16 17 18 19 20 20 22 25 30 32 168 3 126 momentane accidentelle elle s'aancante (K) me battre, i . lo concessions, n et d'un air de d'avoir tort sans &fence v(?) contre qu'e apr6 m'accusant] comme impuissant [devant le monde å l'effet de se faire pardonner son] [crime, comme un impuissant (K) la religion piete me m'ordonne P Songez-vous secrets matrimoniaux (K) fougue fougue (K) la l'assouvir commodes propres (K) sl(?) satisfaction et elle aspirait au del prix n n'y a de victoure victoire ma i mon tet cerveau je 1 me håte å la ordonn& ment: dit: (K) 
 
 
 
 
 4 9 10 13 15 16 18 18 21 21 30 169 1 2f 4 5 7 10 10f 12 14 16 16 19 20 22 T(?) C'est que j'ai peu tu me fais peur! so le crime fait joue le chien couchant (K) f pour offrir Sa peur me / f m'inspire plus de peur a posAde Et Apres me soustrai soutire volomt volont me ne mets l' ami. imb&ile (K: meinen Freund) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck mar de grand marque d'un avenir resta demeurant une voiture dans laquelle][elle l'avait / allu commanU une noire / so nuit, sombre dans une societe de mes am qualifier sa Maria con / de d'etre immorale. la l'imputation j e def consigne Imn Sans envie le mot cru, d' immorale (K) mauvaise conduite non &termin& (K) augn ajoutent å l'amour] aux amours [na(?) jadis redout6 (K: an das uner- wartete Erwachen der Liebeslust die lange nachgelassen hatte) 23 24 28 30 me confir confirment dans mon ma d&ision Otydbar strykning av ett ord före chre å gagner sur m chez chez mes ami å vendre chez l'amie aventureuse no sign& n°1, i . å vendre (K) 33f 34 36 37 170 2 7 pens vu ses i les circonstances offinarches (K) les menes frais l'4uivalent les i des d'u plus qu'genaal renommme par mene pour par cette raison en all(?) &outant 127 
 
 
 
 
 8 14 14 16 18 19 21 23 23 24 25 27 28 29 32 36 38 171 1 2 3 fou! la folie complte (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad pr4aratifs le j interminables de(?) une serie de scnes Toujours em(?) en premier lieu il leur / Enfin Cependant lutin mauvais ma joie inn6iarrable. J'ai tout elle et vu l'ennui en å rid& les r(?) l'affaire goilter acheter chre elle part (ej K) les &bris os au souper, en en 4ard (K) consti-l[tituin tution Elle m'e m'accueille comme le l'empoisonneur et, des de grosses larmes son un homme e &lifiant la population en i(?) rires qui m'av(?) a sauv e comme l'incarnation Slut på Troisk)me Partie markerat med blankrad och horisontellt streck längst ned på mss Quatri6ne Partie. 172 2 3 7 comme le but (K: als Reisenziel) des vieux amis (K: alten Freunde) les plus cekbres (K) 10 11 Nytt avsnitt markerat med blankrad 11 12 tout perpetuellement sympathiques å elle Pr6 Elle L'air toujours pe pr&sccup Je lui la pro-] [mene ve ne voit rien, lui Onent apportent la Ole qu'elle ou elle a souffert 12 13 15 16 17 128 P(?) Durant 
 
 
 
 
 17 19 19 22 22 23 24 27 173 5 8f 12 14 16 16 17 20 ami? i , Arrive De plus la pl moins pratique aux plus hötels de premier rang, (K) une seul nuis (blyerts) (K ) Cirkumflex i l'hötel med blyerts ce (blyerts) qui nous attire (K) å au &part sa / p la parole du de chef de la litt&ature A SuKtoise «actuelle« assi-][convives Et po][afin de mon maiage, (K) ce qui (K : das) m Maria et une][foule la sympathie les ceux des convives d( ?) qui acquiescrent å son avis (K: seine Anhänger) 22 23 24 25 26 29 33 35 35 174 1 2 7 9 11 12 14 15 17 19 21 Monsieur chose "S." (blyerts)(K : dieses Herrn da) Maint Il faut avouer que / le qu'un sourd combat y / allait se vidait (K) A ignorant «toujours toutefois« mieux informU que moi, et de avec (K ) jusqu'ici, cachets! (K) de contre les "faux amis" qui me un jour (K) me m' &arta vu(?) je me crus sans protection. Et me denoncer se pr6enter en garde-fou, greven / et et nouant des une alliance se revanch revanche do / illet illettr6,1 par politesses q ce qui avait e& un chagrin elle d&te le d&este! (blyerts) (K ) des tae-å-tae et avec au contrair r&iproquement, enfin elle me vomit, me (K) j de peur seu isol6 129 
 
 
 
 
 23 n'y p(?) a plus 24 des allegations et en but 30 et au point 32 des cuissons insupportables de so(?) que je cherche 33f Mon cerveau est / detraqtA raffin6 develop0 par une instruc- tion achev& se daraque par le contact d'un cerveau infaieur, (K: Mein fein konstruirtes Gehirn verwirrt sich durch die Beriihrung mit einem niedriger stehenden Gehirne.) 34 37 175 1 7 11 12 13 14 14f toute / essai essai trouve tr maia0 comn m' est a &happ6 On Je suis pers&ut comme] dans [le Pi&å (K) me me presse vers son sein me m'appelant son enfant, et le måle se meu meurt qui cesse d' tre femme. (K) doux. i , plein d'une tendresse du bourreau devant le cadavre. pleins de tendresse du bourreau devant le cadavre. tillagt i margina- len (ej K) 15 31 33 34 35 176 3 3 9 10 11 12 14 16 18 20 23 26 28 130 qui a man0 (K: auffrisst) il m' est facile (K) å de 360 francs (Obs att textens lydelse "å de" är felaktig) je lu( ?) j'ai verA par mois, en faux frais (K) Je'entame (tres mauvais), y compte des cigares å deux centimes) (K) — Des livres! tillagt i marginalen (K) cinquante cent francs; (K) resteent restent cinq cents cents cinquante (K) — Croi Tu suppose les amies en Sugide (K) endosse reva des contoures per pr&ises, coty cotoyant den( ?) retournonons le nouveau n venu ne / n m'interdit (K) ce com-][muni 
 
 
 
 
 30 35 36 38 177 1 2 14 15 16 17 19 20 21 22 la voilå me qui raffolle de d' are absent 0 Sur ce elle me baise une question capitale vitale (K: eine Lebensfrage) eut a lieu. avouant se vantant de (K) L' Apres je comprends saisis (K) son ses conAquences. retou remontant toute la civilisation (K) des de tout qui n'y n'aient å l' oeuvre civilisatrice qu'å titre d'exceptions futiles, tillagt i marginalen (K) 23 24 25 26 26 27 28 32 33 33 34 37 39 39 contre å mon sexe. Et la pens å l'id& seule ce peuple de br ces intelligences de l'åge de bronze, ces cette horde de / bet d'animaux notre noter inspirU å contre su supaieure en par l'absence c(?) tro tres douteuse respect] inne [pour la femme (K) les avantages p( ?) des femmes, le temps] libre [pour les combats (K) qui entendent / l(?) / de &sirent la p( ?) liberte Skall vara blankrad; i ms markerad med blankrad et bientåt (K: Bald) 178 Obs att radmarkeringen för hela sidan är felaktig; nedanstående manuskript kommentarer följer emellertid den i texten angivna radnumreringen 1 4 5 6 10 11 une purgatoire envahissueures i envahisseures (blyerts) va paraitre pe C' est un recueil vert& v&it6 lui ait a parta0 ses l'accomplissement 131 
 
 
 
 
 12 13 15 16 17 20 21 22 23 23 24 26 26 27 30 30 34 36 37 la femme][n'e / et l'homme sont des quantit6 incommen- sura [bles, de sorte que chacun est le sup&ieur dans sal [splAre; la femme n' est point ngale (K) en fait en matires gene de sorte que et d'aprb est sont grandes, la] [porte / p(?) la proOniture (blyerts) au måle, crUtion spirituelle (K) du mani (K) des de l'humanit const comporte De lå De lå son marcM de travail (K) notez bien, (K) d'un å un homme une vieille fille de plus, (K) un proc6 cont Malheureusement pour elle (K) Maria, indkise quel parti å prendre, s'oppose pour apprelend (K: fiirchtet) appa-] ny manuskriptsida en [public 179 Obs att radmarkeringen för hela sidan är felaktig; nedanstående manuskript kommentar följer emellertid den i texten angivna radnum- reringen 3 9 14 17 19 20 22 23 25 26 27 28 29 30 31 132 deux anne ans re anerge Au moins Le public au moins s' est (K) sur du sur le cöte (K) et elle tourne (K: Sie ändert) m'n'y pouvoir Au fait sujet (blyerts) de mes Oanchements &lires (K) en matire de cause du de la particularit 1(?) un traitre mot auteur porte savant (K: ihres Gelehrten) il y avait une (K) suspicions soupcons. (blyerts) (K) je il me serait plus agrable de demeurer me fixer mes me menace de ces me 
 
 
 
 
 et avouant 33 En fin Enfin je fus acquitte par le jury,. (K) 38 38— Au banquet suivant M c' est å Maria qui l' on porte le toast comme l'instigatrice maitante å mon i ma comparution en 180 1 personne. (Nytt stycke) C' etait joli! tillagt i marginalen (ej K ) 2 Maria la famille 4 me / recon vient å ma rencontre 4 la mine en 11 intimit6 bl choquantes 12 Ils jouent Elle joue (K ) u(?) liee avec 13 14 ayant frap0 d'une se ressemblance 16 pen six semaines 18 ne / la l'a n'a point fait offert de (K ) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck 22 23 Accenten i r&lucation med blyerts 28 s i leurs med blyerts 33 De rnme La i la monomanie (K : Und so richtet die Mono- manie) 34 de mem va faire ses ravages manier toucher 36 38— manier un bouquin per pr&ieux sans lui / le gater 181 1 l'abimer 9 puisque parce qu'elle (K) 13 se montre apparait 14 ne / n est toujours dehors 18 l'habitudes de leur faire distribuer (ej K ) 22 rattachent Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck 26 27 s m'attaque 27 me / me m'y rendre le sejour (K) 33 envinsons(?) environs 182 2 5 14 16 17 25 30 hermaphord hermaphroditique derrire une portent proN avanc&s vi(?) i&es noires et au dans &later &lore jure sur prae serment sur de manire] que (blyerts) 133 
 
 
 
 
 33 34 35 39 s massage präan prae attention bar bravade, interroge / le pose un question au (K) iml(?) interromps-je 183 5 8 12 13 13 14 14 la l'affaire &lifiante &figmatique (K) b bavardages le ce nom (K) e ii t s'aait exer-l[c sonner (K) toutes tous les scrupules (K) plus congruants. (K) des sur la renomm a epouse une fille s douteuse, ma( ?) jadis maitresse les le m&lage (K) å force de s d'exercer Je savais Voici venue au monde avant le terme, (K) 17 26 29 30 31 34 39 184 1 9 10 10 12 15 16 17 20 23 24 27 30 32 37 38 39 tro leurr don qui avant le mon mariage (blyerts) (ej K) non conclu! termin! le notre mariage (Detta stycke ej översatt i K) le s A une inquisitoire «å Maria« la crature l'homme et en la priant en ajoutant controuvant masqtA grirn le plaidoyer. Sup par des promesses (K) se comporte (K) sans va mordre sur le l'appåt, sans re( ?) / se repand / sur &ride ses traits (K) disposer de son corps puis parce qu'elle (K) 185 1 n'a regu d'argent de moi (blyerts) (K: kein Geld gekommen hat) 134 
 
 
 
 
 1 8 9 16 18 27 31 33 37 186 2 4 10 10 14 16 18 21 23 23 24 25 26 29 31 34 187 1 1-3 3 5 9 14 17 17 27 28 et / en / sorte et au sujet de / du du mari elle a est rest& maniant maniant (blyerts) j que je serais lorsqu et tu veux j'ai je t'ai leurr (K) 1 tu m' as trom0 demandant exigeant demand implorant sa merci misfficorde. gue je les ai (K) ob pliant sous l' elan Mon meilleur ami (K) Je veux mourir dåire la mort. me prend serre les mains (K) je te vais / consolerai porte la consolation me contenant la / tra l'accuse de L i Cepandant Il f — Elle m'a tromi:! Je compte La i la semaine (K: Die folgende W oche gehört) ma vie;. Il s'agit (ej K) les les principes ewers(?) envers elle, qu autoris& tact tacite contrat social (K) dans ma entre mes mains (K) m'em-][portant (K) Meningen Aprs avoir...pråentation. inramad av strukna hak- parenteser; den avslutande parentesen samt strykningarna gjorda med blyerts (K: Motsvarande sats inleder, men avslutar ej, ett stycke) repråentation. (K: Brief) fait mention& de ma morte &sir&, elle — elle consiste å de me voir mourir (blyerts) (K) me m' apaise va devient conquise amour, chaleureux, (K) — Je ne sai pas. (K) Quelle torps (K: ej med) 135 
 
 
 
 
 33 37 37 188 5 5 8 19 20 21 21 22 24 26 29 30 31 32 37f 39 189 3 4 6 7 8 9 10 13f 15 16 16f 20 23 25 28 30 31 136 invitå des amis une orgie ait / a s'&ablit des messieurs, (K) un Russe! parent! D Ne te fache fais pas des en paranW Le i Se laisser Tu Sais-tu, que tu es a une aliU.&; n'entends n renonce fe(?) ferais — Et C' est toi qui m'aies encourag& å la sMuire! il y-a-t-il des preuves moi / avancant / des et je vous aie donnk les mobiles pro- fondes psychologiques (K : ej med) inc d'ailleurs insaisissable pour moi, et mais (K : ej med) les le fait suites / nous / ont / gange nous ait gagn ow(?) ouvert, ap amours inassou-livis i vies une la d4ortation (K) cela il me regarde pas, (K) la cette particularit (K) nuisible prjudiciable de defectuosit6 (K ) lorsque la Chambre (K) et tous les m&lecins de m marque rangå du] [cöte de des / assocks adha6 å l' opinion que (K) de'&][tablir communiquer une / ent(?) une distinction philo- sophique pour å (K ) la voix des de ses instincts animaux bestiaux. d(?) afin d' en avoir en course circulation, je' exMie (K) soit serait encline (K) Fuire Endett6 une jeune belle fille du village, l'a(?) vont s'attirer (K) ne se romp rompt je veux &sirais (K ) un l'atelier d' un jeune artiste / pe artiste. (K) 
 
 
 
 
 35 190 13 15 16 17 20 Blankrad och horisontellt streck nedtill på mss qui &inl[gelants une sincerite qui touchante toute id& lubrique ou — du de la virago objet, de cette cet (ovanför cette) amour! Chose i chose bizarre, fut un type rousse (fut un med blyerts) (K: Und der Gegenstand dieser Liebe? Ein bizarres Ding, russischer Typus) 21 22 23 30 34 35 36 37 191 4f 8 13 17 17 19 20 20 21 22 30 30 32 les joues bouffies (K) les mains (K) que que voudrait r(?) rire le peintre la fille peintre (K) une borgne borne (K) A les amies sont disparues «le lendemain«. un Maria va traverser une crise le(?) horrible, d / au å telle mesure que je crains sois en u haine ces les misres le mari brutal (K) tentativestions corporelle corps å corps (K) entre Maria et moi (blyerts) (ej K) ju je la traine comme une chatte, lorsque les fantomes images de mes enfants (K) s'im(?) merendent la raison Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck längst ned på mss (K) d'Argou d'Argovie A la seule carosse du de remise «å la ville«, (omkastningen med blyerts) 192 5 7 21 22 26 de(?) se fait sentir m que l'elasticit je ai l' alme mon mon seconde printemps A l'autom Et les symptomes. 137 
 
 
 
 
 26 31 33f 35 36 193 2 6 11 13 14 15 16 20 24 26 28 29 29 31 33f 34 39 39 194 5 6 13 15 17 21 24 28 29 32 33 34 36 37f 138 revaant adoptant m(?) en 4ard la rassurant (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck cons&utifses cons&utives a(?) par ou de nile chemin de train direct les le l'hom-][me en moi. dan sous le mari L i Cependant et en l'examinant (K) quatorze ans qu, avec laquelle Maria a quatre i Quatre Il y avait (K: wohnt) å un diner (K: ej med) se do &hangent a sans se accompagnement une un assaut å nu im(?) comme elles / ils ses yeux (blyertsändring) sont obl forc6 de se percher tourner (blyertsändring) (K) il est suspendu baisse courbe des brides du mors (K) salon. du piano. ord intime l'ordre de d'emporter m m'induire — Alors Et bien Nytt avsnitt markerat med blankrad son son aat meu mesure de les i des ancien (K) avant( ?) avait une prestance du de l'hötelier le beaux ex- portier (blyerts) (K: der Portier) Mar / Et Attif et ayant en revanche (K) se pose va poser comme le bel homme. (Nytt stycke) Est-il 
 
 
 
 
 joli. (blyertsstrykning) (Nytt stycke) hiibsch!) 38 38 195 1 2 5 6f 8 11 13 14f 16 22 23f Le jour (K: Ist der et d&iU å ouvrir le faire feu d' avec une galt de pleine de galanterie (K) adresA s'adres-j[sant la l'entretien en pr6ence] de son mari et de ses enfants. (K) Je lui ouvre vais lui &siller autre second poseur, Le Il Plus finaud Au la premire sUnce, il le l'hötelier Maria D'un coeur sal(?) donner satisfaction au au bonhomme marchand insuM (K) 31 32 35 36 196 4f 5 7 11 13 21 35 197 6 8 11 12 14 16 18 25 26 30 l'avenir de (K) graci cålins! A jaloux «fou«, attaques appetits (K) ju m'&outant jusqu'au (K) et descend (K) descandant descendant (blyerts) par l'esclar l'escalier sur de mes soupcons (K) hors de soi. La &mangeaisons malheureuse,! p Pauvre il je crois furie / fuire / fuyre fuir de d' une femme elle cherche la l'abri! malheur perverse, une scWre / scOeratesse scaaate ver deux heures dans å la muraille Le Le matin su contre une malheure malheureuse! de de me sauver envers contre les remords (K) 139 
 
 
 
 
 31 31 33 Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck vers å l'Alle-l[magne [(Nytt stycke) LoOs dans un villa] [(Nytt stycke) Arriva en 33 Allemagne du patriarcat (K) 34 35 37 se sent sent (blyerts) Wes baises sur les praendus (K) dans / le au ministare (Obs att textens lydelse "ministre" är felaktig) (K) 37 198 3 4 5 7 10 12 12 13 15 18 20 21 22 23 23 30f comme en å titre de la fortune ine(?) / ina inali6iable (K) circonvenir(?) circonve-linir en appuye par la partie le parti prend mord la poussire d viriles plar(?) cajoler se s'emplissent de physique du des quarante ans. aux å ces yr femmes (K) elle se pr6ente (blyerts) (K) subt subite se se trahit me entre Mais Or Mais (K) Uclare m'avoue ti&leur] radiante [des A femmes «v&itables«, (Obs att textens lydelse "radiante" är felaktig) (K) 31 32 les l' amour respec-l[tueux in(?) irrUl&hie femmes. accompl feminines. 32 33 le retour prochain au pays natal (K) 34 35 36 la saisi de crainte (K) parmi d'entre eux. une des recherches minutieuses (K) 199 5 6 8 9 140 des d' appliquer å nos rUnions (K) mesur manipulations en comme le libre-penseur 
 
 
 
 
 12 16 17f 19 20 22 26f 28 35 36 37f 39 en omettant (K) 1(?) et apr6 e(?) s'entraine, elle glisse soft par la force de ma volont ou(?) (K) ou(?) elle glisse les massagiste douleurs je'en ressens Tout d'un cou C' est le train d'id&s qui, mis en mou (K) qu'elle dont elle s'acharne en nv(?) vain la peau le cråne. je j'y jette qui me dont les yeux hagards med me scrutent (K) se rencontrent. (Nytt stycke) Va y est! (blyerts) (Nytt stycke) (K: Da habe ich sie gefasst.) 200 1 2 4 4 11 13 19 22 23f 25 26 26 27 29 31 32 34 36 38f 201 2 3 se jette place sur mes genoux, u (K) fatigue rompue cl cache la tae dit s' en va Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck qui soupconn6 d' amour, i . une un conte (blyerts) ce milieu morte urort, et voilå toute la matire inerte de båti- ments, de et d' hornmes å revivre. (K: tote Umgebung einzu- fiihren) pour afin de lialiser ce r6've (K) ville capitale (K) en comme un fond (blyerts) (K: zu einem Hintergrunde) je je visisite av å Maria pour donner (blyerts) (K: und unterwerfe) l'art d la chanson Parfois nAme, en i En me promenant entre temps (K) å mon ador& (blyerts) (K) Certes, Je i je suis ensorceM de cette femme, et il n'y a pas de moyens d'en &happer. tillagt i marginalen (K) Il sen paralt en m s'aancant ver å sa rencontre 141 
 
 
 
 
 6 7 petite sorcire? (K) Tu C'aait une escapade (Obs att textens lydelse "excapade" är felaktig) 10 19 19 20 21 22 24 25 26 29 30 33 34 la salle å manger ma chambre (K) Les Quel printemps et sans songer (K) Otydbar strykning av förmodligen ett eller två ord före bien (K) Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck me / repr retourne å sa veil vieille obje admonitions mal involontairement. Et ses(?) des yeux (Obs att textens lydelse "ses" är felaktig) notre maitresse de (K) quinz mine age, ont honore accept une l' invitation chez nous moi. des d' yeux lubriques 202 1 6 12 12 13 14 18 21 22 24 26 26 29 31 me m'aance effiler r4aer Je'n'y ai eus j' efisse j'avais 203 2 6 8 11 des dettes et ma&s de miAricorde, des des objets par / subreption subrepticement, dedans dans un passé vaeux que furent] prenaient [cach6 12 racine (K) ses son id&s noires, i ! 7 142 de cyanure de potassium tillagt i marginalen (K) revois revis (blyerts) (K) partis i parties moi aussi (K: ej med) Cependant les exanthmes (blyerts) (K: ej med) Mais Or, avec u une les phrase (K: zu einer Stelle) le mon proc6 (blyerts) (K: nach dem Prozess) Lors des f de la connaissance a salu 
 
 
 
 
 20 21 23 24 28 29 31f 33 34 39 "cadavre" "charogne" portant sur ce (blyerts) (ej K) å tout prix,. apr6 prendre recueillir et des ses amies (K) Elle est devenue (K) avec bienveillance (K) de d'claircissement, desert abandonn &siraientent(b/yerts) rna chilte de en pour la qual[triUne fois 204 1 cout caoutchouc plus il me fortement 2 5-11 C'est å cette 4oque que je tombe malade, m'imaginant prs de la mort, et que je me d&ide å dresser un compte-rendu de tout le pass6 Et ayant d&ouvert que j'aie ete la dupe d' une vampire, je prends la resolution de vivre, de me daarbouiller du boue que dont cette femme m'a crott, et puis retourner å la vie pour me venger aprb avoir ramasA les preuves de ses tromperies. tillagt i marginalen (K) Nytt avsnitt markerat med horisonellt streck under tillägget i 12 12 13 15 16 17 18 19 19 20 22 22 27 27 32 36 205 4 marginalen (Nytt stycke) Ap6s avoir] [(Nytt stycke) haine s'allume en moi (K) cache. i , Et (K) Alors å mon tour une å dans un bosquet rassem amasse depuis dix ans, fait va se d&harger gifle / bat frappe une la resistance Et Elle pousse (K) la plu jouissance foux fous (blyerts) (K) sv(?) sacril4e en contre Telle Telle effet Le lendemain / j soir (K) s couche Notez-bien ceci messieurs les maris! cocus! (K) Et Sur ce 143 
 
 
 
 
 5 6 7 13 14 30 30 33 206 1 1 4 6f 13 16 17 23 24 24 28 31 33 34 38 39 207 1 2 4 7 8 8 9 10 12 16f su avant tout plus qu'un amant (blyerts) (K) donner me d6a-][buser tu i le monde tu m'a (K) mais et divorgons! Nytt avsnitt markerat med blankrader — ungefär fyra stycken — längst ned på mss Au d&ide å å en France arr se pKsente elle je la vois (K) vagueer courir (blyerts) (ej K) un chien laisse abandonn me laissant la dernkre impression (K) au salon m du steamer (blyerts) (K: in den Salan) le coteau monticule m / le plus cher mes petits arrive qui approche! qui detacM avant le terme! (K: ej med) l'assas la meurtrire un å mon ennemi m'espouline mes (K) lees(?) les viscres y(?) sjourn6 Je d'elle et des enfants a å Ouchy le un juif errant (K: der ewige Jude) enfants (blyerts) (ej K) n'y en / a n' en arrive (K) des preuv preuves dans entre les mains (blyerts) fais rends tous le jo plusieurs fois ses ces heures ou au pis aller, l'amante, la tribade Danoise! tillagt i margina- len (K) 18 ce se graissant 19-21 tragant l'histoire de rna vie, me(?) vue des yeux d' une 144 
 
 
 
 
 hermaphrodite qui m'a enleve ma femme. tillagt i marginalen 23 23 24 26 28 32 35 35 37 38 208 1 2 4 5 6 7 10 12 13 14 19 22 23 28 29 29 30 36 209 3 4 7 7 10 (ej K) des miens de rna famille savoir are capable d'&rire, (blyerts) (K: zu können) je reso- lus d&ide l'accomplissement l'achevement elle a / m'a servi est devenue l'ouit l'outil une lettre d4"&he (K) prenant le je suis train retrouv( ?) revoyant rivier(?) rivage Ell Enfin elle avance au en plein coeur (K) les le menton Un Maintenant une l'allure de d'un gaillard, (K) Puisque C' est qu'un &lair vient me traverser l' esprit (K: Ein Gedanke durchzuckt mein Hirn) Maria. i , Elle (K) fr frappante m'avait (K) soup supposition apr6 au commencel[ment en demandant / qu] interrogeant palpat 6videntes, ces Utails alleres allrent de se (blyerts) d&larant souffrante, elle A nUnsmoins «garda« (K) me demandant posant comment allåt allait Mademoiselle David statue tragMienne Svårtydd strykning, möjligen relevant de före tres galt& la table. Ce qui me ne se croyait crilt en aat de vivre dans sans moi. es(?) pålit! — Pusique Comme (K) du doutes est sons evei116. (K) le coc(?) mari tromp6 Qu'est-c 145 
 
 
 
 
 12 16 18 19 27 dv divorce j'adopte les] enfants aprs mon cl&s. (K) Tu 1 m' as dit (K) veufe Slut på Quatrkme Partie markerat med horisontellt genom- stungen cirkel; nedre dryga trefjärdedelen av mss lämnad tom 210ff Av Conclusion har K endast översatt de två sista raderna 210 1 5 6 9 10 10 11 17 18 20 21 24 25 29 30 211 4 4 7 10 14 15 23 24 26 30 30 33 35 38 146 se sont &oul6 sans rien / s resultat co å peu prs une raisonnement Parce que J'ai eu soin parce que j'ai surveiW une fe la conduite d'une,femme d' un clou& parce q j'ai tenu å l'honneur Co Dans sa qualite de comMienne pleinel[pouvoir 1 rna confiance Påbörjad otydbar bokstav struken före Or, se s'est faite jour. que / cet qu'un incident de la bi.6-e (blyerts) A appeler «quelqu'un« (blyerts) que qu'il n'y a pas de un homme le j fou jaloux. bo se griser cul club suto surtout par la raison d que å lui prier prendre assister sans chez moi Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck en parent par l'envers ffi rnnre le complice ne devenir n' are pas tromp& abus, leurr leuriV 
 
 
 
 
 212 6 8 9 10 14 15 16 17 18 19 22 23 23 24 27 29 Nytt avsnitt markerat med blankrad Si je 'en vais juge concluez nWhange ne confondez pas l'effet d'avec la cause. l'effet la cause Et pour i Pour amene å . messieurs] les [emancipateurs de de des deux sexes ap selon de d'accorder des droits d'h de citoyens all å des enfants par an an et alin&s Nytt avsnitt markerat med blankrad och horisontellt streck Slut markerat med blankrad och horisontellt genomstungen cirkel 147 
 
 
 
 
 Appendix av Gunnel Engwall Prgace de L' Auteur. J' ai trouNk autre jour le heros de ce roman, et je lui fis des reproches de m' avoir s&luit å publier l'histoire de son mariage. Il avait 1' air dix ans plus jeune maintenant qu' il y a dix ans, remarik et 1346-e d' une fille en secondes noces. A mes accusations il r4ondit : — Tenez! La sympathie qu' a gagn& l'hadine par ce livre me pardonne devant moi-~e, et voyez de quelle force immense mon amour fut lorsqu' il pouvait survivre tant de faocit6 et depuis se transfaer rnme aux lecteurs. Et dire qu' un Aca&micien a stigmatise la tenacite de mes affections com- me faiblesse, la pers6krance de ma fidelite envers la famille, y comprises les enfants, comme une inferiorite auprs de la brutalit l' instabilite et malhonnetete de la femme. Est-ce donc que cet homme jugerait un ingig- nifiant Casaio supaieur å un eminent Carnot, puisque celui-ci a mis un couteau dans celui-lå? D' ailleurs, dans ce livre que vous avez voulu &rire l' amour ne consti- tue qu' un peu de la trame extraite d' un tissu, d' une richesse que mes com- patriotes seuls connaissent eux qui ont suivi ma carrire littéraire qui court å cöte de mes &boirs d' amour et sans en are troubl&. Au lieu de dåerter le champ de bataille je restai ferme le pied et je luttais, l'ennemi dans la maison, dans le lit! Est-ce du courage ou non? je demande. Et la "pauvre femme sans dUense" disposait des quatre nations du Nord, ses amis, contre le seul, le malade toml3k dans l'indigence, que l' on vou- lut enfermer dans une maison d' alia16 parce que son intelligence sup& rieure se souleva contre la gynolatrie, l'avant-dernire superstition des li- bre-penseurs. Les bUins qui cachent leur petite vengeance sous le gros nom de la jus- tice divine, ont envoyé promener mon plaidoyer par leur Nkmesis divina, å fausses enseignes praendant que j' eusse trom0 le mari des premires noces. Lisez-donc la sc6le ou le baron se d&harge de sa femme tromp& en la livrant å moi qui avais les mains nettes, ayant lui confesse mon amour 148 
 
 
 
 
 innocent pour sa femme delaiss&. Rappelez-vous le daail important ou je prends la faute entire sur mes jeunes 4aules afin de sauver la position de l'officier et l'avenir de l' enfant, et dites si vous trouvez cela logique d'une Mmesis quelconque de punir un acte de &vouement. C' &ait jeune et b6te, soit, mais je vous jure que cela ne se fera plus. Seulement... mais laissons cela... adieu!" II partit comme une flche laissant derrire lui une impression comme s'il ne s'aait parjur6 Et je ne regrette plus d' avoir narre le conte de ce type i&aliste, disparu du monde et de la littaature, en renonQant å ma d&ision antaieure d' &rire le plaidoyer d'une Folle, parce qu' il me semble maintenant trop å contre- sens de laisser la criminelle &poser contre l' injurie. L' auteur Paris—Passy Octobre 1894 Manuskriptbeskrivning Handskriften till Prdace de L' Auteur består av tre blad Lessebo bikupa med vattenstämpel. Typ och årtal framgår ej av vattenstämpeln, men en- ligt min bedömning som grundar sig på jämförelser med andra samtida manuskript rör det sig om typen nummer 2 från 1893. De tre manuskript- bladen, vars bredd är 18,7 och höjd 22,5 centimeter, är paginerade 1-3 i bladets övre högra hörn. Texten är skriven med mörkt bläck innanför en vikt högermarginal om 6 centimeter. Inga spår av andra händer än Strind- bergs finns i denna handskrift. Redogörelsen nedan för manuskriptändringarna följer samma system som för den övriga handskriftstexten. Rad 1 Ostruken punkt efter titelordet Prgace tyder på att orden de L' Auteur lagts till i efterhand. 3 7 9 sons(?) mariage. ]par ce livre depuis se 149 
 
 
 
 
 9 10 11 12 13f m8me aux lecteurs. mene a stigmatis la famille,y (?) y la brutalit Å et «l'instabilit6< un C ingignifiant CaArio plus 17 que 'un peu de la trame extraite d'une 19 d' amour. et sans en are troubl&. 20 je combats,] luttais, 22 des quatre nations du Nord 23 a(?) voulut 24 parce qu'il que son 28 eter(?) divine 32 innocent å pour sa 33f la position du(?) de l'officier 40 de ce Hamlet type i&aliste, 41 littaature. i , Av handskriften framgår att Strindberg först avsåg att avsluta detta förord här. Den nedan angivna strukna dateringen och namnteckningen står i högra delen av textytan på var sin rad och med större radavstånd än i den övriga texten. Den senare delen av slutmeningen har förts upp med ett längre sammanbindningsstreck över datering och namnteckning, som lyder: Paris—Passy Octobre 1894. August Strindberg. 41 J'ai Et m(?) je renonce en renongant å ma d&ision 42 la i le plaidoyer d'une f i Folle 43 de faire laisser poursuivre la criminelle &poser contre 44 A L' auteur 150 
 
 
 
 
 Avant-propos de 1 Editeur. Ce livre est &rit en 1888, en FraNais. Traduction Allemande parue å Berlin 1893. Objet d'un essai de M. Cherbuliez dans la Revue des Deux Mondes ler Nov. 1893. (Extraits.) R6ultat du proc6 å Berlin. La Plaidoirie du Dr Kxmpf*, le traducteur Allemand, est magnifique et pourrait bien servir comme "prgace du traducteur" de sorte que le vo- lume arme de tous les ouvrages dUensifs puisse faire son chemin au mi- lieu de la critique, le public et la Censure. * adress. Bibl. Bureau Berlin. Manuskriptbeskrivning Handskriften till Avant-propos de l'Editeur består av ett blad Lessebo bi- kupa med vattenstämpel, dock utan nummer och årtal, men liksom för handskriften till Prfface de L' Auteur bedömer jag papperskvalitén till nummer 2 från 1893. Manuskriptbladet, som saknar paginering, har måtten 18,7 centimeters bredd och 22,5 centimeters höjd. Även denna text är skriven med mörkt bläck innanför en vikt högermarginal om 6 cm. På bladets ne- dre hälft, mellan Strindbergs egentliga text och hans not, har två rader till- lagts av annan hand, sannolikt Georges Loiseaus. Dessa rader, som skri- vits med ett klart blålila bläck, lyder: Ecrit par Strindberg de Septembre 1887 å Mars 1888. Redogörelsen nedan för manuskriptändringarna följer även här samma system som för den övriga handskriftstexten. Rad 4 ](Extraits.) 5 Le i La Plaidoirie 7 pusse i puisse 8 la i le public 151 
 
 
 
 
 
 
 
