 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I GryningenNovelletterafAxel LundegårdUPSALA 1885UNIVERSALBIBLIOTEKETS FÖRLAGSEXPEDITIONUPSALAR. Almqvist & J. Wiksell’s boktryckeri1885Innehåll: Sid.Bubblor1.Teorier39.Ett lyckadt skämt75.En tanke99.Kamratskap125.Uppgörelse179.Lycka215.BUBBLOR.Hettan blef allt olidligare.Den kom från blodet och strömmademed andedräkten ut i salen, samladesig småningom och steg. Längs med pelarneströk den upp till läktaren, som sträckte sigrundt om salen. Där ökades den genom bi­drag från hundratals lungor, lyfte sig allt högreoch samlade sig där uppe vid taket. Men alltjämt kommo varma ångor från dessa sex hundralefvande varelser, atmosfären tjocknade alt mer,och snart hade värmen inkräktat hvarje vrå afsalen. Den strök sig mot de kalla ytterväg­garna och afsatte små kalla glänsande väte­droppar på oljemålningen, den lade sin tryc­kande hand öfver hvarje bröst och satte sinröda skylt på de flestes ansikten.Akademiska föreningens stora sal var för när­varande inredd till teater. På bänkarne mel­lan pelarraderna sutto professorer och förmög­nare borgare med fruar och döttrar. Här ochdär, liksom instucken mellan dem, en student,hvars hela utseende gaf vid handen, att han iafton uppträdde med pretention. Han kundeväxla en och annan blick med kamraterna, somstodo i en lång svart rad längs med hvarderaväggen, men i allmänhet höll han ögonen rik­tade framåt mot scenen, eller kanske mot nå­gon liten nacke, som skymtades mellan mam­morna, kysstäck och hvit, med håret kammadtuppåt, liksom för att visa, hur vacker den var.Ridån hade nyss gått ned under entusiasti­ska bifallsyttringar. Det var sista representa­tionen — oåterkalleligen sista — och publikenville så eftertryckligt som möjligt visa sina sym­patier för sällskapets primadonna, fröken Han­sen, hvilken som “donna Juanita“ hade förståtttrolla sig in i en hel del hjärtan.Därför dånade applåderna i afton häftigareän vanligt, och “lilla Nita“ tultade in i sin bébé-kostym och neg så graciöst och vackert, medanhon åt alla håll strödde sitt barnsligt oskyldigasmåleende. Buketterna rägnade ned för hen­nes fötter, kavaljeren böjde sig och sopade uppdem. Och medan han låg där på knä och räck­te henne publikens doftande hyllning, gick ridånner, men blott för att strax åter gå upp.Vid vänstra sidan, nästan ända framme vidrampen, stod en student med ryggen stödd motfrämsta pelaren. Hvarje afton under sejourenhade man sett hans bleka ansikte på sammaplats. Det svarta håret med sina grå ljusre­flexer, de tindrande ögonen — hela det ungaansiktet med sin genomskinliga entusiasm hadeväckt fruarnas nyfikenhet. Man hade utforskat,att han hette Robert Stenson, att han läste påfilosofie-kandidatexamen och åhörde föreläsnin­garna i ästetik, att han var nitton år och endesonen till en prestänka i små omständigheter,men att han icke desto mindre var kär i en afskådespelerskorna. — Nu sutto två af professor­skorna och talade om, hur orätt det var af enså ung man att gå och bli kär, i synnerhet ien skådespelerska, och att hvarje kväll gå påteatern, när man var så fattig.Robert Stenson tycktes försjunken i tankar.Rundt omkring honom sorlade bekanta ochobekanta kamrater och kastade genom lorgnet­ter och kikare dämpadt förälskade blickar påstadens skönheter, medicinska Venus och teolo­giska Hebe, som sutto på bänkarne och låtsade,som om de ingenting märkte.Endast han stod med ansiktet vändt mot sce­nen.Hufvudet var lindrigt framåtlutadt, så att fru­arna från parkett icke sågo annat än hans svar­ta hår, ögonen nedslagna mot golfvet. En ochannan gång lyfte de sig dock, det kom ett be­själadt uttryck i dragen — ett leende föddesoch slocknade i samma blink. Och så återtogansiktet sitt melankoliska, frånvarande utseende.Ja, nu var det slut med dessa aftnar af lyc­ka! Nu skulle hon resa. Och han — —?Till en början skulle han få sina tre mål omdagen ordentligt som förut. På sista tiden hadedet varit som det kunde med maten — menhan hade varit på teatern, han hade sett — —Nåja, det var kanske bäst som skedde. Ilängden kunde man nog inte hålla ut med attlefva på ett mål om dagen.Här kom ett matt småleende på hans läppar.Man måste ju äta för att kunna lefva. Ochman måste lefva för att kunna älska. Alltsåmåste man äta för att kunna älska!Nej, det var för barockt!Sorlet i salen var nästan bedöfvande. Mansade kvickheter och skrattade själf, om ingenannan fann sig föranlåten att göra det. Som­liga uttömde sin visdom i kritiska små anmärk­ningar, andra i större föreläsningar. Hundra­tals munnar höllo på med att kalfatra sammaämne. Men ingen särskild röst hördes. Blottdetta söfvande, brusande, entoniga sorlande.Han stod och tänkte öfver sitt förflutna lif.Hvad det var länge sedan han var barn!Det tycktes honom, som hade ett helt sekelförflutit sedan den tiden, då han som Ulf Slagaförde sitt tappra röfvarband på lönliga stigaremot den rike pfalzgrefvens borg vid Rhenmed dess höga tinnar, där sablar glimmade isolljuset, och dess hängande torn; eller som“den fläckige pantern“ svingade sin väldiga to­mahawk i urskogarne kring sin födelsestadskyrka.Så länge sedan!Eller när han om aftnarne satt på fadernsknä och lyssnade. Skymningen bredde sig alltdjupare och djupare, elden i piphufvudet glöddetill ur mörkret vid hvarje bloss — liksom ettrödt öga; borta vid fönstret satt modern, ochbåda lyddes till stämman, som klingade lidelse­fri och undergifven, vare sig han talte om gudsgodhet eller om världens skönhet, som en kri­sten gärna kunde fröjda sig åt — om hur detonda blott var en bakgrund, som var till för attlåta det goda träda så mycket tydligare i da­gen — — hur en människa aldrig kunde bliolycklig, så länge hon hade en barmhärtig, kär­leksrik fader i himlen. Till honom kunde honju alltid vända sig i bön — han skulle hjälpahenne, ty han var god — —Bubblor!Om gud var god, hvarför hade han då ta­git hans faders lif? Hvarför hade han justryckt bort denne den ädlaste man han någonsinkänt? Om gud var allvetande, visste han ju,att han därigenom skulle stöta ett barnahjärtaifrån sig. Och “den som förargar en af dessaminsta —“Ah, hur hade han icke hädat, medan han iförtviflan vred sig på mattan inne i sitt rum!Hur hade han icke i barnslig harm förgäfvessökt finna ord, som kunde såra honom, världar­nas herre och skapare, blodigt i hjärtat —Hjärtat? Gud var en ande utan kropp. Allt­så hade han icke häller något hjärta. Altsåvar han en hjärtlös gud!Det kom ett småleende på hans tunna, djup­röda läppar. Hur stolt han hade känt sig öf­ver detta bevis! Det hade kommit öfver ho­nom liksom skadeglädje — — som om han hadedemaskerat en bedragare.Men detta var länge sedan nu.Han mindes en annan tid, då lampan lystefrån hans arbetsbord ända till sent på natten.Han satt med boken uppslagen framför sig ochhufvudet lutadt i sina båda händer. Men detvar icke alltid han läste.Ibland drömde han bara. Hans tankar gin­go framåt i tiden, han såg sig själf som stu­dent. “Idéens fanbärare“ hade fadern kallatdem; och han hade berättat så många vackradrag från sin egen studenttid, om uppoffrandevänskap och troget kamratskap, om ungdomlighänförelse för allt rätt och sant. Men också omsprakande lefnadslust och ystert skämt, om knap­pa vilkor, som tycktes ha varit så lätta att bäradärför, att man icke föraktades för sin fattig­dom — därför, att man var student.Han hade sett dem ibland. Majsolen strå­lade klar öfver deras hvita mössor, sidenfanor­na svajade, arm i arm tågade de fram i en en­da lång rad. Och sången klingade:“Stå stark, du ljusets riddarvakt — “Bubblor, vackra, skimrande bubblor! De bru­sto alla vid beröringen.För ett år sedan hade han kommit till uni­versitetet. Men lifvet där hade icke motsvarathans förväntningar. Han märkte, hur de flestesågo honom öfver axeln därför, att han var såung. Han kände sig sårad däraf och drog sigtillbaka.Men icke modlös och förkrossad. Ännu hop­pades han lika mycket af lifvet. Det gälde blottatt vänta, att arbeta och tvinga sig till anseen­de. Att stämma ner sina fordringar för tillfäl­let och icke begära för mycket i början.Han stängde sig inne och började stormläsa.Det fans ju ändå allt det där, efter hvilket hanssjäl sträckte sig i feberaktig längtan, allt detdär, som vuxit in i hans medvetande liksomtron på gud, men aldrig våldsamt blifvit rycktupp med rötterna. Felet var blott, att han ickestrax kunde räcka det allt.Det kom på honom som en ingifvelse, atthans examen skulle vara ett af kompetensvil­koren, och han ägnade sig åt sina studier medbrinnande flit.Under det första året af sin studenttid komhan nästan aldrig ut.Det var i början af tredje terminen som hanlåg vid universitetet, då teatersällskapet kom tillstaden. Hap kunde icke neka sig den lilla ve­derkvickelsen att gå upp. Han bevistade för­sta, andra och tredje representationen; och slut­ligen kunde han icke dölja för sig själf, att deticke endast var kärlek till konsten som droghonom dit.Vid den upptäckten kände han sig någotängslig och funderade på att draga sig tillbaka,men kunde icke. Där vaknade nu igen helahans kufvade längtan efter lycka, efter att upp­lefva något, hvad som hälst, blott det gaf ho­nom i förskott en enda liten droppe af all densällhet, lifvet ju ändå höll i beredskap.Om det funnes någon som kunde älska ho­nom! —Där han nu stod, hade han stått hvarje af­ton under sejouren. Och icke allenast fruarnasuppmärksamhet hade han tilldragit sig, utanockså hennes. Han såg det på den snabba blick,som flög till hans plats, hvarje gång hon gjordesin första entré. —Nu gick ridån upp. Han rätade på sig, ochögonen riktades hastigt mot scenen.Åh, som hon spelade! Han kysste henne itanken för hvarje replik.Och hur skön hon var!»Skön när hon log,skön,skön som en solbeglänst lilja.Skön när hon grät,skön,skön som en daggbestänkt ros.»Detta var något som alldeles af en händelseföll honom i minnet. Dels fann han strofenganska vacker, dels hade den sin egen historia.Han hade suttit vid skrifbordet med pennani handen, brinnande af längtan att skrifva nå­got snillrikt, något som han med stolthet kundelämna henne, af hvilket hon skulle kunna se,att det icke var en vanlig hvardagsmänniskasom ägnade henne sin hyllning.Men han var som förkollrad i hufvudet. Detvar som hade han icke sett hos henne mer änen egenskap. Och mekaniskt skref han ordetupprepade gånger efter hvarandra.Till slut stod det där i en lång rad, som till­talade honom som en vers af skiraste poesi,som ett hänförande tema. Och med lätt handsatte han dit några variationer.I början hade han funnit strofen sublim;men redan efter ett par timmar hade han blif­vit nyktrare. Och slutligen brände han den,som han gjort med det andra.Nu kom den för honom igen. Det tycktes,som hade orden bitit sig fast i hans minne. —Hvilket skimmer af oskuld det låg öfverhela hennes väsen! Det var något så ete­riskt i hennes apparition, som kunde hon fly­ga bort med ljudvågorna. Och när hon sjöng— då skulle han gärna offrat sin syn för ettsolgrand kärlek.När ridån gick ner för sista akten, blef deten stormande ovation. Han stod lutad mot pe­laren, halft medvetslös; såg henne komma inoch tacka med djupa nigningar, som nästangjorde intryck af kryperi för publiken. Och sådet där småleendet, som hon portionerade utåt alla!Buketterna flögo och föllo till hennes fötter.Direktören böjde sig efter dem, i det han ny­fiket såg på visitkorten, som sutto instuckna ien och annan. Hon gjorde sina djupa kompli­manger och smålog.Hvarför skulle hon småle så där åt alla?Hvarför skulle hon krypa som en hund? —Salen började bli tom på folk, men han stodkvar liksom bedöfvad.Ett lätt buller inifrån scenen kom honom attspritta till.Och med ens föll tanken öfver honom medhela sin förfärande tyngd; aldrig se henne mer!Han började applådera, kraftigt och ihållande,riktigt energiskt.Man vände sig om. En och annan log ettsatiriskt löje. Somliga ryckte blaseradt på ax­larne; men det fans en del som instämde. Detyckte, att det kunde vara roligt att få se henneen gång till.Flere kommo in. Applåden växte som enstorm. Främst stod han, som hade framkallatden, och klappade så, att det värkte i händerna.Det dröjde ett ögonblick. Man hörde springoch lätt buller bakom scenen. Så gick ridånupp. Direktören trädde in och förkunnade, attfröken Hansen var af illamående hindrad attvisa sig. —Man började släcka gasen. Då vände hansig om och gick ut.“Hon ligger afsvimmad bakom kulisserna“,hörde han en obekant röst bakom sig. —Jaså.Om han vore läkare! Och han finge er­bjuda henne sin hjälp!Där ligger hon i sin hvita dräkt — håretvårdslöst kastadt bakut — dödens blekhet öfverde älskliga dragen. — Han löser klädningen,som sitter för hårdt kring hennes bröst, hanbaddar hennes tinningar med ättika; han blottarhennes vänstra arm — hvit och fyllig — därskymtas en åder, matt blå under det fina hul­let — en liten tryckning af lancetter, och blodetsprutar varmt och ljusrödt — —Han lade båda händerna mot sin panna. Ah,så hett den brände!I korridoren fick han rock och hatt; så komhan ut på trappan.Luften där ute var kylig och frisk. Som ettkallt omslag lade den sig kring hans tinningar— svalkande — svalkande — —. Han stodkvar ett ögonblick och njöt.Himlen var mörkblå och klar. Stjärnornaglimmade med höstlig glans och Tegnérs-statynskonturer aftecknade sig skarpt där emot. Bakomlåg den dystra musei-bygnaden, och till högerreste sig domkyrkans båda torn imponerande ihöjden.Långsamt gick han utför trapporna, tätt för­bi “Föreningens“ knut och vidare rakt framåt.Sfinxerna på det nya universitetshuset voroskarpt belysta af den uppgående månen. Un­der träden på Lundagård var mörkt som i engraf.Han gick dit in.Aldrig se henne mer — —?Men sällskapet hade gjort goda affärer, ochkanske skulle det snart komma tillbaka. Och ihvilket fall som hälst — — vid tåget i morgon!Han tog med handen till hjärtat för att kän­na efter en femma, som låg i västfickan därutanför. Mycket riktigt! Den skulle användastill en afskedsbukett åt henne. Och kanskeskulle han få en vänlig blick i utbyte.En sådan blick som han aldrig fått, men justdärför längtade efter så feberaktigt. Ett minne,som kunde räcka att lefva på under en årslångskilsmässa.“Tjenis, Bobbe“, ljöd en röst vid hans sida.“Du har väl inte händelsevis mynt på dig?““Jag?“ — Han skrattade till. “Hur kan dukomma på en sådan idé?““Ah, jag tänkte — — du är ju på spexhvar afton nu för tiden.““Så mycket mera skäl för dig till den för­modan, att jag inga pängar skulle ha kvar!““Nå, det beror på hur man tar det! Detvar just inte häller med mycket hopp som jagframstälde frågan. Men ser du — vi ha en li­ten tillställning för fröken Hansen. Jag har intelyckats få ihop mer än femton krisch. Och ka­laset går bestämdt till mer.““För henne?“ — Det högg till i bröstet påhonom. — — “Det blir ingenting af, kan jagtala om. Hon är sjuk.““Asch, det är ingenting att tala om! Honsvimmar nästan regelbundet hvar gång honhaft någon hufvudroll. Men sedan gaskar honopp sig. — — Förbaskadt kilig unge! — Tje­nis på dig!““Hör du, Affe!“ — Det dök upp en vanvet­tig plan inom honom. “Vänta lite! — — Trordu, jag skulle kunna få vara med, ifall jag skaf­far mynt?““Nix, min gosse! Det där är ingenting fördig! Dess utom är det bara ett inskränkt antal— ja, rid nu inte opp på ordet! — Den förba­skade direktören ha vi måst bjuda med, för hanär svartsjuk som en turk om lillan. Men viska’ se, om jag inte drar honom vid näsan ändå!““Svartsjuk? Är han kär i henne?““Ha ha ha! Lilla oskuld — gud välsignedig! Det där känner annars hela världen. Honhar varit hans protégée ända sedan hon komin vid sällskapet!“Bobbe förstod. Men ens stod sanningenframför honom i hela sin cyniska nakenhet.Märkvärdigt, att han inte stöp till markensom en slagen oxe!“Ja, tjenis nu! Jag har brådt!““Adjö!“Han stod kvar och tänkte på tonfallet i sinegen stämma. Var det inte en värld af smärtai den?Nej. Den hade klingat som vanligt — lugnoch sansad. Den darrade visst icke ens.Ah, han skulle velat skrika högt och kastasig ner vid foten af ett träd — så mycket bätt­re, om där funnes en rot att hugga sina tänderi. Det skulle ha varit något! Ett imponeran­de, vanvettigt utbrott af smärta — — det hadevarit stämning! Men nu — — att ingentingovanligt förnams, ingen fiber darrade och hjär­tat slog sina regelbundna slag — — endastdenna trötta slöhet! — Det träffade honom nä­stan som en personlig förolämpning.Han hade tänkt sig det så helt annorlunda.“Gäckad“ — — besviken i kärlek — — dedär båda egenskaperna hade alltid i hans fan­tasi bildat ramen om en intressant figur, somantingen rörde upp himmel och jord med sinförbannelse, eller åtminstone i nödfall gick om­kring och hånskrattade åt mänskligheten på allaoffentliga ställen.Och nu — hvilken karrikatyr af denna ideal­bild han själf framstälde! En beskedlig mes,som icke hade en enda förbannelse — en lum­pen, förslöad schajas — —Han vände sig om och gick vidare.“Jaså.“Nå, hvad anginge det egentligen honom!Kär? Han hade varit dum helt enkelt. Gåoch bli kär i en aktris — för det hon har sym­patiska roller och tar sig bra ut på scenen.Och utan att känna henne ens.Det var nog sant det där, som han fått hörapå sista nationsmötet. Han var ett barn — öf­verspänd och “idealfånig“.Det skulle han vänja sig af med, hade mansagt.Ja, det vore visst bäst!Den ena bubblan hade ju brustit efter denandra och icke lämnat efter sig annat än enbottenlös tomhet. Alla de granna färgerna, somspeglade så vackert både himmel och jord —spårlöst borta.Till slut blef det inte mycket öfver att tro på.Han kom till torget. Från stadshuset lystedet så vänligt och inbjudande. Där fans mat,och i fickan hade han pängar. Fan måtte hållapå styfvern! —När han kom ut från matsalen, stötte hanpå “Flunsen“, som kom uppför trapporna i säll­skap med två andra herrar.Peter Karlson, allmänt kallad Flunsen, var enperson som alla kände. Han umgicks med bådeäldre och yngre studenter, fattiga och rika. All­tid utan pängar, bidrog han till trefnaden medsitt goda humör. Ingen visste hvad han lefdepå, men det var ingen skam att umgås medhonom; det hade nu en gång för alla blifvit endogm.Han var således en själfskrifven gäst påalla större “urgaskar“. För öfrigt var han oför­arglig som få, och endast när han druckit myc­ket punsch, hände det honom att han blef småttsatirisk. Men oftast vände han skämtets uddendast mot sig, själf och med en viss galgen­humor plägade han då kalla sig för “den sisteöfverliggaren“.“Nej, se Bobbe på en krog“, skrek han en­tusiastiskt, i det han klappade dennes axlar medbåda sina händer. “Det var minsann mindrevanligt! Kom och drick ett glas punsch medoss! Du har väl ätit?““Ja.“Denna vänlighet, som han så oförmodadtblef föremål för, gjorde Bobbe godt ända in isjälen. Han följde med.Flunsen presenterade:“Kandidat Linde, kandidat Segerpiil — herrStenson!“Herrarne skakade hand och följdes åt in påkaféet.Kandidat Linde var lika lång och parodisktmager, som kamraten Segerpiil var kort ochtjock. De umgingos mycket och kallades all­männeligen för “ytterligheterna“.De voro det för öfrigt i mer än ett afse­ende.Inom Lindes magra kropp hade inrymts enimponerande, klangfull stämma, han excelleradei att deklamera och gjorde vanligen lycka pånations-zwyckarne genom improviserade tal påhexametrisk vers. För öfrigt var han det s. k.“nationsdjuret“ inom sin nation, och en fest kun­de icke sägas ha varit lyckad, om den icke il­lustrerats af ropet: “Nu är Linde full!“Han studerade ästetik och hatade tidensrealistiska riktning. Han påstod, att sedan Vik­tor Rydberg skref “Dexippos“, hade svenskaliteraturen icke blifvit riktad med ett enda skal­destycke som kunde duga att deklamera.Segerpiil var teolog. Han var tystlåten där­för, att han nästan alltid var hes. När hanskulle säga något med eftertryck, liknade hansröst ett hväsande. Därför talade han alltid däm­padt och fick därigenom anseende för ödmjukhet.Han hade en ovanlig förmåga att sätta sigin i dens tankegång, med hvilken han talade.Detta gjorde, att han sågs med lika blida ögonhos professorn i symbolik, där han uppträddesom fanatisk läsare, som hos professorn i exe­getik, där han visade sig som en lika fanatiskbeundrare af Napoleon Bonaparte.Bobbe hade ofta sett honom på terrassenutanför universitetshuset med sitt nya testa­mente under armen promenera af och an i säll­skap med någon af de teologiska fäderna. Hanhade sett en slät guldring glänsa på hans vän­stra hand. —Man slog sig ner kring ett bord och fick inkaffe och punsch. Kandidat Linde var värd förförsta buteljen.“Du är blek“, sade Flunsen, i det han klap­pade Bobbe på knäna. “Hvad går åt dig? —Är du vid trist humör? Drick! Det hjälper!“Man klingade, och kandidat Linde bad attfå “göra undan titlarne så väl först som sist“.Segerpiil instämde med dämpad, lidelsefriröst.Bobbe tackade.Flunsen förklarade sig villig att åtaga sigfadderskapets ansvar, men Bobbe skulle inteskolka. “Asch! Botten opp! Hvad är det därför ett sätt?“Bobbe tömde glaset. Han tyckte, att hanblef så varm af det. Och han mådde så välnu. Här var ungdom, intelligens och kamrat­skap. Här måtte väl glädjen trifvas!Han satt i feberaktig förväntan, längtandeefter att den skulle komma. Här voro ju allaförutsättningar.Tiden led, man förtärde mycket punsch, manbörjade berätta anekdoter och skabrösa histo­rier ur dagens krönika. Segerpiil visade bådaraderna af sina grönaktiga tänder, till hvilkaaldrig en borste tycktes ha hittat vägen.Att glädjen icke infann sig! Bobbe satt alltjämt i spänd förväntan.Linde började deklamera. Den magra ge­stalten sträckte sig och försökte intaga en ma­jestätisk hållning, stämman ljöd i klangfullt tre­mulando och fylde hela rummet med sin patos.Man fnissade vid borden i närheten, men detgenerade honom icke.»Nyss på löddrig häst ett ilbud sprängde in iPallas’ stad» — — —Var detta glädje!Kanske den icke fans sådan han tänkt sigden? Men hvarför hade man då uppfostrat ho­nom att tro på den, mättat hans ungdomligafantasi med fraser, blåst upp för hans barnsligainbillning dessa skimrande såpbubblor, som bru­sto vid minsta beröring af verklighetens hårdahand?Den där världslögnen var det som skapadepessimismen!Han såg på Segerpiil, som satt i soffan medett slött uttryck i sitt feta, själlösa ansikte ochett småleende på sina grofva, sinliga läppar,hvad tänkte han, hvad kände han — — ellervar icke tillvaron dräglig för honom just därför,att han ingenting tänkte, ingenting kände nu?Slö och lycklig — — slö — och —“Skål, Bobbe! — Drick, säger jag dig! Duser ju ut, som om du hade ätit upp nådeårenför räfven“, hviskade Flunsen vid hans sida.De klingade och drucko.»O, hur sorg för morgondagen fostrarlumpenhet och kif,hur det fega allvar kastar dödens skuggapå vårt lif»,deklamerade Linde med känsla och öfvertygel­se. Den strofen tycktes särskildt skrifven förhonom. Det var just hans specialitet att gifvasig hän i ögonblickets stämning och icke ägnaringaste tanke åt morgondagen.Bobbe förstod det icke. Hälre, tusen gån­ger hälre arbetets allvar än denna lumpna, fut­tiga glädje!Linde slutade; men deklamationen och pun­schen hade gjort honom exalterad. Han leddesamtalet in på sitt älsklingstema.“Ah, kamrater“, sade han och höjde sittglas. “Det är poesi! Och så säga de ändå,att lifvet inte är skönt! De älta sig in i smut­sen så, att de icke längre kunna se ljuset —aldrig rikta de blicken uppåt — endast nedåt ilastens dypölar!““Ja, du har rätt“, hviskade Segerpiil medett försök att lyfta ögonen, som endast till hälf­ten lyckades. “Diktens uppgift är att framställaidéen genom ordens medium.““Förlåt, bror“, sade Bobbe, “men jag har inteläst någon filosofi. Hvad menar du egentligenmed idéen?““Idéen är den högsta logiska definitionen pådet absoluta“, svarade Segerpiil tvärsäkert.Flunsen hade kommit in i sitt satiriska sta­dium. Det betecknade alltid hos honom rusetsbörjan. Nästa stadium var det sentimentala.“Det där är rama Hegel“, inföll han nu medett försmädligt grin till Segerpiil. Han var syn­barligen inte för tillfället upplagd att skämtamed sig själf.Linde hade uppfattat Bobbes fråga nära nogsom en personlig förolämpning och tog nu tillorda med stor häftighet:“Vet du då inte hvad det är som förbindeross alla, som skänker studentlifvet denna beru­sande doft af poesi? Som gör att vi alla, rikaoch fattiga, ädlingens son och ränstenens, ärobröder här?““Det var en förbannad lögn“, mumlade Flun­sen, men Linde hörde det icke. Han koncen­trerade hela sin patos på slutklämmen:“Vi äro framtidens hopp, vi äro ljusets rid­dare, som bevara den eviga elden på upplys­ningens altare! Vi äro idéens fanbärare — för­står du mig nu?“Han inlade ett alldeles förkrossande tonfall ide sista orden och riktade en ljungande blickmot Bobbe. Denne fann för godt att låtsa somom han hade förstått. Men i själfva verket varhan lika klok som förut. De sista orden slogohonom särskildt; det var ju de samma som hansfar så ofta hade användt.Alltid dessa blodlösa fraser, med hvilkas klanghan så ofta berusat sig — aldrig något kon­kret!Segerpiil satt hopsjunken i soffhörnet. Hannickade bifallande till Lindes ord och markeradede bästa uttrycken med en liten stampning igolfvet. Äfven på honom tycktes de sista ordensärskildt ha slagit an. “Idéens fanbärare“, upp­repade han bifallande, men snubblade öfver desista stafvelserna och hade svårt att få framhela ordet. “Idéens fan — —“ och liksom omhan funnit något ovanligt genialiskt, utropadehan, i det han reste sig något från sin hopsjunk­na ställning: “Mina herrar! — — Idéens fan!Idéens fan!“Och han skrattade själf åt sin kvickhet, slöttoch hest.“Idéens fan“, upprepade Flunsen med osäkerstämma; och i det han kastade en blick mot ta­ket och gjorde en liten dragning på munnen för attmarkera witsen, tillade han: “Det var en fansidé!“Man bröt upp.Bobbe hade svårt att finna sin hatt. Hanblef efter.Utanför porten hade de tre en liten öfver­läggning under tiden. När Bobbe kom utförtrapporna, hörde han Segerpiils hesa, sluddrandestämma:“Nej fan — låt oss focka af pojken — detär så förbannadt genant — hm — “Jo, det var snygga kamrater.“Ja, du går väl hem och lägger dig, brorStenson“, deklamerade Linde. “Tjenis på dig!Tack för i kväll!““Adjö!“Både Linde och Segerpiil tryckte hans handså hårdt och trofast, som hade det varit fråganom ett afsked för lifvet.“Hör du, Bobbe, låna mig ett par krisch tilli morgon“, bad Flunsen. “Du får dem säkertigen då!“Bobbe var ursinnig och skulle gärna velatneka, men tyckte, att det skulle se så futtigt ut.Han tog upp en tvåkrona och lämnade.“Tack skall du ha och godnatt med dig!““Godnatt! “Han stod kvar och såg efter dem. De gin­go öfver torget och utför Storgatan.Det hade kommit på honom en känsla afbitterhet och grämelse. “Framtidens hopp“,“ljusets riddare“, “idéens fanbärare“, som tågadeåstad att skörda sina lagrar i gränderna! Ochmed ens stod det för honom som en omätligskam att ha tillbringat aftonen i detta sällskap.Ungdom, intelligens, kamratskap — — bubblor,skimrande bubblor allt!Han skulle velat kasta sig ner på markenoch skratta så gält och hånfullt, att han väcktehela den förstockade staden till lif. Och såskulle han skrika högt och öfverljudt, att detvar lögn, lögn, lögn alltsammans.“Sjungom studentens lyckliga dag“, ljöd detnedifrån gatan, två höga rusiga stämmor och enansträngd och hes.En härlig illustration! Den sången från så­dana läppar!Månne han i morgon åter skulle få se dentjocke teologen på terrassen med nya testamen­tet under armen? Eller — om han inte hadenågon föreläsning — kanske han gick att helsapå fästmön för omväxlings skull!Och Linde! Säkert skulle han mot aftonendå själf-föraktet dunstat bort, vara lika redo attbryta en lans för idéen och ljuset. Säkert skul­le han med hela sin klingande svada kasta sigöfver dem, som aldrig riktade blicken uppåt —endast nedåt mot lastens dypölar.Bobbe vände sig om och gick hem. 
Fans det ingenting att tro på? — Åhjo,lögnen — den var det sanna i lifvet.Den paradoxen fann han själf genialisk.Och på den inslumrade han.När han om morgonen vaknade vid afgångs­signalen från det tåg, som förde fröken Hansenoch det öfriga sällskapet bort, var bitterhetenspårlöst försvunnen. Märkvärdigt nog kändehan sig stark, stark, starkare än förut. Hä­danefter skulle han börja att se lifvet sådantdet var. Icke i lögnens förgyllning, icke i nå­got romantiskt skimmer — nu hade han ickeett enda ideal.Den tanken kom honom att känna sig mo­dig och lefnadsglad. Få se nu, om han ickeskulle vara man att våga en dust med framtiden!En lycka återstod honom ju alltid — — ar­betets.TEORIER.Kandidat Stenson och e. o. biblioteks­amanuensen Stolpe promenerade un­der lifligt meningsutbyte rundt om­kring Lundagård.Stolpe var en stor, groft bygd herre medett voluminöst hufvud och ett par tjocka läppar,på hvilka det nästan alltid spelade ett själfkärtleende. Född af bondesläkt, hade han sent kom­mit att studera, men slagit sig fram med okufligenergi.Vid universitetet valde han de döda språ­ken till hufvudämne, och tack vare sin flit hadehan förvärfvat ett visst anseende för skick­lighet.Otvifvelaktigt var han ett godt hufvud; menpå de klassiska studiernas ofruktbara mark hadehan icke ringaste tillfälle att göra sin begåfninggällande. Däremot ästetiserade han något litetoch skref små poem — beskedliga och sansade,som det anstod en man, hvilken skulle skapasin framtid vid Lunds universitet.Det var dock egentligen genom sina fäst­kväden som han gjort sig bemärkt inom stu­dentkåren. Och tack vare dem hade han efterhand avancerat först till förman för sociala ut­skottet och sedan till studentkårens ordförande.Robert Stenson hade gjort goda framstegpå sista tiden. Det var nu nära fyra år sedanhan kom till akademien med alla sina ideal.Nu var han filosofie kandidat och ansågs somen af universitetets förnämste ästetici, men äf­ven som en af dess allra störste rabulister, tyhan höll sig icke med ett enda ideal. Och hadevisst inga principer häller — annat än den attsträngt nagelfara allt.Det var kanske just detta som gjort honomsjälf till en auktoritet. Hans alltid kalla ochtviflande, någon gång satiriska småleende, förfe­lade sällan att göra intryck. Detta visste hanmycket väl af, och därför hade det må hända påsista tiden urartat och blifvit en smula stereo­typt och jargonmässigt. Men det var aldrigsjälfkärt som Stolpes.Robert Stenson var tviflare af öfvertygelse.Världen hade lärt honom det.Hans uppfostran hade varit strängt religiös.Man hade bundit hans ande med dogmer, menlifvet hade sprängt dem alla.Man hade aldrig låtit honom ana, att värl­den var ond. I stället hade man diktat honomen idealvärld, som för hans fantasi snart antogomätliga dimensioner.Och så hade han kommit till akademien somett aderton års barn med höga förväntningar.Men det dröjde icke länge, innan reaktionen in­trädde.Alla bubblor, som man blåst upp för hansinbillning, brusto vid beröringen med verklig­heten — den ena efter den andra. Ett par årfamlade han då oroligt efter en fast hållpunktför tanken och slutligen fann han en sådan itviflet. —“Romantik?“ — Stenson ryckte på axlarne.“Så pjunkig hade jag inte trott dig om att vara.Du är visserligen idealistisk skald, men — — “Stolpe tog till häftigt:“Hvad är det för prat? Du jobbar i allmän­het alldeles för mycket om det där — idealism,realism — allting vill du hänföra under någonaf de där kategorierna. — — Men låt oss intekomma ifrån ämnet! Jag påstår, att det fins enobjektiv romantik — som ligger i själfva lifvet;Jag har sett många yttringar af den.““Må vara! Men då menar du med din objek­tiva romantik en viss sjuklighet i inbillningen,ett abnormt själstillstånd. Den är ett gift, somskalder och diktare ha inympat på släktet. Ja,då fins den, förstås. Men om man tränger nå­got djupare med blicken, ser man bakom dessyttringar den egentliga driffjädern. Och dennaär antingen något rent fysiskt eller också dengamle skrymtaren egoismen förklädd i roman­tikens dräkt — en ulf i fårakläder. Det finsmänniskor hvilka äro så andligen förslappade,att de söka sin lycka i en inbillning, som gördem intressanta i deras egna ögon. Det ärbland dem du funnit din ’objektiva romantik’.Jag skulle vilja kalla den med ett annat namn:själsförslappning!“De gingo tysta en stund.“Du anser således, att det inte fins någonolycklig kärlek till?“ sade Stolpe slutligen.“Ja, hos en frisk, ofördärfvad natur är denen ren orimlighet.““Men jag känner människor, som hela sittlif igenom ha gått och burit på sorgen öfver ensviken ungdomskärlek.““Hvad är det för människor? Mjäkiga, ro­manförgiftade gamla mamseller, som sylta in sigi ett osundt känslorus. Olycklig kärlek! Bah,om du visste, hur lyckliga de äro med sin in­billning — tusen gånger mera, än om de hadefått gifta sig med idealet. Då skulle de snartha vaknat — — men troligen skulle de snartha funnit något annat att lamentera öfver, tydet fins folk som måste känna sig olyckligaför att kunna lefva. Eller — om man vill gö­ra en paradox — som måste känna sig olyck­liga för att vara lyckliga.“Stolpe skrattade till, torrt och smått för­smädligt.“Ja, med dig kommer man ändå aldrig nå­gon väg“, sade han. “Du pratar och tar mun­nen full — och kastar så till sist fram en para­dox. Och när du med den stält till en förban­nad oreda, drar du dig tillbaka.““Drar jag mig tillbaka? Visst inte“, för­säkrade Stenson ifrigt. “Tvärtom, jag skall — —“Men Stolpe tycktes icke hågad att höra påden vidare utvecklingen. Han afbröt otåligt:“Ja, ja — låt oss lämna ämnet! Vi kommaändå inte öfverens.““I så fall får jag säga, att det icke är ibrist på bevis från min sida. Jag har framlagtklara och tydliga skäl för min åsikt.“Stolpe skrattade åter.“Skäl? Nej, kära Bobbe — sådant har al­drig varit din starka sida. Du har kläckt urdig en paradox som vanligt — voilà tout! Gårdu med och får en bit mat?““Kör för det!“De gingo tysta öfver Tegnérsplatsen.Trots alla olikheter i lynnet, trifdes Stolpeoch Stenson väl tillsammans. Det fans hos denförre, när han icke uppträdde ex officio som stu­dentkårens ordförande, en viss lat godmodighet,som inverkade lugnande på den senares blase­rade bitterhet. Dessutom beundrade Stolpevännen Stenson, och denne tyckte om att solasig i hans beundran.Herrarne kommo in i matsalen, slogo sig nervid ett bord och rekvirerade. Därefter grepode hvar sin tandpetare och började opereramed den, allt under det de betraktade hvarandramed stridslystna blickar.Stenson bröt först tystnaden.“Jag sade dig“, började han, “att den där’objektiva romantiken’ — — “Det kom ett komiskt uttryck af förtviflan iStolpes groft tillyxade ansikte.“Snälla Bobbe“, afbröt han i bedjandeton, “låt mig nu äta i fred. Dina föreläsningarha en förbannadt dålig inverkan på matsmält­ningen.“Stenson skrattade. Det låg något för ho­nom smickrande i den andres ton. Han visste,att Stolpe icke tyckte om att anstränga sinhjärna under måltiderna.Kyparen kom seglande med gudsgåfvornaoch man började arbeta med knif och gaffel.Blodet sipprade rödt och blandade sig med så­sen på tallrikarne.Bobbe var förtjust. Han blef det nu meraicke för någonting i världen så lätt som för engod biffstek.“Hör du Fritz“, sade han, i det han skaröfver köttstycket i långa, nästan vällustiga drag,“vore jag poet som du, så skulle jag sjungaom biffstekar — jag skulle bli de hittills miss­kände biffarnes skald. Där ligger ett stortouppodladt fält för din sångmö — — för restenär allting utslitet.““Tack du! Det där ligger annars mera fördig med dina materialistiska tendenser“, skrat­tade Stolpe.“Ja, skämta du inte med det“, fortsatte Sten­son med komiskt allvar. “Du måste väl medge,att detta är ett skönt stycke kött — — och duär ju af den åsikten, att det är företrädesvisdet sköna, som bör göras till föremål för poli­tisk behandling. Här fins ju dess utom realitet,blodig realitet — — “Stolpe brast i så våldsamt skratt, att hanmåste hålla servietten för munnen. “Blo-digre-a-li-tet“, eftersade han, i det han gjorde för­tviflade ansträngningar att stäfja sin munterhet.“Hvaba? Går inte uttrycket an?“ tog Bobbetill i barsk ton, fast han i själfva verket kändesig särdeles belåten öfver att ha funnit en ori­ginel ordsammanställning. “Jag skulle tro, attuttrycket låter försvara sig lika bra som ’blodigsatir’ t. ex. — — Jag säger således“, fortsattehan i docerande ton, “att här fins en blodigrealitet, men också en högre — och hvad meraär — en oskadlig idealitet. Jag försäkrar dig,att en af orsakerna till tidehvarfvets pessimisti­ska anda ligger just däri, att människorna haandra ideal än biffsteken.““Din lära tycks mig något trångbröstad“,svarade Stolpe godmodigt. “Men så är det al­tid med er radikaler — — ni begära helt libe­ralt oinskränkt frihet — — men bara så långt,att den inte kommer i kollision med era egnaintressen.““Hvad menar du?““ Hvarför inskränker du idealiteten till biff­steken? — Bara därför, att det är din egen favo­ritmat. Hvarför inte så väl göra hela oxentill ideal?““Jag ber om ursäkt“, replikerade Bobbe,“den tanken har aldrig fallit mig in. Och attdu vågar dig fram med den, vitnar om en min­dre vanlig grad af egenkärlek och själfförgud­ning.“Stolpe skrattade, smått förlägen.“Ja, hufvudegenskapen hos dina ideal varju ändå den, att de skulle vara matnyttiga“,sade han.Herrarne åto vidare under tystnad.Stensons mimik var särdeles uttrycksfullnär han åt — i synnerhet så här på tu manhand med Stolpe. Han lade an på att se tillytterlighet materialistisk ut, smackade ogene­radt, slickade i sig såsen med knifven ochvände nästan ut och in på ögonen för att be­teckna att han njöt.Förr i världen, på den tiden han “höll sigmed ideal“, hade han proklamerat den satsen,att det just under ätandet visade sig, hur högten människa stod öfver djuren. Då hade hanockså ätit med gaffel — men det var en öfver­vunnen ståndpunkt nu.Vid större sällskap eller i damers närvarouppträdde han visserligen ännu som en gentle­man, men alltid med detta kalla, satiriska små­leende på läpparne, som visade, hur grundligthan i själfva verket föraktade alla de där för­domarne. Och i sällskap med kamrater — isynnerhet med Stolpe — tog han sin skadaigen och var “naturlig“ på ett sätt, som oftagränsade till cynism. —Efter slutad supé ville Stolpe gå hem, menBobbe proponerade, att de skulle dricka enkopp kaffe för att smälta maten, och han lät öf­vertala sig.Han ångrade det sedan, ty efter måltidernavar Stenson alltid tråkig. Dess utom blef stäm­ningen denna afton särskildt tryckt därigenom,att de kommo att tala om Erik Häger.Han hade varit intim vän till dem båda, ochdet var icke mer än ett halft år sedan de suttitvid samma hord tillhopa, fast han nu var bådedöd och begrafven. Han hade aflidit ung ochförhoppningsfull och sörjdes därför af hela värl­den. Hvad skulle då icke de känna, hans när­maste umgängesvänner.Erik Hägers död hade för öfrigt gjort ettvisst uppseende. Det var i slutet af förra höst­terminen som han gått upp på lasarettet föratt genomgå en i vanliga fall helt ofarlig ope­ration. Efter fem dagars förlopp var han dödaf likförgiftning under de förfärligaste plågor.Man påstod, att det skett genom operatörens slarf,att lancetten varit oren och öfverfört giftet.Detta rykte väckte en storm af förbittringoch ovilja emot läkaren. Kandidat Stenson hadevarit en af dem, som allra minst förstått attbeherska sig.Han hade uppvaktat universitetets rektoroch fordrat utredning. Och då denne förkla­rade sig intet kunna göra däråt, hade han vändtsig till medicinalstyrelsen.Men därvid hade det stannat.Nu var saken i det närmaste glömd. Tidenhade hunnit lägga sin falaska på den glödandeförbittringen. Bobbe fann, att hans uppförandevid detta tillfälle icke harmonierade med hansvanliga lugna skepsis. Och när han lugnt öf­vervägde allt, insåg han dess utom, att olyckanvar en af de många, i hvilka slumpen spelarhufvudrollen, och hvilka det icke är möjligt fören människa att afvända — hur lätt det än kansynas efteråt.De hade kommit in på detta ämne, och me­dan matsmältningen försiggick, fördjupade desig allt mer och mer i stämningens vekhet.Slött tillbakalutade, hvardera i sitt softhörnsoffhörn,sutto de och framdrogo ur minnets skräpkam­mare en mängd smådrag i den aflidne vännenskaraktär — först och främst alla hans godasidor. Men efter hand började äfven de lu­stiga att dyka upp, anekdoter och historietteraflöste hvarandra, och efter en timmes förlopphade ett fullständigt omslag inträffat. De hadeblifvit lifliga och uppiggade — riktigt muntra.“Om vi skulle ha oss en cigarr ofvanpådet här“, proponerade Stenson, när de brötoupp.“Låt gå för det!“Ingenting var för öfrigt vanligare än att gåoch helsa på Karin, när man någon gång varglad. Hon stod i en cigarrbutik, som var myc­ket gouterad. Där var nästan aldrig tomt pågäster hos henne.Boden var liten, men hade en särskild doftaf trefnad öfver sig. Man kände sig som hemma,när man slagit sig ner i den enkla korgsoffanvid fönstret, medan man såg hennes lilla smi­diga figur röra sig kvickt innanför disken.Karin var särdeles underhållande. Hon varalltid glad, alltid munter och lika kokett. Före­brådde man henne denna senare egenskap,svarade hon, att det var en cigarrflickas skyl­dighet att vara det! “Man har sina plikter“.Hennes skratt var smittande. Man kundesällan vara allvarsam där inne. Detta gjorde, atthon hade många beundrare.“Hon är en liten solstråle“, var det gängseslagordet mellan desse, när det gälde att be­döma Karin. Men Bobbe höll icke på den lik­nelsen, ty för det första var den gammal, fördet andra hade icke han själf kommit på den,och för det tredje smakade den af idealism.Och han hatade allt, som stötte på idealism.Emellertid hörde han tydligen till en af Ka­rins lifligaste beundrare. Åtminstone hälsadehan dagligen på i hennes butik för att pratabort en eller annan halftimme.“Du är visst kär i flickan, din jesuit“, sadeStolpe en gång till honom. Men Stenson logsitt öfverlägsna, försmädliga löje och svarade:“Kär? Hör du, tjockis, det kan passa ensådan gödgalt som du. Jag är för intelligenttill det!“Och när Stolpe skrattande förklarade, att så­dant kunde hända den bäste, utvecklade Bobbesin mening vidare.“Ser du, för mig är den där sinliga kärle­ken en ren affärssak. Det skulle aldrig kunnafalla mig in att bli kär i en kvinna för hennesyttre, vore hon än skön som Venus. Den somskall slå an på mig måste vara framstående ge­nom sina själsegenskaper.““Det där är onekligen en vacker teori“,replikerade Stolpe med ett ironiskt tonfall.“Skada blott — — “Stenson afbröt honom häftigt.“Det är mer än en teori. En dum och skönkvinna är för mig endast ett konstvärk, behag­lig att se, medan hon håller käften, men intelängre. Kommer jag att tala med henne, blirhon osmaklig, emedan hon då inte längre ärkonstvärk, utan människa. Och en dum män­niska är för mig något vidrigt.“Men Stolpe var ingalunda öfvertygad. Hankände allt för väl Bobbes fallenhet för paradoxalateorier.Karin hade en liten figur med smidiga ochmjuka rörelser, ett käckt ansikte, prydt af enliten uppnäsa, långt ifrån vackert, men icke hällerfult. En lång svart fläta låg i mjuka linier långsåt hennes rygg.Munnen var liten, och med sin korta under­läpp tycktes den så beskedlig och oskyldig.Men i ordstrid kunde den gifva skarpa svar,ibland till och med en smula elaka. —Hon blef glad öfver att se dem. KandidatStenson var en af hennes favoriter.“God dag, lilla kaninen“, hälsade Bobbe medsin vanliga förtroliga nick, i det han slog signer i soffan.“Hur mår ni?“ fortsatte Stolpe, i det hanlyfte på hatten.“Tackar bra“, svarade Karin och neg.“Hur många ha gjort samma spirituela frågasom amanuensen Grindstolpe“, skrattade Sten­son försmädligt. “Har ni skrifvit upp det somjag bad?““Ne-ej. De har jag glömt“, sade Karin medlåtsadt allvar, i det hon lade hufvudet på sned,höjde ögonbrynen och såg honom in i ansiktet.“Får det vara en ljus ’Idé’?“ —Hon höll i cigarrlådan med ena handen,under det att hon betraktade Stenson med enfrågande min.“Nej tack — den varan har jag själf. Mengå till min vän klassiken och bjud honom. Detär högst få gånger jag märkt någon ljusareidé i det där hufvudet; och när det någongång varit, så har den alltid stuckit ut ommunnen.“Karin skrattade och gick bort till Stolpemed cigarrlådan. Han var för tillfället allt förmaklig att göra något slags försök till försvar.“Mig kan ni ge en mörk ’Passion’, fortsatteBobbe, i det han spefullt betraktade Stolpe, somslagit sig ner i soffan på väggen midt emot.Nu tyckte denne tillfället vara lämpligt atttaga revanche.“Ja, skynda er att ingifva kandidat Sten­hjärta en stark passion“, sade han på sitt breda,godmodiga sätt. “Det kan han behöfva, som ärså blaserad.“Karin log matt, det såg ut, som gjorde hondet pliktskyldigast. Stolpe kände på sig, atthon tyckte mer om Bobbes kvickhet.Hon tog cigarrlådan och gick fram till Sten­son, småkoketterande och naiv som vanligt.“Låt bli att kokettera för mig så där“, sadeBobbe, i det han utvalde sig en cigarr. Och idet han betraktade henne uppmärksamt ochogeneradt, tillade han: “Jag kunde annars blifrestad att tro någonting.“Karin rodnade.“Hvad då?““Det talar jag inte om.““Åhjo — säj’et“, bad Karin ifrigt.Bobbe satt lugn, med det vanliga kalla le­endet på sina läppar.“Att ni är kär i mig“, förklarade han slut­ligen med en viss bestämdhet.“I er?“ — Hon skrattade till. — “Usch, hva’ni är egenkär!“Och i det hon vände sig till Stolpe, frågadehon: “Är han inte?“Jo, det var Stolpe mycket hågad att er­känna.Bobbe var särskildt skämtsam i afton.“Kom hit, lilla kaninen, så får jag strykahenne“, sade han och gjorde en betecknandegest med högra handen.“Nej tack — jag är minsann struken tillräck­ligt — men stärkt också. Akta er bara!“Hon hotade honom skälmskt med handen.Bobbe grep efter henne, makligt och lätje­fullt. Hon vände sig om, hurtigt, så att hår­flätan dinglade.“Hör — säg mig uppriktigt — är det er egenfläta?“ frågade Stenson i sarkastisk ton.“Min egen?“Hon såg ytterst oskyldig ut. Ögonbågarnelyftes, och det kom ett förvånadt uttryck i helaansiktet. Det klädde henne.“Ja visst! Jag tycker annars, att jag settden hänga i en damfrisörskas fönster. Men dåvar inte ni med.““Åh fy skäms!“Hon ryckte till häftigt och slog därvid han­den häftigt mot cigarrsnopparen.“Aj, aj“, jämrade hon sig.“Slog ni er?“ sade Bobbe lugnt.“Ja, det var er skull. Usch, hva’ ni är elak!““Det menar ni inte.““Blås på’t då!“Hon höll en ganska liten och ganska hvithand framför hans mun.“Är det er mening, att jag skall kyssa er påhand?“ hånlog Bobbe. “Nej, det går inte medmig! Men ni har väl lyckats fånga en hel delpå den kroken?““Ni är odräglig.“Karin rodnade åter. Hon var tydligen ickevan vid, att man så där uppdissekerade motiventill hennes handlingssätt.Stolpe hade suttit tyst och betraktat dembåda, medan de munhuggits. Nu tyckte han,att en hel del af det hårda och kalla i Bobbesansiktsuttryck mildrats, och han smålog för sigsjälf vid tanken på hans “teorier“, då han såghonom resa sig från soffan och luta sig öfver di­sken, medan han med en för honom ovanlig värmei rösten sade:“Hur många af era kurtisörer tror ni skullegjort som jag?““Kurtisörer?“Hon såg en smula förnärmad ut. Han lätsig icke bekomma.“Ja, för ni vill då inte inbilla mig, att nialdrig haft några — — eller att ni för närva­rande icke har minst ett dussin?“Hon skrattade.“Nej, det vill jag visst inte. Vill ni se påmina suvenirer?““Ja tack!“Hon tog fram en cigarrlåda, och Stensonbörjade gräfva bland minnena. Vid de allraflesta hade han någon anmärkning att göraeller någon kvickhet att komma fram med.“En teckning af kandidat Frost. — — Detdär borde ha varit vinterstämning.“Han gräfde vidare.“Nej se! Ett gratulationskort från Lund­qvist! Har ni minne af den slusken också? —Och se där — en gubbe — fan hvad han är likBlaren! Hvem har ni fått den af? — Jaså, afForshäll; det är visst hans porträtt. Dra i rem­san, säger ni! — Ah, han kan räcka ut tungan!Ja, det är Forshäll upp i dagen.““Han sa’, att det skulle vara ni“, inföll Ka­rin oskyldigt. “Men jag försvarade er och sa’,att det inte var likt — — — för ni gör mycketvärre gubbar.““Bravo“, applåderade Stolpe från sitt hörn,men Bobbe lät sig icke på ringaste sätt be­komma.“Orden äro till för att dölja tankarne“, för­klarade han bestämdt. “Hade ni till exempelsagt, att jag var den stiligaste ungherre somfans i staden — — ““Hvad då?“ afbröt Karin ifrigt. Hon hoppa­des tydligen, att han skulle ge hugg på sig.Men Bobbe hade hunnit besinna sig.“Nåja — — då skulle jag tro, att ni en gångför omväxlings skull sade hvad ni tänkte“, fort­satte han.Karin och Stolpe utbytte en blick, som tol­kade deras gemensamma uppfattning, att Bobbevar egenkärleken personifierad.Han fortfor att gräfva.“Hvad är det? En dödskalle. — ’AndersRyde’ står där i pannan. Hvem är AndersRyde? Jag ger mig fan på, att det är en me­dikofilare. De där herrarne bruka alltid koket­tera med dödskallar.“Karin nappade hastigt undan ett hvitt pap­per, som låg bland de andra.“Hvad var det?“ frågade Bobbe och grepefter det.“Det hör inte dit“, förklarade hon, i dethon vände sig om och lade det i en ask bak­om sig.“Nå, då fortsätta vi.“Bobbe fann för godt att affektera en totalbrist på nyfikenhet. Han vände sig till Stolpe.“Skall du inte vara med?“Stolpe kom fram till disken och börjadegräfva med.“Pelle? Hvem var det?“Namnet stod litet och omyndigt inne i enofantlig galosch.“Mins du inte honom?“ svarade Bobbe.“Teologen — ångvälten, vet jag — makadami­seringsmaskinen — han med de förfärliga föt­terna.““Jaså. Jo, nu mins jag. Han tog exameni fjol höstas.““Javisst.“Karin hade fått något att syssla med. Bobbesträckte sig öfver disken och tog den hvitalappen. Hon märkte det och sprang till, menhann icke förekomma honom.“Herr Stenson!“Hon var blek, ögonen glänste, och den lillaknubbiga näsans konturer framträdde skarpareän vanligt. Det kom något spändt i hela an­siktet.Hennes röst ljöd också märkvärdigt skarp.Bobbe generade sig icke. Hans ansiktehade sitt vanliga kalla, skeptiska uttryck. Handrog sig blott några steg tillbaka, veckladepapperet upp och läste.I ett ögonblick var Karin utanför disken ochframme hos honom.“Herr Stenson! Ge mig det tillbaka! Ah,gör det! — Ah, läs det inte!“Hon bad så bevekande, att Stolpe, som ståttsom passiv åskådare af det hela, kände sig heltrörd.Bobbe läste. Och allt efter som läsningenskred, antog det satiriska löjet på hans läpparkaraktären af hånleende.“Tror ni verkligen på det här?“ sade han.“Ja, ja! Man måste ha något att tro på!Ah, ge mig det tillbaka — ge mig det till­baka!“Bobbe vek upp ett annat papper, som varitinlindadt i den hvita lappen. Det var ett fyr­kantigt urklipp ur en tidning. När han lästedet, försvann hånet från hans läppar.Hon hade fattat hans arm.“Ah, visa det inte för någon — — gör intedet! — — Tala inte om’et för någon — — ah,säj’et inte!“Hennes röst var lidelsefull och nervös, dar­rande af ängslan och rörelse. Stolpe kände sigdjupt rörd.Men Stenson ville icke låta rycka sig med.Han förvred sin mun till ett försmädligt grin,och medan han vek tillhopa papperet sade hani en ton som skulle förefalla öfverlägsen, mensom i stället verkade obehagligt rå: “Flickanvar kär i Erik.“Karin stödde sig mot disken och dolde an­siktet i sina händer.Stolpe betraktade sin vän med ovilja. Hansuppförande tycktes honom så upprörande hjärt­löst.Tydligen var Stenson icke häller själf herreöfver situationen, fastän han sökte dölja sin för­lägenhet under ett blaseradt smil.Från Karin hördes en darrande, halfkväfdsnyftning. Vacklande och hopsjunken, gick honinom disken och försvann bakom gardinerna tillsitt lilla rum innanför butiken.Herrarne aflägsnade sig.Ingen sade ett ord. Det pinsamma uppträdethade gjort stämningen tryckande.Till sist bröt dock Stolpe tystnaden med enfråga.“Hvad stod där på lapparne?““På den hvita stod präntad en sådan därnaiv psalmvers, som talar om återseende i enannan värld.““Och på den andra?““Det var Erik Hägers dödsannons.“De gingo tysta en stund.“Jag bar mig dumt åt“, sade Stenson plöts­ligt. Och nu öfverväldigades Stolpe af sinförtrytelse. Den bröt fram i ord med stor häf­tighet.“Så-å, du medger att du var dum. Mendet är sannerligen inte nog med det! Plumpt,rått, riktigt brackaktigt bar du dig åt. Det ärdin vanliga jargon: grina åt allting och låtsa,som om ditt hjärta var en enda stenklump. —— Men jag känner dig, gamle schajas — — duär min själ inte så öfverlägsen, som du förefalleri början!“Åter följde en stunds tystnad.“Vi talade om romantik“, sade Stolpe i ennågot utmanande ton. “Jag skulle aldrig kun­nat öfverbevisa dig så slående, som detta lilladrag ur lifvet gjort det.“Den lilla gnista af triumferande öfverlägsen­het, som han trodde sig spåra i dessa ord, varnog för att rycka Stenson in i en alldeles mot­satt stämning. Den kallade hela hans opposi­tionslust till lif. Han skrattade till, kort ochhest.“Jaså, du skränar fortfarande om din objek­tiva romantik“, inföll han häftigt. “Och duvill häri finna ett bevis för din sak! — Det ärsorgligt att jag skall behöfva säga dig att såicke är. Jag har aldrig nekat till att den fans.Jag har blott sagt, att den är en sjukdom, enpjunkig känsla, med hvilken man icke bordehysa något undseende. — — Det kan väl hända,att man förefaller både sig själf och andra somen tiger, när man söker rycka den upp medrötterna, men jag anser det i alla fall vara bättreän att hjälpa människan att sylta in sig vidare.Och vid närmare eftersinnande ångrar jag intealls mitt handlingssätt i afton!““Nu är du dum“, sade Stolpe och påskyn­dade sina steg. Det var, som ville harmen kväfvahonom.De hunno fram till Stensons bostad.“Godnatt med dig“, sade Bobbe och räcktefram sin hand.Stolpe fattade den icke, utan aflägsnade sigmed en kallsinnig nick. Stenson föreföll honomi detta ögonblick så hjärtlös, att han skullevilja hata honom. Och ändå visste han, attdenna hårdhet blott var en mask, som han an­lagt till skydd emot lifvets kyla. Under denkväfde han alla yttringar af ett varmt hjärtaoch en glödande själ. —Tidigt om morgonen följande dag var kan­didat Stenson åter i Karins cigarrbutik. Honstod på sin vanliga plats bakom disken och häl­sade honom vänligt och gladt.Det grep honom djupare än en anklagelse,hvad den stackars flickan tidigt hade måst läraatt förställa sig!På hans läppar syntes icke ett spår af detvanliga blaserade smilet. Han nickade ej somannars, utan tog af sig hatten och fattade henneshand.“Förlåt mig! Jag bar mig dumt åt i går!“Nu var hon helt och hållet ur sin roll. Honstod med nedslagna ögon, utan att veta hvarkenhvad hon skulle göra eller säga. Vänlighet isådana fall hörde tydligen icke till hvad honfått lära. Hon var visst icke van vid, att manbad henne om förlåtelse när man förgått sig.Kandidaten var icke häller riktigt väl tillmods. Han fick en cigarr, tände den i störstahast, betalte med jämna pängar, bugade sighastigt och gick.ETT LYCKADT SKÄMT.Psykologerna påstå, att temperamentenegentligen äro lika många som indivi­derna, men indela dem dock i fyrahufvudgrupper.Om man utgår från detta fullt vetenskapligaantagande, hade Wissén och Dahlén såledeshvar sitt temperament. Men nekas kan icke,att de kommo hvarandra mycket nära. Bådavoro till ytterlighet sangviniska. Men hos Wissénfans det dess utom något koleriskt. Han arbe­tade, trodde på sin egen kraft och sin begåf­ning, skref vers och hoppades på framtiden.Dahléns temperament hade däremot en flegma­tisk anstrykning. Han hade icke spår af energiläste föga, tänkte föga, skref aldrig vers, menhoppades ändå allt af framtiden.Denna termin bodde de tillsammans i ettrum, emedan de beslutit att “plugga“ och lefvabilligt. De voro i ungefär samma ekonomiskaställning, och tack vare sina höga vyer sympa­tiserade de ofantligt. För öfrigt hade deras lif hit­tills varit tämligen enahanda.Anders Persson från Witseltofta och HansPersson från Dalby hade stött på hvarandra förförsta gång i katedralskolans tredje klass. Somde båda voro “direkt från bondlandet importe­rade“ och därför ledo gemensam smälek afkamraterna, kommo de strax att sluta sig när­mare tillsammans. I sex år hade de varit knä­kamrater i skolan; de hade blifvit studentersamtidigt och kommit till universitetet samtidigt,sedan de hvar för sig lämnat namnet Perssonhemma och i stället medtagit födelsesocknensnamn med den sedvanliga aksenten, som kom­mit i bruk, sedan namnen på -us nu mera ickevoro tidsenliga. — Wissén skulle således egent­ligen ha hetat Witsén; men han tyckte att detlät för witzigt för en andans man. Och Dahléninsköt ett h för att sätta stil på namnet. —Det var ett tämligen litet rum uppe på vin­den i ett gammalt hus, som framtidsmännenslagit sig ned i för terminen. Möblemanget varicke häller särdeles storartadt.Ett bord vid fönstret med en stol vid hvar­dera sidan — de respektive “pluggplatserna“ —en säng på hvar sin sidovägg, en gemensamkommod, en bokhylla och en byrå, likaledesgemensamma. Öfver hvardera sängen hängdevanligen en långpipa — när den icke begagna­des — och Wissén bestod sig därjämte med ettdåligt oljetryck af Luther, hvilken de båda så­som goda teologer betraktade med vördnad ihans egenskap af lillkatekesens författare.Denna termin hade det varit särskildt klentmed de båda framtidsmännens tillgångar. Där­för hade de måst inlogera sig i detta allt annatän komfortabla rum. Af matsäckarne, som bådahaft med sig från landet och genast slagit sam­man till en gemensam spiskammare, återstodicke mycket. Någon ved hade de ej haft rådatt köpa på nära en månad, och lika länge vardet sedan de åto lagad mat till middagen.Egentligen hade de icke behöft lida någonegentlig nöd, om de blott kunnat hushålla.Men båda hade det felet att icke alls sörja förframtiden. När de fingo pängar, lefde de somgalningar så länge kassan räckte, gjorde demest hufvudlösa resor — bland annat en gångtill Skanör för att festa — åto dyra middagarmed champagne, som de icke just tyckte mycketom, men ändå drucko, “för det var så fint“. —Innan de visste ordet af, var kassan åter tom;och så vidtog försakelseperioden. —Nu var han sjuk emellertid, stackars Dahlén.Han hade legat till sängs tre dagar redan,kände sig feberaktigt tung i hufvudet och trött.Men han hade icke velat, att man skulle skickabud efter läkare.Wissén hade röstat för, att han skulle läggasig in på lasarettet; där funnos ju frirum föruniversitetets räkning. Men det ville han icke.— Han trodde inte, att det var något farligt;ordentlig diet, värme, ett bad — — skulle snartåterställa honom. “Hade vi bara så passmycket pängar, att vi kunde elda ordentligt!“Det började lida mot slutet af höstterminennu. Många af kamraterna hade redan lämnatstaden och rest hem. Men Wissén var kvarför att plugga, och Dahlén af många skäl: fördet han var sjuk, för det han egentligen ickehade något hem att resa till och för det Andersstannade. —Klockan var vid femtiden på eftermiddagen,men det var redan mörkt. På gatorna blåsteen bitande snöstorm. Det pep och hvissladeohyggligt kring utbygget på taket, innanför hvil­ket vännernas vindskupa var belägen.En fotogénbesparande lampa af gammal kon­struktion, med smal veke och dåligt ljus, stodpå bordet framför Wissen, som satt på sinplats vid bordet, klädd i öfverrock med upp­slagen krage, sysselsatt med att läsa gamlatestamentet på grundspråket. För att värmahänderna bolmade han förtvifladt ur sin pipa.Lampans sken nådde icke långt. Detvar blott en liten krets omkring bordet somvar upplyst. Sängen på väggen midt emotWissén var alldeles i skuggan.Där låg Dahlén med slutna ögon och för­sökte sofva.Ofvanpå täcket hade han, till skydd motkölden, anbringat hela sin återstående garderob:en vinteröfverrock, en trasig nattrock, kvar­lefva från bättre tider, en kavaj, en väst ochett par byxor.Men sömnen ville icke infinna sig. Hansträckte högra armen öfver täcket, slog uppögonen och vände sig mot bordet med hufvu­det stödt i högra handen.“Hör du Anders — — hvad är klockan?“Wissén såg upp från boken:“Klockan? — Har du drömt, att jag hadeklocka?““Nej — men jag trodde, att du ändå någotså när hade reda på det.““Ja, hon ska’ väl vara så där vid femti­den.““Inte mer — då är det ju långt ännu tillnatten. — — Nå, det kan då göra mig det samma,antingen det är natt eller dag. — — — Pluggardu fortfarande?““Ja.“Dahlén kröp under täcket igen:“Hör du Anders, — här är allt bra kalltinne.““Åhja — här är friskt. — “ Wissén höll medbåda händerna omkring pipans trähufvud ochrökte. — “Hade jag inte den här kamraten somvärmde mig, så vete fan — ““Det är ett helvete att vara fattig!““Ja-a, det förstås — — men hvar och enmåste väl ändå gå igenom sin pärs, och vi haju framtiden i perspektiv.““Framtiden ja — men det är så långt tilldess — — Jag skulle gärna ge hela min ung­dom, om jag bara kunde bli rik.“Wissén bolmade häftigt ur pipan:“Säg inte så, kära du — — ungdomen ärglädjens tid, idealernas tid — lifvets skönasteårstid — — ““Det är en förbannad lögn, säger jag dig— — åtminstone är det min erfarenhet. Ochkunde jag sälja tio år af mitt lif — — så skullejag göra det med största nöje — för tio kronor— — ja för fem, ifall man prutade.“Wissén såg fundersam ut.“Åhja — förstås, det vore allt bättre att blirik, medan man är ung.““Tänk, om jag finge ärfva ett par millioner“,utbröt Dahlén häftigt, med ett uttryck i ögonen,som lyste upp hela ansiktet. “Hvar skulle vibo då? — I Zettervalls villa, hva’?““Den vore kanske något liten“, menadeWissén, som genast var inne i föreställningen.“Vi bygde väl själf en“.“Nej, jag tycker om små våningar; det ären sådan doft af hemtrefnad i dem — — — Vitogo allt Zettervalls ändå, så kunde vi flytta instrax. Du kunde bo på nedra botten och jagpå öfra.“Båda hade blifvit så lifvade af blotta tankenpå det njutningslif, de skulle föra, att de glömdeallt annat. Wissén reste sig upp och gick framoch tillbaka på golfvet, medan han nervöst sögröken ur sin pipa.“Hur skulle du inreda och möblera dina rum“,frågade han slutligen.“Ah — låt mig tänka efter!“ - Dahlen droghögra armen fram under täcket och lade han­den på sin feberheta panna. — “Alla rummenskulle vara i mörk, tung stil — mörka drape­rier, mörka gardiner — mjuka mattor på golfvet— låga stolar och soffor, som man sjönk långtned i. — — Det skulle inte finnas en enda fläcki rummet, där det inte var mjukt och varmt —— så att man kunde taga sin middagslur likaväl på golfvets mjuka, elastiska brysselmattasom i chaislongen — — “Dahlén hade råkat i exstas. Han hade restsig upp i sängen och gestikulerade med högrahanden, hvars fingrar voro vidt utspärrade.Men så fick han ett våldsamt anfall af hosta,ryste till och kröp åter under täcket.Wissén stannade och höljde på honom öf­verrocken, som glidit ner vid de häftiga rörel­serna.Dahléns kropp skakades af våldsamma fross­brytningar, fast febern glödde på panna ochkinder. Hans fantasi var våldsamt uppskakadoch han fortsatte att tala, fast rösten darradeaf frossan:“I ett rum skulle dessutom allting vara afklart, karminrödt sammet — — mattor, draperier— gardiner också, fast med hvitt siden åt ga­tan, så att det kom att se gladt och trefligtut; — — — tapeterna också af sammet — medguldpressningar — — “Wissén fortsatte promenaden, rökande ochmed händerna instuckna i rockfickorna. Pip­hufvudet med dess värme fördelades rättvist påbåda de frysande näfvarne så, att det än hvi­lade i högra, än i vänstra rockfickan.“Jag tror, att jag skulle föredraga ljusa ta­peter och ljusa draperier“, sade han fundersamt.“Tänk — gult sammet och guld — det vorefint! — Och så blef det glada rum — inte dengamla, tunga prakten, som i dina.““Jo, det massiva håller jag på“, huttradeDahlén under täcket. “Och så skulle där varaett badrum näst intill min sängkammare, så attjag kunde få mig ett varmt bad hvar morgon,innan jag steg upp. — — Och så skulle därvara så varmt, att man kunde gå naken hvarsom hälst i hela våningen —.“ — Han frös så,att han darrade på målet, men fortsatte ändå:“Och så skulle jag ha en skicklig husläkare,som skulle vara alldeles för min egen räkningoch ha lön af mig — — han skulle noga stu­dera mina sjukdomar, min fysik — — ““Nej, hvad skulle du med läkare? Då skulleman alltid vara frisk. — — Hvarför skulle manbli sjuk, när man har det bra? — Det blir manbara af umbäranden och fattigdom.““Hm — det vete fan“, ljöd det från täcket.“Äfven den rike — — “Det knackade på dörren, tre hårda slag. If­riga som de voro, hade de icke ens hört någonkomma uppför trapporna. Därför sprutto de till.Wissén gick att öpna.“Student Dahlén?“ — Brefbäraren räcktefram en lapp.“Jo, det är här.“ — Wissén tog emot den.— “Tackar! — Jag ska’ lysa — det är visstmörkt i trapporna.“Han tog lampan och lyste ner brefbäraren,kom så igen, stälde lampan på bordet, veckladeupp lappen och läste:“En assurerad försändelse — tvåtusen fem­hundra — “Han afbröt sig och sprang fram till sängen.“Ser du — där står tvåtusen femhundra“, sadehan häftigt. “Att du väntade så mycket pän­gar! Har du fått arf?“Dahlén hade rest sig i sängen. Svettdrop­parne pärlade på hans panna, och pulsarne dun­kade våldsamt: “Hvar ä-är det ifrån? — Jagvä-äntade i-inga pängar.“Wissén gick bort till lampan och läste återpå lappen: “Afstämpladt i Ljungby. — Kän­ner du någon i Ljungby? — Hvar ligger detför resten?“Men Hans visste ingenting — kände inte tillnågot Ljungby — kunde för öfrigt knappast tänka.Det gick rundt i knoppen — — men nu skullehan stiga upp i alla fall. Det dög inte att liggalängre!Svettig och feberhet som han var, klef hanur sängen, fick på sig strumpor och skor, gickbort till bordet och kvitterade lappen — nästannaken i det råkalla rummet.När han gjort det, reste han sig från stolen,gick fram mot kommoden, bleknade med ens,vacklade och föll i armarne på Wissén, somhade fortsatt sin promenad på golfvet.Han hade tydligen öfverskattat sina krafter.Wissén släpade honom till sängen, tog afhonom strumpor och skor, höljde öfver honomallt hvad han hade förut och dess utom sitt egettäcke, som han hämtade ur sin säng. Däreftergick han ut på vinden.Där lågo högar af snö, som yrt in genomen söndrig takpanna. Han tog en hand full,gick in och gned därmed Dahléns fötter, tillshan kände, hur värmen återkom. Då höljdehan omkring dem och satte sig sedan på säng­kanten för att om möjligt bibringa dem ettgrand af sin egen kroppsvärme och för öfrigtse efter, om Hans icke snart skulle komma sigigen.Jo, det gjorde han om en stund, och villedå stiga upp igen. Anders hade all möda ivärlden att hålla honom kvar. Han ville ovil­korligen ha ut “reket“ i kväll. Om han såskulle dö på kuppen!Till sist måste Wissén lofva att gå ochhämta det.Febern hade nu återkommit, och kindernaglödde dunkelt röda. Till och med ögonen hadeen het, obehaglig färg. Wissén skulle icke havågat lämna honom, om han icke vetat, att dettavar enda sättet att få honom lugn.Han gick.Det blef tyst i rummet. Lampan, som flyt­tats till kanten af bordsskifvan, belyste nu densjukes mörkröda, oroliga ansikte. Håret hängdei svettiga strimmor ner i pannan, ögonen voroslutna, men på läpparne spelade ett leende.Hans af febern uppjagade fantasi framkalladeljusa bilder för hans inre. Han drömde om allthvad hans sangviniska temperament så ofta låtithonom hoppas, men som lifvet nekat honom,allt hvad hans själ häftigast åtrådde: rikedom,hälsa, njutning, vänskap, kärlek — lycka. Förnågra ögonblick nådde han allt — i dröm­men — — —Utanför dörren tjöt vinden och pressade inhela drifvor af snö genom de söndriga takpan­norna. På gatorna fladdrade gaslågorna mattgenom luften, som var uppfyld af det rasandeyrvädret. Vinden piskade flingorna rakt i an­siktet på vandraren, som med rockkragen upp­slagen och händerna djupt instuckna i fickornakom från postkontoret.Wissén gick med raska steg och var vidgodt humör vid tanken på, hur trefligt de skullefå på rummet, sedan de köpt ved och fått varmt.Han skulle låta hämta mat, och de skulle ätatillsammans, ty han ville inte gå ifrån Hans, sådålig som han var — — och dess utom var detett sådant hundväder, att inte fan själf kundevåga sig ut mer i kväll!Han klef uppför de välkända trapporna, gickmed fasta steg öfver vinden, fastän där varbeckmörkt, stampade af sig litet snö vid dörrenoch steg in.Dahlén spratt upp ur sina drömmar ochsträckte häftigt sina händer mot brefvet, somvar stort och försegladt med fem sigill.“Det är något slags adliga sigill“, anmärkteWissén.“Jaså.“Hans var riktigt obehaglig att se. I hansvarma, svettiga ansikte voro nu båda de feber­matta ögonen öpna, och de stirrade på brefvetmed ett pinsamt, nervöst uttryck. Han bröt detmed skälfvande händer, drog fram ett stortpapper, letade i bottnen på kuvertet, om däricke möjligen kunde finnas något mer; veckladeså upp papperet och lät blicken falla därpå.I hans ansikte syntes icke ringaste förän­dring. Han blott sjönk tillbaka på hufvudkud­den och slöt ögonen.Wissén skyndade att hölja hans nakna, röd­flammiga bröst med täcket. Därefter tog hanpapperet och såg därpå.Det var en bild utan text: två stora näfvari den ställning, som användes, när man “räckerlång näsa“ åt någon. Han förstod ögonblickli­gen, att brefvet var från Kalle — den gladeKalle. Han var alltid så kvick och rolig. Detvar en sådan inpiskad upptågsmakare.Larsson var en god vän, med hvilken deumgåtts mycket, så länge han var kvar vid uni­versitetet. Nu var han informator hos ett gref­ligt herskap i närheten af — Ljungby, ja —mycket riktigt! Ljungby, så hette det. — — Atthan inte hade kunnat komma ihåg detta strax!Ah — hvad gjorde det? — Egentligen varju ingen skada skedd. Det var i själfva verketett godt skämt — — ett mycket roligt skämt! —Han försökte småle, men i leendet kom engod portion bitterhet; det var märkvärdigt, hvadhan var litet mottaglig för humor i kväll!Dahlén hade börjat bli orolig. Han hadearmarne öfver täcket, gestikulerade och taladeför sig själf, häftigt men med hes röst:“Bädda till mig på golfvet i röda kabinettet!Hvad säger du? Är där inte varmt? —Där är ju hett som i helvetet — Lyd slaf! — —“Jag vill ha chateaubriand till middag! —Hva’? Har du ätit upp den? — — Ge mig enbit, säger jag dig. — Jag är hungrig — ha, ha,ha! — — Röda, mjuka, saftiga skifvor silkes­sammet på ett fat. — — Herre Gud, hvad dethär är fint!Orkestern ska’ spela upp — nej, inte medpositiv! Sedan ska’ jag predika! — — Hva’sa’du? Är min mor död? — Herre Jesus! — — “Hans röst var hes, men återgaf dock tämli­gen tydligt rörelserna i hans själ. Nu lät denså förtvifladt hemsk, som en klagan, halfkväfdaf yttre våld.“Gud, hvad jag lider! — Det är förfärligthårdt att vara martyr och straffas för släktetsskuld! — Hvad säger du — — är jag inte? —Jaså — var det också en lögn!“ — —Han brast i gråt.Wissén var förskräckt. Han hade aldrigförr sett Hans gråta; och dess utom gestikule­rade han så hemskt, medan han yrade. Ochdenna krampaktiga, nervösa gråt lät så för­tviflad!Efter hand blef den sjuke dock lugnare. Wis­sén gick bort till sängen, stoppade hans armarunder täcket och höljde på honom ordentligt.— Han grät ännu, men sakta. Krafterna tycktesvara uttömda.Wissén tog den våta öfverrocken på sigoch gick ut.Han vandrade omkring på gatorna ochtänkte mörka tankar. Yrvädret rasade medoförminskad häftighet, och han mötte ingen män­niska. Först gick han ett par slag kring dom­kyrkan, där de af satan instängda vindarnetjöto värre än vanligt kring tornet. Men detblef ändå enformigt i längden. Han ville tillett mera hemskt ställe, en plats som passadeför hans dystra stämning, där det skulle varapoetiskt skönt att stå och tänka mörka tankar.Ett ögonblick funderade han på Östra kyrko­gården, men slutligen föredrog han att gå sö­derut till hospitalet.Där stälde han sig på bron och såg öfverräcket mot ån, som flöt som en liten svart rännilmellan de ofantliga snömassorna. Men det varen tarflig anblick, ån var liten, gjorde ett futtigtintryck; och han återvände till staden med enkänsla af missräkning.Enligt en bekant folksägen.Det var förfärligt, hvad Lund var för entarflig stad! Där fans ju icke en enda platssom harmonierade med en bitter och människo­fiendtlig stämning. Hur härligt, hur sublimtskulle det icke varit att nu ha Norrström attluta sig ned emot:»Stått har hon länge och stirrat i djupet,Barmen hon lutar mot disig stång — —»Han gick hem.Dahlén hade ändtligen upphört att fantiseraoch somnat. Wissén ville icke taga ifrån honomtäcket, utan insvepte sig i sin filt, lade sin våtaöfverrock ofvanpå och släckte lampan.EN TANKE.En skarp hvissling! Lokomotivet svarar,och tåget sätter sig i gång.Framåt glida kupéerna, sakta framåtunder ånghästens stönande flämtningar genomden mörka perrongen ut i det glada solljuset.Det skiner så stickande hvitt från en mjölkblå juni­himmel, och strålarne återkastas från gator ochväggar så skarpt, att kandidaten, som sittervid fönstret i en af tredjeklasskupéerna, måsteskygga för ögonen med sin hand.Nå, han var också tämligen ovan vid att såhär se solen i ansiktet. Under vårens härliga­ste tid hade han just varit som trägnast fängs­lad vid boken, instängd i ett mörkt, sollöst rum,där han läst om monader och mikrokosmer, omdet kategoriska imperativet och det oåtkomliga“tinget i sig“, om Aristoteles’ orörde rörare, somafklipper den eviga kausalitetsserien och Hegelsabsoluta ande, som i sig förenar alla motsatser— allt det där, som nu vid klaraste solljus om­töcknade hans hjärna, ur hvars dansande virrvarrhan ej kunde få fram en enda förståndig tankeutom den kartesianska: “man måste tvifla påallt“, den hånande kritiken på alla de andressystemer — och på hans eget.Egentligen var han nu icke häller filosofisktanlagd. Han kände ingen kallelse till att gräfvaner sig bland gamla dammiga luntor för attsöka andens lif i de döda bokstäfverna; elleratt grubbla öfver det metafysiska problemet,mot hvilket så många skarpa hufvuden redanförslöats. — Därtill var han en allt för praktisknatur.Nej, ut i lifvet ville han! —Sin examen hade han gjort ifrån sig på tvåår, “slagit i sig“ ämnena kvickt och raskt, påmodernt vis. Och nu var han filosofie-kandidat,hade betyg på fulländad humanistisk bildning.Nu skulle han hvila sig en tid, tänka öfver hvadhan läst, sofra allt, som han okritiskt upptagit,nagelfara allt med den store tviflarens formel.Och så skulle han lefva lifvet — med desshårda kamp i arbete och försakelse, med dessnederlag och segrar.Det var, som ville hans bröst sprängas aflefnadslust, af orolig längtan, att något måttehända, något utomordentligt, som kunde ryckahonom med sig. Ty han var ju fri nu, alldeles obe­roende — — fri! Hvilken klang i ett ord!Han kände ett obändigt begär efter luft,slog ned fönstret och insöp i djupa drag denljumma, doftande sommarluften. —Framåt ångar tåget, förbi solbelysta, grå,glänsande åkrar och grönskimrande fält medspirande säd. Öfver allt lyser solen bländandeskarpt. Landsvägarne skymta förbi i enformigtsammanhang, dammiga och solbaddade. Påömse sidor om dem stå pilar likt upp- och ned­vända damviskor och verka till och med påafstånd hopplöst törstiga.Kandidaten var på väg till sin farbror, somägde en gård i en af Skånes mest naturskönatrakter. Där skulle han tillbringa sommaren.Det hade länge varit hans andra hem.I julas hade han icke haft tid att resa dit— för sin examens skull. Han hade velat tagaden innan sommaren, för att riktigt kunna få hvilaut. Och dess utom — — — Ja, det var kanskenågot annat också. — —Hur lefvande han såg honom, gubben far­bror: tjock och välvillig, trind och flottig i an­siktet — pipan jämt i handen — bred mun, såofta som möjligt vidöppen af skratt, visandetvå rader oregelbundna tänder, gulsvarta aftobaksrök — — att han kunde vara far till enså vacker flicka som Julia —Seså, var han nu där igen! Alltid sammamål för tankarne.Det hade funnits tillfällen, då han velat hatahenne därför, att hennes bild ständigt smög sigpå honom. När han var som allvarligast upp­tagen midt ibland Herbarts obegripliga “rea­lia“, kom den fram öfver det omedvetnas tröskeloch pockade på hans tankars uppmärksamhet,drog honom med i längtande drömmar.Och han kunde icke göra sig fri, fast hanansträngde hela sin viljekraft. Oftast voro hansstudier afbrutna för flere timmar.Därför hatade han henne — det hade hanlyckats öfvertyga sig själf.Men hennes bild kom honom ständigt i hågenoch log för hans fantasi så vänligt och gladt, somfans det icke en ovänlig känsla till. Och sedanhan tagit sin examen, kulminerade hans illviljai en själfbekännelse: att han nästan trodde, att— han borde — — förlofva sig med henneför att släcka sin glödande, hatfulla längtan.Efter den stunden hade han känt sig så lättom hjärtat. Nu voro ju hans tankar icke upp­tagna — han kunde fritt hängifva sig åt densoliga drömmen. — Och under de få dagar,han ännu tillbragte i staden, klarnade det alltmer och mer inom honom.Hvarför icke älska, medan man är ung?Lifvet är ju så kort, ungdomen glider omärk­ligt bort, och öfver dess varma känslor läggerkanske snart nog lifvet sin kylande mask. Hällredå hängifva sig, medan lidelsen är stark ochfrisk, njuta lifvet helt — om ock blott för ettögonblick, i stället för att brännas invärtes,långsamt förkolna vid flämtande begär och döutan att hafva lefvat. — —Framåt rullar tåget, ideligen framåt i enfor­mig, söfvande skakning. Telegrafstolparne sprin­ga förbi, trådarne synas än sänka sig ner till kupé­fönstret, än höja sig där öfver — och bakomligger den vida slätten, solbelyst, i gröna, gråoch bruna nyanser. Här och där ett hemman,omgifvet af träd, planterade i regelmässig fyr­kant. Mellan de gröna bladen skymtas en blod­röd gafvel eller ett gråhvitt, bländande spån­tak.Kandidaten sluter ögonen och hängifver sigåt sina drömmar. Han ser den synen åter,som var hans lifs käraste minne, som han sågför ett år sedan, då han sista gången for intill Lund: alla fönster öpna till hennes rum,fläktande gardiner, hon själf i mörkblått trikålif,viftande till afsked; solen faller öfver hennesgulröda, färgmättade hår, och stålbroschen vidhennes hals kastar blinkande blixtar till afsked.Men han själf sitter icke på vagnen och fardärifrån. Bakom henne kommer han insmy­gande, ser hennes smärta figur bakifrån, skarpttecknad mot himlen och luften utanför — denspäda nacken något framåtböjd — ena kindenhvitglänsande af solljuset, som faller rikt däröfver. — Han hinner bort till henne, läggerhänderna kring hennes blåa midja; och honvänder sig om och kysser honom i en brusandeomfamning — — — Och hennes rum blir tillen luxuöst inredd salong, som också är hans;hon sitter i en sidenskimrande ämma, han vidhennes fötter på en mjuk matta; balkongdör­rarna öpna, utanför ett soligt landskap och vå­rens doftande fläktar trängande in i rummet.“Hva’ betaler di’?“Han spratt upp och kastade en blick full afovilja på den grupp, hvarifrån den högljuddarösten kommit.Det var ett kotteri bönder, som slutit sigtillsammans under gemensamt samtal och ge­mensamt supande. Den flata “snapsaflaskan“hade nyss gjort sin rund i laget. Nu var maninne på kapitlet om sädespriserna.Han betraktade dem uppmärksamt. Det varråa ansikten utan själ, stelnade under dagligtslit och dagligt supande, piskade af vind ochrägn, brända af sol och bränvin.Ägaren höll flaskan mot dagern för att seefter, hur pass djupt man hunnit. “Brödrafol­kens väl“ stod där inbrändt på ena sidan. —Hvilket oförskämdt hån!“Så — så — så! Vyss — vyss — vss — vss— vss, lillan min!“Det var en ung kvinna med något tärdadrag och blåsvarta ränder under ögonen. Honhöll till sitt bröst en ljusskygg liten varelse medröda, svidande ögon och såriga utslag i ansik­tet. En bild, som förtalte mycket — om rå,otyglad liderlighet, osnygghet, elände och nöd!Två flickor och en äldre fru, tydligen mo­dern, sitta vid kupéens andra fönster, framförkandidaten. — Hon ser verkligen inte illa ut, denena — något blek förstås, men det klär henne.“Naudi baron? Hva’ har han gjort daj fornaud?“Talaren är en ung bonddräng med öpnaoch frimodiga, fast grofva drag. Han talar ien ton af förtrytelse. Det är tydligen en ungrabulist.“Nä, men ser du, ja’ brugar alltid å’ va’ öd­mjug“, svarade den tilltalade. — Hans ansiktevitnar om sanningen af hans ord. Uttrycketär lurande och förtryckt.“Gör du bara hva’ du ska’, så behöfver duinte ta’ imod nån naud, å inte kalla nån fornaudi häller.“Kandidaten började bli fundersam. Det före­föll honom, som vore kupén en värld i smått.Och han kom att tänka på, om det ej vore envärdig uppgift för en mans kraft att göra någotför alla dessa tusenden, som lida under brän­vinets förbannelse — bringa upplysning ochandens förfining till alla dem, som sucka i ar­mod, i okunnighet och råhet, i last och uselhet.Ett moln af stinkande rök från cigarrer,hvilkas blad vuxit på skånska slätten, kommerseglande fram och berör oangenämt hans bättrevanda näsa. Han räcker hufvudet utomfönstret.Ideligen samma syn: slätten i solbelysning,en ofantlig vidd, tyst, stämningsfull, men ensmula enformig. Intet att fästa uppmärksam­heten vid, ej en enda hvilopunkt för blicken.Öfver gränsen för ögats synkrets sväfva tan­karne till andra nejder — — och så kom­mer den igen, den gamla drömmen — — — —“Ska’ de’ va’?“En sträf hand snuddar vid hans. Han vän­der sig inåt och ser vid sin sida en bonde medett intagande, vänligt ansikte och ett par pli­rande ögon, som uttrycka den mest välvilligagemytlighet. Den grofva handen, hvars skinnverkade som ett rifjärn på kandidatens, håller,tydligen med de bästa afsikter, en näfversnus­dosa framför honom.Men kandidaten är vid dåligt lynne. Han be­svarar gubbens välmening med ett kärft “nej tack“,och denne vänder sig misslynt till sin vänstragranne, en ung arbetare, som håller till godooch först lägger en nypa i munnen och sedanen i näsan. Bonden mumlar något om “höj­färia harra“ och får därvid en förtroligt med­gifvande nick af sin granne.Kandidatens blick irrar på måfå framåt ochträffar på ett par ögon, som betrakta honommed ett egendomligt uttryck. Det föreföll ho­nom, som gjorde de sig löjliga öfver honom ochhans öfverdrifna finkänslighet.Ögonen tillhörde den ena af flickorna, somhan just nyss observerat. Nu betraktade hanhenne nogare.Ett blekt ansikte, hatten käckt på nacken,under dess brätten det kortklippta håret fram­vågande i en själfsvåldig, yfvig, tagelsvart lugg.Och midt i denna omgifning de där ögonen,stålblå, kalla, metalliskt glänsande. — Omkringmunnen ett vackert drag af fasthet, för närva­rande mildradt af en nästan omärklig strimmasatir.Ingenting af kvinlig vekhet i dragen — endastungdom, friskhet och en viss själfmedvetenhet.Han kom att tänka på Boströms: “Lif är själf­medvetande“. — Ja, nog såg det så ut.Man borde läsa filosofi med åskådningsma­terial!Nu måste han småle åt sig själf och vändablicken utom fönstret.Lokomotivet piper, tåget saktas och stannar.Men det är blott en mellanstation. Snart ångardet åter i väg.Han vänder åter sin blick framåt, låter denett ögonblick hvila i dessa kalla, glänsande stål­blå ögon, som icke sänkas i affekterad blyg­samhet eller vändas bort, då de träffa hans.Hvarför skulle de sänkas eller vändas bort?Hade det varit en annan flicka, Julia tillexempel, den veka kvinliga kusinen — det hadevarit en annan sak. För henne kunde det passaatt vara söt. Hon kunde gärna slå ner sinaögon — de hade ändå icke något uttryck. Mansade, att de voro oskyldiga — låt vara! Menhan var mätt på ögon, som blott voro oskyl­diga.Hur kunde han säga så? —Ja, sant var det för öfrigt! —Nej, ett sådant ögonpar, som denna ungaflicka hade — så djupa — där blinkade en själur dem! Undrar, hur det skulle vara att i långatimmar fördjupa sig i dem — tränga allt längrener — till botten? — Man kunde drunkna! —Nå, en härlig död vore det i alla fall.Sådana fantasier! —Framåt rullar tåget, framåt öfver enformig,solbelyst slätt. Och nu drömmer han åter,men icke den gamla drömmen.Nej, om lifvets allvar, om ett jämbördigtväsen, som står vid hans sida, som fattar ochförstår hans hjärtas innersta tankar; om ett parstålblå, glänsande ögon, ur hvilka han kan hämtastyrka och bifall, när modet sviker, när hanvacklar i kampen mot den privilegierade lög­nen; om en kamrat i striden, en kvinna, somframför allt är människa, tänker, känner ochhandlar som sådan; för hvilken lifvet ej är sitteget mål, icke ett jäktande efter själlösa njut­ningar och tomma tidsfördrif; — — hvarssjäl icke krympt ihop till den slöa normaltypen,som den konventionela uppfostran produceraren masse.Ett friskt, klingande skratt väcker honom,han ser upp.Från hennes ansikte är hvarje skymt af all­var liksom bortblåst. Lif, sprakande lif i hvarjedrag, glädjen darrande i hvarje fiber; munnenöppen till skratt, visande de stora framtänderna,glänsande hvita alla utom en, som har en litensvart, anfrätt prick. — Och så dessa ögonsom icke ens under denna gnistrande munter­het mista sitt djup.Till och med den svarta pricken i hennestand — hvad den klär henne! — “Allting klären skönhet“, heter det. Är hon då en skön­het? — Nej.Det är blott ögonen — —Dock, hvarför sysselsätta sig längre meddem? Vid nästa station skulle han stiga af —och sedan? Hvad vore hon för honom?Ett minne för ett par veckor eller så —kanske blott för ett par dagar. Ty han äl­skade ju en annan. Han skulle förlofva sig.Ja visst!Han sluter ögonen och söker i minnet åter­kalla detaljerna af den gamla drömmen — sersin guldhåriga älskarinna solbelyst i fönstret,sluter henne i sina armar, drunknar hjälplöst iett själfviskt njutningslif.Men i det obestämda fjärran blinka ett parmetallglänsande ögon kallt och föraktfullt.Då bleknar den soliga drömmen bort, och idess ställe kommer en annan, mindre solig,men dock mera skön — drömmen om lifvetsallvar. Och de stålblå ögonen komma närmare,snart skymtar han konturerna af ett blekt, själ­fullt ansikte med kort, själfsvåldigt svart håroch ett par hvita framtänder med en svart pricki den ena, när hon ler.Och då klappar hans hjärta fortare, då kän­ner han inom sig ryckningarna af en bundenkraft, en obändig törst efter lifvets bitterhet,sådan han vet den kommer honom till del, somkämpar för det ädlaste och största — ett borne­rande ungdomsmod som ingenting skyr, som villeoffra sin tillvaro för lyckan att blott hafva förtmänskligheten ett enda steg framåt eller kunnabringa en stråle in i det nakna armodets, la­stens, det kvidande lidandets hopplösa mörker.— Det fans ju ändå så mycken nöd att lindra,så mycken okunnighet att upplysa, så myckenrå vidskepelse att förtaga!Lokomotivet signalerar, tåget saktas. Nu ärdet tid för honom att taga afsked.Hans blick hvilar på hennes ansikte afvak­tande, nästan bedjande, men hon ser det icke.Tåget stannar. Dörrarna slås upp.Han sitter kvar och betraktar henne i spän­nande nervös förbidan. Hon märker det icke.Konduktören kommer för att stänga. Ettögonblick gripes han af en vansinnig idé, attsitta stilla. Men så far han upp, fattar sin lillahandkoffert och störtar ut på platformen. Dör­ren smälles igen.Ännu ser han genom fönstret hennes blekaansikte, kransadt af det tagelsvarta håret. Menhennes ögon äro upptagna på annat håll.Skulle han icke få taga afsked af dennablick, den djupaste han sett i ett mänskligt öga?Stationsinspektorens hvisselpipa ljuder, lo­komotivet svarar, kupéerna glida förbi.Han kan ej längre beherska sig, utan sprin­ger fram, hinner bort till fönstret, innanför hvil­ket hon sitter, lyfter på sin hvita mössa:“Farväl!“Hvad, kom det icke en stråle i de kallaögonen? Nickade hon ej lifligt, såg hon ej utatt ha blifvit angenämt öfverraskad?Men tåget gick.Han öpnade dubbeldörrarna från kabinettetoch steg ut på balkongen för att svalka sig.Öfver dess zinkbeslagna golf gick han bort motbarriären och såg ut öfver landskapet, som lågsvept i eftersommarens melankoliska aftonskym­ning.Himlen var betäckt af lätta gråa moln. Blotthär och där i ett blåaktigt mellanrum glimmadeen stjärna matt. Ifrån mossen borta vid skogs­kanten hade ljusgrå dimmor uppstigit, drifvitfram längs marken och lägrat sig öfver hedenså, att den liknade en oändlig vattenspegel.Kandidaten kom direkte från en förtjusandevals. Ännu hade han i sin famn kvar en väl­lustig förnimmelse af kusinens osnörda midja,lätta, dröjande känningar af hennes lifsvärmepå sin högra axel, där hon hvilat sin hand, ochi vänstra axelvecket, som hennes heta ande­dräkt kyst. Han stod och njöt däraf med enkänsla af domnad, omedveten sinlighet.Och så drömde han sin gamla dröm: omkärlek och lycka, om ett mål för sin obändigalängtan. Den hade lekt för hans inbillninghvarje dag under sommaren, men aldrig blifvitmer än en dröm.Ofta hade han velat förverkliga den, ofta hadehan, berusad af kusinens ungdomsfriska, varmblo­diga fägring, velat lämna fritt lopp åt sin känsla.Men alltid hade samma tanke glidit emellan,tanken, som den bleka flickan väckt till lif.Var hans kärlek till kusinen äkta, var densjälisk? Eller var den icke snarare en sinnenasberusning, som i fantasien formade sig till enskön dröm? Var ej dess mål en såpbubbla?På afstånd hägrar den så skimrande, men skulleden icke brista vid den sinliga beröringen, dra­gas ner i smutsen vid det kropsliga besittnings­tagandet?Ty denna oklara längtan, som tycktes såfin och skir, var det väl något annat än dju­risk drift? När den hunnit sitt mål, hvad skulledå komma i stället — annat än tomheten, ensjällös tomhet? Och hvad vore lifvet då?Och likväl — hvarför icke älska, medan manär ung? Låt lifvets sorger komma sedan, manhar dock för ett ögonblick förnummit dess so­liga fullhet. Hvarför gå så här och kämpa medsig själf — och nöta sin själsstyrka ut i stri­den mot sin natur?Hans blick gled ut öfver landskapet, därträdgrupper stodo här och där, liksom boskéeri en ofantlig trädgård, där dimman bredde sigomkring kärret längs marken, liksom spegelnaf ett oändligt vatten. Fjärran ifrån hördes enhund gläfsa. En vagn skramlade åstad på vä­gen, och inifrån klingade en och annan ton frånpianot.Bakom honom öpnades dörrarna. Han hördelätta steg och ett litet utrop: “Ah, står duhär!“Som om hon inte hade vetat det!“Ja, jag står och tar afsked af trakten —och håller revy med minnena.““Så-å? Du reser i morgon?““Det vet du ju.““Men jag hade trott — är det då alldelesnödvändigt?““Ja.“Hon teg ett ögonblick, vände sig till hälftenifrån honom och lät sina blickar irra omkringi landskapet.“Vet du att jag fyller år om fredag?““Jag har redan varit här allt för länge. Duvet det ju själf — vecka efter vecka har jag upp­skjutit. Precis som en obeslutsam käring!““Du skulle göra mig mycket glad, om dustannade. “Han såg henne i profil mot den mörkanatthimlen. Ansiktet var så nära hans, att hankunde se pulsen röra sig vid tinningen. Detglimmade vått i hennes ena öga.Hvad hon höll af honom! Hade han rättatt stöta tillbaka en sådan hängifvenhet? —Han höll på att bli vek.Men så kom tanken igen, som den blekaflickan väckt till lif. Denna kärlek, som ej vargrundad på själarnes öfverensstämmelse — ochdet var den icke, hon förstod honom icke, honvar ej andligen hans jämlike — var det välannat än maskerad sinlighet? Var det en känsla,på hvilken man kunde bygga ett helt lif?Han tog hennes hand och såg henne skarpti ögonen.“Anser du det vara rätt af en ung, friskman att så här tillbringa sitt lif i lätja och vek­lighet? Hvem har gett mig rättighet att sittasom en tärande snyltgäst och blott se på i envärld, där andra måste spänna hvarje muskel ikampen för tillvaron?““Jag vet inte. Jag förstår det inte. Hvar­för har då aldrig jag känt det samma?“Det skar honom in i hjärtat, detta blida,sorgmodiga hvarför. Det lät som en kväfdklagan från en själ, som stannat i växten, somicke fått utveckla sina möjligheter.“Farväl!“Hon tryckte hans hand och gick. I dörrenvände hon sig om och nickade ännu en gång.Ett ögonblick ville han ropat, hållit hennekvar. Det kändes så svårt, så svårt att be­herska sig. Och tviflet kom: var det icke ettbrott att stöta tillbaka en sådan hängifvenhet?Och den andra tanken: var hans kärlek tillkusinen äkta, var den själisk? Var det en grund,på hvilken man kunde bygga ett lif?Han såg sig omkring på det melankoliskalandskapet, där dimman bredt sig allt vidareöfver slätten, liksom spegeln af ett ändlöst haf.Och sakta för sig själf återtog han:“Ett helt lif!“KAMRATSKAP.Sven hade också haft sin glansperiod,fast det var länge sedan nu.Han kom till Stockholm som fem­tonårs pojke, fin och putsad, erhöll moderligvård jämte full inackordering hos en pensione­rad majorska, som han fick kalla tant — alltför hundra kronor i månaden. Dess utom in­fördes han i sällskapslifvet, där gossen gjordelycka, tack vare sitt ljusgula, lockiga hår, sinamilda blå ögon och den vackra silkessammets­blusen, som slöt sig så kokett kring hans lillaspensliga kropp. Det var något distingueradthos den lille tolfåringen, tyckte man, och redanfrån första ögonblicket voro fruarna öfvertygadeom, att han skulle bli en stor konstnär. Hansåg ju redan ut som en liten Raffaële — såhade baronessan Grip sagt, att det hette, ochhon visste det. Hon hade varit utrikes.Sven gick på slöjdskolan och förberedde sigtill sin blifvande storhet. För att snarast möj­ligt kunna realisera sina och tanternas konst­närsfunderingar tog han dess utom privat under­visning i målning.Men fruarna spådde orätt. Han blef ickenågon konstnär. Och hvad värre var, han blefingenting annat häller.Nu kändes de forna tanterna icke vid ho­nom. Mötte de honom på gatan, sågo de alltidåt motsatt håll. Det var just ingenting distin­gueradt i hans utseende nu för tiden. Det gulahåret hade blifvit mycket tunt — af ett lätt­sinnigt lefnadssätt, naturligtvis. I stället försilkessammetsblus bar han en luggsliten gråkavaj, som utan öfverdrifvet koketteri slöt sigkring hans magra lekamen. Och ögonen — ja,de voro visserligen milda och blå som förr,men sutto nu i ett blekt ansikte, härjadt af svält.Han såg icke alls artistisk ut.De fleste ansågo honom redan förlorad. Ochdet var han kanske också, ty världen hadefarit illa med honom.Fadern var bankdirektör i en större lands­ortsstad, framstående kommunalman och åtnjöti hög grad sin orts förtroende. Familjen lefdehögt, ansågs för en af de förnämsta i stadenoch umgicks hos själfva landshöfdingens.Till dess katastrofen kom: granskning afbankens räkenskaper, balans och upptäckt.Direktören grep till sista utvägen — en revol­ver, som länge väntat i chiffonniern. Och så vardet slut med komedien.Boet togo kreditorerna, och modern komtill Stockholm med två tomma händer. Nu bör­jade ett annat lif för dem båda.Hon tvättade och strök, Sven ritade, påmålareakademien för nyttans och på vetenskaps­akademien för förtjänstens skull. Han tecknademineralier, “förvandlade stenar till bröd“, skäm­tade han. “Det är inte alls någon konst!“Den tiden hade han det bra. Men så dogmodern.Sedan dess hade han fört en äfventyrligexistens. Ingen visste hvad han lefde på, tyhan hade upphört med att rita stenar: “Sittadär och jobba? Nej, bättre kan man användasin tid!“På målareakademien gick han kvar. Dessutom kopierade han ett och annat på museum;för resten svalt han och frös förmodligen också,efter som han ingen öfverrock hade midt i smäll­kalla vintern.Men ändå var han glad; det var en egenfysik. Han beklagade sig aldrig, var aldrigbitter och gjorde inga fula miner åt ödet. Nö­den hade påtryckt hans väsen en stämpel afresignation, som gjorde honom riktigt älsklig.Också var han mycket värderad af kamraternaoch mycket beklagad för sin brist på talangoch sitt förspilda lif.Man undrade blott, om han själf trodde påsin begåfning, eller om han i förtviflan bititsig fast vid hoppet, för stolt att vilja erkännasitt lifs nederlag.I salarne på nationalmuseum var föga lifligt,ty man hade icke fritt tillträde. Därför sak­nades också habituéerna: konstnjutningslystnegardister och mindre välklädde herrar i slokigfilthatt. En och annan turist vankade omkringmed uppslagen katalog, noterande med ett streckde anmärkningsvärdaste taflorna. Det gäldeicke så mycket att se som att hafva sett;hufvudsaken var naturligtvis att hålla redapå det.Inne i ett sidokabinett stod Sven och ko­pierade ett stilleben — en duk med mycketmatvaror, ett glas vin, en röd hummer och enost. Malisen påstod, att han valt taflan förostens skull. “Nordens förnämste ostmålare“hade länge varit hans hederstitel bland kam­raterna, och det var en gammal kvickhet attsäga om hans taflor, att “ostkanten“ var detbästa. Den gjorde ingen effekt nu mera.I rummet näst intill stod Henning — “ma­rinmålaren Peter Henning“, som det stod påhans visitkort — lång och smal, med kortklipptsvart hår, på hvilket en elegant felbhatt glänste,svartmuskigt ansikte med en stor krökt näsa,mörka ögon och djupt röda läppar, oklanderligbonjour, sidenhalsrosett i skrikande rödt ochblått — han tyckte om att ha färg omkringsig — något fläckiga benkläder samt sned­gångna stöflar.Det var en karl med talang, Henning. Hanstaflor gingo bra åt på konstföreningarna, ochhan hade vanligtvis fullt upp med beställningar.Han hade en anmärkningsvärd förmåga attträffa allmänna smaken, men det var ingentingindividuelt i hans målning, och kamraterna på­stodo, att han kastade bort sin begåfning föratt komma åt pängar. Hans konst var jargon­mässig liksom hans sätt. Och det var synd,mente man, ty han kunde ha blifvit något stort,om han gått sin egen väg. —Nu lade han penslar och palett i målare­skrinet och började torka färgen af händernamed en linnetrasa, allt under det han betraktadesitt verk med kritiska blickar.“Hör du Sven du!““Ja-a“, lät det från andra rummet. Svensåg icke ens upp från sitt arbete. Han drogett par breda drag öfver osten och gjorde denriktigt skinande färsk.Henning kom fram till dörren, alltjämt sys­selsatt med rengöringsproceduren.“Har du några slantar?“Sven gnäggade till på sitt vanliga torra sätt.Han tyckte, att frågan var absolut komisk.“Nå, är du inte hungrig?““Det har ingen människa råd till nu för tiden“,menade Sven, som började fatta saken ur all­varlig synpunkt.“Men om du hade råd“, envisades Henning.“Ja, då skulle det allt skrika i magen.“Det sades i glädtig ton, men så kom det färgpå de afmagrade kinderna, och det var tydligenför att slå bort någon obehaglig tanke somhan fortsatte: “Kom hit, får du se någotläckert!“Henning gick bort och beundrade: “Nej, hördu — där fins matvarorna — ost och vin ochhummer — hummer!“ — Han skrek, så att detgaf eko i salarne.“Hör-du-du! Mår du illa, hva’?“Det var Karl Printze, “Prisse“, som hankallades i hvardagslag. Henning vände sig tillhonom.“Nej, se på den slusken! Hvad vill duhär?““Åh — jag skulle väl upp och titta på mäster­verket, som du fabricerar här uppe“, sade Prissemed särskildt elak tonvikt på “fabricerar“.Han var den yngste af de tre, liten ochblek, med ögon af olika färg, ett brunt och ettblått, samt fina drag, om man undantager näsan,som var stor och klumpig, liksom om den ickealls vore bestämd för det där ansiktet. — Föröfrigt var hans yttre människa höljd i en snusbrunpaletå, ursprungligen afsedd till sommaröfver­rock men nu mera tjänstgörande året om. Hanshållning var något framåtlutad, i synnerhet stackhufvudet alltid fram, “precis som om han luk­tade efter mat i hvarenda ’ krok“, hade någonsagt. Och det hade blifvit ett bevingadt ordinom kamratkretsen.“Kom hit, ska’ du få se en ost“, ropadeHenning och vinkade Prisse fram till sig.“Styft, hva?““Jo, det är som jag alltid sagt, att ost­kanten — “Här afbröts han af Hennings högljuddaskratt. “Man ska’ vara oblyg som Prisse föratt ännu våga sig fram med den där gamlahederliga kvickheten! Eller hur, Sven?““Jo, Prisse är aldrig blyg“, smilade Svenoch såg på honom med en försonande blick,liksom ville han taga bort hvarje misstanke omnågot stickande i orden.Prisse skrattade, men såg en smula gene­rad ut.“Känner du inte sugningar — hva’ — närdu ser den där?“ skämtade Henning.“Nehej du!“ — Nu var Prisse åter inne isin roll. — “Det fins en och annan som nyssätit en styfvare middag!“ — Han slog sig påmagen med belåten min.“Har man hört på den“, grinade Henningvänd till Sven. “Precis som om det inte syn­tes på karlen, att han kom hit för att luktaupp en middagskrischa.“Sven gnäggade af alla krafter, men fortforatt måla. Prisse såg åter förlägen ut, som omhan blifvit gripen på bar gärning. Men Hen­ning märkte det icke. Han tog honom underarmen och fick honom ut i salen.“Hör du, har du godt om pängar?““Jag? Hvem tar du mig för?““Karl Printze, elev vid kongl. akademienför de nyttiga konsterna, skåning till börden!““Riktigt! Den karlen har olyckligtvis inteen styfver. Annars skulle han bjudit dig påmiddag — det är en sådan liberal baddare.““Jaså! — Nå, men hur är det — har hansjälf ätit middag?“ — Henning såg satirisk ut.“Hm! — Ne-ej!“ — Det kom litet dröjande.“Gamle skämtare!“ — Henning skrattade affull hals. — Men så blef han allvarsam. “Serdu Sven där inne — stackars fan — har visstinte ätit middag på tre dagar. Jag vet det,fast han ingenting sagt — — och om vi kundeskaffa mynt, så borde vi allt bjuda honom påmiddag.““Det borde vi visst, det — men jag är somsagdt alldeles utan medel.““Vi måste skaffa“, sade Henning beslutsamt.“Du går väl med?““Naturligtvis!“ — Prisse hade klena utsikteratt få middag på annat håll.Henning gick in till Sven: “Har du lust attgå med och äta middag?““Jo-o, lust saknas inte — bara det är nogmed det“, sade Sven i frågande ton, och vidHennings lugnande nick började han lägga insina attiraljer. Sedan torkade han sig somhastigast om fingrarna med den blårutiga bom­ullsnäsduken.Ute i trappuppgången stod Prisse och vän­tade — bredbent och med händerna djupt in­stuckna i den snusbruna sommarpaletån. Hansblickar flögo likgiltigt öfver hela den antikaskönhetsvärlden — i gipsafstöpning — frånVenus Milo till Sliparen, från den klumpigaLaokoonsgruppen till “den döende gallern“,som vred sig på skölden där borta i fonden.Så spottade han utför trapporna med ett ut­tryck af förakt och missnöje, ty han var hung­rig, och de där gipsbelätena hade dess utom all­tid förargat honom. “Inte är det där någotvackert, inte! De stå bara och ta plats. Härborde vara djurmålningar af Karl Printze.“Därvid kom han att se utför trapporna.Genom fönstren öfver ingången gnistrade enfläck af Norrström, hvars oroliga vågor åter­kastade det vinterbleka solljuset så skarpt, somhade det varit tusentals små blinkande silfver­speglar. Och så kom han att tänka en gammaltrivial tanke om skilnaden mellan konst ochnatur: “Gör efter det där, Karl Printze, så be­höfver du aldrig mer vigga middagskrischor.“Nu kommo de andra, och det bar i väg ut­för trapporna. Henning i midten — “för förstagången i lifvet håller han sig på mattan“, sadePrisse, som återfått sitt goda lynne — de bådaandra en på hvardera sidan, rispande med sinagrofva stöflar statens eleganta marmortrappor;förbi Grand hôtel och Mindre teatern snedt öfverKarl XII:s torg. Där stod en droska vid Opera­gränden. Henning klef in.“Nå, sätt er opp!“Sven steg på, men Prisse tvekade. Hanhade ett bittert minne af en scen med en oför­skämd åkare, som han icke kunnat betala.“Pantlånekontoret, Stora Badstugatan!“ ro­pade Henning, och Prisse hoppade upp, lättsom en fågel. Han visste, att Henning hadeguldklocka.Kusken nickade och körde.“Djurgårdsbrunn! Kör fort, för jag ärhungrig“, ropade Henning, i det han öpnadedörren till droskan, där Sven och Prisse suttithopkrupna i hvar sitt hörn, medan han gjordemynt där inne. Åkaren smälde med piskan, ochså bar det i väg.Henning var vid briljant humör hela vägen,talade nästan ensam — om sin guldrofva, somhan fått af farmor, när han var 16 år. Tänk,om gumman nu visste, hvar den fans! Hanskrattade muntert.Ja — herre gud — hvad skulle en stackarssyndare göra? Han måste ju äta för att kunnalefva. Särskildt gälde detta om Sven, somhöll på att måla stilleben, något som ovillkorli­gen fordrade hög diet. Ty vid åskådandet af deläckerheter, han själf framtrollar på duken, sättasmagsafterna i rörelse, och en matsmältnings­procedur börjar försiggå, utan att det fins någotatt smälta. Detta måste naturligtvis inverkahögst ofördelaktigt på organismen.“Inte sant?“ — Henning hade blifvit varmvid sitt eget föredrag, och ögonen glänste afbeundran för den, som hade förtjänsten af, attSvens mage undgick denna fara.“Ja, ser du — jag är just inte som värststyf i anatomien, och matsmältningen har jaghittills studerat endast praktiskt“, skämtadePrisse — högst opassande i en så allvarlig sakenligt Hennings åsikt. Han vände sig, full afhunger efter erkännande, till Sven och frågadehonom i bevekande ordalag, om han icke hadekänt sig liksom litet matt, sedan han tog ihopmed stilleben-kopieringen.Jo-o, det medgaf Sven beskedligt att hangjort, hvarvid Henning gaf Prisse ett förkros­sande ögonkast.Men denne lät sig ej bekomma. Stämningenvar enligt hans åsikt alldeles för allvarlig. Hanfor upp i vagnen, gnuggade händerna belåtetoch slog Sven på axeln: “Nu ska’vi vara glada,gossar, när vi ä’ så nära vårt mål — målaresskrofmål — — eller mål-last, för att användaden rena sup-ärlativen.“ Prisse brast i häjdlöstskratt vid sina egna snilleblixtar.“Hvilken osminkad idiot!“ ropade Henningoch vred händerna i förtviflan, men kunde dockicke kväfva ett litet smil.Sven skrattade pliktskyldigast.“Då har jag i alla fall det företrädet fram­för dig, att jag inte sminkar mig“, replikeradePrisse. Henning gaf honom en förnärmad blick.“Hvad, respekterar du nu inte mig häller?“tycktes den säga. Han var i begrepp att gifvaett häftigt svar, då vagnen stannade. Man varframme.Temperaturen i rummet var ljum och be­haglig, luften mättad af tobaksrök, men det ge­nerade ingen, ty herrarne rökte alla tre.Tomma kaffekoppar på en bricka, nedsolkadaf utspild grädde och cigarraska. Punschglasenhade lämnat klibbiga ringar på bordskifvan, därtre tömda halfbuteljer trängdes med kaffekannanoch den bredmynta vattenkaraffen, hvars inne­håll ingen anlitat.I hvar sitt hörn af soffan sutto Henning ochPrisse stolt tillbakalutade. Midt emot dem hadeSven inrättat sig så bekvämt han kunde. Åtallas ansikten hade välfägnaden förlänat helsansoch onykterhetens färg.En behaglig slapphet låg mjukt öfver alladomnade tankar och känslor. Alkoholen ver­kade icke längre uppiggande. Ingen sade ettord. Man hängaf sig helt och hållet åt enomedveten tillvaro ...Sven satt bakåtlutad och stirrade upp itaket med vidöpna ögon. Den ovanliga för­plägningen hade gifvit fart åt hans blod, ochdärvid hade det vaknat så många drömmar, såmånga gamla minnen, som dagliga lifvets armodoch bekymmer eljes höllo i dvala.Tydligast af alla hade stått för honom minnetaf en ung flicka med gulrödt hår, alabasterhvithy och ett par små blinkande ljusblå ögon, somblickat så nyfiket ut i världen. Hon var dottertill en af tant-majorskans väninnor, och Svenhade träffat henne ofta på den tiden. Hanhade t. o. m. varit “en smula verliebt“, sadetanterna med ett litet smil. De voro vana atttaga sådana småsaker från den komiska sidan.Men Sven tog det allvarsamt, och flickanockså. Äfven hon älskade konsten, och förhenne var Sven dess inkarnation — på dentiden.Sedan hade hon slagit sig på plastiken, re­presenterad af en ung gardeslöjtnant med enfigur långt skönare än Skopas’ Apollo — mycketbredare öfver axlar och bröst, mycket smärtareom midjan. På hans enträgna uppmaningarbeslöt hon sig för att ägna sitt lif åt plastiken— som hon redan förut ägnat ett par af La­batts bästa snörlif — och gifte sig med löjt­nanten.Men Sven föraktade den konstgren hon valtoch hälsade icke mer på henne, hvaröfver honvar hjärtligt glad. Han följde dock på afståndnoga hennes utveckling, vände sig alltid om pågatan, när hon gått förbi, och mönstrade medkritiska blickar de små produkterna af henneskonst, men fann intet att anmärka. De hop­pade omkring henne trinda och knubbiga, kläddai sammetsblusar, liksom han själf en gång ivärlden. Det kunde icke hjälpas, anblicken varförtjusande. Hennes konstverk lefde. —Dock — det var ej så han sett henne nu.Det var som den unga flickan, för hvilken hansjälf var en personifikation af allt, som honälskade.Hvilka känslor hade icke vaknat till lif,hvilka drömmar! Hvilket kaos af bitterhet ochlycka!Nu hade öfverretningen lagt sig, och allthade domnat bort igen. Han satt liksom deandra och vegeterade. Alla tankar gingo påmjukaste filt.Men där stod ett piano borta vid inner­väggen, och det blef i längden allt för frestande.Han älskade musik, framför allt den han själfexsekverade, och det var ej hvar dag det bjödshonom tillfälle att spela.Tyst smög han sig dit bort, satte sig påstolen och började spela, sakta och dämpadtför att ej störa de andra.Henning vaknade likväl upp och tog sittglas. “Skål på dig, Prisse“, sade han och knuf­fade till denne.Han for upp, tämligen yrvaken. — “Tackdu, gamle vän“, mumlade han, höll upp sittglas, såg Henning trofast in i ögonen och togsig en klunk för att morgna sig. Därefter sattehan glaset, sträckte fram handen och grep sido­kamraten hårdt om handlofven:“Kamrat!“Henning kramade igen lika trofast. Bådahade blifvit sentimentala af punschen och sam­varon. —Genom fönstret såg man landskapet — gråttoch disigt. Vinden sjöng där ute, och vid pianotspelade Sven Mignons aria: “Känner du dettaland“. — Skymningen började falla på.Henning lutade sig framåt, lade armarne påbordet och lät hufvudet falla ner mot dem. Såbörjade han tala — sakta, troligen mest försig själf:“Hvad vore lifvet utan vänskap och kam­ratskap — — för kärleken tror jag inte på —åtminstone inte på någon ren kärlek — — ochdet fins ingen kvinna, hvars hjärta jag inteskulle kunna köpa — fast prisen äro olika —men det hör inte hit.“Sven ackompanjerade sakta och vekt, menså klagande, som vore också hans erfarenhetförfärligt bitter.“Men se vänskapen — det är något annat,det — medvetandet af samhörighet — — mankänner, hvad det är i sådana stunder som nu.“Prisse låg med cigarren i munnen tillbaka­lutad i sitt soffhörn. Kring hans mun speladeett fint ironiskt smil, liksom jämförde han itanken Hennings ord med någonting, hvartillde icke passade. Men denne såg det ej. Hanhöll ännu ansiktet lutadt mot armarne, helt ochhållet försjunken i sina egna tankar.Borta vid pianot satt Sven framåtlutad öfverklaviaturen, liksom smekte han med händernasina tondrömmar fram.Henning fortsatte sin tankegång: “I sådanaögonblick som detta, då förnimmelsen af ge­mensamhet i sträfvanden och mål gör sig såvarmt gällande — då anar man dunkelt deninnerliga meningen af det ordet — kamratskap— då känner man sig i stånd att offra något— vore det än —“ — en guldklocka!“Det var Prisse som passat på tillfället attvara försmädlig. Ordet skar cyniskt in i stäm­ningen, och han ångrade sig, så fort det und­sluppit honom.Henning lyfte hufvudet. Det lyste till i hansdäfna ögon, när han såg på Prisse.“Ja, håna du — det är ingen konst, menjag skall säga dig en sak: det är lumpet, ärdet! För ser du, det är i alla fall en vackerkänsla att veta sig kunna offra något för envän, men den har du aldrig erfarit, för du ären egoist, förstår du!“Prisse blygdes verkligen för sig själf ochfann sig vara tämligen lumpen och föraktlig.Vid pianot hamrade Sven “Der Wentzel kommt“med feberaktig ifver. Fingrarna riktigt hoppadeöfver tangenterna. Han måste vara antingenmycket glad — eller mycket upprörd. Mankunde icke se hvilket, ty han vände ryggen till,och det var dess utom redan skumt.“Blef du arg, hva’?“ sade Prisse, i det hantog Henning om halsen med vänstra armen.“Det var ju bara skämt.“Henning gjorde sig lös med en min, somsade, att han satte sig öfver Prisses otacksam­het, och ringde.“En half punsch till!“ befalde han den in­trädande Heben.Vinden kom från viken. Isande kall varden, men det svalkade så skönt kring de hetakinderna, och Sven frös icke alls, fastän haningen öfverrock hade. Med långa, fasta stegmarscherade man på den hårdfrusna vägen.Där borta skymtades redan staden som ett kaosaf ljus.Stämningen var icke glad. Hvar och engick tyst försjunken i sina egna tankar.I början hade Prisse försökt anslå en munt­rare ton, men det hade icke alls velat lyckas.Förgäfves kom han fram med de tarfligastekvickheter, hvilka under vanliga förhållandenskulle gifvit Henning kärkomna anledningar tillhånfulla skratt och ett “nej hör du“ eller “för­sök inte“. Men de lämnades i kväll alldelesopåaktade. Allting fick passera. Därför trött­nade han också snart: “Ni är ju några riktigatunguser!““Ja, hvad går åt dig, Henning?“ frågade Sven,men denne hörde det visst icke. Han tegfortfarande.Det hördes ej annat ljud än fötternas regel­mässiga tramp mot den frusna vägen. Mörktvar det, så att man knapt kunde skymta hvar­andra. Men cigarrerna glödde till i mörkret förhvarje bloss.Prisse kände en arm förtroligt smygas un­der sin. Strax därefter började Henning talavid hans sida:“Ser du — jag måste ha igen min klocka i kväll— alldeles nödvändigt för en viss orsaks skull.Jag får annars mycket obehag, och det kan duspara mig, gamle schajas!““Hur så?““Jo, ser du — ännu har jag något öfvertio kronor kvar af de tjugu, jag fick på den.Och den andra tian gör du mig nog den tjän­sten att skaffa — bara tills i morgon — fördu är ändå en god kamrat, gamla Prisse, detär nu kändt och erkändt.“ — Och han trycktevarmt Prisses arm.“Snälla du — det är omöjligt — alldelesomöjligt! ““Jaså!“ — Det låg någonting af misskändgodhet i den ton, med hvilken det sades.Ett ögonblicks tystnad följde.“Hör du — du ska’ inte vara ond på migför det jag sade där inne. Det var öfverilning,för jag vet mycket väl, att du också är i ståndatt offra något — — men du ska’ inte miss­känna mig, för det har jag väl visat någongång, att också jag kan göra något för enkamrat!“Tonen var dämpad och melankolisk. Prissekände sig vek om hjärtat.“Om jag blott visste någon lefvanderåd! “Du har ju en ny bonjour!“ — Orden kommosakta, med ett uttryck af mild förebråelse. “Dentjänsten kan du väl göra mig att sätta in den— bara till i morgon — då skall jag lösa utden, för då får jag mynt.“Prisse gick tyst en stund: “Ja, ser du —den här rocken — inte för det jag är pjunkigaf mig, men gumman mor min — du vet atthon är fattig — — hon har suttit och knogatihop till den här rocken — och så måste jaglofva henne att aldrig sätta in den — förstårdu — gumman känner sin son!“ — Han skrat­tade till för att visa, att han icke var på någotsätt sentimental.“Kors, att du var så hjärtnupen. Det harjag aldrig märkt förr“, sade Henning i en tonaf bitterhet och hån.“Asch — så du pratar! Jag hjärtnupen?““Nå, då kan du väl — — när du får denigen i morgon! Du begagnar väl inte bonjourom natten?“Gör du själf det, tänkte Prisse. Högt sadehan: “Är det säkert, att jag får den igen imorgon?““Visst fan är det säkert!“ — Det lät myckettrovärdigt.“Nå, så tag den då!“ — Prisses ton varmissbelåten.“Jaså, du är ond? Då ska’ vi naturligtvisinte tala om saken.“ — Henning släppte hansarm och började hvissla Boccaccio-marschen iaccelereradt tempo.“Ond? Nej för fan!“Prisse blygdes öfver att vara genomskådad,och för att reparera saken antog han en munterton och erbjöd sig frivilligt att ställa om allt­sammans.Man hade under tiden hunnit till hörnet afNybro- och Hamngatan. Där hölls ett ögon­blicks rådplägning.“Tror du, att man kan få en tia på den?“tillfrågades Sven, som hade mycken vana vidatt värdera.“Inte på stora stampen“, lydde hans utlå­tande.“Nå, då pallrar jag mig väl till någon afsmåmammorna!“ — Prisse var nu ifrig att visasin offervillighet. “Tjänis, gossar!““Hör du — du — hvar ska’ vi träffas?““Det var sant — för fan! — Vänta — —om en kvart utanför Rydberg, hva’?““Ja, det blir bra!“Prisse aflägsnade sig uppför Nybrogatan, deandra gingo rakt fram mot Kungsträdgården.Genom fönstret till Fritzes bokhandel föllljuset skimrande gult ut på den mörka gatan,som vimlade af folk. Där utanför hade samlatsig en skara människor, som knuffades, trängdesoch nyfiket sträckte fram sina hufvuden, så attansiktena blefvo skarpt belysta af det utström­mande skenet.Den målare, hvars senaste arbete expone­rades där inne, var Stockholms-fruarnas gunst­ling, och man måste nödvändigt ha sett hanssenaste tafla, som kunde blifva ett lättfunnetsamtalsämne på de närmaste supéerna.Sven och Henning stodo vid hörnet af hotellRydberg, där strömmen af konstnjutningsmät­tade strök förbi. Flere eleganta herrar hälsadepå Henning. Han började tycka, att Sven sågnågot ruskig ut att så här stå offentligen ex­ponerad med.“Det var sant — hör du — jag har entafla där inne. Jag ska’ gå och höra efter, omjag möjligen haft något anbud. Tänk, om Prissekunde få igen rocken strax!““Ja, du dröjer väl inte för länge“, sade Sven,huttrande af köld.“Nej vars — jag är igen på ögonblicket.“Han gick.Vinden blåste om hörnet kall och rå. Svenslog upp kragen på sin tunna kavaj och knäppteden stramt om lifvet. Det gjorde alltid hvaddet kunde.Hvarpå han började promenera fort af ochan på trottoaren längs med torget, till dess hanmötte Prisse, som kom från Arsenalsgatan.“Tjänis! Hvar är Henning?““Inne och hör efter, om han haft något an­bud på sin tafla. Han kommer strax.“De gingo ett par slag fram och tillbaka.Prisse var vid briljant humör, tycktes det. Hanhade tian på fickan, och det observerades ickealls, att han ingen rock hade under sin paletå.Strax därefter kom Henning. “Tjänis,Prisse! Nå?““All right!“ Prisse stack sedeln i hanshand.“Tack du! Det var förbannadt hyggligtaf dig!“Prisse slog bort saken. “Ja-a — hvar ska’man nu göra af sig?““Ni kan gärna göra mig sällskap — det ärså trist att gå ensam ända upp till Badstugatan.Och hvarför ska’ vi inte kunna vara tillsam­mans, fast vi inga pängar ha?““Jo-o vars!““Låt oss kila med!“ — Man satte sig igång.“Vet ni, gossar — det har varit en spekulantpå min tafla“, sade Henning.“Så-å“, instämde Sven och Prisse sam­tidigt.“Han stod en lång stund framför den, ochså mumlade han: ’fan annamma!’ — En af her­rarne hörde det; han trodde det var den ryskemillionären, som bor på Grand.““Bruka de ryske millionärerna säga sitt lilla’fan annamma’ på svenska?“ frågade Prisse ochsåg giftig ut.Henning blef häftig strax: “Än se’n då!Det måtte de väl ha lof till!““Det är inte fråga om det — — en millio­när har lof att göra nästan allt hvad han vill,men inte är det mycket troligt — eller hvadsäger Sven?““Det måste vara en missuppfattning“, me­nade Sven.“Kanske det var en vanlig svensk profryt­tare“, retades Prisse.Henning var stött. Han teg.“För öfrigt bad han ju fan ta’ hela konst­verket, och det bevisar, att han önskade slippase det oftare. Det var också något att varastolt öfver“, fortsatte Prisse oförbätterligt.“Det begriper du inte“, sade Henning vresigt.Så blef det tyst ett ögonblick.Drottninggatan strålade af ljus från skyltandebutiker. Människomassorna strömmade som tvåsvarta floder åt olika håll på hvar sin trottoar.Men trångt var det ändå om platsen, och knuffarutdelades åt höger och vänster, ty somligagingo på orätt trottoar, och andra hade brådtomoch trängde sig fram utan konsiderationer.“Hör nu ni!“ — Sven och Prisse vände sig om.Henning hade stannat midt i folkträngseln,skrikande och gestikulerande. Han generadesig aldrig för att väcka uppseende. Det var“artistemang“, påstod han.De båda andra gingo tillbaka.Han stod utanför en matvaruhandel, somskyltade med åtskilliga läckerheter. Bland annatlågo där inne på ett fat tre präktiga humraroch blänkte med sina röda skal i den rikabelysningen.“Ser ni inte så’na humrar! Sicken en glans­dager på klon där! Kan man se någe’ styf­vare? — Du ska’ studera det här, Sven, fördina humrar voro allt tämligen matta. Sättdem i ljussken — du ser själf, hur mycketbättre det verkar!““Ja-a, det förstås, men det är ju en kopia!“Henning fick en ny idé: “Hör nu — om viskulle gå in och äta hummer?“De andra sågo frågande på honom.“Nå, hvad tycker ni?““Det vore kanske inte så tokigt“, menadeSven.“Du vet, att jag är en stor hummerist“,fortsatte Prisse.Den kvickheten var illa beryktad i hansmun och framkallade naturligtvis protest frånHennings sida: “Nej, hör du, Prisse!“ Och såett öfverlägset skratt. —Innanför butiken var ett litet trefligt serve­ringsrum. Där slog man sig ned kring ettrundt bord — “kände sig nedslagen“, sadePrisse; han var alldeles omöjlig i kväll. —Hummern kom in, stor och präktig var den,och man kom i stämning. Det var ju pittoresktmed en liten fest i en matvaruhandel! Henningvar alldeles förryckt af blotta tanken: “Hva’sägs om ett glas vin?““Åhjo, vi ska’ inte vara elaka; det har inteondt gjort“, skämtade Prisse.“Ne-ej“, bekräftade Sven och gaf Prisse ettbeundrande ögonkast.Henning gick och skickade efter en buteljSauterne. Gröna glas funnos på stället. Vinetkom, och värden serverade: “Skål på er, gos­sar! Det här var festligt, hva’?“ — Han lyftesitt glas.“Tacka för det — jubelstyft är det“, mutt­rade Prisse, ifrigt sysselsatt med att draga framköttet ur en knäckt klo.“Så drick då, din fan!“Prisse lydde. “Apropos dricka“, sade han,i det han stälde glaset tomt ifrån sig, “har duläst Drachmanns ’Skyggebilleder’?““Fy tusan, Prisse, nu börjar du bli för svår!Ska’ det vara kvickt?“ — Henning vände sigvädjande till Sven, som också hade mycket brådtmed sin hummer.“Kvickt? Nej, kära bror, det var inte me­ningen. Jag frågade helt oskyldigt därför, attjag hört sägas, att han begått ett affall.““Ett? Jag tycker, att det är affall hela bo­ken“, sade Henning torrt.Det blef allmänt skratt. Till och med Svenrycktes ett ögonblick ifrån hummern.“Hör du — du — börjar du gå mig i handt­verket?“ skrattade Prisse. “Men efter som viäro inne på kapitlet om kvickheter“, fortsattehan, i det han noggrant undersökte hummer­skalet, “kan ni svara på den frågan: Va’Drachmann på studentmötet i Lund år — — ja,det gör det samma.““Asch, det där är gammalt, vet jag.“ Hen­ning gjorde en föraktfull åtbörd.Men Prisse lät sig ej bekomma: “Nå du,Sven, har väl inte hört det? Kan du sägadet?““Hvad man drack? — Punsch förmodar jag,och konjak. De där skåningarne ä’ så vildaatt supa.““Bravo!“ jublade Henning. Prisse var justkänd för att icke spotta i glaset.“Har man hört på den!“ skrek Prisse för­tjust. “Han gaskar opp sig mot aftonen! Skåldu, ostvirtuos! Jag förlåter dig din dåligatanke om oss skåningar.“ — —“Hva’ ska’ vi nu hitta på?“ frågade Prisse,då de en half timme senare stodo rådville pågatan utanför; och Sven såg nyfiket på Hen­ning.Nu vaknade denne till besinning: “Kors förfan — klockan! Den glömde jag totalt!“Man satte sig i rörelse utför gatan. Hen­ning var ond och höll ett förskräckligt väsen.Han kom underfund med, hur dum han varit,och grälade på de andra därför, att de ickepåmint honom. Det, mente han, var förbaskadtruskigt gjordt. Åtminstone var det allt annatän vackert.Om en stund blef han dock lugn och bör­jade synbarligen fundera på utvägar.“Hör du, Sven du“ — han fick honom för­troligt under armen — “du känner ju Augustai cigarrbutiken?““Ja-a, men högst obetydligt“, medgaf Sven,redan på förhand bekymrad för utgången.“Det är vår enda utväg nu“, påstod Hen­ning, i det han utan vidare gjorde sin egen saktill allas.Sven teg. Han ville hälst slippa att varamed om den vändning, samtalet nu tagit.“Det är inte farligt att vigga en tia afhenne“, fortsatte Henning. “Hon gör det sågärna.“Den tilltalade teg fortfarande lika energiskt.Men det hjälpte icke.“Hör du, Sven — du får låna en tia afhenne till i morgon. Då får jag mynt, ser du,och då betala vi.““Jag är inte tillräckligt bekant med henneför att kunna låna pängar af henne.““Hvad fan gör det — vi gå med dig in.Var nu inte omöjlig!“Augusta var “artisternas cigarrflicka“. Honkände alla de unge konstadepterna, och hennesbutik var deras vanliga mötesplats.“Nå — hvarför kan du inte själf låna af henne“,inföll Prisse, som gått tyst under hela tiden.Henning blef stött: “Jag? Det fattas baradet! — Jag har gått och lagt ut hela tiden ochbjudit både på middag och kväll — men närjag då ber er om en liten småsak — — straxnä, nä! Fy tusan sådant kamratskap! Nu gårjag hem! Tjänis!“Han gick.De andra stodo kvar. Och på båda smögsig en och samma förnimmelse — att de buritsig bra otacksamt och lumpet åt.På en gång satte de efter honom. Sventog hans arm: “Är du stött, hva’? Åh skräp!Du kan väl begripa, att jag gärna gör dig dentjänsten. Kom med nu, så gå vi till Augusta.“Henning spelade oblidkelig i början, menhan föll snart ur den rollen, och allt blef godtigen. Alla tre gjorde sällskap till cigarrbu­tiken.“God afton, söta ni“, hälsade Henning, somnaturligtvis inträdde först. — Flickan hälsadeigen.Hon var blek af nattvak och klädd i svartfrån topp till tå. Till och med ögonbrynenoch håret voro kolsvarta; men ögonen voro blå.“Kväll Gusta lilla! Hur mår du?“ - Prissehade varit kär i flickan för en tid sedan ochbedt att få kalla henne för du. Det hade hontillåtit, oaktadt hon icke besvarade hans känslor.Sist kom Sven. Han hälsade tyst genomatt lyfta på sin gamla, grönaktiga hatt.“Vi skulle ha hvardera en cigarr“, inleddeHenning konversationen i en ton, som en danskskulle kallat “flot“.Jo, det gick för sig. Hvad skulle det varaför sort?“Ja, hvad vill ni ha’ för någon?“Efter någon öfverläggning enades man omen “Törntagg“ — Prisses nyupptäckta favorit­cigarr. De andra tände sina cigarrer och slogosig sedan ned på korgsoffan. Sven stannadekvar vid disken, nervöst tummande cigarrenutan att tända den.Han var blekare än vanligt, och hela hansutmagrade ansikte tycktes darra af sinnesrörelse:“Hör — fröken Augusta — skulle ni vilja göramig den tjänsten att“ — — han hade tydligen svårtatt få fram det följande — “låna mig tio kronor— — tills i morgon!“ — Svetten pärlade iklara droppar på hans panna, när han slutat.Det kom ett drag af förvåning i Augustasansikte, och de svarta ögonbrynen höjdes märk­bart. “Jo gärna“, sade hon, tog en tia urlådan och räckte honom. — Hon var alldelesför väl uppfostrad att låta sin förvåning få ut­tryck i ord.Sven stod och fumlade borta vid disken,alldeles förbi af blygsel; ville trycka henneshand, men visste icke, om det gick an.För att rädda situationen tog Henning nu,sedan saken var rangerad, åter ordförandeska­pet: “Se det var en snäll flicka“, sade hankärvänligt och strök med sin hand längs medhennes hvita underarm, som var naken ändatill armbågen, under det han såg henne in ide glänsande blå ögonen. Till sist ville hanha en kyss, men det lyckades icke.Så bröto de upp och kommo ut. Sven stacksedeln till Henning.“Tack du!“ — Han tryckte Svens hand.Det följde ett ögonblicks paus. Man gicklångsamt framåt Fredsgatan.“Ja, nu kilar jag allt och får igen uret irykande rappet, men vill ni möta mig i Kungs­trädgården om en halftimme, så bjuder jag påkaffe och punsch i Berns.“Jo, det ville man.Sven och Prisse promenerade af och an iKungsträdgården, med stora steg, ty det varkallt, och blodet måste vara i omlopp, så vidaman skulle kunna hålla stånd mot den bitandeblåsten.“Hvad säger du om dagen?“ frågade Prisse.“Tycker du den varit glad?““Ja ’vars — — det är alltid roligt att varaså där tillsammans. Det är en smula kårandaändå.““Åhja — — i miniatyr!“Samtalet afstannade på en stund. Det gickanmärkningsvärdt trögt i afton.“Henning dröjer“, anmärkte Sven slutligen.“Om han inte kommer?“ framkastade Prisse.“Nej, så tarfligt kan han inte bära sig åt.““Åhnej — kanske!“Det blef åter en stunds tystnad.“Det är en karl som slår sig fram i lifvet“,sade Sven sakta.“Henning? Jo, det vill jag lofva!““Det göra aldrig vi.“ — Sven kramade hårdtPrisses arm.“Tror du det?““Ja. — — — Jag vill nu inte tala om migsjälf, för jag duger ju inte alls till något — —utom att måla ostar“, tillade han med bittersjälfironi — “men det är en dålig uppgift förett lif“. Bättre vore att vara mäjerist — görariktiga ostar — ty hvad är konsten ändå motnaturen!“Prisse kände något underligt i halsen, lik­som hade strupen med ens torkat ihop. Toneni Svens ord var så gripande undergifven.“Men hvad dig beträffar, Prisse, så skulledet kunna blifva något af dig“ -- här brötbitterheten oemotståndligt fram — “om du blottvore utrustad med mindre hjärta och mera oför­skämdhet. Det är med den man sparkar sigen väg i lifvet!“Prisse hade aldrig hört Sven tala så som iafton. Det var, som om han i ett ögonblickville gifva luft åt all den harm, som samlatsinom honom af tusentals bäska erfarenheterunder ett lif i onyttiga försakelser.“Jag knogar på så godt jag kan“, fram­stammade han för att säga något.“Knogar ja — — du trefvar dig fram, sö­ker sanning och natur i konsten — men dithinner man inte med ens, må du tro, och detär en förbannadt mager väg. Måla som fruarnavilja ha det, din dumma fan — det lönar sig;du är ännu ung och har framtiden för dig.Sedan kan du ju alltid söka naturen på ledigastunder. — — Nu målar du en katt utan skuggaute på en äng — förmodligen ser du ingenskugga i naturen, men sätt i guds namn tillen smula svart, för det ha’ kattorna på andrataflor. — Och af publiken fins det nog en ochannan, som har sett en katt på en äng, menta’ mig fan, om han har sett efter någonskugga där — sådant ser man bara efter påtaflor. Men när inte dina taflor äro som an­dra, så vill ingen ha dem.Eller sätt en apa vid en bok med ett parglasögon framför sig och låt henne se djup­sinnig ut. Sådant begriper folk! — — — Gårdu med hem?““Ska vi inte vänta på Henning?““Nej, jag är trött nu.“De gingo uppför Hamngatan. I backenmötte de Henning.“Tjänis gossar! Hvarthän?““Hem“, svarade Sven lakoniskt. Prisse teg.“Går ni inte med till Berns?““Nej.““Ja, godnatt då!“ — Henning räckte framsin hand.“God natt!“Sven vände sig om för att gå, men då hankom att se Hennings frågande, förorättademin, tillade han nästan ofrivilligt: “Tack för idag!““Ingen orsak“, sade Henning välvilligt.“Det var ett sant ord“, tänkte Prisse. Högtsade han: “Ja-a — tack du!“ — Men ordenville knapt fram.“Tack själf!“Så skildes man.Följande morgon klockan åtta fann vakt­mästaren herr Printze i anatomisalen. Hanhade då redan gjort en lång tur utåt Kungs­holmen och arbetade nu med morgonfrisk energi.Märkvärdigt nog — han tycktes trifvas godtpå anatomisalen, fast där var så kallt ochruskigt, att han måste sitta med öfverrockenpå; ty under tre dagar fans han där nästanvid hvilken tid man kom dit. Uppe var hanom morgnarne innan modern, och sent komhan hem. Gumman såg aldrig till honom. Hantycktes gripen af en riktig arbetsmani.Till dess Sven fick betaldt för sin kopia.Då försvann Prisse från anatomisalen; och dåfick Augusta igen sin tia. —Följande högtidsdag fick eleven Karl Printzesin första officiela utmärkelse af akademien:50 kronor för studier i anatomi.Dagen därefter hade han en liten fest förSven. “Kårandan“ var samlad och stämningenhög. Till sist framträdde Henning, knackade ibålen och äskade ljud:“Mina herrar!Jag vet, att det är otacksamt att hålla talför er.“ — “Bravo! Bravo!“ afbröts han. —“Tyst, busar!“ — Skratt. — “Kan ni vara tysta,skränfockar!“ — Hyssningar inbördes. Detblef tyst i salen. “Den skål, jag vill föreslå,gäller oss alla. Hvad heter den röda tråd,som samlar oss här kring bålen? Kamratskap,vänskap! Och hvad vore lifvet utan dem? Tydet fins väl ingen af oss, mina herrar, som ickekänt sitt hjärta klappa fort och fullt inför denkänslan, som icke någon gång förnummit enfläkt af idéens änglavinge, känt en smula afuppoffringens sällhet. Och den känsla, somdrifver honom att offra sina egna intressen,att taga brödet ur sin egen mun och sticka deti en hungrig väns, det är känslan af inbördessamhörighet, kamratskap. Låt oss förena oss omen skål och dricka den i botten för lifvets skö­naste idé!“Han tömde sitt glas. Ögonen blixtrade afhänförelse, och på kinderna flammade blodetrödt.Det utbröt ett jubel utan ända. Alla vorode ryckte med af talarens exaltation. Och mantömde sina glas, och jubelstormen mynnade uti fyra tal för Henning, såsom kamrat, målare,kamrat och människa. Och till sist lyftes hanhögt i taket af starka ungdomliga armar ochbars i triumf kring salen.Först mot morgonen af den andra dagenslutades denna förbrödringens fest.UPPGÖRELSE.Informatorn hade brådt. Hans rum före­tedde en fruktansvärd bild af oord­ning.Alla byråns lådor utdragna, på soffan enhög af gångkläder, nedanför i hörnet en delskotyg uppradadt i rangordning, de nyaste stöf­larne till höger och de nästan utslitna morgon­skorna längst till vänster. Borta vid sängenett kaos af smutsigt linne, strumpor och ylle­tröjor med ärmarna slingrade omkring hvaran­dra i passionerad omfamning; och midt på golf­vet en stor grå koffert, i hvars uppslagna gapägaren just var i färd med att kasta böckernafrån hyllan, så att dammet rök ur bladen.Fönstret var öppet. Genom den yfviga, blom­hvita apelkronan föll solskenet in i rummet, ickestickande, skarpt som där ute, utan dämpadt ochskärt — det kändes nästan uppfriskande svalt.Och från trädgården kommo friska fläktar, mät­tade med vårens finaste blomsterdoft. De ladesig kylande kring hans heta, svettiga panna.Utifrån hördes ihållande tjut af en barna­stämma, som tydligen sökte göra så mycketväsen af sig som möjligt. Det var Emil, somdärmed trodde sig kunna döfva samvetets röst.Han hade tagit två pepparkakor af bror An­ders — som var gamla Beatas gunstling ochdärför hade råd att offra något på ärans altare,för att åtaga sig den nesliga och mindre tack­samma rollen af Preussen i kriget mellan Frank­rike och Tyskland. Hans sympatier voro an­nars afgjordt på fransmännens sida. Men hanhade redan börjat lära sig att växla idealenmot reelare valuta. Och han var så obeskrif­ligt glad i pepparkakor.Bakom pumpen i ett tomt kar satt Anders.Han var marskalk Bazaine, och hans tretton­åriga hjärta ville nästan sprängas af stolthet.Där satt han innesluten i Metz och betraktademed öfverlägset lugn den hojtande preussiskaarmén, lycklig i medvetandet af att vara enädel man och äga herr Blomgrens aktning.Men herr Blomgren, informatorn, hade brådtdär inne. Han ville bort, bort så fort som möj­ligt från det här förbannade huset, där markenbrände honom under fötterna.“Kapitulera, Bazaine!“ väsnades preussarnedär utanför. Och så följde ett doft slag af ettläkte mot karet (det var en bomb, som explo­derade på vallarne).“Nä-ä“, replikerade Bazaine på bredasteskånska och smuglade en karamell ur byxfickanupp i munnen. Han visste mycket väl, att detvar en lumpenhet — när man känner sig storoch på förhand misskänd, borde man minsannha annat att tänka på än att äta slisk! Hanhade också ganska länge kämpat en hård dustmot sina sämre instinkter, men slutligen dukadeockså han under för frestelsen.Herr Blomgren gick fram till fönstret ochdrog några djupa, uppfriskande andedrag, me­dan hans blick uttryckslöst dröjde vid de lekandebarnen. Han kände sig beklämd.Det var icke det, att han skulle resa. Tvärt­om! Det skulle ha känts så lätt, så lätt, omdet icke varit något annat som tyngt: ett be­slut, som han fattat — ett oryggligt beslut omen handling af rättvisa, som han ville utöfva.Harmen hade bott inom honom ett helt år.Den hade bränt och bränt, men aldrig fått slåut. Nu skulle den få luft — ändtligen! Och i af­skedets stund skulle dess utbrott vara förintande.Var det’ verkligen icke mer än ett år somhan varit informator här ute hos doktorns? Närhan tänkte tillbaka, syntes honom tiden så lång— som en oöfverskådlig kedja af förnärmelser.Han var en några och tjugu års man, medett blekgult, finnigt ansikte, nästan päronfor­migt framifrån sedt. Pannan var tämligen hög,bred öfverst, men afsmalnande nedåt mot tin­ningarne. Hårfästet sträckte sig som en tunganer i dess midt, men vid sidorna var alldeleskalt. Man tyckte sig nästan se märken efterhänderna, som stöttat hufvudet under träget,ansträngande arbete vid boken.Från ett fattigt hem hade han kommit ut ivärlden. Hela hans barndom hade förflutit un­der torftiga omständigheter. Han hade varitringaktad och förbisedd; och detta hade trycktsin prägel på hela hans personlighet. Han hadeblifvit till ytterlighet misstänksam och troddesig spåra ringaktning öfver allt. Ett högt, otvun­get skratt i hans närvaro var nog för att drifvaförtrytelsens och skammens rodnad i flammoröfver hans kinder, och det fans högst få männi­skor, som han icke misstänkte för att vilja sehonom öfver axeln. Därför var han i sitt sättfrånstötande bitter och inbunden.För öfrigt var han en af dessa gränsmänni­skor, som äro så vanliga i brytningstider —som känna och nära nog omedvetet gilla detnya, men dock hänga allt för mycket fast i detgamla för att kunna göra sig fria. Han tycktesvara sammansatt af två naturer: en uppammad vidbibeln och katekesen, som trodde allt hvad hanborde tro på; en annan, som studerat La Mettrie,Mill och Spencer, men hvars omdömen alltidnegligerades och undertrycktes. Ty herr Blom­gren skulle bli prest. Det var hans lifs mål,hans egen och hans moders varmaste förhopp­ning. Därför måste han tro.Och ändå var han icke en af dessa allt förvanliga naturer, som taga saken lätt. Ursprung­ligen en allvarligt sökande ande, hade han ge­nom år af tvifvel, brännande strid, försakelseroch asketism framgått som troende, med allatvifvel undertryckta. Småningom, sakta ochomärkligt, hade han glidit in under dogmkristen­domens flor, som förslöat hans själsblick. Detvar lugnt, vederkvickande lugnt; och han varså trött af att tvifla och strida.Icke så att han nu trodde på allt. Det varblott en inbillning, men han lefde på den. Såsmåningom hade han arbetat sig in i den före­ställningen, att han undfått tron, och han kändesig jublande glad där öfver.Men under hans ortodoxa skentro glöddetviflet omärkligt, fast det aldrig fick slå ut.Hvarje yttring däraf, som misstänktes för attkunna rubba hans andes svårt förvärfvade lugneller inverka störande på hans framtidsmål,kväfde han strax med omedveten själfbevarelse­instinkt. Religionen stod för sig själf, öfverallt annat, oåtkomlig för tanken och begri­pandet.Men i andra fall kunde hans negativa, skep­tiska natur taga ut sin rätt. Och han hadeicke förgäfves läst sådana böcker som Balzac’sComédie humaine och nu senast Flauberts Ma­dame Bovary. Framför allt hade han af deminsupit ett djupt förakt för kvinnan.Från början hade han haft helt andra före­ställningar om henne, och hans drömmar un­der uppväxtåren hade kanske varit ljusare ände flestes. Därför var också reaktionen bitter.Hans fader hade varit en ohjälplig fyllbult,och det medan gossen ännu var späd.För sin uppfostran hade han helt och hålletmodern att tacka. Hon hade arbetat och spa­rat så, att det blef henne möjligt att hålla ho­nom i skolan. Men under det dagliga hårdaslitet alstrades hos henne en skarp bitterhetmot mannen, som lämnat henne att ensam dragaförsorg om deras barn.Så småningom öfvergick denna känsla tillförakt för alla män. Och i kapp därmed växtehennes själfbeundran, som med tiden tog ge­stalt i ett slags allmän kvinnobeundran.I enlighet med denna sin lifserfarenhet upp­fostrade hon sonen i ett slags kvinnokult, lärdehonom vörda kvinnan som det högsta, ädlasteoch renaste som var skapadt.Men lifvet lärde honom annat. Han såg,att kvinnan hade samma drifter som mannen,att hon i allmänhet hvarken var en ängel elleren kysk vestal. Böcker sådana som de ofvannämda gåfvo första stöten åt idealet. Och er­farenheten fullbordade förstörelseverket.Det inträdde en reaktion. Och just därför,att han så varmt och barnsligt trott på denängel, modern diktat honom, kom han nu attförakta henne så djupt, då han märkte, attlifvets kvinnor icke motsvarade idealbilden, somhan lärt sig vörda. Han blef misstänksam mothela könet, äfven mot henne, som uppfostrathonom i en lögn. Det kunde han aldrigglömma.Han visade det aldrig, reflekterade kanskeicke häller där öfver; men alltid satt det kvarett litet sår, som smärtade vid minsta beröring.Och den gamla förtroligheten blef till en kon­ventionel uppmärksamhet.Krisen hade redan varat ett par år, underhvilka han riktigt fördjupat sig i sitt kvinno­förakt, då han träffade doktorinnan på sin väg.Hon var mellan tretio och fyrtio år, hadevarit tämligen vacker i ungdomen och var nä­stan ännu vackrare nu. Ett af dessa ansikten,öfver hvilka “tidens tand“ gått fram som enkonstnärlig mäjsel, ersättande ungdomens oftasjällösa friskhet med en prägel af individualitetoch intelligens.Blek var hon, ögonen milda, ljusbruna, håretsvart, benadt midt på hjässan, slätkammadt neröfver tinningarne. Och så det där obeskrifligauttrycket i hennes ansikte — som om hon stän­digt gått med en bön på läpparne.Öfver hela hennes väsen låg för öfrigt nå­got mildt, en fläkt af lidelselös ro, som frånbörjan gjort herr Blomgren misstänksam. Denkunde omöjligt vara naturlig!Han beslöt att göra iakttagelser, observeradehenne noga, fann, att hon icke var lik de kvin­nor, han hittills träffat, och intogs slutligen afen ovilkorlig beundran. Men just detta gjordehans misstänksamhet ännu mera yrvaken.Hon bemötte honom dess utom med en vän­lighet, en hjärtevinnande välvilja, som han medsitt frånstötande sätt hittills aldrig varit före­mål för. Därför anade han något orent därunder och blef ännu mer förbehållsam i sittumgänge med henne.Men han led därvid, och det kostade honommånga svåra strider att bibehålla masken. Närhon på sitt frimodiga, kamratlika sätt kom emothonom och räckte honom handen till ett “godmorgon“ — eller om eftermiddagen vid kaffet, dåde två ofta voro ensamma i salongen och hansatt vid hennes sida i soffan, medan hon taladeså öppet om allt — då kändes det ofta förfär­ligt hårdt att icke få tacka henne för dennavänlighet genom en blick eller ett värmandeord. Men han vågade icke. Han hade alltiden tryckande förnimmelse af, att hon skullefalla honom om halsen och kyssa honom. Ochdå skulle han icke kunna stå emot, det kändehan allt för väl på sig.Hon märkte hans tillbakadragenhet, och medsin skarpa blick anade hon, om än dunkelt, an­ledningen, hvarför hon beslöt att klargöra sinställning. Hon sade honom rent ut, att hanintresserade henne. Hon hade lagt märke till hansärligt anlagda natur, hans redliga försök att ilifvets alla förhållanden handla efter bästa öf­vertygelse. Och hon förstod honom så väl,ty hon hade själf kämpat samma strid somhan: mellan en inneboende kärlek till sannin­gen och en trångbröstad, inskränkt uppfostranslärdomar.Hennes man hade räckt henne en hjälpsamhand, och stödd af den hade hon slutligen lyftsig upp i jämnbredd med honom. Hon hadefått en syn på lifvet, som gaf henne mod attmöta dess pröfningar, kraft att lefva och modatt dö. Det hade aldrig religionen gifvit henne.“När organismens vätskor äro förbrända, såär det slut! Intet hotande, ovisst lif efter detta,inga eviga brännande kval — endast att dö,förintas, domna hän i evig dvala — — Om nivisste, hur lugnt det käns!“Han såg på henne med en blick full af heligfasa. Uttrycket i hennes ansikte var så varmt,och ögonen glänste af hänförelse. Herr Blom­gren tolkade detta på sitt vis.Det var den orena driften, som böljade iheta vågor under kinderna och förlänade hennesögon denna egendomliga glans. Hon, som ickehade någon religion, ingen tro på ett lif efterdetta — hvad hindrade väl henne, att lefvasom ett djur? Hvad hindrade väl henne attoffra sitt lif åt lidelsen — hon, som icke troddepå en vedergällning efter döden?Från den stunden blef herr Blomgren änmer försiktig och tillbakadragen i sitt sätt motdoktorinnan.Hennes man var en tämligen brutal natur,fast en hedersman i grund och botten. Likavåldsam i sina sympatier, gjorde han aldrig ensringaste försök att dölja dem. Prester hatadehan af princip — alldeles kritiklöst. Han gjordeintet undantag för dem, som togo sitt kallpå allvar: dem ansåg han blott mera naiva ände andra, “skrymtarne, som offrat människansmest oafytterliga rättighet, den att tänka fritt,för snöd vinnings skull, för ett lättåtkomligtstycke bröd“.Herr Blomgrens anställning berodde frånbörjan på ett misstag. Doktorn hade skrifvittill en bekant i universitetsstaden och bedt ho­nom skaffa sig en informator, “hälst en somtagit filen“. Doktorn tänkte icke på, att detfans mer än en slags “fil“. Men då ingen“medikofilare“ reflekterade på platsen, hade vän­nen i förhastande skickat honom en “teologiko­filare“.Olyckan var nu en gång skedd, och dok­torn såg ingen annan råd än att behålla teo­logen ett år. Han vidtog dock sina försiktig­hetsmått. Framför allt fick informatorn natur­ligtvis icke undervisa i någon kristendom, ochäfven öfver lektionerna i andra ämnen höll dok­torn skarp kontroll. För öfrigt lade han ickepå ringaste sätt band på sina känslor, utan vi­sade herr Blomgren sitt förakt vid alla möjli­ga tillfällen. Det var mer än märkvärdigt, attdenne kunnat härda ut under dessa förhållan­den ett helt år.Men så var det också med en känsla afbottenlös, förfärlig bitterhet som han nu tänktetillbaka på denna tid, hvilken syntes honomsom en kedja af förnärmelser: lätt genomskin­lig missaktning å doktorns sida och å doktor­innans — det där andra.Hon var raka motsatsen till sin man. Gjordehan allt för att göra “teologen“ lifvet surt, sågjorde däremot hon allt för att vinna honom.I trots af herr Blomgrens synbara köld ochotillgänglighet omhuldade hon honom på allasätt och bemötte honom med en vänlighet, somnästan gränsade till ömhet.Han märkte det mer än väl, och nu vaknadeåter alla hans misstankar, all hans bitterhettill lif. Han intogs af ett outsägligt förakt;men äfven detta var egentligen blott en mask,hvarmed han för sig själf sökte dölja sin be­undran.Dess utom fans det en Mefisto med i spelet.Det var doktorns yngre bror. Herr Blomgrenkaraktäriserade honom själf i ett bref till enakademikamrat sålunda:“— — ’konsuln’, som han kallas, fast hanegentligen ingenting annat är än fyllbult tillprofessionen. Han går här och för ett förakt­ligt lif såsom parasit på sin bror. Vi äro jämn­åriga, och han öfverföll mig i början med sinvänskap, men jag betackade mig. Man kan blisjuk af att se honom gå här och drifva bortden ena dagen efter den andraKan du säga mig, hvad som är en sådanmänniskas bestämmelse, hvarför inte Gud tagerhans lif så väl först som sist? Jag skulle be­stämdt hänga mig, ifall jag vore som han; tyhan tror naturligtvis icke på någon Gud (liksomalla här ute) och fruktar således icke häller förhelvetets straff.““Konsuln“ hatade herr Blomgren, dels där­för, att denne försmått umgänget med honom,dels instinktlikt därför, att han icke kunde undgåatt känna dennes både andliga och moraliskaöfverlägsenhet. — Men konsuln hade erfaren­het. Han såg informatorns flämtande beundranför doktorinnan.Och han blåste på, fint och omärkligt, medbegagnande af hvarje tillfälle. Det här varnågot spännande, något omväxlande, något somhan fann nöje i att sysselsätta sig med, midtunder sin slöa, onyttiga tillvaro.Frestarens roll var som klippt och skurenför honom. Han spelade den con amore ochhan visste icke ens själf, hur väl han lyckadesdärmed. Vid hvarje yttring af doktorns föraktoch ovilja mot “teologen“ hviskade konsuln i den­nes öra, att det var svartsjuka, ingenting annat;vid hvarje vänlighet från doktorinnans sida varhan också framme:“Hon ä’ kär i dej — min själ ä’ hon inte!Tro mej — jag har erfarenhet i så’na saker!“Och herr Blomgren var allt för benägen atttro. Det öfverensstämde ju fullkomligt medhvad han själf i tysthet tänkte. Och dess utomansåg han verkligen konsuln som en auktoriteti “så’na saker“.Dock, resultatet blef icke sådant, som dennehoppats. Han hade missräknat sig i en punkt:angående informatorns karaktärsstyrka. I ställetför att flamma upp kväfdes lidelsen dag för dagallt fastare. Men dels af hvad han led därvid,dels af de dagliga förolämpningarna från dok­torns sida, alstrades hos honom en känsla afoutsäglig bitterhet.Nu skulle den få luft — ändtligen!Hur skulle han icke krossa denna kvinnaunder tyngden af sitt förakt — slita den fagramasken från hennes ansikte och säga: “Sådanär den! Jag visste allt, men hade dock styrkaatt stå emot — ty jag föraktar er!“ —Med en djup suck af lättnad slog han locketigen och läste kofferten. Så gick han ett parslag fram och åter på golfvet, i det han medhandduken torkade svetten af sin panna.En vagn rullade öfver gårdens stenläggning;han gick till fönstret och såg, att det var dok­torn, som reste bort. En förolämpning alltsåin i sista minuten.Men hur det var — han kände sig lättaredärvid. Afskedet med honom skulle ha varitytterst pinsamt. Det var mot doktorinnan helahans harm koncentrerat sig.Från pumpen hördes ett ihåligt dånandeljud. Preussarne hade stormat Metz — vältomkull karet. — Ur den stolta fästningens rui­ner framdrogs Bazaine i ett bedröfligt tillstånd:gråtande och tjutande af alla krafter. Och denpreussiska arméen visade sig ädelmodig, togden olycklige marskalken om hand och söktetrösta honom.Där ute i alléen såg herr Blomgren skjutsenkomma, ett ekipage från närmaste gästgifvare­gård, en mager krake och en skramlande vagn— medan doktorn åkte bort i sin lilla nättatrilla.Nå, hvad gjorde det? Sådant satte man sigöfver.Han tvättade händerna och borstade sitthår, lade ner necessären i en handkoffert, togpå sig rock, manschetter och hatt samt gickfrån flygeln, däri hans rum var beläget, öfvergården till stora byggningen; mötte en pigaoch bad henne underrätta doktorinnan; gickuppför trappan och genom förstugan direktein i salongen. Där slog han sig ned vid fönstretnärmast dörren.Han var blek. Ögonen glänste och hanmåste stödja hårdt på högra benet för att kunnabeherska dess nervösa darrning.Salongen hade tre fönster och vette utåtvägen. Den låg mot söder, men de höga, tätakastanjerna där utanför kastade sin kalla skuggaöfver den, och blott vid middagstiden stal sigsolen dit in öfver trädens toppar.Vid mellersta fönstret stod en lång chäslongmed öfverdrag af mörkbrunt schagg, och fram­för den divanbordet, där kaffet brukade ser­veras.Hur ofta hade han icke suttit där vid hennessida — alltid med denna tryckande fruktan, atthon skulle draga honom till sitt bröst och höljahans ansikte med kyssar — — medan hanhört hennes lågmälda, lidelsefria röst klinga sigi öronen. Hur hade han icke formligen vån­dats under hennes vänlighet och så hastigt sommöjligt tömt sin kopp för att få gå. Och närhan rest sig upp — hur hon sett efter honomdå med dessa ljusbruna ögon, i hvilka det tyck­tes ligga en värld af ömhet, och denna min,som såg ut som en bön!Så mörkt det var! Hvilken prägel af kölddet låg öfver hela rummet! Han hade aldrigmärkt det förr än nu.Fönsterkarmarne voro fullsatta af blomkru­kor, och växterna skymde nästan helt och hålletutsikten med sina blad, som flöto tillsammanstill en fond af genomskinligt ljusgrönt, i hvilkenbigoniernas röda stammar grenade sig som pur­purröda ådror, fulla af sjudande, lifsvarmt blod.Blommor skymtade man här och där, mörk­röda, skära och blå. Men de vände sig allabort, utåt — liksom sträckte de sig i förtviflanefter sista solstrålen.Dubbeldörrarna voro uppslagna i hela vå­ningen, och han såg genom salongen och detvå smärre kabinetten ut i orangeriet. I dessmidt stod ett väldigt blomsterbord, med väx­terna terrassformigt ordnade, en symfoni affärger och oroliga dagrar med spelande ljus —öfverst en väldig palm, som lyfte sina stora,handlika blad ända upp till taket. Och längstborta, som fond till allt detta, trädgården i sol­ljus och sommarfägring.Där ifrån kom hon just, varm och frisk.Det bleka ansiktet hade fått en smula färg afrörelsen. Genom orangeriet och småkabinettengick hon med fasta, frimodiga steg. Redan påafstånd såg han de ljusbruna ögonen glimmasom eldslågor.Herr Blomgren reste sig upp.“Jag kommer för att säga farväl“, sade hanmed darrande röst. “Mitt ekipage är för dör­ren! Jag och den andre drängen få väl hjälpasåt att lyfta kofferten på, och så bär det i väg!“Hon smålog så godt, som ville hon utplånaall hans förbittring.“Ja, min man reste bort alldeles nyss — —nå, herr Blomgren är just inte van vid någonöfverdrifven artighet från hans sida, så det varkanske inte så oväntadt.““Ne-ej, det ska’ gud veta“, försäkrade herrBlomgren trovärdigt.“Han är så oresonlig, har inte fördragsam­het med olika tänkande och hatar särskildt allthvad prester heter — — men jag hoppas ändå,att ni inte lämnar oss med allt för oangenämaminnen.““Nej, mina minnen äro oändligen ange­näma!“I hans ansikte kom vid dessa ord ett uttryckaf grämelse, som rörde henne djupt.“Ja, förlåt min man, ifall ni kan det“, sadehon i bedjande ton. “Hvad mig själf beträffar“,fortsatte hon och gaf honom en blick, som ja­gade blygsamhetens rodnad öfver hans kinder,“har jag från första stunden känt mig dragentill er, och vi kunde ha blifvit riktigt goda vän­ner, om ni inte varit så förbehållsam, så ängs­ligt tillbakadragen. — — Låt vara att vi ha’mycket olika åsikter — vi kunde nog ändå haftåtskilligt att lära af hvarandra. — — I alla fallskall jag alltid minnas er med högaktning.““Jag tackar! Adjö!“Hon räckte honom sin hvita, mjuka hand.“Jag önskar af allt hjärta, att det måtte gåer väl!“Själfva beröringen med denna hand var förhonom en frestelse. Men den uppkallade ocksåtill lif all hans bitterhet, erinrade honom om,att den länge efterlängtade stunden för uppgö­relsen nu ändtligen var kommen.“Och jag önskar er“, sade han, medan enblixt af elakhet ljungade fram ur hans grumligtblåa ögon, “att ni måtte lyckas bättre med nä­sta informator.“Nu var det sagdt. Han kände sig, som omallt blod hade sjunkit ur hans hufvud.Hon förstod honom icke strax.“Hvad menar ni?“ frågade hon och såg påhonom.Denna blick, i hvilken det icke låg en skymtaf medvetande om någon skuld, irriterade ho­nom. Ah — hon hade hård panna! Men kros­sas skulle hon.“Jag menar, att ni måtte lyckas i er sträf­van att vinna nästa informators — vänskap.“Tonvikten på det sista ordet och den blick,med hvilken han ledsagade det, tvang henneatt förstå. Det kom ett drag af öfverlägsen,godmodig komik i hela hennes uppsyn. Debruna ögonen sågo honom an så öppet — ochså hånfullt, att han skulle velat sjunka ner tilljorden af blygsel. Men själfva blygseln äggadehonom att drifva saken till sin spets.“Så-å“, sade hon, medan hon oafvändt be­traktade honom, “ni tror således att — —“Hon brast i skratt, ett kallt klingande, hy­steriskt skratt.“Ja.“Hela hans skälfvande kropp med det blå­bleka, finniga ansiktet andades trots. Röstenvar hes, och han stötte fram orden mellan dekorta, ansträngda andhämtningarna, då han fort­satte:“Ah — jag känner kvinnorna — änglarnesom de vilja kallas — rena — — jo, jag tac­kar!“Han skrattade till, hest, förvridet.Det var, som slog det henne först nu, attdetta var en förolämpning. Hon höjde på huf­vudet, fram öfver kinderna kommo flammor afblod jagande, och framför de ljusbruna ögonengled en fuktigt glänsande hinna. Hela uttryc­ket var förändradt i detta eljes så lidelsefriaansikte. Sådan hade han aldrig sett henneförut.“Ni känner kvinnorna“, började hon, ochhennes röst ljöd nästan oartikuleradt skarp, “janaturligtvis! I lifvet har ni studerat dem —samhällets drägg, som ert råa ungkarlslif förter tillsammans med — ni har känt igen demhos Balzac, Flaubert och Zola — och efterdem dömer ni oss andra! — Haha! — Hvar­ken lynne eller ålder tages med i beräkningen— alla öfver samma kam — vi nordbor medvårt lugna blod och Messalinatypen med sinalidelser — — alla öfver en kam. Intet ut­rymme åt en karaktär eller en personlighet —kvinnan har ingen själ — — hon är det od­lade djuret — bara kropp och sinlighet!“Hon höll upp ett ögonblick och drog djuptefter andan. Orden hade kommit med en öf­vertygelse, som ryckt honom med. Han märkte,att detta icke var ett tillfälligt utbrott — dennaharm, som nu fick luft, var icke ett stundensbarn, dessa tankar hade hon tänkt förut —ofta, ofta.“Ja, hon får inte vara annat“, fortfor hon.“Heder, sanning — allt det där är för er — —kvinnan får endast vara sann till husbehof, sålänge hon inte syndar mot konventionalismen— er gud. Likställighet, kamratskap, andligsympati — kan aldrig komma i fråga! Artig­het, smicker, lögn och fadda fraser — det ärallt. Och det fins bara förolämpande misstan­kar å ena sidan och oftast skuggrädd försik­tighet å den andra. Ert uppförande här ären illustration till systemet. Ah — det är uselt— uselt!“Hon hade under talet eldat upp sig själf,och de sista orden utslungade hon med öfver­väldigande lidelse. Nu blef hon så småningomlugn, blodet sjönk från kinderna och endastögonens fuktiga glans förvarade ännu spårenaf sinnesrörelsen.Han stal sig till att se på henne, och honmötte åter hans blick med sitt vanliga lidelse­fria uttryck.“Jag ville draga er till mig“, sade hon lugnt,“ty ert ärliga sökande hade ingifvit mig sympati.Jag såg, hur samvetsgrant ni skötte ert lärare­kall, och det gjorde mig så hjärtligt ondt omer, ty jag anade era tysta strider och tyngdenaf den förbannelse, som låg i ert frånstötandesätt. Jag förstod er andes flämtande sträfvanefter sanning och ljus, jag kände allt, som rördesig på djupet under ortodoxiens förstenademask. — — Men ni misstänkte mina afsikteroch drog er tillbaka. — Jag sade er då öppetallt. — Ni trodde mig icke.“För ett ögonblick brusade harmen åter upp,och hon fortsatte häftigt:“Och hvarför? För det jag inte dyrkar sam­ma gud som ni — för det jag inte tror på ettlif efter detta — eller på några eviga kval.Ah, visste ni bara, hur det att inte ha någonhimmel att klänga hoppet fast vid gör lifvet härpå jorden rikt och fritt! Hvarje handling gårut på att njuta det i fullaste mått — — mankastar icke bort sig då i ett ögonblick af be­rusning — ty den, som lefvat sig till en sådantro, har också erfarenhet nog för att veta, attden sinliga njutningen icke är lifvets högsta— att den alltid gifvet följes af förslappningoch äckel. — — Nej, man söker vara god ochnyttig, man söker uträtta något — vare sigverksamhetskretsen är stor som banbrytarenseller liten som min, hvilken blott består i attfostra barnen starka och sunda, dugliga att ut­härda lifvets kamp. — — Men i det stolta med­vetandet att ändå hafva uträttat något — attlämna efter sig ett minnesmärke öfver sitt lif— däri ligger enligt min åsikt en människashögsta lycka.“Det lyste till i hans ögon — ah, nu förstodhan. Det var icke blott orden, utan också ut­trycket i detta bleka, intelligenta ansikte somsade honom, att om de husliga sysslorna med sinminutiösa plikttrohet icke varit allt, så skullehon ändå aldrig ha utfylt sitt lif med en själlös,lumpen kurtis. Där, under den lugna ytan,rörde det sig en värld af tankar och idéer —och i detta själslif kunde han fått kasta enblick — hade han blott icke fläckat sitt sam­vete med denna smutsiga misstanke — —“Ni kunde ha vunnit min vänskap, men nistötte mig tillbaka, ni kunde ha tagit med ermin aktning — men ni slog mig i ansiktet meder misstanke. Nu har jag ingenting att ge erannat än mitt medlidande. Farväl!“Han kände sig som en agad hund, brottslig,ödmjuk och usel. Som om han blifvit tryckttill jorden af en stark, hämnande hand och al­drig, aldrig skulle kunna resa sig och se upp igen.Med en stum bugning och en ångerfull, förstu­len blick drog han sig tillbaka mot dörren.Hon stod kvar och såg efter honom. Ochmed ens grep henne bitterheten, hennes blickgled med obeskrifligt hån öfver det päronfor­miga, finniga ansiktet och den osköna, smal­axlade gestalten.“Stackars Josef“, utbrast hon med ett klin­gande, forceradt skratt. “Stackars misslyckadeJosef!“Han öpnade dörren och gick utan att vågamöta hennes blick. Vagnen höll redan utanförtrappan. Han steg upp.“Kör fort“, skrek han — “allt hvad tygenhålla!““Adjö, herr magister! Ska’ du inte ta’ farvälaf mej!“Det var konsuln, som stod på trappan. Hansröst klingade också hånfull, liksom hennes.Herr Blomgren ryckte piskan ur skjutspoj­kens hand och slog frestaren i ansiktet så, attsnärten lämnade ett blodigt, ormlikt märke frånhögra örat till mungipan. Och hästen, somblifvit skrämd af den häftiga rörelsen, satte afutför gården i vildaste sken.LYCKA.Öfver trädgården där ute lyste strålandehöstsol. Hon hade vändt hufvudetpå kudden för att kunna se dit ut.Det var ett magert ansikte, som låg där;och det svarta håret, tunt och kortklippt, fram­häfde ännu mer hyns sjukliga blekhet. Kringmunnen hvilade ett uttryck af trötthet, de blek­röda läpparne voro något öpna, och på ömsesidor om dem syntes de där nålfina risporna,som smärtan bränner in i huden. I skarpkontrast häremot framträdde pannans energiskamodellering, de tjocka ögonbrynen, som före­föllo onaturligt svarta, och de stora mörkblåögonen, hvilka syntes ännu större i de aftärdaomgifningarna och blickade fram under de svartabrynen med detta uttryck at hård, koncentre­rad kraft, som plägar finnas hos dem, som liditmer än andra.På det mörkröda täcket lågo händerna tunnaoch trötta. Hela ådernätet skymtades blått un­der den hvita genomskinliga huden.Luften i rummet var ljum, impregnerad medstickande karbollukt. Man hade eldat i kakel­ugnen om morgonen; ty fast dagarne vorovarma och soliga, hade nätterna blifvit kyliga.Hon stirrade oafvändt ut genom fönstret,och öfver dragen låg ett svagt skimmer aflycka, sådant man kan få se äfven hos ett afgenomgångna lidanden härjadt ansikte — lik­som när solen skiner blekt på dyningarna efteren storm.Det var ingen vårdad trädgård med krattadegångar och jämnhuggna gräsplaner, utan en vildhage, full af snår och förvuxna buskar, hvilkasfrodiga bladverk tog solskenet för egen deloch endast kastade djupa skuggor bakom sig.Men det fans hos denna växtlighet något vildtoch kraftfullt, som tilltalade henne. Här fansej spår af förkonstling; det var naturen oför­falskad i sin friska ursprunglighet. Det endaspår af mänskligt ingripande som syntes varen grupp med georginer, uppbundna vid grön­målade stöd. Och de försonade hennes ögagenom sin rika färgprakt: purpursammet, somgick öfver i svart, rödt som klaraste cinnober,gult med nyanser så mjuka som kanariefå­gelns dun.Hon älskade denna trädgård så, som manälskar ett lefvande väsen, en besläktad natur.Denna vilda frodighet var henne kär. Femtongånger hade hon sett den grönska och vissna;och den hade varit vittne till hennes lifskamp.Enslig och tyst låg den där, afstängd frånden yttre världen genom en rad af tätt växandegranar. Där utanför var synkretsen vid, därblåste friska vindar, där lyste strålande sol —här inne var allting snäft och afstängdt; blotti trädens kronor spelade vinden, och de för­vuxna buskarne förtogo solens sken. — Hurmånga jämförelsepunkter den erbjöd med henneseget lif!Som en vilde hade hon vuxit upp. Fä­dernegården låg långt från allfara väg, få stånds­personer funnos i närheten, och med dem, somfunnos, umgicks man icke. Modren var pietis­tisk, fadern raka motsatsen, en lefnadsglad,kärnfrisk natur. Man påstod, att han var lätt­sinnig, men det förläto honom de fleste, tyhans lättsinne var älskvärdt som ett barnsöfverdåd.Naturligtvis sympatiserade föräldrarne icke.De lefde hvar för sig. Modern bodde på enasidan om förstugan, fadern på den andra. Debesökte aldrig hvarandra och hade intet in­tresse gemensamt annat än barnets uppfostran.Den var ett ständigt tvistefrö mellan dem; tyhvar och en ville uppfostra henne efter sinagrundsatser.Men fadern hade makten; och han hadedess utom dotterns sympatier för sin metod.Det var ett friskt lif de lefde! På häst­ryggen var hon hemmastadd som en kosack,och med revolvern träffade hon pricken tvågånger af tre.Och så utflykterna, som de gjorde tillsam­mans! —Ridter i obanad mark — gränsle öfver sa­deln — i karriär öfver mossiga gärdesgårdaroch gräsbevuxna diken — — segelturer påstormig sjö — skummet rykande om fören. —Det var ett härligt lif!Och hvilka drömmar hon drömde!Hon skulle velat hugga knifven i tyrannensbröst som Charlotte Corday, eller som KristinaGyllenstjerna öfvertaga försvaret af ett beläg­radt slott och rädda det. Eller kanske hälreblanda sig i stridsvimlet som en forntidenssköldmö, utföra en hjältebragd och dö. Omdet blott fans en idé så hög, att den var detvärd!Då utbröt den polska insurrektionen. Polensfrihetsbön flög i toner öfver världen och tändei millioner hjärtan hat till förtryckaren ochsympati för de förtryckte. Henriette Postowoj­toffs namn lyste till — insurgentgeneralensadjutant och älskarinna. — Hvilket härligt lif— bragder och kärlek, mod och uppoffringar— ah, hvarför kunde icke hon få vara med!Under denna tid bereddes hon till sin förstanattvardsgång. —En eftermiddag kommo fyra karlar med fa­derns lik emellan sig på en bår. Han hadedrunknat under en jagt efter sjöfågel ...Nu började för henne ett annat lif.Det gick ej utan strid, men modern hade enstark vilja, som uppeldades af hennes fanatismtill oblidkelig hårdhet. Och under den förstahäftiga sorgen öfver faderns död var det hennelättare, än det annars skulle varit, att böja dot­terns vilja under sin. Men det behöfdes ettjärnok för att hålla henne kvar.Dock hölls hon kvar. Efter den stundenhade hennes lif varit mera afstängdt från värl­den, än trädgården var det genom sin tätagranhäck. Och hvilket lif!Psalmsång och postilleläsning, böner till engud, som hon hatade därför, att man tvanghenne inför hans ansikte, samtal med vidrigakolportörer, sammanknäppta händer, ögonen ned­slagna för att dölja, hur oviljan glödde där inne.Allt som jäste i hennes unga bröst, där tidensflämtande rop på frihet, på individens rättvunnit genljud, kväfdes med brutalt våld af envälmenande hand.Så hade hennes första ungdom förflutit. Ochsedan hade han kommit — befriaren.Han var ett par och tretio år äldre än hon,hade varit gift två gånger förut, var känd somen gudfruktig och hederlig man. Det gjordesinga omständigheter, valet var ju ej svårt mellandet outhärdliga lifvet i hemmet och — friheten.Hon visste icke hvad ett äktenskap var, ochdet ingick ej i moderns uppfostringsmetod attsäga henne det. — Det lärde han henne; mendå var hon bunden för lifvet. —Det kom ett drag af bitterhet kring munnen,när hon tänkte därpå.I femton år hade de lefvat tillsammans —femton långa år! — —Det knackade lätt på dörren; den öpnades,och doktorn kom in.Han var blond och något satt, hade till­bakastruket hår, blå ögon och gula mustascherjämte pipskägg. En riktig Gustaf II Adolfstyp.Det var också hans stolthet, att man underhans studieresa i Tyskland gifvit akt på dennalikhet; han gladde sig däråt som ett barn.Hennes blick vände sig emot honom, ochhon försökte lyfta hufvudet från kudden till enhälsning, men det måste stanna vid ett leende.“Hur är det?“ sade han och satte sig påsängkanten. “Ni har väl ingenting kunnat för­tära?“Hon skakade på hufvudet.“Men ni dricker er champagne?““Ja.“Han lade sin hand kring hennes utmagradehandled för att känna pulsens slag; de vorosnabba och svaga.“Urverket går ner“, sade hon leende.Han såg på henne med beundran. En så­dan patient hade han aldrig förr haft.Denna blodfattiga kroppskonstitution tycktesäga förunderliga resurser, då det gälde att lida.Den uthärdade allt med ett tålamod utan gräns,med en godmodig gladlynthet, som tycktes varaouttömlig.Det fans icke ringaste utrymme för någotcharlataneri i hans förhållande till henne; ochnär så var, sade han alltid rent ut: “Det härförstår jag inte“. Detta var annars emot doktornsprinciper, ty han ansåg ett oinskränkt förtro­ende vara läkekonstens bäste medhjälpare. Menmed henne föll det sig helt naturligt att varauppriktig; det var som att tala med en kamrat.Hur kunde det komma sig?I hälsans dagar hade han känt sig stött afden stolta tillbakadragenhet, som då var detutmärkande draget i hennes sätt. De hadeträffats någon gång på bjudningar i trakten,men icke växlat många ord.Så blef hon sjuk.Det började med en åkomma i knäet, tro­ligen något nervöst, en eftersläng efter en svårfrossa. Hans konst förmådde intet uträtta; detonda förvärrades. Han misstänkte en periostitismed varbildning, funderade på en operation,men vågade icke. Han var ensam läkare påorten och kände sig osäker.Behofvet att hafva någon att tala med drefhonom att framställa sin åsikt om saken förden sjuka själf. Hon var intresserad, tycktesförstå honom, och efter hand gick det därhän,att han kunde tala med henne som med enyrkesbroder. Hon tog allting så lugnt, somgälde det en helt främmande person.Det onda förvärrades emellertid, föda ochsömn voro ej att tänka på, morfin ville honicke använda. Det plågade honom att se hennelida just därför, att hon led så tåligt, och hanstred mot sjukdomen med alla de medel, somstodo honom till buds. Dock kunde han fögauträtta; han hade ingen fast hållpunkt och an­såg det därför vara bäst att afvakta tiden.Men hon bad honom påskynda afgörandet:allting vore att föredraga framför ovissheten;det var den som förtärde hennes krafter.Hennes energi äggade honom. Hon sadesig vara beredd på det värsta och gaf honomoinskränkt fullmakt att våga allt. Han kon­sulterade en kollega, som var af samma åsiktsom han: alla symptomer tydde på varbildningoch inflammation i benhinnan. Han beslöt attvåga en operation.Tre incisioner gjorde han med korta mellan­tider — förgäfves. Till sist kom det, som hanfruktat: först karbolförgiftning och så ros, somlångsamt vandrade uppåt. Han bekämpade denmed växlande lycka, men där fans ej mycketatt bygga på. Krafterna voro nästan uttömda,och det lilla, som fans kvar, förbrändes af fe­bern. Nu var där nästan intet hopp.Under den ohyggliga sjukdomen med dessårslånga lidanden hade hennes sätt undergåtten märkbar förändring. Det var, som om devackraste sidorna i hennes karaktär utvecklatsaf lidandet — liksom vissa af heta zonensblommor öpna sina kalkar först vid skymningensinbrott.Hur kunde det komma sig?Hon var glad, oförbehållsam och jämn tilllynnet. En förestående operation tycktes ickegöra minsta intryck på henne, och endast un­dantagsvis kunde en vändning af knifbladeteller ett fastvuxet drainrör tvinga fram endämpad klagan. Så fort det antiseptiska för­bandet låg på sin plats igen, hade också hen­nes ansikte återtagit sitt belåtna uttryck. Detvar, som hade hon haft en outtömlig glädjekällaatt ösa ur.Det var det som förvånade den gode dok­torn. Han kunde icke se någon rimlig för­klaringsgrund.Själf var han en lefnadsfrisk natur, afskyddeklagan och pjunk värre än pesten och kundebli riktigt vresig och elak mot patienter, somjämrade sig och “gnydde“. Därför var honhans favorit; han kände ett slags stolthet öfverhenne, och ibland, när det kom besökande, kundehan utbrista: “Har man nånsin sett en sådansjukling! Hon ser ju så glad ut, som skullehon på bal i kväll!“ — Och så lyste det tillså godt i de blå ögonen. —“Nå, doktor“, sade hon leende, fast med ensmula flämtande stämma, ty andtäppan låg somen tyngande mara öfver hennes bröst — “detanses väl i allmänhet inte passande att tala meden patient om döden, men med mig kan nitryggt göra ett undantag. Hur länge tror ni,min skröpliga konstitution kan stå emot ännu?“Han svarade icke, men tog hennes hand,som låg på täcket, och tryckte den. Dennagemensamma kamp mot döden hade gjort demhelt förtroliga.“Ah — doktor — se dit ut!“ — Hon lyftemed ansträngning upp handen och pekade uti trädgården. “Jag tycker mig aldrig ha settnågot så vackert. Men det kommer sig väldäraf, att jag måste lämna det nu.“Hon böjde hufvudet tillbaka på kudden ochsåg upp mot himlen, som höjde sig där ute klaroch skinande blå. En svala sköt pilsnabbt ge­nom rymden, högt, högt uppe. Dess mörkakropp stack af som en liten prick mot densoliga bakgrunden, men vid hvar blixtsnabbvändning blänkte bröstet hvitt emot ljuset.“Nå, det gör ingenting“, tillade hon resig­neradt, “det skulle ju ändå ske en gång —“Och i hviskande ton fortsatte hon:“Hur mången lefver icke sitt lif till slututan att ha en idé om, hur skönt det är attlefva. Blott att ha sett en dag som denna,skulle icke det uppväga allt det andra — —jag menar, om man sett den med så öppetsinne, att solskenet liksom strömmat ner tillbotten af ens egen själ. — — — Om jag blottkunde lära en enda människa att se som jag! —Nu är det, som skulle all naturens skönhet dömed mig — det är det enda som käns tryc­kande.““Men ni får inte dö nu. Krafterna kunnahållas uppe med mysk och champagne, och detmåste komma en kris. Det skall vända sig —till lif eller död — jag hoppas att — “ 
Hon smålog.“Ah, är ni nu där igen med era tröstegrun­der! Hvad skall det vara bra för? Jag harju inga plågor mer och är inte rädd för att dö.Ni har ju själf sagt, att det värsta är förbi.““Ja.““Och ni måtte väl kunna se på mig, att jagbara ligger och njuter.“Orden motsades icke af hennes blick; menpå den bleka pannan bröt kallsvetten fram ismå glänsande droppar.“Ni talar för mycket“, sade han.“Låt mig tala! Hvad gör det nu? Jag harju tegat under hela mitt lif.“Han såg på henne, som om han velat göraen fråga.“Men jag har varit lycklig“, fortsatte hon —“vet ni när?““Nej.““En gång — — för länge, länge sedan, ochså nu.““Nu?““Ja, under min sjukdom.“Det var märkvärdigt, hvad de där storaögonen glänste! Doktorn strök med handenbetänksamt öfver sitt gula pipskägg, och en tankeflög hastigt genom hans hjärna: “Hon kundeväl aldrig —?“Erfarenheten hade lärt honom, att GustafAdolfstypen var gouterad af damerna.“Det fans en tid, då jag törstade så efterlycka“, började hon åter, “och jag tyckte, attom jag blott för en sekund finge känna lifvetså fullt och rikt, som det måste kunna kännas— — då ville jag dö.““Nå-å?““Den kom aldrig.“Det hördes nästan som en suck. Hon vändehufvudet bort och betraktade ett ögonblick träd­gården där utanför. —Då hon vände sig emot honom, låg återdetta uttrycket af lycka och ro öfver hennesansikte.“Men jag har lärt mig se“, sade hon. “Hurskön är icke världen ändå! Och allt fattar jagi en blick — all naturens skönhet — — manfår lof att vara nöjd.“De tego båda.“Ni är en gåta“, sade han ändtligen.“Hur? Därför att jag hela tiden varit såglad? Förstår ni då inte, hvad sjukdomen gif­vit mig?“Ännu en gång flög den där tanken blixtsnabbtgenom hans hjärna: “Var hon kan hända —?— Han vågade icke ens i tanken fullborda den.“Hvad kunde den gifva?““Det som för mig var allt, som jag längtatefter hela mitt lif — — frihet.“Nu förstod han. Med ens kom det öfverhonom som en tryckande känsla. Hur måtteicke lifvet ha varit bittert för henne, som kundesäga, att ett årslångt lidande gifvit henne allt!Det blef en lång paus.“Om jag sagt er det här förut, skulle niinte ha trott mig. Nu skall jag dö, därför görni det kanske. Eller hur?““Jag vet inte. Jag förstår er blott tillhälften.““Naturligtvis! Ni är en man — och dessutom — — man måste ha genomlefvat det föratt förstå det fullt.“Det kom ett smärtsamt drag kring munnenvid de sista orden.“Men kan ni fatta det, när jag säger, attjag aldrig sedan mitt femtonde år vet mig havarit människa fullt ut förr än nu?“Han såg, att kinderna färgades af en svagrodnad. Som alla blodfattiga konstitutionerkunde hon ibland få en smula lif i sig, när detled mot aftonen. Och nu lyste oktobersolensröda kvällskimmer öfver trädgården där ute.“Och därför längtar ni efter att dö?““Längtar? Åhnej — det fins ett ord, somger värde åt allt, äfven det obetydligaste. Detordet heter mista.““Nå, ännu skola vi inte ge oss — ickesant?““ Hvarför säger ni mig det? Tror ni, attjag är rädd för att dö? — Nej — jag skulleändå aldrig kunna bli till något — och hvadär lifvet då? — — Jag har försökt det.“Hon lutade hufvudet ännu mera tillbaka ochslöt ögonen.“Ser ni, jag drömde en gång om en upp­gift — en verkningskrets — något att lefvaför — — eller i brist på det något att dö för.Men jag fann det aldrig — jag var ju enkvinna. — Nu är det bäst som det är.“De sista orden framhviskade hon under syn­bar ansträngning. Krafterna voro uttömda, ochhon tystnade.Doktorn såg med grämelse, att nyfikenhetenförledt honom att låta henne tala för länge.Kinderna hade förlorat hvarje spår af färg, ochpå pannan hade kallsvetten åter brutit fram.Han tog näsduken, som låg på sängen, ochförde den lätt öfver hennes ansikte.I ett hörn af rummet stod en liten balja.Där låg en flaska champagne på is. Han togupp den, slog i ett glas och gaf henne. Medanhon drack, understödde han hennes hufvud medsin arm; så sjönk det matt tillbaka på hufvud­gärden.Doktorn smög sig på tå ur rummet.Det hördes ett tassande ljud utanför dörren.Låset vreds sakta om, och in smög en litenspenslig, gråhårig karl, i hvars ansikte ett parvidöpna, vattnigt gråblå ögon voro det mestkaraktäristiska. Det var mannen.Han satte sig tyst på sängkanten. Tårarnerunno öfver kinderna genom den gråsvartaskäggstubben, som gaf hans ansikte ett smut­sigt utseende. Det hjälpte icke, att han stredoch grimaserade förtvifladt. Doktorn hade syn­barligen sagt honom, att han måste vara bereddpå det värsta.Han var allt för upprörd för att kunna tala,men han fattade hennes hand och tryckte denhårdt, gång på gång.Hon lät det ske. Det föll sig så lätt attvara vänlig mot honom nu. Hon kände engnista medlidande: han skulle få svårt att bäradet — — i början.Det var icke ofta han kom in i hennessjukrum, ty själf ägde han föga styrka att lidaoch uthärdade icke häller att se andra göradet. Blotta åsynen af fysisk smärta framkalladehos honom en instinktlik fasa.Han var en “selfmade“ man. Från att ägaingenting hade han småningom tillkämpat sigen aktningsvärd förmögenhet; lyckan hade varitmed honom, och hälsan hade stått bi. Hansfriska konstitution visste icke hvad lidande var;och att det kunde finnas något, som gjorde denkropsliga smärtan nästan maktlös, sår merasvårläkta, än dem operatörens knif skurit, kundehan icke förstå. Andens kval voro för honomnågot absolut ofattligt; han skulle ha skrattat,om man sagt honom, att kropslig smärta varett intet i jämförelse med själens.Han höll hennes hand, han trodde sig älskahenne, han grät öfver att de skulle skiljas — — —och ändå hade de aldrig varit annat än främ­lingar för hvarandra.Det hade han aldrig förstått.Där låg hon nu med ett småleende på läp­parne, så lycklig just därför, att detta var ettafsked för lifvet. Men det visste han icke.Hennes tankar gingo tillbaka till den tid,som man plägar kalla “den glada ungdomstiden“.Hvad funno de?Hyckleri — förställning — ofrihet, framförallt ofrihet. Men sedan hade ju han kom­mit ... befriaren.Det glada leendet förvred sig till bitterhet,då hon tänkte på detta ord och dess hånfullabetydelse.Hvad hade den frihet varit, som hon köptså dyrt — för ett pris, som var så oändligtmycket större, än hon själf anat, för ett ord,som utan försköning öfverlämnade henne förhela lifvet åt en gubbes lusta? En fångenskap,dubbelt pinsam, under femton långa år!Kunde hon se tillbaka på den tiden medsaknad? Nej. Och därför log hon sitt leendeaf lycka.Nu grät han och sörjde öfver att se ett lifblekna bort, öfver hvilket han själf kastat idelskugga. Ty han hade varit som de där buskarneute i trädgården: allt solljuset hade han tagitför egen del.Han förtjustes af hennes ungdom, men kväfdeden genom att fråndöma henne all ungdomensglädje; hennes glödande frihetskärlek kundeibland uppelda honom till entusiasm — ochändå bevakade han henne själf som en fånge.Han pockade på hennes förtroende, men tvanghenne genom sin misstänksamhet att bli enhycklerska; han var stolt öfver hennes intel­lektuela öfverlägsenhet — och han hatade dendärför, att han kände sig förödmjukad däraf.Hennes köld var det, som fängslade honom,men det var också den, som var hans evigaplåga.Han sade sig vilja offra allt för henneslycka; och ändå grät han öfver att honskulle dö.Fans det väl ett hjärta af så primitiv be­skaffenhet, att det icke rymde hundratals mot­sägelser?Denne man, som världen ansåg för ettmönster af make, hvars smekningar hon fruk­tade tusen gånger mer än hans förebråelser —vid honom hade kyrkan och den allmänna me­ningen bundit henne för ett helt långt lif. Mende bjödo icke öfver döden; därför kunde honnu se upp i hans ansikte och le.Skymningen föll tätare och tätare. Dethördes ej annat ljud än hennes mödosammaandhämtningar. Hon sof.Nu är hon åter i sitt barndomshem, sitterframför kakelugnen i fars kammare. Brasanhar brunnit ner, och blott några falnade glöderglimma ännu på härden. Det är så mörkt ochtyst — — så hemskt. —Smygande steg bakom henne — hon vän­der sig — hvem är det? Ah, hon kännerhonom, denna svarta figur — — gudsmannenmed det lömska grinet — vampyren. — —Hon vill resa sig, men är som fastvuxen vidstolen — de ludna armarne famna hennes bröst,medan ett par kloförsedda händer hopsnörahennes strupe. Hon sträfvar emot — kämpar.Bröstet arbetar våldsamt. — Blott ett enda an­detag — ett — enda — rop — —“Far!“Det kom halfkväfdt, förtvifladt. Hon vak­nade själf därvid. Ah, det var ju bara and­täppan!Dörren öpnades emellertid, och Märta komin med ljus.“Res mig — jag kväfs!“ — Hennes pannabadade i svett.Märta lade sin kraftiga arm kring hennesskuldror och reste henne upp. Några sekundersatt hon så under ansträngd flämtning, men detgick snart öfver.“Fruen är mycket dålig“, sade Märta, i dethon satte ljuset på ett bord och gjorde sig iordning att tända lampan.“Ja-a.““Fruen dör nock snart.““Det kan allt hända.““Och så blir en utan plass!“Det kom så lustigt, oberäknadt. Den sjukasmålog.“Kära Märta, du blir naturligtvis kvar.““Nej, inte en da’ längre, för fruen har va’tden enda här i huset som va’t nå’t resolveradmot mej. Och om än fruen inte dör, så blerfruen nock allri te’ nå’t mer, så jag bler inteen da’ länger än te’ den tjugefjärde. För detär hos fruen jag fäst me’, inte hos nå’n annen.Och när inte fruen bler te’ nå’t, så bler de’allri nå’n reda med nå’t, för fruen har va’t denenda som ansat ätter, hva’ en gjort för huset.Och jag ska’ allri glömma, hur go’ fruen harva’t mot mej — för fruen har va’t som en mor.“Märta hade talat så vackert, att hon kändesig rörd, och tårarne började rinna utför hen­nes kinder.“Vill du då öfverge mig nu, när jag bästbehöfver dig. Det är inte säkert, att jag dörinnan den tjugufjärde.“ — Det kom ett litetbittert smil på läpparne vid de sista orden, såatt de skarpa strecken vid munnen kommo attstå hårdt och tydligt markerade.“Men se’n får en inte nå’n plass! — Viddenna sorgliga utsikt brast Märta i häjdlöstgråt.“Och den, som inte har annat, än en ska’förtjäna“, fortsatte hon, medan hela hennesstarka lekamen skakades af snyftningar, “denfår nock slita för hva’ en får. Och en sådanfru som fruen får jag allri mer här på jorden— — och kanske inte i himlen häller — meninte kan jag gå här och se på, hur allt går påtok! Nu är jag bjuden tvåhundra kronor, ochdet är ändå granna pängar — — och om fruendör, så får jag inte en pinal mer än min lön,för harren förstår sej inte mer på sådent änmina gamle sko.““För den skull behöfver du inte flytta.“Märta drog sig öfver ansiktet med sitt grofvasotiga köksförkläde, så att det lämnade svartagrimmor omkring ögonen:“Jo-o — den som inte har annet, än en ska’förtjäna — — ““Jag har pängar. Jag skall skrifva, att duvid min död får tvåhundra kronor. Vill du dåstanna?“Nu bröt tåreströmmen åter fram.“Nä, det kan jag då allri ta’ imot, för fruenhar va’t alldeles för go’ mot mej, och jag kanallri göra fruen så godt igen.““Jo, du kan stanna kvar och vårda, mig somdu gjort hittills.“Märta torkade ögonen med ett beslutsamttag. Det lyste till i dem ett ögonblick.“Inte kan fruen, som är så dåli’, skrifva nå’t.Det kan en då allri tänka på, det är alldelesför galet.““Tag papper och penna — du ser det där— doppa pennan först — och res mig så upp.“Märta var särdeles ifrig — doppade pennan,tog ett ark papper, lade en portfölj öfver densjukas knän och reste henne upp. Medan honskref, understödde pigan henne med ett trofasttag om skuldrorna.Ett ögonblick hördes intet annat ljud änpennans raspande. Märta följde uppmärksamtden slingrande, osäkra stilen med ögonen.“Seså! Lämna nu detta till herrn, när jagär död, så vet jag, att han låter dig få pän­garne.“Hon sjönk åter tillbaka på kudden, aldelesutmattad.Märta stod och vände papperet med strå­lande uppsyn. Tvåhundra kronor — det varju ändå förunderligt!Hastigt böjde hon sig ned, grep den sjukashand och kysste den. Därefter tände hon lam­pan och satte den på nattduksbordet bredvidsängen.Lampskärmen samlade ljuset och kastadedet med ökad styrka i en cirkel omkring sig.Det reflekterades i ljusgrå dagrar på det svartahåret, föll öfver den sjukas ansikte och komena kinden att glänsa hvit som elfenben, medanskuggorna kring de insjunkna ögonen och kringmunnen kommo ännu skarpare fram. På bor­det stod det tömda champagneglaset, en par­fymflaska och ett par andra. I dem bröto sigljusstrålarne i en massa oroligt gnistrande punk­ter. — Strax utanför, i skuggan, låg en svart­bunden bok med brun skinnrygg och en rödlapp på ryggen.Hela rummet var för öfrigt höljdt i halfmör­ker. I ett hörn borta vid kakelugnen hadeMärta inrättat sig på bekvämaste sätt. Honsatt och tummade papperet ännu. Sofva kundehon icke, så glad var hon.Öfver den sjukas ansikte låg det vanligauttrycket af lycka och ro. Ett fint småleendetydde på glada tankar eller — — det kunde välicke vara af medlidande?Hon tänkte på sin gamla hederliga Märta.Hennes snikenhet hade varit så osminkad, hen­nes glädje så öppen; och hon var för mycketnaturbarn för att dölja den, fastän hon stodinför en dödsbädd.Det var intressant att en gång se en männi­ska utan mask. Nu var det inga illusionersom ramlade därvid.Sinnesrörelsen hade gjort henne så omed­vetet sann, den goda Märta. Hon hade visat,hvem hon satte i främsta rummet. Om allamänniskor gjorde det!Lögnens guldpapper skulle då icke längreligga så glänsande öfver benranglet. Det skullekännas hårdt i början för de svage att icke hanågot att tro på. Men med tiden skulle detfostras ett starkare släkte, och i längden skullemänskligheten vinna därpå.Det var ju helt naturligt, att yttersta före­målet för alla en människas handlingar måstevara det egna jaget. Ty den yttre världenhar för henne ingen betydelse utan i dess för­hållande till hennes eget jag.Man kunde komma med exempel.Att en moder offrar lifvet för sitt barn, hvadär det väl annat än yttringen af en oreflekteradsjälfbevarelseinstinkt? Att mista barnet voreför henne värre än döden.Martyren, som vred sig i plågor på bålet,hade ju i perspektiv all himmelens salighet, allthvad en svärmisk själ kunde drömma skönt.Hvarför skulle man sörja öfver hennes död?Månne därför, att hon icke mer var till? Nej,att dö var skönt, och hennes lif var ingentingatt sakna. Men därför, att hon icke mer skullevara till för dem. Ett litet tomrum i deras lif— till en tid. Det var allt.Hur mången gång hade hon icke vaknatom nätterna och mötts af mannens stirrande,vattnigt gråblå ögon. Han kunde sitta därtimvis och vaka öfver henne. Det var, somfruktade han, att hon skulle rymma undan, me­dan han sof.Där ute i verlden ansågs han vara så upp­offrande. Hvad hade han egentligen offrat?Ingenting! Han hade sköflat hela henneslif; nu gjorde han allt för att hindra henne attdö. Han ville icke ens underkasta sig denobetydliga smärta, som hennes död skulle vållahonom. Och ändå visste han, att det gäldehennes lycka.Och ändå kände han väl, att tomheten blottskulle vara en kort tid. Det var ju egentligenblott resterna af sin ömhet som han kastatpå henne. Två gånger förut hade han ju äl­skat — hon log, när hon tänkte sig ordet —och tröstat sig.“Gif mig boken där!“Märta for upp ur sin halfslummer där borta.Hon gnuggade sina ögon, blinkade mot ljuset,och i det hon kastade en misstrogen blick påboken, sade hon:“Är det en gudelig bok?““Nej!““Ack, fruen skulle ha annat att tänka på nuän rolighetsböcker — fruen skulle läsa gudsord.“Rösten var patetisk som en läsareprests,och den allvarliga, andäktiga min, som honfann för godt att antaga, kontrasterade så löj­ligt mot sotgrimmorna i hennes grofva ansikte.Motvilligt räckte hon fram boken, i det honbetänksamt skakade på hufvudet.“För mig gör den här boken lika godt somen predikan för dig“, sade den sjuka med ettsmåleende.“Men fruen skulle tänka på sin själ — — “Märtas ton förrådde, att detta blott var in­ledningen till en längre predikan; men frun af­bröt henne.“Nu kan du gå och lägga dig.“Detta argument verkade lika afsvalnande påMärtas nit för sin matmors själ som en skrift­lig förbindelse på syndernas förlåtelse för dembåda. Hon gick.Det blef tyst i rummet — ljudlöst stilla.Den sjuka slöt ögonen och hängaf sig åt denbehagliga känslan af hvila i denna stillhet, dennalena tystnad, som föll domnande öfver alla tan­kar och höljde dem i sitt lätta flor. Lampve­kens surrande ljud lät som aflägsen musik, ettfint, känsligt ackompanjemang, som vyssadehennes sjuka tankar till ro. —Från rummet näst intill började mannenssnarkningar höras genom den tunna väggen.De skuro plumpt in i stämningen, drogo hen­nes tankar ur deras hvila, släpade dem vid hå­ret ur deras lugna fristad.Hon slog upp boken och började läsa.Det var Jacobsens Niels Lyhne.Hon älskade den nervöst, öfverspändt —så, som en mor älskar det barn mest, som in­gen annan bryr sig om — älskade den destomer därför, att hon visste sig vara en af defå, som förstod den.Om Niels Lyhnes yttersta läste hon nu. Hanlåg där med den dödande kulan i bröstet sålugn, så imponerande lugn; och för hans inretedde sig lefvande bilder af allt hvad härligtlifvet skänkt honom: Seelands bokskogar, denrena bärgluften i Clarens — — Gardasjöns lenaaftonbris.“Men tænkte han paa Menneskerne, blev hansaa syg igjen i Sindet. Han kaldte dem forsig een for een, og allesammen gik de hamforbi og lod ham ene, og ikke een blev dertilbage.“Hon lät boken sjunka och slöt ögonen ettögonblick. Äfven hon anstälde samma mön­string — och med samma resultat. Alla gingode henne förbi, välkända gestalter, som spelaten roll i hennes lifs drama — allt ifrån barn­domen till nu vid dödens skymning — hur närade än för ett ögonblick stått hennes hjärta —alla gingo de henne förbi och lämnade henneensam — ensam — —Hon öpnade åter ögonen och läste vidare:“.... Det var det store Triste, at en Sjæler altid alene. Det var en Løgn hver Tro paaen Sammensmæltning mellem Sjæl og Sjæl. Ikkeden Moder, der tog En paa sit Skjød, ikke enVen, ikke den Hustru, der hvilede ved EnsHjærte.“Hon kände det lefvande nu: det var en lögn.Åtminstone hade hon alltid känt sig ensam.Man sade, att Jacobsen skildrat i mörkafärger — — och ändå — hur hade icke NielsLyhnes lif varit härligt mot hennes. Han hadedock haft sin Gerda — låt vara att hon svekhonom på slutet af fruktan för det stora okända— men innan dess! —Hvad hade hon haft?En man, som hon afskydde, som ej förstodhenne, och för hvilken hon ingenting varit an­nat än föremålet för en brännande åtrå — tillhvars smekningar hon måst hängifva sig, me­dan hennes själ upprördes af leda och äckel.Hur mången natt hade hon icke äfven un­der hälsans dagar legat vaken som nu, bitit ikudden för att kväfva sina snyftningar — —medan hon vid sin sida hört honom snarka re­gelbundet, själlöst som ett djur.Det var hennes lifs olycka, att hon gift sigmed en gammal man, som hon trodde vara utanlidelser. Hon hade sålt sig, utan att veta hvadhon sålde. Och priset hade varit så lockande:frihet — men hon hade blifvit skändligt be­dragen.Nu var det slut. Den tanken kom lugnandeigen.Hon fortsatte att läsa: scenen mellan Hjerrildoch Lyhne, den friske tviflaren och den döende,som höll så ståndaktigt fast vid sitt tvifvel, attdet blef honom en tro, på hvilken han vågadedö. Hon såg Hjerrild där inne i sitt rum, lutadmot fönsterkarmen och med blicken vänd motden stjärnglänsande himlen.’“Dersom jeg var Gud’, mumlede han, og iTanken fortsatte han: ’vilde jeg da langt hellergjøre den salig, der ikke omvender sig paa detSidste.’“Hon kände i detta ögonblick en obändigstolthet öfver att höra till dem, som skulle be­folka Hjerrilds himmel. Dit kunde åtminstoneingen småsjäl komma.Boken föll ur hennes matta händer ner påtäcket, ögonen slöto sig.Lampskenet föll skarpt öfver hennes an­sikte, hvarifrån sömnen förjagat hvarje spår aftrötthet. Borta voro alla tyngande tankar,hvarje förnimmelse, vare sig af glädje ellersorg. Det var som att aldrig ha funnits till,aldrig ha kämpat lifvets strid, aldrig ha liditdess sorger.Inga plågor, ingen otillfredsstäld längtan —intet medvetande af en sjuklings oändligt långanatt. En evighet och en sekund — lika långa.Timme skred efter timme, solen bebådadesaf en svag, dimmig morgongryning, som bör­jade strida med lampskenet. Och lifvet vaknadedär ute.Gråsparfvarne begynte med sitt hesa, ome­lodiska kvitter, och från gården hördes en råkarlstämma sjunga en slagdänga. Bandhundentittade fram ur sitt bo, ännu med sömnen i ögo­nen, viftande med svansen åt ladugårdspigan,som gick att mjölka korna — —Och solen steg allt högre och väckte allavarelser till lif — utom dem, som frosten härjat.