 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTTURNO.DIKTERAFOLA HANSSON.STOCKHOLMZ. HÆGGSTRÖMS FÖRLAGSEXPEDITIONIVAR HAEGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1885.INNEHÅLL: Sid.Notturno: 1–19 1Ungdom: 1–10 55Hembygdsvisor: 1–5 77Ögonblicksbilder: 1–3 93Senhöstblad: 1–11 101För dagen:  Från Skåne 125  I ovädersnatten 131  J. P. Jacobsen 135  Ett öppet ord 137NOTTURNO.1.I sommaraftonenstimma senanu slätten sofverpå kuddar lena.Jag hör de kvalmtyngdaandedragenoch stillnadt bultandehjerteslagen.I sommaraftonenssena timmatankarne ljudlöstsom myggen stimma,som strandens sugandevåg de svalla,som höstens lossnadeblad de falla.Jag känner det lättainnerst inne,en luftning spelari töcknigt sinne,som i själens djupdet på dammar bröteoch varma vågoröfver mig flöte.Och alla celleraf värme bäfva,och alla atomerdunlätt sväfvaåt alla sidor.Och allting svinner.Mitt väsen in inaturen rinner.Och tankar dykaur stilla vågor,och bilder blottasi morgontågor,ej dagens liflösa,matta, magra,som pinsamt födas;men ranka och fagra,som en plantas stängelsaftigt gröna,som ett ädelt blomsterfärgfint sköna,med näring djuptur naturens källa,med starka rötterde gro och svälla.En liten punkt blott,som ännu binder,en tråd, som snärjer,ett smärtsamt hinder,medan alla fibreri vånda trånamot stora vidder,som soligt blåna!2.Invid mitt fönsterjag ensam satti frostigt stillamidvinternattmed glansblå snööfver tak och stackar,på ängens kärroch på markens backar,med stråligt gnistrande,blåhvasst stänkoch mörkblå himmeli stjerneblänk.I tungsint grubbeljag ensam satt.Jag såg i tigandevinternatt,hur lifvets timmarsig samman knötooch som en flammandeeldked skötohän genom rummetsoändlighetoch ut i tidernasevighet.3.I nattens dofva stillhet,vid heta febersting,ångesttankar famlai dunkel vilsna kring.Än luften mäktigt skälfveri tigande midnattstid.Än surrar i mitt öraett eko af dagens id,af ädle menniskovännersvarma bön om bröd,af skalders rop om lindringi mensklighetens nöd,af tänkares stora tankaroch starka, lefvande hopp,att deras goda viljakan timra en framtid opp.Än luften sakta skälfveri sofvande midnattsstund.Än ljuder ett döende ekoigenom min feberblund.Då spritter jag upp ur sömneni skräck. Derutanföri nattens dofva stillhetett underligt ljud jag hör.Det kommer långt från fjerran,på en gång hvasst och matt.Det tycks mig, som knifvar hvässasderute i drömsöfd natt.4.I nattens mörkerdet höres gå.Det trampar varsamt,tyst, på tå.Och genom dunkletdet skymtar framen jätteskepnadi spöklik ham.Det tasslar innei skogars djup.Det går vid snöigaalpers stup.På öde hed ochpå folkrik slätti natten trampar dettyst och lätt.Och hvar man smygandefjäten hör,der tystnar glammetoch glädjen dör,der fylles nattenmed bönelåtoch ångestjemmeroch ångergråt.Och sekler rullaoch slägten dö.Men natten rufvarkring land och sjöOch folken darrandelyssna på,hur andesteg utidunklet gå.5.Sakta skridersommarnatten.Ekan gliderpå stilla vatten.Upp öfver skogenmånen stiger.Allting slumrar,drömmer och tiger,I skogens dunkeldet tisslar och tasslar.Inne bland snårenplötsligt det prasslar.Så blir det stilla.Månen stiger.Allting slumrar,drömmer och tiger.Ljudlöst de komma,mina minnen.Smekta de domna,mina sinnen.Skogen och insjönundan svinner.Lent en doftvågöfver mig rinner.Luften skönjer jagdunkelt glöda.Mjukt jag vaggaspå bolstrar rödaaf vallmokronblad,silkeslena,svala, doftande,svandunslena.6.En varm och ljus och hviskandesommarnatt.På dunstig himmel flämtastjernorna matt.Den larmande staden saktasig lagt till ro.Blott sommarnattsdrömmarne trampapå filtmjuk sko.I sofvande midnattstimmaett sorl jag hör.Det stiger i mäktig svallning,domnar och dör.Jag känner, hur under halfkväfdaångestljudrymden dryper eldstårarner på min hud.Jag sargas af tusen tankarmed uddigt stift,som rundt kring i natten doppasi smärtornas gift.Det snyftar om all naturensförbannelseoch den elända mensklighetensoändliga ve.De vida rymdernas verldarförutan talskälfva, då sekler stönai marter och kval.Men genom de döda slägtenasjemrande låtstiger en hjelplöst kvidandebarnagråt.7.Ögonen slutna,från min vråädla visorjag lyssnar på.Vårnatten sänker sigsval och skum.Slätten derutehvilar stum.Bäfvande vemodsfulljag hörvyssande susi vassens rör,trampet af danseni skog och äng,tonande tyst urstråke och sträng.Enkla visorom sven och mö,visor om vårsoloch vintersnö,som i tonergråta och lefolkets lifi lycka och ve.In genom fönstretångar lendoften af blommandesyrén.Rundt uti nattentyst det gror.Slätten hvilari månskensflor.8.Der komma så många tankari sommarens månskensnätter,då tystnaden faller nedöfver byar och vida slätter; –alla de gamla tankar,som skulle min lycka tryggaoch åt mig en grundfast boningaf kärngodt virke bygga.De komma i täta lederute från vida slätter,der månskenet hörbart andasi sommarens tysta nätter.De flämta i ljudlös glidningsom irrbloss på våta ängar,de skorra som falska toner,de svirra som brustna strängar.,de darra i vattradt skimmerderute på vida slätter,der månskenet hörbart andasi hviskande sommarnätter.9.Jag är i skummakupén allena.Jag skönjer skymningensdok, det lena,ned öfver bygderna,höstligt kala,som vinterns fallandeflinga dala.De öde skogarnestå så stumma.De vida markernaligga skumma.Som luften molngråttär insjöns vatten.Nu lutar jordensin kind till natten.Jag känner fjädradtoch mjukt det gunga.Jag hör det vyssandevänligt sjunga.Så börja sinnenalångsamt domna,på mjuka, yppigakuddar somna.Blott tankar, dimfina,spröda, sköra,i stämningsskymningenän sig röra.Med tysta fjät dei flockar skrida,som lätta, sväfvandeskuggor glida.I dunklet bräckeren töcknig strimma,och ymnigt växandeflöden simmasom månens skenöfver ängens dimmai sommaraftonenstysta timma.De ljusa dunsternabörja sväfva.Till skära slöjorde fast sig väfva.Bak florstunn ränningen mun der myser,två ögon stråla,ett anlet lyser.Från anletsdragennu slöjan glider,och fri gestaltenemot mig skrider, – – 
då plötsligt alltingtillhopa rinneroch ljudlöst ramlaroch undan svinner.Bak färgtung hinnaaf luftig spånadaf slappnad längtanoch tröttkörd trånadjag ser den fuktiganatten dalapå tysta byaroch marker kala.10.Helsingborg Juli 1885.Sommarnattensdaggigt svala dunkelligger öfver allt som en mattblå slöja.Öfver allt,som lyste hvasstoch glödde hett,öfver allt som stack och skar,öfver de varmt gulgrå strandbrinkarne,öfver stadens hus och villor, som stodolysande hvitainne i sluttningarnasfrodigt hängande grönska,höljer sommarnattenssvala dunkelsitt kylande, mattblå flor.Ute i sundet,der dunsterna tätna,synas skeppslanternornasom skumma ljuspunkter,likt sömnigt glimmande blickarunder tunga ögonlock.Och tystnaden böljarfram genom sommarnatteni ymniga dyningar.Stundom, inne från staden,en ångares tutande,en klockas pinglande,en hunds skall,höjer sig stort och mörktsom ett skeppsskrof i vågytan,för att plötsligtåter sjunkaned i sommarnattens ljudlöst glidande dyningar,ned i tystnadensbottenlösa djup.Stillnade vågorvåta halkaöfver spolade, glatta stenar.Tunga och långain de vältamot strandbrädden.Med läskande svalkaoch frisk sältaoch lukt af tång,leende komma de,svalla och plaska de,sjunga och nynna de,bädda de heta,sjuka tankarnei sina vyssandevisor in.Men, liksom i nattluftendröjer en pinsam skälfningaf dagens hettaoch dagens larm,något som våndas och vrider sig,som skorrar så smärtsamtsom ett falskt ackord,som kvider så hjelplöstsom ett sjukt barn, –så sitter i mitt väsensinnersta gömslen,i det hudlösa köttets nervnät,som en aldrig domnande oro,lifsångestens ryckande,hullingtäckta tagg.11.Dynande böljorklaska och klucka.In emot strandende dämpadt sucka.Fram öfver stenarnemjukt de gunga,liksom i tystatoner de sjunga.Lätt som en slöjasänker sig natten.Månsken glittrarpå krusadt vatten:tungor, som dunmjuktrakna och tjockna,gnistor, som ljudlösttändas och slockna.Fjerran derutejemnadt det simmar,liksom en stålblankspegel det glimmar.Hamnarmens fyrbåkbrandrödt lyser,käglan i djupetstår och fryser.Sakta de andas,land och vatten,i skymningsblånandesommarnatten.Liksom med halflycktaögon sundenslumra i lättasommarnattsblunden.Dynande böljorklaska och klucka.In emot strandendämpadt de sucka.Fram öfver stenarnemjukt de gunga,liksom i tystatoner de sjunga.12.Höstens nattvindsorgset susar,tungt och dofti skogen far.På nakna kvistarensamma blad ifrysande skälfningglömt sig kvar.Månens ägg-gulaskära hängerpå sammetstäckei fuktadt blått.Stora stjernorspricka ut istrålig darrning,blankt och vått.Nedför i vätamörknade stammarljuset flyteri klibbig glans,ut öfver markenstjocka mattaaf multnande bladi andfådd dans.Höstens nattvindsorgset susar,tungt och dofti skogen far,under en himmel,vid och stjernig,senhöstkall ochoktoberklar.Ensliga blad, somängsligt fladdra,gråtande denkring sig strör.Under dess skräck ochyrsels kvidalifvets sistaandning dör.Och jag ser ettvaxblekt anletskymta innei naket snår,ser en sid ochmånhvit drägt, etttjockt och regnvättkvinnohår,ser en hukadskepnad midt ialltings död ochförruttnelse.Tvenne stora,fuktiga ögonskrämdt och smärtsamtpå mig se.13.Vinterdagern,hvass och lysande,i kvällsluften druckit sigisstelnadt in.Öfver marker och jordvallarsnön höljer sigsom ett glansigt blånandeluddmjukt skinn.Frosttyst kvällas det.Kölden skärpes.Snön knarrarunder min fot.Almarnes kvistnätborta i bydungenhänger i allt det hvitasom täckt med sot.Landsvägens pilträdstå kräftröda.På backen, som kullrar sigöfver vidsträckt slätt,mot vesterns isigagula tecknar sigen häst med sin kärrai skarp silhouett.14.Septemberhimmelsig kylig hvälfvermed stjernevimmel,som frostigt skälfver.Med låga pilarkring marker ödenu slätten hvilari månskensflöde.Och guld sig sänkerpå ängens dimma,och stubben blänker,och kärren glimma.Det sölffint duggar,det ymnigt stänker,der apel skuggaroch kalkvägg blänker.Vid bladens prasselett äpple glider.Med sakta tasselett nattdjur skrider.15.Vid Sortedamsøen i Kjøbenhavn,mars 1884.Svart som ett sorgedok hänger natten,svartgråa skyar i blåsten jaga.Sortedamsøens svarta vattenplaska fuktigt, mumla och klaga.Sakta rinnande,kommande, svinnande,böljorna sorgset nynna och klaga.Ljudlöst rullar timma på timma,långsamt trampet och sorlet domnar,staden vid blåstens vaggsång somnar.Ännu dock rutor stråla och glimma.Ymnigt stänkande,vattradt blänkande,mattgult i svarta vatten det glimmar.Ljusen släckas. Hän genom nattenstormens sorgeackorder draga.Sortedamsøens bläcksvarta vattenhåligt plaska, gråta och klaga.Men i de glidandeböljornas kvidandesjunges de sömnlösa lidandes saga.16.Som ett tröttkördt lastök skridersommarnatten, het och skum.Det är tyst. En ensam flugasömnigt surrar i mitt rum.Mina tankar flämta matt somstjerneglimt i töckengrått,klynka, kväfdt, i namnlös ångest,som ett barn, som vilse gått.Innerst ur min själ det böljaren oändlig smärta fram.Doft, i heta flöden pulsarden i slappnad åderstam.Hvarje nervtråd pinsamt skälfver,hvarje muskel krymper hop:ömhetslängtan, menskoleda,tårlös gråt och tysta rop!Skumma bilder, onda synerblixtsnabbt jaga mig förbi .....Huttrande i natt och kyla,flämtande, med kväfda skri,hukande sig tätt tillsamman,som med ett framför mig stårpinadt, hjelplöst menskoslägte,likt en flock af skrämda får.Och en fråga kring mitt hufvudfamlar, kvidande och blek:är det blott det febersjukablodets tomma, grymma lek?Eller är det alltets sannaväsen, lifvets stora ve,som, då alla sinnen domnat,själens skärpta ögon se?17.Uti nattens mörker ser jag horisonten färgas röd,som ett klufvet eldrödt nystan, med en nytänd månes glöd;och det bolmar och det flämtar och det gungar ut och oppoch det far kring skumma fästet, tyst och skrämdt, i vin­gadt lopp.Och nu brinner allt det gamla rundt ikring i fjerran land.I den kvafva, skumma natten snabbt sig tänder brand vidbrand.Gamla tankars murkna virke kolas opp som torkad halm,och det klämtar när och vidt med klang af nystöpt kloc­kas malm.In i täta hopars svärta branden djuprödt skimmer slår,midt igenom skrän och eder eldens sus i natten går.Hur det knastrar, hur det knittrar, hur det vrålar i stor­mens drön,biter sig fast i frätta stöttor, dansar sig opp på luftigt krön!Och jag ser igenom fönstret, hur ett gnistregn hvirflar opp,strimmar fram på skumma fästet, faller ned i blodrödtdropp.Rundt omkring mig lugnt man sofver, medan nu, i dennanatt,minsta vilsna gnista kunde eldfängdt fnöske tända fatt.18.Den slumrande staden flåsarså underligt hest och kväfdt,som hade dess barm sig inunderolidliga tyngder häft.Jag hör, der på tomma gatorjag ensam i tystnaden går,hur dess stora, sjuka hjertai bultande feber slår.Det är som om något villesig resa i ångest opp,men kände, hur maran rededess maktlöst domnade kropp.Det är som om något villesig lätta med fasans rop,men kände två våta händerkrama sin strupe ihop.I alle, I små och store,som verken i gerning och ordatt böja den fräckes nackeoch frälsa en syndig jord;I alle, som söken lösahvar nödens och lastens träl,som stingens af hånets uddaroch trampens af maktens häl; –här hjelper ej all er kärlekoch all er ädla strid!Det blir ej en morgonrodnad,en skön och tyst och blid,som lyser opp genom nattenoch skiner kring haf och land,men skimmer af tjärade fackloroch städers och byars brand.I slumrande gränder det flåsarså underligt hest och kväfdt,som hade en barm sig inunderolidliga tyngder häft.I kvalmiga rötmånadsnattendet jemrar och gråter och gnyr.Jag hör i mullrande mummelen revolutionsouvertyr.19.I senhöstkvällarnes skymning,då regnet mot fönstret dängeroch blåsten sin jetteflaggai starka näfvar svänger;då minnet svarta ränderi brasans glöder målar;då tankarne falla ned somett svidande regn af nålar;då hvarje den minsta nervtrådi känslig skälfning ömmar;då själen krymper sammani ångestens sjuka drömmar; –då händer det, sista gnistanutaf vårt väsen domnar,att med ett flammande glimt deninunder askan somnar.Då kan den stunden komma,att täckelserna glidaså stilla, ljudlöst undanoch rymderna blottas vida,att sakta och mjukt vi sjunkaned mot gröna ängarbland ångande blomsterdofteroch toner från fina strängar.Och öfver oss tyst sig hvälfverett tempel i blomstermönstermed stänglar till kolonneroch bladinfattade fönster.Och dämpadt brusande hymneropp från djupen svalla,hän under de luftiga hvalfven,der blomsterhängena falla.Det är de mäktiga hymner,hvars välljud hörbart svälde,när in i den första cellenlifvets safter välde,hvars första spröda toneri rika ackorder klungo,när lifvets skiftande formerur massan myllrande sprungo,som ännu i jubel spelasåväl bland strån och gräsenoch minsta lilla maskkrypsom i vårt eget väsen. – – 
Så vakna vi upp. Derutei blåst och regn det skymmer.Vi leta i vår egen sorgoch flyktiga, små bekymmer. 
UNGDOM.1.I gröna, fina gräset nerdu lagt dig. Drömmande upp du ser,der knotiga apeln opp har stältsitt vågiga, hvita blomstertält,och solskenet ned genom ljusgrön duksig kyldt och töfvande listar,och himmelen blånar, varm och mjuk,emellan blad och kvistar.Mot solen och himmelen upp du ser,mot blomstren och grönskan gladt du ler.I kyskt, blundande jungfrusinntankarne rinna tysta in,drömmarne stiga sakta opp,så sundt som den saft som vällerderoppe i svällande apelknoppi alla kärl och celler.Och lossnade kronblad ner sig strö,hvitt och dalande blödt som snö.Du sjelf en blomma i gräset är,du är en knopp, en yppig och skär,midt i en bugnande vårnatur,att blomma i sommartideroch knyta frukt under sol och skur,då hän mot hösten det lider.2.Jag sett dig drömma i månens ljusi ljumma sommarnättermed skumma dungar och hvita huspå sädesymniga slätter.Så vek du sattoch jungfrureni hviskande nattmed flödande skenöfver ullhvitt rykande ängar.I ögats fuktiga klarhet lågspeglad din kyska jungfruhåg.Jag sett dig spänstig och rank och varmi den lätta flygande dansen.Den höjdes så sundt, din kvinnobarm,din blick var så strålande glad och varmmed ungdomshelsa i glansen.Med innerlig mindu såg på mig opp.Du var som en finblomsterknopp,som brister i morgonsolen,med lenaste doft, med stigande safti stängelns ranka, spirande skaft.Men helst jag dig ser som en kväll du sattvid en vagga, vyssande stilla.Du log så innerligt godt och gladtemot den slumrande lilla.Så böjde du digöfver vaggan framså undrande tankfulloch allvarsammed oändlig ömhet i blicken.Och fram mellan mjuka ögonhårperlade klar en kärlekens tår.3.Du sitter tyst,du ler och lyss.Oss rundt ikringett ingentingaf klanglöst fadda skratt,af skämt så tomt och platt.Så fin du är,så späd och skär,så kysk och sundsom en blomsterblundbland daggiga rosenknoppari ymnig sprickningsstund.Min framtid lågsom nattlig våg.En duk den varså svart och bar,som du har rikt besåttmed guld och himmelsblått.En vacker dagså kommer jagatt hölja idess draperidina skälfvande jungfrulemmarmed ett lyckans glädjeskri! –Du är min ro,min bästa tro,min ädelsten,min gröna gren,som nog skall spira opp,att bära blad och knopp,Du rödjer migen taggfri stig,ehvart jag gåroch hvar jag står.Du är den glada lärkanuti min unga vår.4.I mina skumma stunder,då i min själ det vankar,som nattens skygga tjufvar,af syner och af tankar,då mattheten maktlöst skälfveri febertyngda sinnen,då tyst och matt det flämtaraf gamla onda minnen,då allt hvad bäst jag känneroch allt hvad bäst jag tänker,i skrumpnande former krymper,i tynande lågor blänker,i myllrande hopar kommer,som då det en morgon tidavid slättens vådeld löperpå marker och vägar vida, –då vill jag du skall komma,min egen vän, du veka,då vill jag ha dig hos migmin kind att kärligt smeka,då vill jag du skall läggadin hand uppå min panna,att allt som far och mumlarmå tystna och må stanna.Så vill jag se ditt löje,ditt goda, jungfrufina.Så vill jag sluta blicken,din varma hand i mina.5.När allt är grått och ödei skumma senhösttider;när strida skurar skvalaoch blåsten i vånda kvider;när dungarne ligga kalasom punkter på nakna slätteroch stå mot molnig bakgrundsom matta silhouetter; –då börjar det att mumlamed ljud så hotfullt dofva,djupt nere der onda väseni nattliga skrymslen sofva;då börjar det att kräla,att vrida sig och svallabland alla mörka tankaroch vilda känslor alla.Från själens djupaste botten,der vattnen döda hvila,de långsamt uppåt stiga,der skummande böljor ila.Och hvassa, svarta ryggarsig boltra i bränningens ytaoch tänderna skina hvita,då spärrade gapen ryta.6.Och dagen dog,och kvällen slogsin skymning lätt i rummet in.Jag läste än med tinadt sinndin goda bikt,din ungdomsdikt.Och natten komså småningom.Så släcktes brasans sista glöd,och medan lampan sakta sjödi tystnaden,jag läste än.Och som jag satti somnad natt,blef hvarje ord till kropp och bild,och mot mig slog, än vek än vild,en melodimed smärta i – – – 
Oss matta såri lifvets vår.Då växtens cell är stinn af saft,då djuret tumlar i muskelkraften vanmaktståri ögat står.Och glädjen glömdoch lyckan drömd!Hvar känsla, hel och varm och skär,vi tumma på, vi plocka sär,tills färg och doftär bytt i stoft.Och när du ser,att lyckan ler,du vågar ej att gripa till.Och när du så med allvar vill,hur starkt, hur rent, – – 
det är för sent.Det fins ej bot.Det ondas rotgår allt för djupt. Det fins ej hopp.Blott fantasien bygger oppsitt skira boi blomsterro. – – 
Jag länge satti somnad natt,och melodien sorgset ljöd.Och medan lampan sakta sjödi tystnaden,jag läste än.7.När solen ljummast skinerfrån sommarhimmel blå,med ängsligt skygga blickaroch spejande vi gå.Vi skymta en blåsvart skyväggvid horisontens rand,som nattetid skall remnai hvass, flammande brand.När lifvet syns som en ymnig,doftande rosengård,vi leta efter törnetagg,som sticker, hvass och hård.När lifvets stora jubeli nuet emot oss slår,en ångesttanke lurari själens innersta vrår.8.Vissna, vissna,kärlek skär!Du föll som ett frö på klippan.Nässlor och ogräsväxte, derjag väntade rosen och sippan.Dö, dö,du min kärlek fin,du mitt hjertas ljus och värma!Jag velat drickaaf lifvets vin, –det var blott en surnad bärma.Dala, dala,du döda ro,dala som vinterns flinga,att inga fröjderi hjertat booch inga sorger stinga!9.Att känna det svinna rundt ikring,slockna, tystna i ingenting,ej lättas af hopp,ej värmas opp,ej ängslas af minnenas ljufva sting!Att känna sig sjunka maktlöst mattin i en tigande, stjernlös natt,ej höra en låt,ej ett ljud af gråt,ej en störande klang af ett hjerteskratt!Ej höra en enda känsla gro,ej trampet utaf en tankes sko, – – 
kyss mig, du vifi mitt tomma lif,du tomma, stora, intiga ro!10.Och åter är himlen ny och blåoch luften töande len,och ut öfver marker och ängarflödar vårsolens sken.Och åter i ångande myllabörjar det bryta och gro.Tinad mornar sig jordentvst ur sin vinterro.Och åter i spänstig ådrarullar en ymnig flod,rinner med lena böljeslagmitt heta, pulsande blod.Och åter, en stilla marsdagmed saftig groning, jag fåttpå minnenas hedmark skönjaett spädt, grönskande skott.Så stick då, du hvassa isudd,i plantans embryo,och fallen, I hvita flingor,du kyliga vinterro! 
HEMBYGDSVISOR.1.Gatans stoj och buller tränger, doft och dämpadt, tillmig fram:vagnar rulla, hofvar slamra under rop och skratt och glam.Genom öppnadt fönster luftens ljumma flöden tysta gå,och jag ser, hur solen skiner och hur himmelen är blå.Framför mig på bordet ligger grått och suddigt tidningsblad,och jag låter tanklöst blicken ögna genom spalters rad.Gamla, kära byanamnen komma mig att tänka på,huru denna text nu läses rundt omkring i stugor små.I sin armstol, tagelstoppad och med läderöfverdrag,der det genom skumma rutor faller än en smula dag,gamling stafvar fintryck genom messingsbrillors tjocka glasoch de styfva arken slätar, varsamt, med ett sakta fras.Och jag ser, kring stugubordet, under lampans matta sken,gårdens unga pigor sitta, läsande i timma sen,armen kring hvarandras halsar, och på skrynkladt tidnings­bladbruna händers grofva fingrar långsamt följa rad på rad.Och jag skönjer väggar skina kalkhvitt under mossig halm,och jag ser en ljusgrön skiftning uppe i kastanj och alm,och jag hör på vida marker millioner plantskott gro,medan vårlig majdag sakta sjunker in i skymningsro.Och der slår en doft emot mig upp från detta gråa ark,söt som doft från blomsterhylsor, stark som doft från ängoch mark.Och den enkla texten böljar rytmiskt ymnig melodi,i hvars tysta svall det klingar lärkesång och vipeskri.2.På backens pilvall jag lagt mig ner.Min hembygd serjag framför mig ligga, grön och vid,morgontidi vårens späda gryning,en sluttande trädgård i jettemått,som pilträdsrader till häckar fått.I bakgrunden hafvet, svalt och blått,sig kullrar i sjungande dyning.Nu slätten, i sol och skurars dropp,tinats opp.Nu mornar den sig med mark och by,morgonkry,och styfnade lemmar sträcker.Den svettas och pustar af lösgjord kraft,det ryker varmt af dess ymniga saft,och af broddens fina, spirande skaftdet i myllan bryter och bräcker.Dernere du hvilar, grön och vid,morgontid,min hembygd! Af solsken och lärkesånghela fångtill mulna timmar jag lånar.Du är som en flicka, en yppig och sund,som mornar sig ur sin jungfrublund,medan ännu i ögat i vaknandets stunddrömmarnes dunkel blånar.3.Himlen är blåmed hvita skyar.Solglänsta ståslättens byar.Under en rensandesommarvind glänsandeböljor på mörkgrönakornfält gå.Nyss jag gåtti loge och lada.Minnen jag fåttbåde sorgsna och glada.Fjärilslätt lekande,sommarvarmt smekande,rundt kring i vrårnade blyga stått.Sinnet blef vekti lummig dunge,der fordom jag lekt,barfotad unge.Bak almstammen mysandebarnmunnar, lysandebarnögon såg jagmed hjertat vekt.Bygderna ståsommarsköna.Himlen är blåoch ängarne gröna.Under en rensandejunivind glänsandevågor på vajandekornfält gå.Hvila jag vill,låta minnena strömma.Hvilande still,allt vill jag glömma.Det i skymningen tumlande,det ångestfullt mumlande,tystne för rågsusoch lärkans drill!Hembygd, du ärsom en älskande kvinna,ren och skärsom den jag vill vinna.Ögonen sluter jag,hufvudet lutar jagmot dina knän. Att lefvamig lär!4.Bland gärdesgårdens pilari skuggan jag hvilar.Alla bygdens kyrkorringa söndagsfrid.En stalldörr ljudligt smäller,i byn en gårdvar skäller, –nu ligger slätten tyst och vidi midsommartid.I luftens varma blånaden mjuknande trånaddrömmer, som i ungmöns blick,i jungfrufin glöd.Röster hör jag locka,hviska och pocka;det är som om en gammal vänmig välkommen bjöd.Uti min själ det tåras,tinar och vårasmed samma tysta jubel, sammainnerliga frid,som förr som barn jag kände,när ljusen man tändei alla byar slätten rundti julaftontid.Du mäktiga ro, du lena,du kyska och rena,min hembygds och min barndomsmodersvarma ro,jag skall dig aldrig hinna,jag ser dig långsamt svinna,hos mig du icke mer kan finnahem eller bo!Ty hvad som kommit sedani ny och i nedanaf ondt och af godtoch af jubel och kval,vid själens port det saktasig lägrat att vaktaatt ingen hemmets brasa tändsi vinterkylig sal.5.Nyss skvalade skuren, sommarljum,och jorden är läskad och tvagen.Himlen är mulen, dagern skum;det är tidigt på förmiddagen.In genom rummet,regnsval och stark,strömmar doftenfrån stadens park,mulljordslukt och blomsterarom.Det är tyst och tidigt på dagen.Ifrån ett piano en valsmelodii morgonstillheten rinner.Det finnes en slumrande klang deri,som vänligt i vemod minner.Den spelat kring majstångi midsommarnattoch ekat på slättenmed suckar och skratt.Kring bilder, som lockas ur minnet fram,en slöja af toner den spinner.Du vänliga, tysta hemlandsklang,må fritt och ymnigt du svälla!Du röst, som ur barndomens nejder sang,låt orädd visorna välla!Du gifvit mig lisa,då hvasst det sved.Du vyssat mig in,då själen kved.Du gripit i strängen så rent och skärt,då synderna skränade gälla.Du ängsligt skälfvande hemlandston,du blyga, tvekande minne,som varit mig lyckan och glädjen och ron,jag lyssnar med aningsfullt sinne.Hvad fullast jag lefvat,hvad varmast jag drömt, –du ensamt det verkat,så manande ömt. – – 
Kanhända du gömmer en framtidssång,slumrande djupast inne. 
ÖGONBLICKSBILDER.1.Den första solljumma dagen,som året bjudit på,med hvita, glidande strömolnpå en himmel, varm och blå.I skäraste blått det ångarur vätskig, kälbunden mark,ur gräsrabatter och gångari stadens kala park.Men än på kvistar och buskarej sväller en enda knopp,och än ej ett enda plantbroddsig brutit i myllan opp.En myllrande svärm af småbarnleker med skratt och gråt:ungar i fattigmanstrasoroch ungar i herrskapsståt.På träspjelsbänken derborta,der solen gassar som bäst,två paltiga sällar mysa,som om de vore på fest.De sträcka giktfylda lemmar,de böja styfnade led.Det käns som om kroppen sjönkei badljumt vatten ned.Att dåsa i middagens solbadd,det smakar som rikmanskost,när bränvinet ensamt värmtunder månaders vinterfrost.2.Han sitter i arbetskläderi stadens promenad.De grofva händerna hållaett smutsadt tidningsblad.Han läser ljungande fraseroch båla, stora ordom fattigmannens grofbrödoch den rikes rågade bord,om skyldighet för den eneatt lätta den andres nöd,om pligten, i svält och kylaatt skaffa bränsle och bröd.Det skrifvits en ensam kvällsstundmed bittert och stunget sinn,då tankarne smälta runnoi strofernas formar in.Men är det det tunga guldet,som klingar i rytmernas gång?Och är det väl hjerteglöden,som glimmar i svarfvad sång?De barkade dragen röjaett löje af tveksamt hån,och näfven kring papperet kramarden brödlösa mödans son.3.Bland blekta skogskulisser,hvars grönska täckts af dam,en vissen och damhöljd blomma sjelf,hon dansade okyskt fram.Hon sjöng en folkets visa,en innerligt vek och varm.Den ljöd som en lärkas rena drilli salens råa larm.Den flöt som ett solblankt vatten,så stilla som ängens bäck,och porlade ned i rummets vrårbland all dess smuts och träck.Jag vände mig bort. Jag greps afen känsla af vämjelse.Min pinade blick, i sveda lyckt,dock tyckte sig tydligt seen hembygdens rena kvinnalängst framme vid scenens rand,som kysstes af skökans sminkade läppoch smektes af hennes hand. 
SENHÖSTBLAD1.Det är en dag långt ute i september, fram emotkvällen.Bittida på morgonen har ett fint regn fallit, men motmiddagen glesnade molnen, och nu ligga de endast somen lätt rök, hvilken breder en grå färgton öfver nejden.Jorden har mörknat af vätan; en frisk och fuktig doftstiger upp i den sällsamt stilla luften, som nästan egervårens ljumhet.Det är ett slättlandskap med kärr och backar. Blanddungar och rader af alm och kastanie skymtar byn fram.Träden börja bli kala, kronorna skrumpna, bladen gulna.Mellan de ranka, grenlösa stammarne skina gula stackaroch kalkhvita väggar.Trädgården derborta ser kal och ödslig ut. Sängarneoch gräsmattorna äro öfversållade med nedfallen fruktoch stora löfmassor, som blåsten slitit loss, gröna, saftigablad och vissna, bruna. Växtstänglar slingra sig öfverblomsterrabatterna, och ogräs frodas mellan dem. Endastastrar och en grupp prålande georginer blomma ännu.Man håller just på med att plocka frukt; murkna grenarknaka och bräckas, där och hvar lossnar ett päron, prass­lar bland bladen och faller.Och så ligga markerna der med sina pilvallar såöde och nakna, i rutor af brungul stubb, nyplöjd, fuktigmylla och saftigt klöfvergrönt. Landsvägen slingrar sigfram, grusgrå, med vattenfylda hjulspår och gröna diken.Men pilträden, som stubbades i mars, stå nu med smäckra,gröna, yfviga sommarskott.Och stubben vändes ned och den svarta, feta myllanvändes opp. Hästarne draga och spänna i, par vid par,uppför backe och ned igen, och drängarne mana på. Enboskapshjord går i vall borta på klöfverfältet. En ko harkommit in på den spirande, späda vintersäden; vallpojkenrusar dit under skrik och hojtande och slungar sin tjockaknölpåk efter henne.En jagthund springer hit och dit på kornstubben,snokande och vädrande. Så flyger en rapphönsflock upp,gällt skrickande, med smällande vingslag, och i den djupastillheten skalla plötsligt bösskott.På lindan utanför trädgårdens stenvall, under debuskigt yfviga plommonträden, går en ung flicka och bin­der hop i knippen det lin, som legat utbredt på markenför att blifva sprödt. Sin mörka kjol har hon häftat opp,så att hennes träskor och röda strumpor bli synliga – – 
Men så ljumt och fuktigt i luften; och så tyst, såunderligt vemodstyst!Och nu kan man ju se – det är en smula skumtder under träden – att flickan är rank och smärt ochatt ett litet fint anlete med ett par stora, strålande ögontittar fram i ramen af den lilla svarta schaletten, som ärdragen fram i pannan. Men under den smyger sig enbred, ljusbrun fläta ned längs ryggen.Och så börjar hon sjunga, till en början sakta, försig sjelf, nästan ljudlöst, men småningom allt högre. Enenkel visa, kanske känd af ingen, en sorgsen melodi medord af septemberdagens tunga vemod:Och nu blir dagen kall och grå,med hjertat tomt jag vankar.Men svårt det är att ensam gåmed sina tunga tankar.Hvad det är tyst! Ljumt och fuktigt och så säll­samt tyst.Boskapen drifves hem. Korna råma och gå trögtoch makligt, fåren trippa och trampa, svinen lufsa grym­tande hit och dit.En flock råkor kretsar kraxande öfver vintersäden,sänker sig under stora svängningar allt lägre och lägreoch slår sig slutligen ned på marken.Drängarne, som plöja borta på backen, hvissla ochropa. En vagn gnisslar i landsvägsgruset.För öfrigt tyst. Och det skymmer lätt.Flickan slutar sitt arbete, knyter schaletten fastaretill under hakan och går framåt vägen, sjungande sinvisa. Hon skrider sakta uppför backen. Nu tecknar sigsilhouetten svagt mot den grå, dunkla bakgrunden. Alltmera dämpadt tonar sången:Men svårt det är att ensam gåmed sina tunga tankar.Hon försvinner bakom backen. Skymningen fallerhastigt öfver nejden.2.Brasan sprakar och fladdrar, och dess dämpadevärme gungar mjukt genom rummet.Derute är det senhöstväder. Stormen dånar framöfver slätten, vrålar och susar och slungar stötvis helaskurar af regn mot fönstren, så att det smattrar och rass­lar. Då och då dänger den en gren raspande mot glaset.Men inne är det så varmt, och rutorna duggas.Tanklös står jag och ritar ett namn i rutans våta imma.Eldstungorna slicka de kolnade vedpinnarne, hvisslaopp och slockna ut, kröka och ringla i snoende bugter.Stillheten, den smekande ljumheten här inne, stormen ochregnskurarnes larm derute – – – sakta domnar jaghän i en len stämning.Jag vill dikta en senhöstvisa i sorgset suckande bölje­rytm.Så torkar jag bort imman och slätar ut namnet.Der ligger nejden. En vid utsigt.Stormen sveper fram genom trädgården. Grenarnepiska ursinnigt luften, svänga och gunga och knaka. Blå­sten sopar hvinande hän öfver hallonbuskarne, så attstänglarne tryckas platt utmed jorden och de darrandebladen vända sina mattgrönt glänsande undersidor uppåt.Träden se glesa ut i sin prålande löfskrud i köttrödtoch fuktigt gulgrönt och smutsigt brunt. Och bladenlossna, hvirfla hit och dit, dansa opp och ned och dalaså mot marken, öfver hvilken de tyst väfva sin mjuka,tjocka matta.Våt och kall ligger slätten i regndis och lätt afton­skymning, under en skyig himmel, som stundom är somen enda ofantlig, smutsgrå linneduk, ur hvilken regnetöser, stundom blånar i en hvass, torr köld.Plötsligt lyfter sig molnmassan i vester i en rykande,chocoladbrun aska, som med skarpt markerad, tjock randvältrar sig fram, ett ulligt förhänge, som rullas upp fören vattnigt gulgrön himmel. Och mot denna bakgrundteckna sig almarne i skarp silhouett, med kronorna lik­som instuckna i den drifvande röken.Nejden hvilar i en kall, hvitaktig dager, som skärperalla nyanser af gult och grönt.Så börjar det skymma och allt mattas i en kyligblekhet. – – 
Och medan brasans sken leker rummet rundt, på golfoch vägg och tak, med lätta, sväfvande skuggor, sitter jagoch tänker på, huru jag en gång förr i lifvet slätat ut ettnamn för att få en utsigt att dikta en visa öfver.3.Det har varit en stilla, kall oktoberdag. Slättenhar simmat i en vattnig, blåfin dimma, hvilken mot solenflöt som smältande guld.Nu är det i kvällningen. Dimman täcker himlensom en lätt, grå rök, hvilken rundt kring synranden tät­nar och mörknar.I nordost höjer sig fullmånen öfver de hopade dun­sterna, gloende röd, en rund, flammande kopparskifva,fastnitad på himlahvalfvet.Stormen brusar öfver markerna med gungande dån,bräcker på portar och skallrar på fönsterrutor, böjer pil­buskarnes rödaktiga grenar till jorden och rifver och ryc­ker i popplarne längs vägkanten, så att stammarne vridasig och grenarne kirra rundt och de gulnade bladen flad­dra kring i luften.Allt detta står jag och ser uppe på backen.Den starka doften från våt jord och halfmultnadeblad ångar mot mig. Och stormen ränner, stark ochsnabb, med väldiga språng öfver slätten, sopar skelögdtlurande längs jorden, springer upp i hväsande ilska ochkastar sig i ursinnigt raseri öfver halmtak och sädesstackar,stönar och våndas och kvider. Och det jemrar i ångest,och det vrålar om hjelp, och hela rymden gråter i namn­lösa kval .....Det börjar bli skumt.Och oktoberskymningens hela tröstlöshet och armodfaller öfver mig. Vinden sjunger i mitt öra sin klagandemelodi om lifvets intiga strid och alltings tomhet. Ochstilla lyssnar jag till tonerna:Kamp, kamp är lifvet. Och kamp om ett intet,kamp mot dimmor, kamp i töcken, kamp och sår ochtårar. Framåt – mot sorgen; så vinner du – döden!Tungt, tungt är lifvet. – – – 
Då blänker plötsligt ett ljus fram genom dunklet, nuett annat strax invid, åter ett, ett ännu, ljus på ljus, tillsrundt omkring mörkret är prickadt af fladdrande, skinandepunkter. De tusen hemmen, de stilla, idoga hemmen,der man sitter kring bordet vid aftonlampan.Och jag känner i ett nu, der jag står ensam, hurusympatien spinner tusende fina trådar från mitt hjerta vidaut kring bygden till de låga stugorna under halmtaken.4.Derute var det vinternatt med strålig stjernehimmeloch blåhvit snö i gnistrande kristaller.Brasan var just utbrunnen. Det knäckte fint som iporslin, med hvassa, blekblå lågor, och en stark värmeströmmade ut i rummet.Och som jag nu satt ensam, kom jag att tänka påden elända verld, som våndades i vinternatten.Der var armodets boning. Blek och trasig, med gråti rösten, nynnade modern sitt barn i sömn. Och denlilla pressade sugande sina läppar mot spenar, som gåfvoblod i stället för mjölk.Der låg krogen. Kötteder och rått skrän och styggaord ljödo ut på gatan, der en liten flicka stod huttrandei kölden.Och ondskan lurade under ett löje, och ilskan doldesina tassar, och råheten skrattade med skatans låt. Ochhatet, det rasande, ursinniga hatet, reste sig med knutnanäfvar och brinnande blick.Men rundt ikring ljöd i natten ett doft rullande dån:verlden, som suckade under sin uselhet, menskligheten,som stönande vred sig i marridt. Och dånet steg ochsteg, brusande, svallande, skrällande, vrålande, tills helarymden skalf i ett enda rungande skrän – – – 
Då var det som om något höjde sig upp ur djupetaf mitt väsen, en omedveten tanke, en dunkel bild. Ochnär så töcknen lättade och flöto ut, var det dig jag såg,der du stod uppe på höjden, blyg, ensam. Smidig ochrank stod du der, oförskräckt midt i larmet, så att jagkunde skönja din fina ansigtsprofil och den ljusbrunaflätan längs ryggen.Och i ett endaste nu blef det tyst, tyst. Der hör­des blott en svag, döende gråt i fjerran.Så vände du dig emot mig, räckte mig handen, sågpå mig med dina stora, strålande ögon och log.Och jag böjde mitt hufvud.5.Under novemberkvällens blekblå, stjerniga himmellåg slätten som en enda mörk massa. Byarne stodo medsina träddungar inne i den liksom svarta punkter, ur hvilkastråliga ljusprickar tindrade. I dälden mellan backarneskymtade en kall, våt dimma fram som en hvitblå sjö.Och kvällen gick, och ljusen släcktes rundt omkring,och trött lade sig den gamla jorden att sofva.Som jag nu skred hän öfver de nakna markerna, vardet som hörde jag i nattens stillhet ett sakta sus af detallösa tankar, som i mörkret foro genom rymden. Ochinne i suset klungo toner, skära, dämpade, mjuka, vaggande.Der voro de gamlas bönetankar, djupa som en salmi kyrkan, och innerliga, varma moderstankar. Och barna­tankarne klingade spädt och klart som skogsbäckens smårinnande böljor, och ungmötankarne dansade opp somfina, tysta, kvittrande lärktoner.Lent och tyst rann sången fram genom rymden, bortoch bort, svagare och svagare, och dog med ett i fjerran.Nu slumrar slätten.6.Kring mig darrade en teatersalongs heta, tunga,söfvande luft, mättad af gas och parfymer. Solfjädrarviftade, kikare rigtades af små behandskade fingrar, ögonspelade och glänste, och tandrader skeno hvita bakomläppar, som ett leende öppnade. Sorlet af samtalet stegoch sjönk, steg och sjönk.Orkesteranförarens taktpinne föll mot notstället, ochunder det att sorlet sakta dog bort, gungade genom salon­gen en jublande, brusande glad melodi.Jag vet ej hvarför, men jag kom att tänka på minhembygd. Nu låg den så öde och bar i den mörkanovembernatten, och blåsten for, sorgset klagande, hänöfver byarne.Och jag tänkte på mitt folk, detta folk med sittmulna, tunga sinne. Och jag tänkte på de många, mångaunga kvinnohjertan, som kanske nu, just i denna kvällbäfvande lyssnade till, huru lyckans klockor ringde; skäranaturer, som drömma fint några korta minuter, vid tjuguår, i sin lefnads helg, för att sedan gå ut till hvardags­slitet, det långa, så tröstlöst långa slitet.7.Brasan var just utbrunnen, och glöderna slocknadesmåningom under askan.Der jag satt i min gungstol, kunde jag genom rutanse den bländande hvita snön på gården och hustaketsamt ett bälte af vinternattens djupblå himmel med dessstora, darrande stjernor. Månen slog en bred, ymnigstrimma tvärs öfver golfvet.Som jag nu satt och tänkte på verlden, den gåtfulla,underliga verlden, var det som hörde jag menniskolifvetsstora orkester spela.Och tonerna gräto och jemrade, och ackordernaskrälde, falska, skrattande, och disharmonierna hoppadeskorrande öfver i hvarandra.Ej en endaste ren ton, ej ett endaste smekande ackord,men ett skrällande virrvarr af ljud, halft i hån och halfti gråt.Då skymtade jag i dunklet min moders ansigte. Detvar långt borta och likväl som tätt invid mig; jag kundetydligt skönja hvarje det minsta kära drag.Och i samma ögonblick började en tonflod dämpadtbrusa fram från fjerran. Och bruset steg och steg, ochalla skärande dissonanser sögos upp i det svala, klingandesvallet, och hela vinternatten darrade af ett sympatiensmäktiga mollackord.8.Det var en stilla, fuktig majkväll vid solnedgången.Sällskapet hade satt sig på verandan och såg på huruskymningen tyst och lent föll öfver bygden.På något afstånd stod bokskogen som en rundel, iden första vårgrönskans ljusa, saftiga spädhet, men i run­delns midt fans en bred öppning, genom hvilken en vid,backig slättbygd med byar och kyrkor skymtade fram,infattad i den gröna ramen som en fin miniatyrmålning.Dörrarne stodo vidöppna, och inne från salongenljöd under pianoackompagnement en melodi i ungdoms­kärlekens tunga svårmod och lidelsefulla längtan.Bland trädstammarne nere i skogen gick en ung flicka,fattigt klädd, samlande affallna kvistar i sitt förkläde.Emellanåt reste hon sig ur sin böjda ställning, såg uppmot villan och tycktes lyssna. Så började hon åter sittarbete.Och under det att skymningen tätnade och bygdenvyssades i sömn af tonerna, tänkte jag på de många,slumrande melodier, som lifvet aldrig väcker.9.Jag satt en kvalmig sommarnatt vid mitt skrifbord.Fönstret stod öppet, och den af varma dunster mät­tade nattluften ångade in i rummet. Heta, mattandekårar ilade genom kroppen, och en kväfvande tyngd ladesig öfver andedrägten.Staden sof. Der hördes intet annat ljud än en flugassöfvande surr och fickurets enformiga tickande på klock­stället.Det hviskade och hviskade rundt omkring mig i heta,glödande ord, och inne i dunidet brunno med gnistrandetyper en eldskrift om lidelser, som trotsa allt, som famnalifvet i jubel och sorg, i stora fröjder och i stora kval.Och medan natten hviskade sina hemligheter, tyckte jagmig höra den slumrande mensklighetens andedrag.Men den natten visste jag, att det fins något, somär förmer än att kyla sin hjerteglöd i bläck och myntaut sitt lödiga guld i diktens styfver och öre.10.En berömd violinvirtuos hade kommit till staden,och konsertsalongen var alldeles fullsatt.Snedt framför mig satt en ung fru. En enkel, svartdrägt smög sig stramt kring de yppiga, fasta formerna,det svarta ymniga håret var uppfäst i en flätad knut inacken samt låg som en slät glänsande ram kring denkvinliga, hvita pannan.Jag visste, att hon var ett af äktenskapets olyckligaoffer; det hviskades man och man emellan med en huvud­skakning och ett ord af beklagande.Hon stod tyst, med ett sorgset lidande uttryck i detfina ansigtet, medan det orediga sorlet af samtal ochdämpade skratt ljöd rundt omkring henne. Det var somom lifvets stora, tunga sorg hade druckit sig in i hennesådror och smält samman med hennes väsen och sveptsig kring henne som en dager af svårmod. Man liksomväntade hvarje stund att få se henne sjunka sammanoch brista i gråt, en hopplös, tröstlös gråt, som ej kundestillas .....Musiken stämde upp, och sorlet dog plötsligt hän.Hur ljöd det ej klingande fint, bristande sprödt,smältande! Det var som om tonerna slingrade sig sam­man till ett nät, under hvars fina maskor man skymtadenågot, som väckte minnen, innerliga minnen, värmande,lyckliga .....Min blick kom att falla på den unga kvinnan fram­för mig. Hon satt framåtlutad, och med halföppen, leendemun och tårade, lyfta ögon lyssnade hon till veka, Mo­zartska toner.11.Den gula vintersolen står lågt i sydvest. Det ärbitande frost. Trädens nakna grenar teckna sig i skarpsilhouett mot en kyligt hvitblå vinterhimmel, och mellanstammarne skymtar ängskärrets blanka is. Ljudet af gladabarnröster tränger fram till mig, der jag sitter vid fönstreti mitt rum, och det sprakar och dånar i ishvalfvet.Hvad det är för en underlig dag, denna, med sinfrostiga ro och sina kyliga färger! Det är isfrid i sinnet.Tankarne äro klara, speglande, som renaste kristall, ochdrömmarne bländande hvita, med stämning som af kylanfrån vintersnön.Och det är en stund för minnen; men jag ser demså, som man skönjer bottengrönskan genom isen.Stunder, då lifvet syntes mig likt den spindelväf, sompå nyplöjd vårmark glimmar fram i solen: ett färglöstintet, som smulnar till dam; – stunder, då hela verldenvar ett enda ofantligt, vämjeligt kadaver; – stunder iseptembernätternas månsken och vid brasan i november­kvällarne, då tankarne söfdes in och domnade till vidminnenas sakta melodier och vemod smög sig öfver sin­net; – stunder af sorg och lycka, af feberglädje ochångestvånda och namnlös ängslan för lifvet; – hela denbrokiga kedja af timmar, som är mitt lif; – alla dessaskimrande såpbubblor, som sväfva kring mig, – jag blåserblott en enda pust, och de brista alla i sekunden – – – 
Det är så kyligt klart och så luftigt högt i sin­net – – – 
Och himlen hvitnar och frosten skärpes och isrosorspricka ut på fönstret – – – 
Jag bryter dig, du frostens isblå vinterros, som klän­ger uppå rutan! Det strömmar intet blod uti din skörastängels ådror och det sväller intet lif uti din spröda kalk.Du frostblomma, som isen blå och hvit som snön!Jag plockar dig!Du sköna form kring ett intet!Isblomma!FÖR DAGEN.FRÅN SKÅNE.1–6 Sept. 1884.1.På regnblötta vägar det trampar och köröfver molniga, öde slätter.Ett mörkt och bugtande band sig rörunder spetsar af bajonetter.Och svarta massor och hvita tälttecknas på backars höjningsom brokiga inslag i stubbgula fältoch fuktad senhöstplöjning.Och fanor fladdra vid taktfast trampaf täta bataljoner,hästars frustande, hofvars stampoch brakande dån af kanoner.Nu klirra betsel, nu rassla svärdvid böss-skottens hvassa smällar – – 
Sverige skall mura en framtidshärdunder blixteld och tordönsskrällar.Och ekot stöter som ras och skredunder våta, rykande skyar.Det faller så maktlöst, klanglöst nedinne i stilla byar.Från bräckliga ryngor, skumma och små,mellan dungar och sädesstackarandra ekon muntra gåut öfver kärr och backar.I dem klingar visan om framtidens dag.Den ljuder från lador och logar,der vid tröskans surr och vid slagans slagdräng och husman knogar.Den ljuder inne från snickarens bänkoch inne från smedjans städe.Du bleka dagning, i flammande blänkur kojornas skymning du träde!2.I sval och stillaseptembernattmånen skinerpå slätt och kratt.Nu ligger lägreti tystnad lenmed långa skuggori månens sken.Ett plötsligt rasslande.jemna steg – – 
så faller stillhetpå skog och teg. –Jag hör det hviskai hvarje vrå.Jag hör det sjungabland gräs och strå.Du skära strängspeli äng och lund,då allting sofveri midnattsstund!De unga tankar,den starka tro,de varma känslor,den rika ro,som ligga tystavid dagens larmi kvinnans hjertaoch mannens barm; –när månen skineri äng och lundoch allting sofveri midnattsblund,de sakta hviskai hvarje vrå,de dämpadt spelabland gräs och strå.Du skära strängspel!I natten sväll,som saften stigeri blomstercell!Dränk i din ymnigamelodihvar egghvass stålklang,hvart hämdeskri!I OVÄDERSNATTEN.Till August Strindberg.November 1884.En skymning, tung af en molntjock dunstfrån lifvets kolnade glöder;en skälfvande luft af instängd brunst,som kroppar och själar öder;en natt, der salmsång och skökoskrigällt genom stillheten låter,der dansen går vid glad melodi,medan synden och nöden gråter .....!En luftning, en storm! Från stora hafoch inne från djupa skogar,öfver vida slätter i sträckande traf,med doft från skullar och logar,med svalka och sälta, han bräcker sig banpå den snabba, dånande färden.Den gode, gamle, väldige Pangör åter sin rund kring verlden.Han blåser sin sunda kyla framgenom unkna, kvalmiga gränder.Han fejar dunster, han sopar dam,på skolornas dörrar han bänder,i fattigmansruckel och fängelseburhan i stormande jubel springer,han lyfter tak och han rifver muroch i vådeldsklockor han ringer.Han kyrkportar spränger i raseri,han uppe vid altaret talar.Från orgeln en brusande ung melodined genom hvalfven skvalar.Han ryter kring kungapalatsets grund,han krossar dess rutor i bitar.Med hvitblå blixtar i midnattens stundsitt mene tekel han ritar.En luftning, en storm! Från stora hafoch inne från djupa skogar,öfver vida slätter i sträckande traf,med doft från skullar och logar,med svalka och sälta, han bräcker sig banpå den snabba, dånande färden.Den gode, gamle, ärlige Pangör åter sin rund kring verlden. – – 
En gång skall det ljusna, och dagen skall gry,den vårliga, solskensblida.Som fjerran sång dör stormens gny,och stillhet faller vida.Till naturens gudstjenst ringes det in.På det rykande, syndiga grusetett lyckligt slägte med jubel i sinnskall bygga det nya huset.J. P. JACOBSEN.April 1885.Jordens varma vätskor ånga ute öfver mark och äng,och det gror på luckra tegar och i krattad trädgårdssäng,och i späda plantbrodds celler flödar ymnigt fram den saft,som i blommans blad skall svälla och i stängelns grönaskaft.Samma kraft, som drifver grodden myllrande ur jorden opp,spinner tråd till stjelkens cellväf och i blommans slutnaknoppdanar fina, doftande oljor, väfver kronbladens skira flor, –djupast nere, innerst inne i vårt eget väsen bor.Medan under dagens sysslor, i dess trängsel och dess brus,hjernan under möda bygger ett förgängligt tankehusutaf bräckligt virke – tegel, som den bränt i egen form –,opp i linjer och i mönster efter egen skönhetsnorm,så, då verlden i stilla stunder sväfvar bort i ljudlöst lopp,i vårt inres rika mulljord tankegrodd sig bryta opp,der naturens näringssafter sjelfve bygga cell på cell,vira knopp och dana blomma i sitt sköna, doftande väll.Ymniga ångor kring oss bölja upp ur saftigt groende broddut öfver ängder, som jungfruligt skälfva under naturenssådd.Sakta de klinga, darrande strängar, vyssande tyst och bri­stande sprödt,ute på vidder, som ändlöst blåna hän i ett blundanderosenrödt.ETT ÖPPET ORD.Hvad som mitt innersta väsen var,hvad djupast nere i lönn jag bar,hvad varmast jag kände, hvad hetast jag led,hvad i mina tankar gällast kved,kött af mitt kött och blod af mitt blod, –det kallades dagens mod.Att plocka sin egen själ i sär,att visa, hur tiden speglades der,hur opp det myllrade brodd vid broddaf lifvets egen brokiga sådd,att blotta hvar skälfvande känslotråd, –det kallades fruktlöst dåd.Att gripa hvart halfkväfdt ångestskri,hvar sorgset suckande melodi,att pressa andras smärta ini ens eget ömmande, fina skinnoch säga: så känna vi tidens ve, –det möttes af hån och spe.Och är än känslan sjuk som i kramp,och om vid tankarnes dofva trampdet glimmar inunder ögonens brynsom återsken af en vådeldssynoch allt är ett skärande lid och strid, –så skyll på vår egen tid!Att veta så innerligt fast och visst,att lyckan slår ögonen opp till sist,att andra skörda, der vi ha sått,den lifvets lycka, som vi ej fått,att inne i våndan slumrar ro, –min enda, stora tro.