 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ___- m ï t »-'I: Vîtft» S" ■S-:. f-rW^ääSS"?*; m&k*. ~vs‘ ^ w\ 
 
 
 
 
 ^VAOTEK- Allmänna Sektionen Hist. Sv . Sami. Ex. A 
 
 
 
 
 ..... .-i-««*" tv**®?*?' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 '» Warn 
 
 
 
 
 . UV-:, ■ ^ : 'civ3 1 ■t Bl • m-‘ -M ■ ■ vT* ........... CARL GUSTAF REHNSKÖLD, 
 
 
 
 
 --v • • v. • . - .... -''I KAROLINSKA KR KOL DAO B (K IKLR JÄMTE ANDRA QLEERUPSKA JAM EN Ï LUND 
 
 
 
 
 .- » ■ .x K ^ 'J - %3 .-. '; glpf US ■ étfîSs ' • V/ ^ S mm ISBEp %® 1 W^3srfc$??-Ü v v•'v#- ; ÿt'rfi-^Â :VvvJ ; Ê " Oi?' ■ v . '...*igï <, 'v .-..«*S»WE - '■■■.■ .-•. y* ». • ‘^SÜ? ;sasft ÿjSs .. ■>' ••; W-M HJÉ1 SSPs 8,\- , . • ia -VjNfc VRL GUSTAF REHNSKÖLD. itt 
 
 
 
 
 KAROLINSKA KRIGARES DAGBÖCKER JAMTE ANDRA SAMTIDA SKRIFTER DISTRIBUENT OLEERUPSKA UNIV.-BOKHANDELN I LUND 
 
 
 
 
 Ï.ïm. 200 exemplar. LUND BERLINGSKA BOKTRYCKERIET 1913 'jp.r 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Förord.... .................................................................................... I-XXVIII Carl Gustaf Rehnskölds anteckningar och dagböcker...................... 1 Rehnskölds grefvediplom..................................................................... 197 Ludvig Nicolaus v. Hallarts dagbok.................................................. 215 Varia...................................................................................................... 249 Personregister....................... 324 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRORD. enna del har kommit att få ett helt annat innehåll än det, hvarom utg. i förordet till den föregående gaf ett åtminstone villkorligt löfte. Det är nog inte första gån­ gen sådant inträffat, och om än anmärkning med ett visst fog skulle kunna göras härvid, så hoppas utg. likväl att den ej kan blifva af strängare beskaffenhet, för så vidt näm­ ligen läsaren får fullgod ersättning. Gyllenkrooks anteck­ ningar hafva under året utkommit från annat håll och det anstår ej utg. att här uttala något omdöme om det sätt, hvarpå en »konkurrent» löst sin allt annat än lätta uppgift. Begripligtvis kan han ej annat än glädja sig åt att skrifter, belysande den period, åt hvilken han själf egnat sitt in­ tresse, i så stor omfattning som möjligt göras till allmän­ nare egendom. »Dagböcker» torde det för närvarande vara förenadt med mera besvär att uppspåra än det kan vara att befordra dem till trycket sedan man väl hittat dem, men förrådet af »andra samtida skrifter» är nog så stort, att trängsel ej behöfver uppstå på arbetsplatsen. D Den i föreliggande del först meddelade dagboken el­ ler rättare dagboksserien bär såsom underskrift ett mycket berömdt krigarenamn, som lämnar alla de i föregående de­ lar meddelade dagboksförfattare långt bakom sig. Det är fältmarskalken, grefve Carl Gustaf Rehnsköld, som här för eller väl rättare sagdt dirigerar pennan. På journalernas blad bär han ännu icke dessa titlar; det var först efter för- 
 
 
 
 
 ~~ ........ " ■TZ&rrr -'--— u rättandet af de värf, hvarom de berätta, som Carl XII till­ delade honom dem, i rättvist erkännande at den utmärkta skicklighet han ådagalagt härunder. I de föregående dagböckerna eller anteckningarna har det oftast varit officerare af lägre rang, som redogjort för krigshändelser i hvilka de deltagit eller saker, som de på andras order förrättat — här är det en befälhafvare, som själf leder sin anförtrodda armés rörelser. Visserligen mot­ tar han allmänna direktiv från sin öfverste krigsherre och står, såvidt denne ej befinner sig på alltför långt afstånd såsom vid Carls tåg till Grodno, i flitig förbindelse med honom, men utöfver hvad som betryggar det allmänna sam­ bandet i krigsrörelserna, råder han sig helt och hållet själf. Han bär ansvaret för sin armés bibehållande i krigsdugligt skick, liksom för upprätthållandet af ständig känning med fienden och utforskandet, så vidt sig göra lät genom ett ut­ sträckt kunskaparesystem, af hans närmaste planer, och de rörelser och förflyttningar, hvartill ingångna underrättelser kunna föranleda eller som nödvändiggöras af omsorgen om arméns underhåll o. s. v. bero helt och hållet af honom själf. Ett befäl af största vikt har lagts i hans hand; en förlust, som drabbat hans armé, kunde haft ledsamma följ­ der för hufvudhären. Uppdraget var emellertid ej så uteslutande af militär beskaffenhet, äfven politiska trådar ha i viss mån skötts af Rehnsköld — förbindelserna med den mot August riktade storpolska konfederationen. Begripligtvis stod han här helt och hållet under Carls direktiv, men på den takt han ut­ vecklade i utförandet, kunde icke så litet komma att bero. De här offentliggjorda journalerna förvaras i Riksar­ kivet. Visserligen kände utg. genom F. F. Carlsons fram­ ställning i Sveriges historia att sådana funnos där, men för den närmare bekantskapen med dem och den härpå grun- 
 
 
 
 
 III dade föresatsen att utgifva dem, står han i skuld till Herr Löjtnanten Rudolf Antoni, som både haft godheten be­ sörja de nödiga afskrifterna samt underkastat sig mödan af deras kollationering. För allt detta ber utg. att här få uttala sin förbindliga tacksägelse. Likaså får han här till Herr Riksarkivarien D:r E. Hildebrand framföra sin tack­ samhet för den beredvillighet, hvarmed originalen till såväl journalerna som diplomet vid tryckningen ställts till förfo­ gande på härvarande Universitetsbibliotek för korrektur­ läsningen. Denna har — för samtliga i denna del offentliggjorda texter — med vanlig omsorg skötts af Biblioteksamanuen- sen B. Möller. Utan hans biträde skulle »Dagböckerna» förvisso ej räknat så många delar, som de nu göra. De första här intagna anteckningarna 29/5 1701 —u/s 1702 innehålla blott en allmän öfversikt af krigshändelserna och ha icke dagboksform, ehuru här och där dateringar fö­ rekomma. Det är endast den samtida anteckningen af främ­ mande hand, som gör att de kunna sättas i förbindelse med Rehnsköld, och utg., som ej har tillfälle till jämförande skrift­ studier, kan ej uttala sig om hvems hand som satt dem på papperet. Förmodligen ha de nedskrifvits till underrättelse för hemmavarande, snarare än för egen hågkomst och man kan möjligen i den påfallande underlåtenheten att nämna något om Carl XII:s närvaro vid det såsom farligt ansedda snabbtåget till Kowno — jag undviker afsiktligt att kalla det ströftåget, enär detta vore att misskänna dess reela syfte — se en afsikt att bespara högtstående personer bekymmer. I så fall har försiktigheten ej båtat mycket, såsom marginal­ anteckningen af annan hand bevisar. Anteckningarna upptaga 6 blad i helark. Inga öfver- skrifningar, utom orden »ifrån Mitau» - sid. 6 i trycket - förekomma. Sedan följa de två egentliga journalerna. Den första 22/n 1702—18/io 1704, i modern inhäftning, består, utom 
 
 
 
 
 IV titelbladet, af 73 opaginerade, helskrifna folioblad samt 1 rent. Det är en med kursiv skrifvarestil förd renskrift af en och samma hand hela vägen igenom. Visserligen an­ ger noten sid. 88 i trycket, att här en annan hand tagit vid och så ser det ut vid ett första intryck, men en närmare granskning har öfvertygat utg. att så ej är förhållandet. Noten var emellertid redan tryckt och kan här blott demen­ teras. Rättelserna i denna journal äro helt få. Tydligen ha originalanteckningarna talat i första personen, men detta har på de aldra flesta ställen i renskriften ändrats till »Hr Generalen». Den andra journalen, 28/7 1 705 — 13/s 1706, saknar titel och består af 61 beskrifna och 3 rena blad i helark liksom den föregående. Handen är densamma som i denna; ter den sig än litet annorlunda, så möta dock vissa karakteri­ stiska skriftdrag genomgående i båda. Inhäftningen är gam­ mal i violetta pärmar med guldblommor, djur och fåglar. De opaginerade sidorna äro öfverskrifna med mänadsnamn och årtal, hvilka naturligtvis ej kunnat direkt återgifvas i trycket. Marginalanteckningar, utstrykningar och öfverskrif- ter (anmärkta i tryckets noter) möta här och där, de synas ofta vara af Rehnskölds egen hand. Här talas det genom­ gående i första personen, där anteckningen ej fått en oper­ sonlig form (gafs order o. s. v.). Slutorden i journalen: »som Skåningar, Krassau, Marschall och Müllers» äro af Rehnskölds egen hand liksom namnteckningen. Rehnskölds person är ju så bekant för läsarne af detta arbete att man här ej behöfver närmare redogöra för hans levnadsomständigheter. I Lund glömmer man ej lätt att han varit student här. Det kan alltså vara nog att påminna om att han, som var född i Greifswald*) d. 6/8 1651, vid *) Ättartaflorna uppgifva Stralsund som hans födelseort, men i de flesta biografier namnes Greifswald. 
 
 
 
 
 V det stora nordiska krigets utbrott var 49 år gammai och hade uppnått gen. löjtnants grad. Det var ej blott i Carl XI:s danska krig han samlat erfarenhet, han hade äf- ven kämpat på främmande slagfält. Rehnsköld stod i hög aktning hos den unge konungen på grund af sin framstå­ ende duglighet och erfarenhet. Han är vid krigets början kanske den ende af Carls generaler, som verkligen förstår konsten att föra en armé. Om Carls beslutsamhet och eld har en väsentlig andel i segern på de tidigaste slagfälten, så är det säkert Rehnskölds erfarenhet och taktiska blick, som gjort sig gällande i de ansvarsfulla förberedelserna. Med redan vid Kiiszow visar sig Carl som den mognade fältherrn; lärjungen blir själf mästare och det är uppenbart att Rehnsköld allt mer och mer känner sig imponerad af den kunglige fältherrens höga begåfning. I det längsta har han också trott på hans lycka. Hos en sådan man skola vi akta oss att kalla det för en blind tro. På det ryska tåget, när Gyllenkrook kommer fram med sina farhågor för en olycklig utgång, sedan han såg eller sedermera i sina anteckningar ville ha konstateradt, att det ej dirigerades efter hans planer, så är det fältmarskalken, som, under hänvis­ ning till hur konungens tankar arbeta medan andra sofva, förtröstar honom med att han nog skall gå i land med sin »glorieuse dessein.» Likaså har han utlåtit sig till den skep­ tiske Hermelin. Man kan vara förvissad, att detta ej är blotta talesätt afsedda att uppmuntra de försagda, utan ut­ trycker Rehnskölds egen öfvertygelse. Och denna var fo­ tad på det sätt, hvarpå han såg konungen leda rörelserna. Detta var före Holovczyn. Men äfven vid tåget till Seve- rien finner man ej att några farhågor fått makt med honom. Marschen til! Gadjatj, som Piper tyckte var så tokig, har han gillat, och när Gyllenkrook klagar för fältmarskalken öfver konungens missnöje med hans kantoneringsförslag för armén i Ukrajna, får han af honom en allvarlig tillrättavis­ ning jämte förmaning att ej ideligen komma med svårig- 
 
 
 
 
 VI heter. Gyllenkrook är öfvertygad att han gillat belägringen af Poltava och däri har han otvifvelaktigt rätt. Att Rehn- sköid öfver hufvud varit invigd i konungens planer, därpå ha vi (allt på G:s ord) ännu ett vittne i Pipers drastiska ord: den d]—1 som tillförne rådt, han kan råda härefter! Hvad del Rehnsköld haft i konceptionen af tåget mot Ryssland känna vi ej. Att han skulle stått främmande för densamma kunna vi, trots alla hänvisningar till Carls själf- rådighet, omöjligen tro. Och den illustration till denna, som brukar hämtas från förhållandet med Lewenhaupt, då denne lämnade Radoskowice, har knappast tillämplighet här. Om planen öfver hufvud skall klandras såsom allt för våg- sam, så torde nog fältmarskalken i sin mån och i egenskap af främste biträdande generalsperson få dela klandret med fältherren. Det behöfver väl ej tilläggas, att meningen här ej är att välta ansvaret från hufvudpersonen — här är ingen anledning att upptaga en diskussion om det ryska fälttåget — det är Rehnskölds krigarepersonlighet det nu närmast är fråga om. Om C. Nieroth, N. Stromberg, O. Wellingk och A. Horn voro glada att få komma hem — vi ha in­ gen anledning tro att de kände sig »hemskickade» *) — så har den 57-årige fältmarskalken ej, så vidt vi veta, tvekat att bege sig in i den sista afgörande kampens äfventyr. Att svårigheter af många slag väntade, måste han ha kun­ nat säga sig själf, men han hyste också fullt förtroende till ledarens förmåga att kunna klara dem. Han har också an­ tagligen trott en hop — på sig själf. Men har Rehnsköld än i stort och helt ingått på sin öfverste fältherres planer, så hindrar det begripligtvis ej att han vid särskilda tillfällen har varit af afvikande tankar. 1 *) Stromberg, Wellingk och Nieroth voro äldre än eller Jämnåriga med fältmarskalken (f. resp. 1646, 1649 och o. 1650?), Horn mycket yngre (f. 1664). De hade säkert varit bra att ha vid Perevolotjna, ty de begrepo nog många saker bättre än Creutz och Kruse, för att nu ej talaomöfverstar- na. Men de voro ju också goda att ha hemma; de och Magnus Stenbock. 
 
 
 
 
 VII den lefnadsteckning öfver Rehnsköld, som grefve Henning Hamilton författat *), påpekas visserligen sådana tillfällen ; men så missuppfattad som Carl XIl:s personlighet är i denna uppsats — den, som något kände grefve Henning i lifstiden, kunde knappast tro att Carl XII skulle vara hans man — kan man svårligen vänta att hans närmaste man blifvit ställd i sitt behöriga ljus. Rehnsköld bör där fram­ stå såsom oppositionsman och författaren kunde haft skäl till undran öfver att ej ha påträffat mera. Visserligen lär det ha händt en gång vid ett afgörande tillfälle, att fältmar­ skalken på själfva slagfältet häftigt gifvit uttryck åt sitt miss­ nöje med en åtgärd, som tillskrefs konungen. Ï sin berät­ telse om Poltavaslaget påstår nämligen A. L. Lewenhaupt att Rehnsköld sagt till Carl, med anledning af ett förment eller verkligt ingripande af denne beträffande infanteriets marsch: ja, si så gör herren alltid! jag får intet göra som jag vill. Gud gifve herren ville låta mig råda. — I vissa frestande situationer synes Rehnsköld haft svårt att styra sitt sinne och det förefaller som om B. v. Beskow **) litet för hastigt afvisat möjligheten af att fältmarskalken kunde ha sagt något sådant. Åtskilliga andra episoder från denna olycksdag tyckas visa att han ej varit i sitt esse. Hur myc­ ket i den olyckliga utgången, som till sist skall anses kom­ ma på denna räkning, vet man ej och därom växla upp­ fattningarna, men så böjd man än måste vara att under- skrifva Lewenhaupts ord: »gifve gud vår allernådigste ko­ nung intet hade varit blesserad och själf kunnat antaga sig saken, aldrig hade det så gått!!» så erinrar man sig dock, att orden äro skrifna med tydlig hänsyftning på en som bitter ovän betraktad person. Nog af: »es ist alles verloh- ren», är det sista ord Piper hört Rehnsköld säga ute på *) Svenska Akad. Handl. 53 delen 1878. — Att Rehnsköld skulle afrådt undsättningståget till Narva med en så liten styrka, framgår åt­ minstone knappast af det anförda brefvet till D. Wrangel. **) Karl den tolfte. En minnesbild. 1868. 
 
 
 
 
 '"'r'vT"~ VIII slagfältet och sedan fältmarskalken straxt därpå råkat i rysk fångenskap, bief det den sårade konungen själf, som med uppbjudande af sina sista krafter (sedan kom apatien!) fick föra sin decimerade här bort ifrån olycksfältet. Men för att återkomma till journalerna, så hoppas utg. att deras offentliggörande skall hälsas med tillfredsställelse. Underhållande att läsa i vanlig mening äro de visserligen icke och i sin egenskap af å tjänstens vägnar förda anteck­ ningar — ty detta är deras verkliga karaktär — kunna de ej heller vara detta. Intryck och reflexioner af rent person­ lig art äro ej på sin plats i dylika. Men för en militärför­ fattare och krigshistoriker skola de säkerligen erbjuda myc­ ket af intresse; jämte det att de äro högst betecknande för Rehnskölds egen krigarepersonlighet i dess blandning af stor varsamhet och beslutsam djärfhet. Man ser bland an­ nat hvilket utsträckt kunskaparesystem han höll vid makt och huru noga han äfven på afstånd höll sig underrättad om fiendens företag. En orienterande framställning af det allmänna krigslä­ get för den tid journalerna omfatta må här finna plats. Den behöfver ej störa den med tillstånden mera förtrogne, som saklöst kan öfverhoppa den. Det var naturligt att Carls seger vid Kliszow skulle i hög grad öka den inre spänningen i den polska statskrop­ pen och ändtligen leda till splittring af hvad som ännu på konstlad väg höll samman. Det hade Dünasegern ej kun­ nat åstadkomma, vunnen som den var vid rikets norra gräns. Nu fick däremot Polens på så oregelbundet sätt tillskapade konung i högst egen person taga emot slaget och detta neremot södra gränserna af sitt konungarike. Rikets båda hufvudstäder hade fått öppna sig för segraren. Och om detta än knappast hade någon militärisk betydelse, så hade det dock alltid i viss mån en politisk. När så Gyllenstierna kommit med sina förstärkningar, måste tanken att man haft att göra med en djärf, men snart sammansmältande inkräk- 
 
 
 
 
 tarehop försvinna. Visserligen hade August, som i detta sakernas läge förde sin kamp både med mod och skicklig­ het, fått till stånd en konfederation i Sandomir, där i öm­ sesidiga förpliktelser mellan konungen och den högpolska adeln en fast grund tycktes lagd för det kommande mot­ ståndet. Men en missnöjd och trotsande stämning uppen­ barade sig i det viktiga Storpolen, där adeln samlade sig till en landtdag och där slutligen en ny konfederation kom till stånd, som blef kärnan i det motstånd, som reste sig mot August och snart skulle leda till beslutet om hans af- sättning. Kardinalprimas Radziejowski, som en stund trodde sig kunna intaga en utslagsgifvande mellanställning, hade till Febr. 1703 utlyst ett rådsmöte i Warschau. Till betäc­ kande af denna stad hade Carl XII sändt Rehnsköld med tio regementen. Själf gick han, efter att han tillbragt jul­ dagarna i staden Zawichost, öfver Weichseln och tågade till Lublin, i hvars närhet han valde sitt vinterkvarter på slottet Jakobowice. August, å sin sida, stod nu uppe i Preussen. Med denna situation börjar journalen. I Blonie, på kort afstånd från Warschau, där Rehnsköld tagit sitt stånd, kvarstår han till d. 24 Mars 1703, då han på Carls order bryter upp mot Storpolen. Rådsmötet i Warschau hade ej ledt till något afgörande och kunde ej detta; skulle ett så­ dant uppnås, fick det utgå från Storpolens adel, men Rehn- skölds tåg dit hade närmast ett militäriskt syfte. Carl XII börjar emellertid årets fälttåg med sin ilmarsch till Pultusk, där det saxiska rytteriet öfverraskas och för­ skingras d. 21 April, hvarpå inneslutningen af Thorn, dit August inlagt sitt från Kliszow räddade infanteri, tar sin början. För den stundande belägringen af denna stad har Rehnsköld under tiden upprättat ett magasin i Wlozlawsk; det är med den dubbla uppgiften att på en gång skydda denna viktiga punkt samt den i Schroda sammanträdande storpolska konfederationen för anfall af polska ströfkårer, 
 
 
 
 
 som Rehnsköld väljer sitt stånd. Prins Jakob Sobieskis namn, en tronkandidat, börjar emellanåt möta på journa­ lens blad. Staden Posen, som svarat afvisande på en for­ dran af proviant för armén, lät Rehnsköld plötsligen besätta och vann härigenom en fast ställning i hjärtat af vojvod- skapet. Det förblef sedan en svensk stödjepunkt ända till freden i Altranstädt och dess intagande blef ett gif akt för den länge obeslutsamma konfederationen, såsom hvars le­ dare Stanislaus Leszczynski alltmer framträder. Thorns fall, i början af Oktober, bief en ny pression på den tveksamma adeln och sedan Carl intagit sina vinterkvarter i Vestpreus- sen, lämnar också Rehnsköld sina hittillsvarande stånd. En af kardinalen i början af år 1704 utlyst riksdag i Warschau - bevistad närmast af Storpolens adel - förklarade ändt- ligen (Febr.) konung August kronan förlustig och Rehn­ sköld, som gjort en hotande rörelse mot Czenstochowa, bryter upp mot Krakau, där August nu befann sig, men hvarifrån han vid tidningen om svenskarnas annalkande hastigt skyndade bort och begaf sig till Sandomir. Här samlar han sina anhängare och de trupper, hvaröfver han ännu förfogade. Rehnsköld följde efter och en afgörande strid synes förestående. Men fienden höll sig nu försiktigt på andra sidan Weichseln och det kom endast till stor­ mandet af en broskans (d. 22 Mars). Rehnsköld närmar sig nu Warschau för att skydda riksdagen för ett plötsligt öfverfall (April —Maj) men går så tillbaka mot Sandomir, där han, öfvervakande saxarna, stod kvar under Juni och Juli månader. Det var ett viktigt uppdrag han haft att fylla här. Den 2 Juli hade det nya konungavalet ägt rum. Den 29 Juli skedde så föreningen med den kungliga hären samt öfvergången öfver Weichsel. Det är konung August jak­ ten nu gäller. — Denne var, som man lätt kan förstå, i ett förbittrad!, men ingalunda förtvifladt mod, och det skulle visa sig att han var i stånd att bereda svenskarna och den nyvalde polske konungen obehagliga öfverraskningar. 
 
 
 
 
 XI När man d. 6 Aug. kom fram till Jaroslaw vid floden San, var fågeln redan utflugen därifrån och om något di­ rekt förföljande kunde ej längre bli fråga. Man fick in­ skränka sig till att iakttaga fienden och dä Carl d. 22 Aug. bröt upp mot Lemberg, dit August en stund låtsat sig vilja taga vägen, visste han mycket väl, att denne ej var att finna där. Han hade i stället gått norr ut och Rehnsköid fick kvarstå i nejden af Jaroslaw under det konungen med nå­ gra rytteriregementen skyndade österut. Om det just var Intacta virgo och rådet af »yngre och djärfvare krigare», som lockade Carl till tåget mot Lemberg, får tillsvidare lämnas därhän. Skäl torde emellertid ej alldeles saknas till den förmodan, att äfven i detta fall »realisten» kommer att intaga den plats, som så länge fått vara besatt af »renom- misten» och att han haft andra motiv för sitt tåg. *) Alen denna gång hade Rehnsköid ej lycka med sig. August, som låtit påskina att han ärnade sig till Brest Li- tewskä för att möta förstärkningar från Ryssland, hade ha­ stigt vändt sig mot Lublin och Warschau. Må vara att Rehnsköid ingalunda saknat skäl att rikta sin uppmärksam­ het närmast österut — olyckan var likväl under tiden skedd. Det är tydligt att generalen ej kunnat i dessa omgifningar organisera ett kunskaparesystern, jämförligt med det han hade vid schlesiska gränsen. Kuppen är från Augusts sida så väl satt i scen, att man nästan med ett slags tillfreds­ ställelse finner honom bevisa sig som den mycket farlige fiende han var, länge med orätt nedsatt i jämförelse med Peter. Utg. har i en not, s. 122, hänvisat till ett bref af *) »Det var ett äfventyr som mäktigt lockade Carl den tolfte. Att utföra en bedrift, som ingen före honom förmått gå i land med, var för honom i hög grad tilldragande.» F. F. Carlson Sv. H. VII, s. 383. Först i andra hand talas om en »gammal önskan» att få slåss med kosackhären, som sades vara i antåg. Vi bedja att få slippa tro på någon dylik gammal önskan, hvilket ej hindrar att Carl kan ha tänkt att förlägga den vägen. 
 
 
 
 
 XII Patkull, som berättar att August gjorde halt på vägen mot Brest, hvilken man inslagit »pour faire promener les sué­ dois dans le pais». August böjde så af mot Lublin och Warschau, men lät under tiden det ryska infanteriet — 10.000 man, väl ej 12,000 som det står i noten — fortsätta mot Brest. *) Vidare talar han om littauernas motgång (vid Jakobstadt d. 26 Juli) men att Sjeremetiew kommer med 15.000 man till bistånd. I ett föregående bref från Jaroslaw d. 2 Aug. (n. st.) har han talat om ankomsten af 14,000 littauer och 10,000 moskoviter. Rehnskölds rörelse mot norr, när misstaget blef up­ penbart, hejdar Carl genom ett bref, sedan det i alla fall var försent att rätta och slutet af journalen handlar om för­ beredelserna för de åtgärder, som vidtogos för att jaga Au­ gust och hans krigsmakt ut ur Polen. Detta lyckades också ganska fullständigt och Carl XII lade sig sedan på vakt vid gränsen i vinterkvarteret i Ravicz. Den följande journalen, Juli 1705-Aug. 1706, är icke på samma sätt som den föregående kombinerad med och delvis inflätad i hufvudhärens företag. Under en stor del af tiden befinna sig Carl XII och Rehnsköld i helt olika delar af riket. Den senare har att bevaka Polens vestra gräns och väl samtidigt lägga en dämpare på grannars för­ flugna tankar och begärelser. Hans operationsplats är äf- ven nu Storpolen, men närmare schlesiska gränsen. På Weichsel är det nu mindre fråga om att hålla en sidoblick, det är framförallt Oder, som skall bevakas. När journalen börjar d. 28 Juli 1705 är Carl XII redo *) En del af dessa ryssar användes sedan vid Posens belägring (Sept.—Oktober 1704). Vidare ha de slagits vid Fraustadt. Slutligen är det en kvarlefva af dem, som af August öfverlåten till kejsaren, ger anledningen, eller förevändningen till Carls tvist med denne. Uppgiften i noten, s. 122, om storleken af den ryska hjälphären är hämtad från Adlerfelt och torde vara för hög. Den afrundade sum­ man 10,000, som eljest brukar nämnas, förslår utan tvifvel. 
 
 
 
 
 XIII att bryta upp från vinterkvarteret i Ravicz; Rehnsköld går till sin station med 13 regementen, Carl med hufvudhären går till Blonie. Äfven detta år hade kardinalprimas tve­ kande och ogärna sammankallat en riksdag att möta i War­ schau d. 1 juli. Den förra riksdagen hade valt konung, nu skulle han krönas och de invecklade förhållandena till Sverige ordnas. Som man kan tänka drog allt detta länge ut. Föregående år hade August själf skött kuppen beträf­ fande störandet af sammankomsten, denna gång hade han måst öfverlämna det åt andra, då han ej mera kände sig säker i Polen. Af saxiskt krigsfolk hade han nämligen ej mycket kvar här: kring Krakau stodo några svaga rytteriregementen, som tillsammans kunde utgöra 3 — 4,000 man. Förjagade därifrån af Nils Stromberg hade de dragit sig till Bug och voro alldeles afskurna från Saxen. Men de saknade likväl icke betydelse, ty de kunde bilda en kärna för kringströf- vande polska partier och hvad som ännu höll ihop af kron- armé och littauiska trupper. Och på Littauen kunde de all­ tid falla tillbaka om det blef dem för trångt i kronlandet. August hade ställt dem under befäl af O. A. Paykuil. Denne skulle nu utföra sprängningen och hans annalkande till Warschau skingrade också för tillfället ledamöterna. Men därvid stannade det också, och de hämtade sig snart från förskräckelsen, ty den seger, som Nieroth med sina tre till riksdagens skydd ditkommenderade regementen vann d. 21 Juli, gjorde hela anslaget om intet. - Allt detta har alltså passerat före journalens början. Carl förblef i Blonie ända till årets slut (7 Aug. —29 Dec.). Då bröt han upp österut och stod d. 15 Januari 1706 framför Grodno. Där befann sig nu konung August. I Oktober 1705 hade han nämligen som en vanlig resande lyckats smyga sig in i sitt rike*) och öfver Danzig, Kö- *) En randanteckning, sid. 160, visar att Rehnsköld varit under­ rättad om den förnäme resanden och sändt folk att passa på honom. 
 
 
 
 
 XÏV nigsberg och Tycoczin sammanträffat med sin siste hjäl­ pare i nöden, tsar Peter, som nu gjort allvar af beslutet att med en stark rysk här ingripa i de polska förhållandena. Det är mot denna Carls marsch går. Beträffande Rehnskölds åtgörande under eftersonrima- ren och hösten 1705 hänvisas till journalen. Inga händel­ ser af vikt förefalla under denna tid; det är en ytterst skarp vakthållning mot Schulenburg och hans saxisk-ryska armé, men såsom sådan intressant att följa. När Carl tågat mot Grodno, ar Rehnsköld helt och hållet lämnad åt sig själf och får ständigt vara beredd på fiendens inbrytande öfver gränsen och anfall på hans posteringar. Det kom att dröja därmed till början af följande år. Få dagar efter Carls an­ komst framför Grodno lämnade (d. 18 Jan.) August staden med hvad han hade kvar här af saxiskt folk samt några ryska dragonregementen och begaf sig beslutsamt till War­ schau med order till Schulenburg att öfverskrida gränsen och anfalla Rehnsköld vesterifrån, medan han själf tog ho­ nom i ryggen. Men Rehnsköld var alltför väl underrättad om fiendens rörelser för att låta något sådant passera. Ef­ ter en låtsad tillbakagång för att locka honom ut på bättre terräng, angrep han själf Schulenburg. Det blef det rykt­ bara slaget vid Fraustadt d. 3 Febr. 1706. Om dess ut­ gång fick August kännedom då han hunnit till nejden af Kalisz, 120 km. fågelvägen, från Fraustadt. Ingenting annat blef honom nu öfrigt än att i hast draga sig ned til! Krakau. Hans hjälpare i öster var för tillfället paralyserad och med den lilla styrka, han själf hade omkring sig, kunde han ingenting göra för att återtaga sin förlorade krona. Ty förlorad var hon faktiskt nu. Efter allt hvad som föregått, är Fraustadt sålunda det afgörande i den långa kampen. Saxen låg öppet för Carl Det var rätt så bra att det ej lyckades och att afgörandet fick en öpp­ nare och större prägel. 
 
 
 
 
 XV XII, när han kom tillbaka österifrån. Där hade han under tiden förrättat mycket, som man ej får förbise eller för­ ringa inför det lysande Fraustadt. I verkligheten är det Carl XII som, jämte att han uträttat mycket annat, hållit Rehnsköld ryggen fri; Fraustadt och Grodno komplettera hvarandra. Det är mot denna allmänna bakgrund journalernas de­ taljer afteckna sig. Läsaren hänvisas nu dit för att se huru väl Rehnsköld motsvarar sin krigsherres förtroende. Konceptet till Rehnskölds härpå följande grefvediplom förvaras i Riksarkivet. Det utgör en så god kommentar till journalerna, ehuru naturligtvis äfven tidigare förtjänster påpekats, att utg. ansett att det borde åtfölja dessa. Och denna kommentar har utgått ur Carl XII:s eget fältkansli, naturligtvis efter granskning och approbation af själfve öf- verste krigsherren. Att diplomet skulle någonstädes vara i sin helhet tryckt, känner utg. ej, men ett utdrag därur i tysk öfversättning finnes i Die merkwürdige Lebensge­ schichte derer vier berühmten Schwed. Feldmarschalle, Gra­ fen Rehnschild, Steenbock, Meijerfeld u. Dücker. Leipzig 1753, sid. 96—104. Det är förmodligen därur man finner det här och där citeradt. Konceptet utgör 10 blad, helark, med breda margina­ ler, som här och där tagits i anspråk för tillägg och rättel­ ser. Det innehåller, såsom naturligt är, ingen vapenbild. Det målade vapnet har åtföljt själfva diplomet och hvar detta nu finnes vet man ej. Den grefliga ätten utgick med stiftaren själf *). Den vapenbild, som här åtföljer diplomet, *) Rehnsköld dog d. 29/i 1722 och hans maka Elisabeth Funck 1726. Hon var syster till Thomas Funck, ofta nämnd i journ. som kapten, sen. Carl XII:s envoyé i Konstantinopel. Hon bar för öfrigt vid sin död ej längre Rehnskölds namn, ty hon var omgift med romerske riksgrefven E. v. Küssow. Rehnskölds enda dotter dog som späd 1700. 
 
 
 
 
 XVI har utg. målat efter biasonneringen samt med ledning af vapenböcker, från hvilkas färgangifningar bilden likväl i ett par afseenden måst afvika. I samma (moderna) inhäftning som konceptet finnes Rehnskölds egenhändiga promemoria eller meritförteckning, som naturligtvis för kansliets räkning infordrats. Den upp­ tar 17 ganska spatiöst beskrifna sidor. Utg. har ansett att äfven den borde tryckas, då det har sitt intresse att se hvad han själf vid en tillbakablick tänker om sin verksam­ het. Skriften är på sina ställen svårläst, hvarför tvist kan uppstå, väl icke om hela ord, men om den fullständiga bokstafstroheten på några ställen här i trycket. Med största tillmötesgående ha äfven dessa handlingar ställts till förfo­ gande vid korrekturläsningen. Diplomet är utfärdadt d. 21 Juni 1706 på slottet Ja- roslawice i grannskapet af staden Luzk i Wolynien. På detta slott hade Carl sitt högkvarter d. 9 Juni —7 Juli. Rådsvärdigheten hade Rehnsköld redan d. 27 Dec. 1705 — alltså straxt innan Carl bröt upp mot Grodno — erhål­ lit tillika med C. Nieroth, Arv. Horn, O. Wellingk, N. Strom­ berg m. fl. Det har uppgifvits, med åberopande af Riks- registraturet, att Rehnsköld samtidigt blef utnämnd till fält­ marskalk och diplomet bestyrker ju detta. Men om det för­ håller sig så, måtte denna utnämning ej genast ha blifvit tillkännagifven. Åtminstone kallar Carl XII, som brukar vara noga med titlar, honom ännu i bref från Pinsk d. 2 Maj 1706 för Hr General och först i bref från trakten af Ravicz Aug. 1706 skrifver han Hr Fältmarskalk. I den alltför trångt begränsade hufvudtiteln för denna serie fastställes, att dagböckerna böra vara förda af »Karo- Den adliga ätten utgick på manssidan med brorsonen Frans Anton, som stupade vid Kliszow. En brorsdotter lefde kvar till 1740. 
 
 
 
 
 XVII linska krigare» — men fältpräster och andra ha också fört dagböcker, som fått plats här. Äfven den icke så begrän­ sade undertiteln förutsätter tyst, att det handlar om svenska skrifter. Ty det vore dock ett alltför vidiutseende företag att införa främmande anteckningar om — — bedrifter, som letas nu i hundra skrifter, hvilket ju är så långt ifrån att vara en poetisk öfverdrift, att det vida understiger verkligheten. Redan i del III har i alla fall införts en dagbok af främmande hand — nämligen D. N. v. Siltmanns. Han hade dock lyckats förskaffa sig den skyddande förklädnaden af svensk »volontär» och till­ hörde dessutom, ehuru själf i utländsk statstjänst, en familj som stod i undersåtligt förhållande till Sveriges krona. Äf­ ven den polack, som skref en dagbok om kalabaliken, in­ förd i del VI, torde ha stått i nära förhållande till sven­ skarna i Bender. Här följer emellertid nu en dagbok, förd af en utpräglad fiende till Carl Xll och till allt hvad svenskt hette. Det är begripligtvis ej den omständigheten, att han under några år varit svensk krigsfånge, som motiverat in­ tagandet, utan det beror på att anteckningarna handla om en högst betydelsefull och afgörande episod i den kamp som Carl XII förde mot sina fiender. De behandla nämli­ gen slutakten i det krig, som Turkiet i Nov. 1710, efter Carls ifriga pådrifvande, förklarat Ryssland och hvars första akt hade utgjorts af det vinterfälttåg (Januari —April 1711) krimske kanen företagit i Ukrajna. För detta har Sven La­ gerberg, Carls militärattaché hos kanen, redogjort i sina anteckningar *). Det är general L. N. v. Hallarts dagbok om tsar Pe­ ters fälttåg vid Prut 1711, som det nu handlar om och liksom förhållandet var med de nyss nämnda bidragen, är det Professor A. Stilles benägna medverkan jag har att *) Swen Lagerbergs Dagbok under vistelsen hos tartar-chan Dow- let-Oherey 1710—1711. Utg. af Magnus Lagerberg, Göteborg 1896. B* 
 
 
 
 
 XVIII tacka för att den här kunnat införas. Originalet finnes i K. S. Haupt-Staatsarchiv i Dresden, i en volym N:o 3625 med påskriften »Sachen mit Moscau, den Pohl. Schwedi­ schen Krieg betr. Correspondenz mit denen Czarischen Ministris und Generals, auch an die letztem ergangene König!. Ordres a:o 1711». Dagboken börjar å sid. 118 i voly­ men. — Det är naturligt att den bör finnas i Dresden, fy den börjar såsom bref till konung August (»Sier»), hvartill sedan kommer en »Continuation». Ludvig Nicolaus freih. v. Hallarf *) var född i Hu­ sum i Holstein ls/io 1659 och egnade sig åt krigstjänsten, i hvilken han särskild! utbildade sig som fortifikaiionsoffi- cer. När han kom i saxisk tjänst vet utg. ej, men det är nogsamt bekant att han, nu vorden generallöjtnant, af Au­ gust 11 1700 sändes till Narva för att leda belägringsarbe- tena. Det är just ingen smickrande målning han ger af ryssarnas insikt i dylika saker. Han har nämligen författat en utförlig skildring af belägringen **) samt af det påföl­ jande slaget. Fången i detta fördes han till Sverige och gjorde i Stockholm 1702 ett misslyckadf flyktförsök, utväx­ lades emellertid 1705 mot den i Warschau fångne Arvid B. Horn. Han är alltså en saxisk krigsfånge, icke en rysk, dit han vanligen räknas, men han säges efter sitt frigif- vande snart ha trädt i rysk tjänst. Konung August hade egentligen knappast något bruk för honom längre. Han är med under ryssarnas inneslufning i Grodno i början af år 1706. I dagboksseriens personregister möter också hans namn emellanåt. Så är han med vid öfre Drijepr Juni 1708, vid Poltava 1709. Likaså vid Riga 1710, Prut 1711, vid Stralsund och i Mecklenburg ***) 1712, samt i Holstein 1713. *) Namnet skrifves ofta Allard. **) Utgifven af D:r Fr. Bienemann jun., Reval 1894. Ur föror­ det till denna har utg. hämtat några biografiska data. ***) Utg. ber att här få påpeka ett missledande uttryck i not s. 163, del VIII. Meningen var icke att påstå att Hallart var närvarande 
 
 
 
 
 XIX Det är att märka att han vid krigshändelserna under de båda senare åren förer saxiskt rytteri och alltså ånyo är i Augusts tjänst. Men kring 1725 synes han åter vara i rysk och nämnde år fick han af Katarina I godset Wolmarshof i Liffland, där han också dog 27/6 1727. Hans epitafium fin­ nes i kyrkan i Wolmar. Hallart var, i sin egenskap af fortifikationsofficer, en mycket skicklig ritare, men han hade äfven en afgjord fal­ lenhet för skrifning. Utom dagböcker har han äfven för­ fattat det nordiska krigets historia 1699-1721, ett folioband på 216 sidor, som befinner sig i riksarkivet i Petersburg. Det är egentligen ledsamt, att det enda tillfälle vi ha att liksom göra Hallarts personliga bekantskap, ställer ho­ nom i en mindre fördelaktig dager, i hvarje fall visar att han hade ett dåligt ölsinne. Det är Poltavadagen, d. 28 juni 1709 på e. m., dä han far ut i otidigheter mot den nyss fångne grefve C. Piper, så att Mensjikov och Sjere- metiev måste inför denne ursäkta honom med att han var öfverlastad. All framgång (och en hop annat därjemte) firades ju af tsar Peter med omåttligt drickande, och som det egentligen var tyskarna i tsarens här, som genom sina anordningar kunna sägas ha vunnit slaget åt honom — hvarmed man ingalunda vill nedsätta hvad rysk tapperhet kan ha åstadkommit - så kanske det föli af sig själf att de särskildf firade dagen. Att Hallart, såsom den förtörnade Piper upplyste, under svenska fångenskapstiden genom mu­ tor förskaffat sig underrättelser, som sedan delgifvits fien­ den, är väl mindre att säga om och vittnar mest om slapp­ het i bevakningen. I hvarje fall gjorde nog Pipers »afslö- jande» föga intryck pä hans åhörare för tillfället, ehuru det på själfva slagfältet vid Wakenstädt-Gadebusch. Genom danska ge­ neralstabens stora arbete visste jag, att han d. 9/20 Dec. stod vid Cri­ vitz o. 30 km. därifrån, jämte ryssarna bevakande Stenbocks genom- brottslinje mot Saxen Polen. Det något summariska uttrycket ville endast säga, att han var med vid Gadebusch-kampanjen. 
 
 
 
 
 XX utan tvifvel pâ sin tid var ledsamt för Hallart att en del af denna hans brefväxling ingick i det stora segerbytet vid Kliszow. J. Juel, som gjorde Hallarts bekantskap i Ryss­ land 1710, berömmer honom såsom en förnuftig och red­ lig man. Och vid denna karaktäristik är det ju behagli­ gast att stanna. Journalen från Prutfälttåget är här, såvidt utg. känner, för första gången tryckt i sin helhet. Men continuatio dia- rii finnes till en del tryckt i »en Reise til Rusland under tsar Peter af v. admiral Just Juel», utgifven af G. Grove, Köpenhamn 1893. Hallart har själf meddelat Juel en »af- skrift». Innehållet är i det hela detsamma, men vid jäm­ förelse visa sig dock nästan i hvarje daganteckning smärre eller större olikheter, än mera betydelselösa, såsom bestå­ ende blott i en omkastning af uppgifterna, än åter inne­ hållande närmare bestämningar af dessa. Dresdener-origi- nalet har, såsom man kunde vänta, i afseende på fylligheten af dem på många ställen ett bestämdt företräde, men att här närmare utpeka dessa, lönar ej mödan, då hvarje läsare, som är intresserad af jämförelsen, lätt kan själf verkställa en dylik. I ortnamnens skrifning möta här och där olik­ heter*), och då utg. ju ej kunnat granska själfva original­ manuskriptet, utan blott haft en kollationerad afskrift till förfogande, kan han ej veta om Hallarts skrifning af dessa öfverallt rätt återgifvits. Bokstäfverna a och o kunna sär- skildt lätt förväxlas. Den Juel meddelade af skriften räcker 13 emellertid endast till och med anteckningen för ^ juli — s. 238 i föreliggande tryck, orden: Sonsten sind — och de följande 10 trycksidorna fattas alldeles. Under sådana om- *) Lapucina och Zuzorra sid. 224 skrifvas hos Juel Laputzkin och Zatzora; Balkun sid. 227 skrifves Balkur, Mohilo Dorogobuya skrifves Mogula Dorogoluja o. s. v. Äfven personnamn kunna afvika: Tarson, sid. 237 skrifves hos Juel Taison. 
 
 
 
 
 XXI ständigheter synes ett offentliggörande af dagboken i dess helhet tillräckligt motiveradt. Af svensk samtida hand finnas anteckningar om detta fälttåg återgifna i denna dagboksserie del IV (v. Kochens dagbok och bilagor till denna). En kort, öfversiktlig fram­ ställning, hufvudsakligen grundad på dessa och ett fätal andras — Poniatowskis, Fabrice’s, ia Motrayes och S. La­ gerbergs — har utg. sökt lämna i Karolinska förbundets årsbok 1910. Men det är tydligt, att man för afslöjandet af den politik, som här alldeles förryckte de militära opera­ tionernas resultat, är hänvisad till främmande arkiv. Läsaren får naturligtvis icke vänta, att i journalens an­ teckningar finna författarens egna tankar om fälttåget öppet uttalade. Det förbjöd försiktigheten. Men följer man upp­ märksamt anteckningarna, blir man i tillfälle att göra sina egna reflexioner. Konung August, til! hvilken berättelsen var ställd, gjorde med all säkerhet sina. Tsar Peter lär ju själf ha jämfört det läge, hvari han hastigt fann sig försatt i Moldau, med Carl XII:s i Ukrajna. Här fanns Mazepa med i skepnad af landets hospodar, Demetrius Cantemir. Det hela är dock en mycket trave­ sterad bild af Carl Xll:s ryska fälttåg. Det mesta är karri- keradt, särskildt är i slutscenen farsen drifven till sin höjd. Prutfälttåget varade från Dnjeströfvergången, hvarmed de egentliga operationerna under tsarens egen ledning började — Sjeremetiev hade ju tidigare gått öfver — till fredens afslutning hela 26 dagar! Den ryske soldaten ensam skän­ ker åt skådespelet hvad som kan räddas af allvar. Låt oss tillägga, att Hallart och en eller annan dessutom synas ha gjort hvad de kunnat för att rädda äran. Men den vissa undergången inställes plötsligen liksom på en hemlighets­ full vink. Den enda möjliga förklaringen trodde sig sam­ tiden finna i guldets inflytande, och svenskarna ha, för­ klarligt nog, ifrigt bidragit till utbredande af denna tro. De trodde själfva så. Men grunderna (snarast af politisk art 
 
 
 
 
 XXII och främmande inflytande) må ha varit hvilka som häist, säkert är att Carl XII, när han, manad af ett ilbud från Poniatowski, infann sig här vid Prut, i storvisirens tält fick upplefva en af sina bittraste stunder. Det tycks emellertid knappast ha framkallat någon egentlig medkänsla; sympati­ erna ha då snarare följt tsar Peters räddning. Han represen­ terar ju en inträdande led, och en mäktig sådan, i den europeiska statsgemenskapen; Carl XII:s lycka och Sveriges makt voro däremot i nedgående; och i alla tider har det varit det stigande och ej det sjunkande, man vändt sig till. Peter har ansetts för en morgonsol — som han liknat minst af allt — för så vidt man annars af en sådan förväntar att hon skall värma och lysa öfver tingen. Men bränna, det kunde hans sol. — Och för att tala om det, som för tillfäl­ let låg närmast: svenske konungens vistelse i Turkiet ut­ gjorde ett ständigt oroselement i det fredsbegärliga Europa. Vesteuropa har, i billig uppskattning af sin egen höga kultur, och enligt den store Leibnitz’ föredöme — senare sekunderad af Katarina 11 och Voltaire samt en hel rad för­ fattare — ej nog kunnat berömma tsaren, som i full känsla, såsom det tros, af denna kulturs höga värde öppnade ett fönster ditut, ett fönster och en dörr, som Sverige länge afundsamt hållit tillslutna för denna kulturs inströmmande i hans vidsträckta rike. Men det är en ensidig betraktelse. Vårt Östersjövälde utgjorde intet hinder för Rysslands »ci­ viliserande», fast det onekligen lade en viss hämsko på holländares *) och engelsmäns bekväma handelsförbindelser *) Holland är ett litet land, men tsar Peters berömmelse har aî lätt insedda skäl där flitigt och framgångsrikt odlats. En legendkrets har uppstått kring »idyllen» i Zaandam och ka­ stat ett visst skimmer af romantik kring en person, för hvilken hvarje fläkt af sådan var främmande. Men tsar Peter förstod sig väl på reklamens och bluffens bety­ delse. Framför mig ligger en i Haarlem tryckt bok: Versameling van uitgekorene Zinspreuken en Zinnebeeidige Print vercieringen, eertyds op bevel van den alierdoorlugtigsten Keizer der Russen Peter Alexis 
 
 
 
 
 xxm med det stora fastlandsriket. Och Peters egen roi i det stora verket är mycket öfverskattad. Kan öfverhufvud, när krigshär och flotta undantagas, ett målmedvetet arbete i antydd riktning tillskrifvas en människa, som själf var rå, supig, liderlig, grym, nyckfull, brådstörtad, begifven på låga och simpla nöjen? Orden äro i detta sammanhang ej ut­ tryck för en moralisk indignation, utan helt enkelt fast be­ styrkta leder i en historisk karaktäristik. Allt förstås enligt vesterländsk taxering; om denna ej erkännes i Ryssland, så kunde det måhända bevisa, att »fönstret» ej stått öppet länge nog. Men man hoppas för det stora Rysslands egen skull, att det kunnat reda sig utan tsar Peter och kanske till och med varit lyckligare utan honom. Det är visst inte han, som påbörjat anknytningar till vesterländsk kultur, och om tillegnandet gått mindre brådstörtadt, så hade kanske urvalet blifvit bättre. Att äfven inom ryska kretsar starkt kritiska åskådningar om Peters verksamhet alltjämt göra sig gällande, finner man vid läsningen af Dmitrij Ivanovitj I!o- vajskijs arbete om Peter den store och Alexej. Om denne författare betraktas såsom något slags enfant terrible i rysk historisk åskådning, vet utg. ej, ehuru han sett det påstås. Men det verkligen »terribla» i den citerade boken har Dmitrij Ivanovitj åtminstone ej satt dit själf. Hvilka Peters egenskaper nu än voro — han genom­ förde hvad han ville. Somligt liknar närmast despotiska nycker, och om man än otvifvelaktigt bör förutsätta bättre motiv i andra fall, så ha deras utslag liksom på en astro- of de Groote. Enligt förordet är den första gången tryckt 1705 med rysk, latinsk, fransk, spansk, italiensk, holländsk, engelsk och tysk text. En stor del af de bilderna (840 i tal) förklarande aforismerna syfta tydligen på Peter själf. Motsvarade de än föga hans egen tankevärld, så har han naturligtvis ingenting haft emot att gälla för en stor vis­ man och hjälte. Den holländske rimmaren, som 1743 utgaf den nya, Carl Peter Ulrik tillegnade upplagan, säger sig också följdriktigt erna öfvergå till en liknande illustrering af Salomos ordspråk, Vishetsboken och Predikaren. 
 
 
 
 
 XXIV logisk himmei, dock mer eller mindre stått under det »pla- netariska» inflytandet af de karaktärsdrag som nämndes. Att skjuta ned dessa i privatlifvets fridlysta gömma, går inte för sig. Han var en ovädersmänniska både inåt, där han utan tvifvel afsåg en viss rensande inverkan efter sina vyer — men om hvars utslag billigtvis ryssarna själfva bäst må döma — och utåt. Brak och dån ha ledsagat honom. Själf vild och hänsynslös rådde han öfver stora vilda folk­ krafter. Den afdelning, som fått beteckningen Varia, innehåller till största delen bref. De äro af olika slag, och om än intet af dem kan sägas vara särskildt märkvärdigt eller upplysande för förut okända saker, så ha de dock sitt värde för den, som vill intränga i tidens förhållanden och se saker och ting lefvande framför sig. Det är ingen ringa tjänst de då göra oss. Dessa bref — jämte ett par andra bifogade handlingar — omfatta det nordiska krigets hela tid och beröra åtskilliga af dess hufvudskiften. Det är mosaikbitar, det är klart, men en eftertänksam läsare finner lätt stället, där de böra sättas in, och det måste glädja ho­ nom att se dem fylla ett litet tomrum och i sin mån för­ stärka intrycket af den stora taflan. Kanske är det orätt att endast tillerkänna dem ett sådant delvärde, ty i en tid sådan som denna var, ger hvar och en af dem dock en lefvande förnimmelse af det stora hela. Förordet skall för öfrigt ej sysselsätta sig vidare med dessa papper, emedan det, som här skulle varit att säga, på vederbörlig ort återfinnes såsom förklarande noter eller kommentarier, hvilka, enligt dylikas sedvänja, råkat bli ut­ förligare än själfva texterna. Där upplyses äfven »prove­ niensen». jag ber att få uttala min tacksamhet till dem, som från olika håll försett mig med dessa bidrag; ett par af de värdefullaste har Öfverstekammarjunkaren friherre J. Gripenstedt haft godheten meddela ur arkivet på Nynäs. 
 
 
 
 
 XXV I de Rehnsköldska journalerna har en normalisering i afseende på stora initialer, som enligt tidens sed brukas mycket nyckfullt och omotiveradt, ägt rum — för öfrigt är bokstafstroheten noga iakttagen *). Beträffande de denna del beledsagande bilderna äro några upplysningar erforderliga. Originalet till titelplanschen C. G. Rehnskölds porträtt, finnes i Karolinska salen pä Drottningholm och tillhör den af D. v. Krafft målade se­ rien generalsporträtt. C. G. Mörners porträtt i förra delen var likaså hämtadt därifrån. De röja också genast sin konstnärliga släktskap. A. Hahr upplyser i sina konst­ historiska arbeten (David von Krafft; Svenska kungl. Lust­ slotten) att porträtten i denna sal, utom Carls eget, bära årtalen 1718 och 1719. Rehnsköld fanns visserligen då hemma i Sverige — han återkom senhösten 1718 ur sin ryska fångenskap — men det synes knappast troligt att porträttet skulle vara direkt mâladt ex vivo, utan sannolikt har konstnären begagnat sig af en äldre bild, som då måste vara tidigare än 1700, enär Rehnsköld under de mellan­ liggande åren aldrig varit hemma. Utg., som ej på länge sett porträttet, kan emellertid ej tillmäta sig något bestämdt omdöme. På Gripsholm finns ett porträtt (N:o 989), bröst­ bild i harnesk, tydligen af tidigare datum, som kanske eljest skulle fått företrädet, om ej rustningen varit så hafsigt målad. Det finnes stucket i koppar af G. A. Wolffgang (f 1716) som också förbättrat antydde brist**). Äfven på Stockholms slott finnes, enl. Hahr, ett porträtt i olja af *) Läsaren föranledes tvifvelsutan att misstänka tryckfel, där så­ dana ej finnas (t. ex. sid. 26 beswärade i stället för beswarade o. s. v.). Ibland ger att [!] varsel. Tryckfel finnas ej i texterna. **) Reproduceradt i Svenska porträtt af O. Upmark och W. Silfversparre. Stockholm 1890. Äfven Drottningholmsporträttetf?) finns med någon förändring i högra armens ställning — och med tillökning af åtskilligt biverk — stucket i koppar af »C. Lemoine, stipendiarius». 
 
 
 
 
 XXVI Rehnsköld. Uiom Droitningholmsporträttet har utg. anseti lämpligt att (s. 129) bifoga en reproduktion af ett mindre, tyskt kopparstick från Altranstädt-tiden och pubiiceradt i Die Europäische Fama 1707,*) Konstnären obekant. Porträttet af L. N. Hallart (s. 215) är en tuschlavyr af Elias Brenner, befintlig i Rålambska samlingen i Kongl. biblioteket. Brenner har i samma manér porträtterat sex andra af de mesi framstående Narvafångarna. Då Hallart, såsom redan nämndt, utväxlades 1705, är porträttet således tidigare, sannolikt från något af de första fångenskapsåren. Bilden af den turkiska kaftanen (s. 295) som brukade erhållas som gåfva vid audienserna inför storherrn, har blifvit utg. benäget meddelad af Herr kapten Elof von Celsing. Den förvaras på det Celsingska fideikommisset Biby i Södermanland. Den är af hvitt råsilke med inväfda mönster i orangegult och med fina guldtrådar i såväl det hvita som det gula. Den är från den tid, då Gustaf Cel­ sing (se om honom Kar. Krig. Dagb. V flerestädes) var kanslist och kommissionssekreterare vid svenska beskick­ ningen i Konstantinopel, På Biby, som gömmer många turkiska minnen, finns också en ståtlig skärm med fram­ ställning af en sådan audiens, där samtliga äro iförda dylika kaftaner; vesteuropeerna naturligtvis med de trehörnade hattarna på hufvudet likaväl som de turkiska dignitärerna med sina höga turbaner. Hr kapten v. Celsing meddelar, att vid kaftanen finnes pâsydd en lapp med uppgift att »denna Caftan eller Ceremonialhedersklädning blef af Sultan Achmet den 3:dje skänkt till Håf Cantzleren Celsing då han år 1711 på konung Carl den 12:tes befallning fram­ lämnade till högbemälte turkiske kejsare klagomål mot Stor Viziren Baltagi Mehemed Pascha i anseende till dess upp­ förande vid Pruthska freden». — Påskriften härrör från G. *) Originalet till A. Marderfelts porträtt i föregående del finns äfven i samma årgång och den upplysning utg. påstod sig icke kunna ge, hade han lätt kunnat hemta från sin egen hylla. 
 
 
 
 
 XXVII Celsings son envoyén Ulrik Celsing och är naturligtvis så till vida fullt bestyrkande för äktheten. Men någon miss­ uppfattning beträffande omständigheterna torde ändå ha insmugit sig. Ty den »audiens» Gustaf Celsing, förklädd till turk, förskaffade sig d. 15 Sept. 1711 på gatan i Kon­ stantinopel, var mycket improviserad och inbringade honom visserligen i seraljens arrestrum, dit han genast fördes, en kopp kaffe jämte tillsägelse att gå hem och hålla sig stilla, men säkerligen ingen kaftan. Snarast har han fått denna vid något mera regleradf tillfälle, såsom vid en af de två audienser Grotthus hade hos sultanen på sin afskedsam- bassad. Bilden har därföre också blifvit satt som illustration vid det här meddelade brefvet från den originelle e. o. envoyén. — Det är naturligt nog att minnet anknutits till det tillfälle, då Celsing visade sin behjärtenhet och sitt nit i sin konungs tjänst. Ty det var visst inte på Carl Xlks order, utan på eget bevåg han framlämnade den anklagelseskrift mot den mäktige storvisiren, han och Perman-Olivecrona tillsammans satt ihop i legationschefens frånvaro och som, om ej visirens fall mellankommit, säkert haft ledsamma följder för honom själf. Men Celsing har visat sitt mod vid mer än ett kinkigt tillfälle. Och utg. har trott, att det kunde vara ett nöje för dagböckernas läsare att se hur en ceremonidräkt såg ut, som under dessa bekymmersamma turkiska år vid sina tillfällen uppbars af stolta karoliner. För den visade välviljan — som sträcker sig utom förordets meddelanden — ber utg. att härmed till Hr kapten v. Celsing få uttala sin tacksamhet. Del X är under förberedelse och utg. hoppas kunna utsända den nästkommande vår. Del Vill träffades under tryckningen af ett missöde, i det att ett par rader på sid. 16 vid någon ombrytning kommit att utfalla. Då utg. senare tillfälligtvis upptäckte detta, utsändes genom bokhandeln ett kartongblad till in- 
 
 
 
 
 XXVIII sättning i stället för det ofullständiga. Men då det är osäkert om samtlige köpare af boken kunnat anträffas med detta, har han ansett rättast, att i slutet af denna del in­ sätta ett nytt sådant, i den tanke att dagboksserien har en temligen fast kundkrets. - Ett oanmärkt tryckfel i nämnde del är - sid. 273 första raden nedifrån - årtalet 1873 De riktiga siffrorna ha på ett besynnerligt sätt om­ skakats; där bör stå: 1738. - Sid. 131 böra årtalen i andra noten (1723) ändras till 1722. Mannerstierna, sid. 320, an­ träffas i ättartaflorna under sitt rätta namn Manderstierna. Det lönar sig kanske föga att sträcka rättelser till ännu tidigare delar, men det bör likväl anmärkas, att i för­ ordet till del VII s. II orden: under dessa år (o: 1700- 1708) innehålla en inadvertens. Efter landstigningen på Seland förstnämnde år återvände Joen Stålhammar säker­ ligen till Salshult och det var först sedan han 1701 lämnat det, som han aldrig mera återkom. Smålands kavalleri öfver- fördes nämligen först sistnämnde år till Liffland och det är detta, som här egentligen bör fastställas. Man har gjort mig uppmärksam på att i personregist­ ret till del VI bör det i stället för: Leijonhufvud, Carl Leo­ nard, stå: Carl Gustaf. Den förstnämnde var ej med vid det åsyftade tillfället. Vid denna själfrannsakande tillbakablick bör det ej hel­ ler förtigas, att uppgiften i del III s. XV, noten, angående förekomsten i R. A. af ett egenhändigt bref från Carl XII till Gyllenkrook, synes grundad på ett missförstånd från utg:s sida af en erhållen upplysning. Det lär endast finnas där på samma sätt som det finnes hos utg., nämligen i en foto­ grafisk kopia. Brefvet påstås ju i år vara tryckt för första gången, en uppgift som utg. har sina skäl att betvifla. I förhoppning att snart nog åter få göra sig påmind hos sina läsare, säger utg. dem för denna gång farväl. Lund, Oktober 1913. Aug. Quennerstedt. 
 
 
 
 
 GENERALEN FRIHERRE CARL GUSTAF REHNSKÖLDS ANTECKNINGAR OCH DAGBÖCKER 1701-1702; 22 DEC. 1702-19 OKI. 1704; 28 JULI 1705-13 AUG. 1706. 
 
 
 
 
 ' 
 
 
 
 
 pBHHB îWwiï&fia igg^ggpg » ;'(ÉE äé I AF GEN. LIEUT. RHENSKIÖLD *). när Kong!. Maij:tt upbrödt med den kring Lais stående arméen **), satte H:s M:t sig wid Dorpt, derest att sambia en dehl af de regementer som ifrån Swerige till Reval öfwerkomne wore, de öfrige fortsatte marchen öfwer Pernow åth Fehlin till Riga, effter hwilkas ankomst continuerades mar­ chen till Riga sedan Kong!. M:t under Öfwerste Schlippen­ bachs ) commendo hade lemnadt et détachement på den sijoan emoot Ryssarna da pa denne marchen ÖfwerstLieut. Meijerfeldtf) med et partie af 300 hästar, den wägen åth Kockenhusen uthsändt blef at recognoscera fiendens con- tenence rencontrerade han et partie af fienden på et hoff, hwaraf endehl nedergiordes och 1 Lieutnant med 24 man tillfånga togs, enär nu Kong!. Maij:t 3 mijl ifrån Riga arméen camperat, och till transporten öfwer Diihn nödig *) Tillskrifvet af främmande hand. ) D- 29 Maj 1701 bröt Carl XII upp frän vinterkvarteret vid L eus . D. 31 Maj—16 Juni stod han vid Dorpat. D. 9 Juli ägde öfver- gången öfver Düna och slaget mot saxarne rum. ***> Wolmar Anton v. Schlippenbach, öfverste vid ett värfvadt dragonregemente. t) Johan August Meijerfelt, öfverstelöjtn. vid Åboläns kaval­ leri. Senare öfverste vid ett dragonreg. och generalmajor. A 2 
 
 
 
 
 m anstalt giordt hade, brödt arméen up och satte sig när under Riga, och marcherade andra dagen moot quellen till Dühn, då de till transporten och attaquen destinerade regementer om natten på fahrtygen embarqverade blefwo, gåendes Kongl. M:t sielf med infanteriet öfwer och fölgde där­ på straxt Drabanterne en esqvadron af LijfRegementet till häst, och Lijf-Dragounerne och därpå resten af arméen. Så snart fienden war pousserai och Kongl. M:t så my- ket möyeliget honom förfölgdt, och densamma icke war till stånd at bringa, satte Kongl. M:t sig medh arméen un­ der Kobron, som fienden förlupet hade, sedan först Majo­ ren Roos *) med ett partie af 30 hästar på wägen åth Mi- taw war uthsänd, hwilken allenast någre flycktige af fienden neder giorde, då om natten kruth hwalfwet uti Kobron ge­ nom den af fienden anlagde elden upfiög och Litzholmen som ännu af kistorne besatt war af Öfwersten Helmers **) och des 400 man commenderade bestormat! och intagen blef, hwar wid Öfwersten sielf och Majoren Lilliestierna jemte en dehl gemene lijfwet tillsatte. Andra dagen com- menderades General Major Mörner ***) med et détachement till Mitau hwilken fästning och stadh sig utan mothwärn med hela gvarnizonen och alla tillhörigheeter jemte et godt af fienden effterlemnadt byte, under Kongl. Maijdz devotion submitterade och af General Major Mörner och dess hops sig hafwande troupper besat blef, commenderades ock Öf- *) Ovisst hvilken denne, som namnes ett par gånger i det föl­ jande till sist sås. öfv.-löjtnant, är. Nordberg omtalar visserligen en major Anders Gottlieb Roos, men han har väl snarare hetat Rosen, Carl Gustaf Roos var vid denna tid redan öfverste. **) Magnus Benedikt Helmersen, öfverste vid grefve Dahlbergs reg. i Riga, som tidigare kallades det Hastfehrska. Då var H n öfv.- löjtnant och en af hans kaptener var J. R. Patkul, den blifvande lands- förrädaren. Carl Gustaf Lilliestierna var öfv.-löjtnant vid samma reg. ***) Carl Gustaf Mörner afgick d. 11 Juli med o. 1,500 man till Mitau. 
 
 
 
 
 5 wersten Klingsporre *) med ett parti] af 500 hästar, at be- mäcktiga sig ohrten Schlaugh, som med Ryssarne besatt, och magazinet för fästningen Dühnemünde inrättat war, uti hwiiket attaqverande Öfwersten Klingsporre illa blesserat bief, at han kort dereffter afsomnade, Kongl. M:t resolve­ rade därpå straxt att låta instängia fästningen Dühnemünde, hwartill Öfwersten Albedihl **), med några af dess Dragou- ner och det partij som under Öfwersten Klingsporre stod commenderad blef. Kongl, M:t continuerade därpå att för- föllja fienden, och som densamma för dess hastiga retirade icke stod at inhämpta, skickades Ryttmästaren Lorens ***) med ett partij af 40 hästar fiendens marche at observera, hwilken dock af ett starkt fiendens partij öfwerfuilen, sking- rat, någre ihiel slagne, och några till fånga tagne blefwo; detta fientelige partij igen at upsökia blef åter Ryttmästaren Lorens med 200 hästar uthsändt, men förmådde intet fien­ den at inhämpta, fast om han uti några dagar densamma effterjagadt, Commendanten uti Kokenhusen f), som för- märckte arméens annalkande, tog frucktan till sig och qvit- terade sin post, och sprengde en dehl af wärken, Iemnan- des effter sig en qvantitet af proviant och ammunition jemte 11 stoora metall-stycken hwaraf 3 sprengde wore. Som nu Kongl. M:t med arméen fortryckte, och på marchen förnam at fienden 6 12-pundige metall-stycken, jemte 32 pontons uti Birzen effter sig lemnadt, emädan för den hastige un- danflyckten de eij stodo at fortbringas, afsändes Major Roos med 50 hästar bem:te stycken och pontons at uthfordra, hwarpå Oeconomen öfwer Birsens gebiete, uti lägret widh Alteraden ankom hoos Kongl. M.-t underdånigst afbedian- des at som det wore et depositum och pâ ordres af Repu- *) *) ***) f) öfvergafs. Adolf Magnus Klingspor, öfverste vid Nylands kavalleri. Gustaf Ernst v. Albedyl, öfverste vid ett dragonreg. Kelch kallar honom Lorentzen, »berömd partigängare». Saxiske öfversten Bose. Det var d. 14 Juli som Kokenhusen 
 
 
 
 
 bliquen emottagen, Kongi. M:t styckernes och pontonernes uthlefwererande icke så hårdt pâstâ wüle, men bekom af Kong!. M:t mundteliget swar, af ingen ändring därufi stode at förwänta, och i wägrings fall wille Kongi. Maij:t derwid nödige medel bruka. Medlertijd hade General Major Mör- ner ifrån Mitau ÖfwerstLieutnanten Meijerfelt med et parti] uthsändt till Bautsche at upfordra fästningen, hwarpå straxt Commendanten fästningen, Gvarnisonen med alt till fäst­ ningen hörigt under Kongi. M:tz nåd submitterat och igen af partiet motthagen bief. Kongi. M:t ankom straxt der- effter*) med arméen och camperade densamma under Bautske, fororsackat af den wissa underrättelsen at fienden genom Lithauen, Preusen åth Sachsen sig begifwit hade, och lät giöra anstalt till denne ortens fortificerande, commenderan- des så fort ÖfwerstLieutnant Meijerfelt med 200 hästar till Birzen at widare urgera på styckernes och pontonernes uthlefwererande, den Öfwerst Lieutnant Roos med 400 man Infanterie och honom Gen. Maj. Posse ** ***) ) med twenne ba- tailloner af Gvarde och en af Wässmanlänningar jempte sex stycken fölgde, med ordres styckerna och pontonerne med force at uthtaga, der de förwägras skulle. Oeconomen och Commendanten et sådant alfwar seendes, wille icke afwänta extremiteten, utan lefwererade både stycken, och pontons rned alt tilbehör ifrån sig, hwilket alt tili Kongi. Maij:t uthi lägret wid Bautsche öfwerbrackt blef. Uti detta lägret för- hwilade arméen till des fästnings arbete temmeligen war avancerat och fästningen med gvarnizon och all nödwän- digheet försedd war. (Wid samma tijd bief Sehlborg med 300 man, under ÖfwerstLieut. Banner*”) besatt.) Då åter arméen des marche continuerade och stannade igen wed Grübln. Här resolverade Kongi. Maij:t at uthsända Öfwerst 4) D. 26 Juli. **) Knut Posse, sen. grefve och öfverståthållare. ***) Pehr Banér, öfv.-löjtnant vid ett värfvadt dragonregemente. Död som utnämnd öfverste 1704. 
 
 
 
 
 7 Hummerhielm *) rned et partij af 600 hästar, at logera sig uti Schatiden, till betäckiande af Feldtherrn Sapiehas godz, för Oginskiis härjande, blef ock intet långt dereffter Öfwerst Lieut. Meijerfelt medh 200 hästar commenderad at sättia sig wid Polangen, till contributions uthdrifwande af denne tracten, Prince Ferdinand tillhörig. Under wahrande tijd Kongl. M:t wid Grubin camperade **), lätt Kong!. M:t sig wara angelegit, at försäkra sig om staden som hamnen wid Libau, och giorde en begynnelse med en skantz och lastan­ de därsammastädes, hwarwid arbetet så starkt fortsattes, at detsamma, för Kongl. M:tz upbrot uthur Churland war uti stånd at kunna förswara sig emoot fiendteligit anfall. Me­ dan Öfwerste Hummerhielm låg uti Schauden, blefwo åth- skillige partier moot Oginski uthsände, hwar ibland Majora Öhrensted ***) hade rencontre wed Tilse, dock utan synnerl. förlust på begge siidor. Ifrån Grubin bröt Kongl. M:t med arméen up och lät densamma kring Würgen cantonera, medlertijd war Oginskij med sitt anhang till Schodi och Plongiani ankommen; ÖfwerstLieut. Meyerfelt härom un­ derrättat brödt up med sit partij och de 100 dragouner som till förstärckning honom tillskickade wore, och öfwerrump- lade fienden uti Plongiani, nederlade anföraren Dalesskij och störste delen af dess partij, och förjagade resten samt eröfrade et partij pukor. Som nu Oginski hade posterat sig uti Schadi när intill Schauden, fandt Kongl. M:t nödigt honom därifrån at fördrifwa, och lät 400 man af Guardet under Majoren Gyl- lenkrockf) stöta till Öfwersten Hummerhielm sedan det för- uth emellan Hummerhielm och Meyerfelt aftalt war, at komma hwarandra till mötes och attaquera Oginskij, hwilken på först erhullen kunskap sig undandrog och satte sig uti Luckniski, *) Alexander Hummerhielm, öfverste vid svenska och finska adelsfanan. **) D. 2—21 Sept. ***) Carl Gustaf Örnestedt, då major vid lifdragonerna. t) Axel Gyllenkrook, major vid lifgardet. 
 
 
 
 
 8 Öfwersten Hummerhielm lemna[n]des infanteriet uti Schadi för- fölgde med cavalleriet Oginski, och satte sig uti Triski. Oginski Här föreges at förnimmandes at allenast en dehl af partiet sig uti Triski k°"Utlmed WarU sat hade, resolverade dem at attaqvera, till den ändan brödt han up ifrån Lucknäski och anföll partiet om natten emellan 11 och 12*) trängde sig ock genom wackten uti staden, men sä snart en dehl 2 f partiet så till häst som till footh sig wijste och begynte at begifwa sig med fiendens mycken- heet uti fäcktande och på fältet ansätta på fienden, lemna- de han sina döda och blesserade och fångar, med et par bukor uti sticket, och salverade sig med flyckten. Öfwerste Hummerhielm i mening at bringa fienden till stånd conti- nuerade marchen till Caun, hwarest han med fienden kun­ nat komma tillsammans, om icke strömmen så wäret be­ skaffat, at densamma med hast eij stod at passera, då med- lertijd Oginski wandt tijden at flyckta undan, dock lemna- des någre af des folk uti sticket, som blefwo tagne till fånga. Här fattade Öfwersten Hummerhielm med sitt, samt Öfwersten Meijerfeldts partie och de 400 man af Gvardet posto, medlertijd war et falskt ryckte till arméen kummen, at Öfwerst Hummerhielm uti drabningen wid Triski hade förlorat mycket folk, och at han af fienden kringwärfder och från arméen afskuren wore, bief derföre General Major Horn**) med 400 hästar uthsändt partiet at upsökia, hwil- *) Öf verfall et i Triski ägde rum natten emellan d. 5 och 6 De­ cember, men siffrorna ofvan beteckna klockslaget. «) Arvid Horn. I framställningen ofvan iakttages fullkomlig tystnad om Carl Xll:s deltagande i Hummerhielms och Gyllenkrooks snabba tåg till Kowno. Affären i Triski har blifvit öfverdrifven af ryktet och detta har föranledt hjälpsändningen. Med afseende på det intryck denna kunde göra på utomstående har möjligen Carls tacksamhet mot »generalerna» varit måttlig, hälst som ingen förstärkning vidare behöf- des, men tystnaden är likväl något egendomlig. Marginalanteckningen om konungens deltagande är ju ditsatt af en utomstående. Hvarken Visocki-Hochmut eller Cederhielm göra för resten mycken affär af episoden i Triski. • : - 
 
 
 
 
 9 ken ock på 3 mijl Keidan nalkade, men förnimmandes ingen fiende uti neijden, och Öfwersten Hummerhielm utom fahra wara, begaf sig till arméen tiibaka igen. Wid denne tijden capitulerade fästningen Dühnemynde och kom af allehanda wähl försed, i synnerheet med K. uti Pohlens kostbahra artollerie, under Kongl. Maijdz lydno igen. Som nu uti detta cantonnementet subsistencen begynte tryta, blef till arméens inqvarterande kring Goldingen anstalt giordt, wore och en dehl regementer så ankomne som uti marchen til! qvarteren begrepne, då Kongl. M:t befalte, at arméen på trenne wägar genom Samoiten, in uti Lithauen, och så wi- dare till Högh Pohlen marchera skulle. Till den ändan blef genom wissa förordnade om underhåld anstalt giordt, och gick den ena routan öfwer Plongiani åth Jurburg, den andra öfwer Essern åth Roszennie och den tredie öfwer Schavel åth Keidan. Rytmästaren Bonde *) som war beordradt på andra sijdan Memeln proviant at indrifwa till de långs Me- meln inqvarterade regementen rencontrerade uti den så kal­ lade gröna skougen en capitain en fendrick med fahna och någre tiugu gemena af K. uti Pohlens Gvarde tog capitain fendricken med fahnan Î under-officer och 6 gemena till­ fånga, de öfrige nedergiordes. Rytmästaren Kanifer **) tref- fade äfwen ock icke långt ifrån Ganiski, en rytmästare, twå lieutenanter och någre gemene af Castellan Bergs rege­ mente, som af landet indrifwit penningar, till det anhang som sig under Kotskull sambladt, hwaraf den ena lieut. nedergiordes, men de andra fångne togs. Här fördrogde Kongl. M:t något med arméen och war hufwudquarteret Bielevitz, effter omöyeligen war så för åhrsens tijd, som *) Claës Bonde vid lifreg. till häst. Senare öfv.-löjtnant vid Östgöta kavalleri. **) Hvilken af de bäda ryttmästarne Kanefehr, Gabriel eller Mar­ tin Fredrik, det här är fråga om, är ovisst och förblir så ända till 1706, då den förre blir gen.-adjutant. Utgifvarens försök att skifta rätt mellan dem i del VHI måste betecknas sås. varande af tvifvelaktigt värde. 
 
 
 
 
 wägarnas skull med arméen längre at förtrycka. Emedler- tijd föreluppe âthskillige rencontrer emellan Öfwersten Hum- merhielm och Under-Feldherrn af Lithauen Wiesnowiski samt Oginski anhang, som d. 5. Januarij [1702] commen- derades Rytmästaren Fägerschöld *) med 70 hästar wägen åth [lucka] at indrifwa proviant, hwarest han attaqverade et partij Walacher, af hwilka han jemte et par pukor några till fånga tog och de öfrige förjagade. Rytmästaren Rosen- stråhle **) som med 40 hästar åth Neustad commenderat war, bief oförmodeligen af rebellernes myckenheet omkring gifwen och attaqverat, och såsom han all möyelig moth- wärn giorde måste han med hela resten af partiet förutan någre som sine [!] fångne blefwo, sättia lijfwet till. Ryttmä- staren Uxcull ***) hade ock af samma anhang anfecktning, men förswarade sig på et hoff uti twå dagar, så at han utan förlust hemkom. D: 4. Februari] blef Rytmästaren Blommen- scholdf) med 80 hästar uthcommenderat att recognoscera fienden, och som han sig satte uti staden Poinie, blef han af 600 Wisnowiskis folk attaquerat, dem han dock så be­ möt at de med förlust af en hoop döda och några fångar afwijka måste. D: 28. Febr: afgick Öfwersten Hummer- hielm med 230 hästar till Giesna på ehållen [!] kunskap at på den ohrten 12 metall stycken nedsatte wore, af hwilkan[!] han allenast 4 stycken rned sig bräckte effter han de öfrige för elaka wägar ey förmådde med sig at föra. D: 11. Martij commenderades Rytmästaren Rokman ff) med 40 hästar öfwer Memein at indrifwa proviant, då han på ett hoff af 1700 Wisnowiskis folk öfwerfallen blef och förlorade 17 *) Lars Fägersköld vid Westgöta kavall. **) Svante Rosenstråle, vid lifregementet. Han är den i Kar. Dagb. VIII sid. 1 omtalade, men ej namngifne ryttmästaren. ***) Förmodl. Lage (Meijendorff) v. Yxkull, som hos Visocki- Hochmut omtalas som ryttmästare 1702. t) Anders Blom-Blomensköld vid Östgöta kavall. ff) Barthold Roxman-Roxendorff vid Östgöta kavalleri. 
 
 
 
 
 11 man. D: 13 Martij gick Öfwerst. Hummerhielm med 130 hästar med sig hafwandes Capitain Sigroth *) med 110 man infanterie, som wore satte på en wittinna at afhemta stycken ifrån Gesna; Öfwersten stannade med cavaSleriet uti Dorsi- niski och Capitainen med wittinnan et stycke därifrån. Wis- nowiski som om detta partie tidig kunskap bekommet, hade draget alla sina troupper tilsammans till 5000 man, och attaquerade Öfwersten, hwilken effter et desperat fecktande för myckenheeten af fienden och ohrtens situation skull, b!ef öfwerända kastadt, Öfwersten sielf med en Ryttmästare, 2 Lieut: och 20 gemena fången, de öfrige nedergiorde hwaribland Majorn Sigrooth **), Rytmästarne Blumenschöld och Schulman sig befunnet, härifrån (härifrån) wände sig fienden till Capitain Sigrooth, och som den råkade medh wittinnan på grund på den sijdan moot fienden, dristade han sig dock intet honom med infanterie att attaquera, utan canonerade honom ifrån trenne batterier tillbiudandes Capi­ tainen därpå accord, men Capitainen som af ingen annan accord weeta wille än at marchera af med fult gewähr, swarade sig willia till sista mannen uthstå deras attaque, äntelig på åthskilligt fiendens anhållan, och at Capitainen för sig ingen annan uthwäg såg resolverade Capitainen at capitulera, och som capitulationen af Wisnowiski sielf war underskrefwen, marcherade så öfwer- som under-officerare med fult gewär af, men de gemena måste det effter sig iemna, hafwandes Capitainen bekommet 15 så blesserade som döde, blifwandes så till Kaun convoyerat Som nu weder- leken och wägen begynte at foga sig, gaf Kongl. Maij:t ordres till arméens upbrodt, at längre marchera in åth Li- thauen, och marcherade en dehl regementer öfwer Memeln wid [lucka] och en dehl widh Kaun, General Majorerne *) Gustaf Henrik v. Siegroth, kapten vid lifgardet. **) Johan Siegrot kallas han af Nordberg. Hans frändskap med föreg. framgår ej ur ättartaflorna, där han ej namnes. Otto Henrik Schulman ryttmästare vid Östgöta kavalleri. 
 
 
 
 
 12 Mörner, Nieroth *) och Stenbock samt Öfwerstarne Fersen och Ranck finge Kongi. M:tz befallning at rätta marchen på Wilda, och sättia staden, som landet där i kring under contribution, medlertijd hade Wisnowiski, Oginski, Sara­ neck och Kotskull sig conjungerat och sat sig 12 mijl ne­ dan för Wilda, och som dem war berättat at General Maj: Mörner med sidt, och Gen. Maj: Stenbocks Regementer samt en battaillon af Öfwersten Pudbusch **) under Öfwerst Lieut. Ekeblad och en Esqvadron Nylänningar under Öf- werstLieut. Treffenberg allenast sig der befunno, resolve­ rade förmelte anhang at anfalla Gen: Maj: Mörner, trängde altså in uti staden och nedergiorde tili 40 man af wackten jemte Öfwerst Lieut. Treffenberg, twenne Capitainer och en Regementzquartermästare, samt togo tilfånga Rytmästaren Kanifer. Gen: Maj. Mörner som på första larm uthur för­ staden, hwarest han sig posteradt hade, öfwer broen till fienden anryckte och honom begynte chargera uti staden, bräckte fienden så fort på flyckten, hwilken han ock på fel­ tet förfölgde i mening at komma med honom uti fechtan- de, men fienden war icke till stånd at bringa, utan salve- rade sig med flyckten, effter sig lemnandes et par stycken et par pukor, samt fångar och döda till 100 st. Straxt dereffter ankom Gen. Maj. Nierooth, Öfwerstarne Fersen och Ranck då Wisnowiski af frucktan sig under Pohlnisk Russland draget. Som nu wid Grodno begges router sam­ manstötte, altså gick den ena som Drabanterne, Gvardet, Skåningar till häst och Uplänningar till footh wegen till *) Carl Nieroth var chef för Smålands kavalleri. Magnus Stenbock chef för Dalregementet. Reinhold Johan v. Fer­ sen öfverste för Vesterbottens regemente. (Härmed rättas noten sid. 9 del VIII). Gustaf Ranck öfverste för Kalmar regemente. **) Ernst Ludvig v. Putbus var öfverste vid ett tremänningsrege- mente, där Claës Ekeblad var öfv.-löjtnant. Olof Treffenberg. Det var d. 6 April, påskdagen, som öfverfallet ägde rum. 
 
 
 
 
 13 Wiskau, den andra som LijfRegemt. till häst, Lijfregemd. dragouner Wässmanlänningar och Wärmlänningar wegen till Brest, at där passera Bugg, men Gen: Maj: Mörner med sit détachement brödt up ifrån Wilda*) samma dag, som Kongl. M:t marcherade ifrån Tichotzin. Wid Kong!. M:tz ankomst till Buggen fick man de säkre tijender, at konungen uti Pohlen pâ första kunskapen af Kongl. M:tz annalkande hade med all sin uthi Warschaw befindteliga egendohm flycktat till Cracaw. Här wid Buggen arbetades uti tree dagar på bryggan at passera densamma, och marcherade altså arméen där på gradeste wägen åth Warschau och Weichseil ström­ men at passera densamma. Dagen effter Kongl. Maij:fz an­ komst till Prag **), lät Kongl. M:t genom 250 man under Öfwerst Lieut: Posses commendo besättia slåttet och stadz- portarne uti Warschau och giordes en begynnelse till bryg- gians förfärdigande öfwer Weichsein. *) D. 5 Maj. **) Som ägde rum d. 14 Maj. Öfverstelöjtnanten, som besatte slottet i Warschau, var den blifvande gardeschefen Carl Magnus Posse af Säby. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KORT BERÄTTELSE Aff hwad som föreluppit, wijd den Expeditionen, Hög- wälb:e H:r Baron Generalen och Gouverneuren Carl Gustaf Reenschiöldh, aff Hans Kongl. Maij:t Allernådigst vvarit op- dragen, Då wälb:e H:r General och Gouverneur med ett détachement nu aff 10 nu aff 12 eller 14 Regementer för sigh sielff marcherat, ifrån d. 22 Decembrr 1702, till d. 19 Octob:r 1704, då hela Kongl. Armeen kom åter tillsamman och drogh sigh öfwer Weicsel strömmen tillbaka åth Sioor Påhlen att förföllia fienden. 
 
 
 
 
 [I denna journal tinner man icke, såsom fallet är i den följ., de regementer uppräknade, som stodo under Rehnskölds befäl. För att kunna upprätta en sådan lista är man ofta hänvisad till namn på ut­ kommenderade officerare o. s. v. Resultatet blir ju i några fall af pro­ blematisk tillförlitlighet såsom vid tillfällen då två eller tre regements­ chefer af samma namn förekomma. Den successiva uteslutningen af en efter annan af dessa, för så vidt deras alibi kan frän annat håll kon­ stateras, blir i sådana fall enda utvägen. De 10 — 12 — 14 regementen, som stått under Rehnskölds be­ fäl för den tid journalen omfattar, synas ha varit följande: Infanteri : Södermanlands (A. A. Marderfell) Kronobergs (O. Lilliehök) Pommerska inf. frän d. 29 April 1704, delar af Jönköpings och Kalmare reg. från d. 25 April 1704 Östgöta inf. (N. A. v. Ungern Sternberg) från d. 16 Juli 1704 Kavalleri: Lifdragonerna (Rehnsköld, souschef H. J. Hamilton) Krassows drag. <E. D. v. Krassow) Uplands drag. (C. G. Kruse af Kajbala) Bremiska drag. (C. G. Horn af Rantzien) Nylands kavall. (D. F. Patkul) Södra Skånska kavall. (A. Stromberg, sen. C. G. Örnestedt) Adelsfanan (i A. Hummerhielms frånv. H. A. Kruse af Verschou) Mellinska kavall. (B. J. Mellin) Östgöta kavall. (C. G. Mörner) drogs d. 4 Juni 1703 till Kungl. armén vid Thorn för bevakning, men stötte d. 16 Juli 1704 jämte Westgöta och Westerbottens inf. under N. Stromberg till R. D. 29 Juli 1704 slöt sig Rehnsköld till den kungl. armén, men stod åter för sig själf under Carl Xlhs tåg till Lemberg till d. 19 Okt., då han åter förenade sig med konungen]. 
 
 
 
 
 Anno 1702. jîecemkr 22, wijd Hans Kong]. May:tz nådigste nährwarande uti staden och nattlägret Tar- lof * **) ), ehrhöllt H:r Generalen Kongi. May:tz nå­ digste ordres, att med någre regementer som Ifoderligast skee kunde marchera âth Warschou, till befodrande så wäl af den deseinen som ther uthföras skulle, som och till stadzens betäckiande, hwarpå och H:r Generalen dagen effter d. 23 dit. till underdånigt fuligiörande aff sådan Kongi. May:tz nådigste befallningh opbrötfrån Tar lof med lijff dragounerne och H:r Öfwerste Crassous ') dragoune regemente, sampt straxt om morgonen afsände till H:r General Maior Maidel och H:r General Maior Mör- och ordres, d. 24 dit. effter att H:r Generalen affärdat Lieut. Falk med regementzqwarteermästarne af begge dragoun rege- menterne till bestella och inrätta qvarteer så för alla förb:d regementer som för hans Kongi. May:t och dess svite om *) Tarlow ligger c. 25 kilom. norr om Zawichost, där Carl XII tillbrakte juldagarna. **) Emst Detlov v. Krassow, Georg Johan Maidel och Carl Gustaf Mörner. B 1 
 
 
 
 
 18 December 1702. den på samma wäg skulle anlenda, nembl Pretzling och Radum sampt Radum och Weictzhoiz, tänckte H:r Generalen och att fort fahra med marchen, d. 25 Dit: fölliande dagen; Men som samme dag H:rar General Maiorerne Strömberg*) och Mörner tillstötte med sina regementer, och H:r General Maior Mörner beklagade sitt regemente af den starcka marchen i 2:ne dagar för uth något fatigerat wara, blefwo regementerne d. 26 dit: stilla stående; emedlertijdh lätt H:r Genera­ len afsända dhe siuka till Casmirs och affodra dhe dher befind, restituerade, som desse regementer tillhöra kunde. Samma dag tillstötte och Fi:r General Maior Maidel, effter Kong!. May:tz honom d. 23 förflutne tillkomne ordres med Nylenska regementet, Adelsphanan och H:r Öfwerste Kru­ ses regemente**). För öfrigt afskickade H:r Generalen på den tracten marchen skulle komma att tagas, och lätt kund- giöra om underholdz anskaffande för troupparne. d. 27 Dit: opbröt och skyndade H:r Generalen medh marchen från Pretzling till det uthsedde nattlägret Zuff och dhe deromkring belägne byar, Men som possessoren af Zuff war af Kongen i Polens partie, hade allt follket flydt bort, d. 28 Dit: fortsatte H:r Generalen marchen ifrån b:d nattläger till fölliand nattläger Traplice, hwarest H:r Ge­ neralen fölliande dagen lätt regementerne lijtet rasta uth. d. 29 dit: då armeen stod stilla afsändes Capitein Thomas Funck ***) med regementz qwartermästarne och 100 *) Båda bröderna Stromberg voro ännu gen.-majorer, Nils var chef för Skaraborgs reg., Alexander chef för S. Skånska kavalleriet. Säkert är det här fråga om den senare. **) Maidel och Carl Gustaf Kruse af Kajbala, chef för Uplands kavalleri, hade tillsammans tågat från Samogitien och d. 22 Nov. för­ enat sig med kungliga armén. ***) Thomas Funck, då kapten vid Lifdragonerna, sen. öfversie (vid Södermanlands reg.) och envoyé hos Porten. 
 
 
 
 
 December 1702—januari 1 703. 19 gemene, alt elfter medgifne order, på wägen emellan Ra- dum och Warka anskaffa hwad för armeen reqvirerades, sampf besfelia om nattlägren iämwäl låta broen wijd Warka färdighgiöras och med wacht besättias. d. 30 Dit: Continuerade H:r Generalen med marchen från Traplice till fölliande nattläger Gutoff, och som wä- garne woro mycket elaka och bagaget intet hinte allsam- mans fram den dagen, utan dels på natten, och dels intet för än morgonen andra dagen, som war Nyåhrs affton, gaff H:r Generalen ordres om regementernes stilla stående öfwer Nyåhrs dagen, och lätt regementz qwartermästarne reesa till Funcken att underrätta sigh om dhe uthsedde fölliande nattläger, hwilken underrättelse som H:r Generalen och d. 31 Dit: från Funcken skrefftel. bekom, gaff H:r Generalen order till regementerne att holla sigh marche färdige till dagen effter Nyåhrs dagen, hwareffter H:r Ge­ neralen Anno 1703 Januarius d. 2 Effter att H:r Fälltherrn Saphia *) dagen föruth [varit] och notificerat H:r Generalen sin ankomst till Warka, marcherade H:r Generalen med regementerne till dhe wijd Warka och der om kring uthsedde nattlägren, sampt d. 3 Dito Continuerade med marchen till dhe anord­ nade nattlägren en par mihl på andra sijdan Warka, och ehuruwäl H:r Generalen tänkte continuera äfwenwäl med den samma d. 4 Dito, Måste han doch ståå stilia, effter det nu närmare leedh till den tracten, som war uthsedd för sielfwa ståndqwarteren och eij heller så snart om nästa nattqwar- teren kunde blifwa beställt. Emedlertijd affärdade H:r Ge­ neralen Capitein Funck med öppet påbudh om contributions uthgiörande till Kongl. May:tz trouppar aff Palatinatu Ra- vensi och Pozestinensi. Och fick H:r Generalen samma dag *) Kasimir Sapieha. B 2 
 
 
 
 
 20 Januari 1703. notification från H:r Fälltherrn Saphia, att han och med sina trouppar nu närwarande war, sorn och H:r Skatt­ mästaren *) samme dag war hoos H.r General. d. 5 Dit: bief och armeen af förb:d orsaker stilla stå­ ende, hwarpå H:r Generalen d. 6 Dito fullfölgde marchen till Morokow och som wägarne äfwenwäl samma dagh funnitz mycket elacka gaf H:r Generalen order att låta regementerne ståå stilla föll- iande dagen, hwareffter och H:r Skattmästaren Saphia gich åth Warskou med hwilken H:r Generalen commenderade till dess beskydd en Capitein Krusbiörn **) med 100 ge­ mena, och skickade H:r Öfwersten Krassou med en com­ pliment till hans Eminentz Cardinalen d. 7 Dito Medan H:r Generalen nu stodh stilla bekom H:r General, breeff frän Primas Regni med en specification på dhe godz han söckte förskonte och befrijade, hwilken befrijelse och försköning som H:r Generalen wiste hans Kongl. May:tz nådigste willia war han borde åthniuta, H:r Generalen fördenskull dagen effter d. 8 Dit. uthfärdade frijheetzbreeff på alla godz och lägenheeter i anledning aff specificationen, och dess uth- skickade meddelte så wijda dhe på den sijdan Pilitza ström­ men hwarest contribution war påbuden belägne woro. d. 9 Dito Opbröt H:r Generalen med regementerne och marcherade till det uthsedde standqwarteret i Blonie och deromkring, på hwilken ohrt H:r Generalen till fullgiö- rande af hans Kongl. May:tz nådigste behag fan bäst och beqwemligast att postera sigh, effter der war ett flacht land 4 mihl från Warschou, att icke alenast staden Warskou, som H:r Generalen funnit för fiendens infall heelt förskrächt, war af regementerne som en deel alenast på 2 mihl när kommo att ståå wäl betächt utan och alla wägar på den sijdan Wexeln från Thorn från Warka och hela tracten der *) Benedikt Sapieha. **) Frans Johan Crusebjörn, kapten vid Krassows dragoner. 
 
 
 
 
 Januari 1703. 21 om som gingo åth staden kunde besättias. Till hwilken ände H:r Generalen och straxt dagen effter som war d. 10 Dit: Commenderade en stadig pâst af en lieut- nant och 24 ryttare på halfwa wägen emellan Blonie och Warskou, så för wägens säkerheet som ordres fortskaf- fande. jämwäl som tijenderne inluppo, att Saxarne på denne sijdan skulle wela draga sig närmare op emot War­ skou, skickade H:r Generalen och straxt samma dag bort ÖfwerstLieuf. Zylich *) med ett partie af 200 hästar på wägen åth Thorn att recognoscera, hwilken kom tillbakars effter det han warit 7 mihl bort, och berättade sig af ingen ting hördt. Elliest ibland stoor myckenheet polakar, som dä dagel. ankommo, och söchte om lindring och förskö­ ning på sina godz, hade och Primas Regni samma dagh skickat sitt bodh till H:r Generalen med en lista på flere godz och ägendommar, hwilka han begierte att måtte be- befrijas, det och straxt skedde, hwilken försköning och befrijelse H:r Generalen äfwenwäl på andra adelens godz bewilliade så wijda armeens nödiga subsistence och för- plägning tillät, enär sådant aff Primas Regni **) och herrar Saphierne iämpte Biskopen af Posen **) söktes, och allt sådant för hans Kongl. May:tz här under verserande tienst och interesse i anseende af den betygade goda intention icke mindre af b:d Biskop än Primas Regni. Sedan H:r Ge­ neral. nu all nödig anstallt om contributions påbiudande, och till armeens eller dhe hoos honom stående regemen- ters underhold igenom manifesters utbskickande på Polska d. 12 Jan. giort hafwer, lätt och H:r Generalen inrätta *) Gustaf Zülicli, öfv.-löjtnant vid Nylands reg. **) Mikael Stefan Radziejowski, kardinalprimas och ärkebiskop af Gnesen. Biskopen af Posen hette Nicolaus Swiecicki. 1 en not, dit Nord­ berg gärna förvisar falska rykten och osanningar, heter det, att biskopen af somliga ansetts som en väldig dryckesbroder. Denna gäng lämnar han det på berättarens ansvar. 
 
 
 
 
 22 Januari 1703. ett commissoriat i Blonie under Capitein Thomas Funckz direction, och förordnade en som casseur till penningarnes emottagande och uthgifvvande uppå H:r Generalens assig- nerande, jämwäl en annan som provianten skuile emot taga och uthdeela. Elfter att nu detta war i sitt goda skick bracht, och H:r Generalen förnam att icke mindre Primas Regni än herrar Saphierne åstundade hans ankomst uti en och annan angelägenheet till Warskou, reste han dijt d. 13 Dito och aflade sin compliment hoos Primas Regni, sampt i öfrigt confererade med honorn i nährwaro af H:r Saphierne, Biskopen af Posen och Biskopen af Cuim *), uti hwilken conference Cardinalen proponerade om hwad ordres som H:r Generalen hade, och om han wille mar­ chera till Thorn, eller och till hög Påhlen **) att föriaga Saxarne som sig der posterat uti Posen. På det första swarade H:r Generalen Kong!. May:tz befallning warit, att gåå till Warschou, att understödia och gifwa säkerheet för then ther sammastedz anstelte sammankomsten ***) och thes förehafwande. På senare frågan, om H:r Generalen sägo med marchen åth Thorn att kunna någåt uthrätta, woro H:r Generalen der till färdigh, men som Weixeln separe­ rade honom ther ifrån, torde sådan marche wara fruchtlöös, och Warskou lemnas der med obetächt, att gåå till hög Påhlen, eller och skicka en deel trouppar dijt woro H:r Generalen willig, om adelen af högpåhlen derom ansöchte, och att H:r Generalen uthwallt Blonie till ståndh haar han warit förorsakat af den fruchtan för fiendens infall som i staden Warschou försportz; Effter att nu H:r Gene­ ralen samma dag reste från Warskou och hade förnummit *) Var en Potocki. **) läs Storpolen. *"*) Kardinalprimas Radziejowski hade på eget bevåg samman­ kallat senaten att möta i Warschau d. 5 Febr. 1703. August å sin sida sammankallade senaten och deputerade till Marienburg till d. 6 Mars. 
 
 
 
 
 Januari 1703. 23 spargementerne continuera att Saxarne wiile draga sig när­ mare op emot honom, fan H:r Generalen nödigt att d. 15 d: uth commendera ett partie under Öfwerst Lieutnant Rotliebz *) commando af 200 hästar, som skulle gäå under Thorn hwilket partie och d. 16 Dit: Om morgon bittida afgick. Men som det af inga Saxar försport, atenast i återmarchen kundskap finge orn några compagnier af Qvartianer som sig uti Len- ciciska destricten inlogerat, dem han och angrijpet som wijdare här effter förmähles, gaff H:r Generalen emedler- tijd Öfwerst Lieutnanten under wägen ordres att stanna och fatta påst uti Zukazoff 4 mihl frän Blonie, en ohrt som mycket tienligh war att desto bättre betäckia landet för fiendens ströfwande iämwäl derigenom befodra contri­ butions indrifwande. Effter att nu H:r Fälitherrn d. 17 dit: sin ankomst notificerat, kom b:t Fällt herre iämpte dess broder Skattmästaren Saphia d. 18 dit: till H:r Generalen i Blonie, hafwandes i sitt föllie keyserl. Envoyén **) och Biskoppen af Posen, då b:t Biskop och söckte om frijheet på sitt godz iämwäl sin systers, äfwenwäl för några adelsmän om samma frijheet intercederade, hwilket allt b:t Biskop i regard till dess con- testerade wänskap å Kongl. May:tz sijda förundt och be- williat bleff, sampt d. 19 Dito uthfärdat. Härpå hade man d. 20 Dito, den effterrättelsen igenom en ankommen advocat från Stetin, ärnandes sigh till Hans Kongl. May:t och kommen genom Thorn att Kånungen i Polen war ännu der, men förmeentes snart begifwa sig tädan åth Marienbourg, sampt att han hördt det Saxisk gvarnizon skulle blifwa i Thorn, Jämwäl att Brandburgiskt folik stod ända longz grensen till 8000 man. Såssom nu och Drabanten Ehrenschiöldh ***) med *) Filip Fredrik Rothlieb, öfv.-löjtnant vid Lifdragonerna. **) Filip Ludvig v. Sinzendorff. ***) Johan Ehrensköld. 
 
 
 
 
 24 Januari 1703. andra war från Breslou ankommen, ärnandes sig till Hans Kong!. May:tz armée med penningar för drabanterne, så bleff han och d. 21 dit: Convoyerat på wägen med en cornet och 24 man gemena. d. 22 d: passerade intet wijdare än att Hans Ex:ce H:r Fälltherrn Saphia war hoos H:r Generalen d. 23 dit: Uppå det H:r Generalen för detta gifwit or­ der till Öfwerstl. Rotlieb att med sitt partie af 200 hästar stanna wijd Zukazof och wara der en stadig post, fann och H:r Generalen nödigt till samma påstz bestärckningh, att beordra H:r Öfwersten Marderfeilt *) dijt sända en capi- tein med 100 gemena af sitt regemente. Dito uppå hans Kongl. May:tz nådigste befallning lätt H:r Generaln **) H:r Gen. Maioren Strömberg ***) weta att han skulle med sitt regemente draga sigh till H:r Generalen, som han ännu intet haar stött till desse andra regementer. d. 24 dit: Effter hans durchleutig:tz Prinsens aff Sax[en]gotha och H:r General Lieut. Spens f) anlendande till H:r Generalen, sampt afreesande till Warschou, war H:r Generalen att opwachta hans durchleutigheet och med det samma wijdare confererade med Primas Regni, Biskopen af Posen och herrar Saphierne. d. 26 dit: bekom H:r Generalen breef från Primas Regni, med begieran, att den trachten kring Warskou måtte wara frij för all gravation, hwilket H:r Generalen lofwade *) Arvid Axel Marderfelt, ötverste vid Södermanlands inf. re­ gemente. **) Öfverskrifvet i stället för jag. ***) Här är det sä mycket vissare fråga om Alexander Strom­ berg, som Carl Xll (bref n:o 148 hos E. Carlson) Jan. 1703 skrifver till Rehnsköld, att han ärnar gifva order, att Strömbergs reg. till häst skall stöta till generalen. t) Prins Johan Wilhelm af Saxen-Gotha var gen.-major i svensk tjänst 1703—05. Frih. Jakob Spens var chef för lifregementet till häst 1700—04 och efterträddes af Carl Gustaf Creutz. 
 
 
 
 
 Januari 1703. 25 så wijda giörligt woro att effterkomma, men att sådant lätt sig swårl. giöra för regementernes subsistence skull med mera; Och som wederbörande funnos longsamma med pro- wiantens uthgiörande commenderade H:r Generalen samma dagh 2:ne capiteiner på execution med 50 hästar hwardera. d. 27 Dito hade ÖfwerstLieutnant Rotiieb skickat Capi- tein Örnstedt *) till H:r Generalen med berättelse om den föromrörde förelupne action med ett compagnie qvartianer eller så kallade pancarer hwilka han uti en lijten stad Clo- dawa kallat, antreffat och förspordt att dhe skolat låtit bru­ kat sig i Kongens tienst aff Påhlen och äfwen wäl hafwa någåt saxiskt folk hoos sig, hwarföre han och dem an- grijpet, tagit till fånga en capt. med 2:ne lieutnanter af saxiska och 22 af pancarerne sampt en fahna odrett par pukor med hwilka fångar och tropheer, öfwerstl. d. 28 dit: afskickade till H:r Generalen Lieut. Roi- lieb **), som och fångarne straxt skickades till Warschou att hollas i förwahr wijd H:r General Maior Marderfelltz regemente. d. 30 dit: så wäl som tillförne woro hoos H:r Ge­ neralen af Prins Jacobs ***) uthskickade och söchte om frij- heet och salvagvardie på högb. Princens godz, hwilket till underdånigst föllie af hans Kongl. May:tz nådigste med- delte frijheetz breeff bewilliades och alltijd wijd dess godz observerades. Eliiest som och samme dag tijenderne con- tinuerade att dhe saxiska woro i enmarche, præparerade H:r Generalen sig stadigt till dess emottagande, och ställte ordres i beredskap om arméens sammandragande till Blonie uppå första fiendens förmärckiande, som H:r Generalen och den fölliande dagen d. 31 Dito ett partie afsände på wägen åth Thorn ) Filip Örnestedt, kapten vid Lifdragonerna 1701, senare major. **) Fil'P Henning Rothlieb, son af Filip Fredrik, löjtnant vid Lifdragonerna. ***) Jakob Ludvig Sobieski. 
 
 
 
 
 26 Januari —Februari 1703. att recognoscera. Dito hade H:r Generalen visit af Prinsen Sax Gotha iämpte H.r GeneralLieut. Spens, som öfwer nat­ ten qwarbiefwo, äfwenwäl afiade och en visit hoos H:r Generalen samma dag den käyserl. och fransöska Envoyén *). Februarij d. 1. Effter ett och annat regemente ännu intet woro stötte till desse andra regementer, utan gingo så för sig sielffwa afsöndrade, hwilkas osäkerheet H:r Ge­ neralen så mycket mera befahrade, som dagel. spargamen- ter om fiendens opbråth annalkande och serdeles förehaf- wande desein inluppo; Alltså skreeff i hr Generalen dem straxt till alla som på denne sijdan Warka kunde wara ankomne att dhe straxt förfogade sigh till denne armeen, jämwäl dhe officerare som H:r Generalen wiste från rege- menterne commenderade wara, och giorde i öfrigt all nödig anstallt om fiendens resistence om påfodras skulle, som H:r General, och lätt indraga executions partierne, och äf­ wenwäl beswärade H:r Fälltherrn Saphia om dess troup- pars opbrått. d. 3 Dit: afreeste hans furstl. durchleutigh. Prinsen af Sax Gotha iämpte Fhr General Lieut. Spens till hans Kongl. May:t **) hwilka H:r Generalen lätt convoyera med en cornet och 30 man gemena. Flwar effter emot affton samme dag, ankom Starosten Gembinski med föllie af en 40 ehr 50 Pålaker hwilket antahl giorde hoos uthposterne som hans ankomst okunnigt war någåt larm; och reeste han samma affton till Warskou, då H:r Generalen gaff order till H:r Gen. Maior Marderfelit att låta honom bekomma en wacht *) Jean-Louis d’Usson, markis de Bonac. **) Carl XII befann sig på andra sidan Weichsel och hade för tillfället sitt högkvarter i närheten af Ljublin på slottet Jacobovice, kronfältherren furst Lubomirski tillhörigt. Härifrån marscherade han i början af mars norrut mot Warschau, stod den 17 mars—7 april i Oku- new, tog därpå sitt ståndkvarter i Praga, bröt den 18 april upp därifrån mot Pultusk, samt gick efter drabbningen den 21 och sedan han dra­ git till sig sitt i Warschau kvarlämnade infanteri i början af maj mot Thorn. D. 16 stod svenska armén framför dess murar. 
 
 
 
 
 Februari 1 703. 27 af 12 man, såssom den der mycket contesterade sin wän- skap på KL May:tz sijda, och elliest Iefde i osäkerheet af Kongens partie i Poland *). d. 4 Dit: affärdade H:r Generalen Falken till Hans Kongl. May:t med underdånig berättelse om hwad som passerat, jämwäl gaf order till Öfwerstl. Rotlieb att åter continuera med små partiers uthsändande till contributions indrifwande, effter nu mera på denne sijdan strömmen ingen fiende förspordes, utan som tijenderne der emot in- kommo att fienden på andra sijdan strömmen intet longt från Plotsko wijst sigh commenderade H:r Generalen ett partie d. 5 Dit: till 100 hästar starck, af H:r General Maior Mörners regemente som icke alenast skulle här om recog- noscera, utan och fienden attaqvera om dhe öfwer Wexeln komma kunde och han så tillfrusen woro. I öfrigt gaff order åth alla dhe på denne sijdan närmast Wexeln stå­ ende regementer att wara alarde; I öfrigt der partiet intet skulle kunna komma öfwer Wexeln, gaff H:r General. **) wij- dare ordres att Ryttmästaren eller Lieut, sielff med någåt manskap skulle söckia att komma öfwer och för wist uth- spana hwarest och på hwad ohrt fienden hade sitt stånd. Dit. war hoos H:r Generalen Starosten Gembinski. Elliest som H:r General Maior Mörners berättelse af d. 7 dit: om det uthsände partiet inkom, hwar H:r Generalen onödigt skattade att partiet länger skulle oppe holla sig med recognoscerandet, effter ingen säkerheet wore att kunna passera Wexeln, eller hwarest fienden sedan an- treffas skulle, ty befallte H:r Generalen partiet att gåå till­ baka, hwareffter och Ryttmästaren kom, giörandes H:r Ge­ neralen om allt en muntl. berättelse. Samma dag hade och H:r Fälltherrn Saphia skrifwit och berättat om fiendens an­ nalkande ryggwertz på armeen, hwarföre och hans trouppar *) Gembicki hade på egen hand öppnat fientligheter emot sax- iskt krigsfolk. **) Öfverskrifvet i stället för jag. 
 
 
 
 
 28 Februari 1 703. måst fiydt sitt stånd; så lätt H:r Generalen till Öfwerstl. Rotliebs bättre bestärckiande, Mellinska regementet *) äf- wenwäl marchera till Zukazof och fatta ståndh straxt hoos öfwerstlieut.; och som H:r Generalen äfwenwä! nödigt fann nppå hwarie handa påkommande fientei. att hafwa någåt infanterie och par stycken wijd handen, hwar med man kunde skiuta larm öfwer cantonementet, lätt 1 kr Generalen d. 8 dit: komma till sig af H:r General Maior Marder- felltz regemente 50 man knecktar och 2:ne regementz- stycken. d. 9 dit: skreff H:r Generalen till Hans Kong). May:t och berättade i underdånigheet tillståndet på den ohrten, och i öfrigt afsende bodh till Warschou att affhämpta dhe dher hoos Gvilliartini stående peng:r effter Kongl. May:tz nådigste disposition, hwaraf och regementerne en månadz gage undfingo. Och som nu wijdare tijenderne continue- rade om fiendens enmarche, skreeff H:r Generalen och ite- rerade till H:r General Maior Strömberg, att skyndesammast stöta till desse andra regementer. d. 10—11 — 12 och 13 Dito stod armen stilla och pas­ serade intet serdeles, alenast, dhe föromrörde pennig:r från Warskou blefwo lefwererade. d. 14 dit: In luppo tijenderne från Warschou att fien­ den stodh alenast 4 mihl derifrån på andra sijdan Wexeln. Och som i öfrigt med contributions ufhgiörandet af d. tracten åth Rava gick longt sampt till, lätt H:r Genera­ len dijtskicka en ryttmästare med 30 hästar på execution. Elliest gaff och H:r Generalen order till Bremiska rege­ mentet **) att holla krigzrätt öfwer en arresterat polsk adels­ man och 4 bönder, som opsåtel. mördat och ihiählslagit en corporal och ryttare af regementet, jämwäl till Öfwerste *) Mellinska regementet var värfvadt kavalleri, hvars öfverste var grefve Bernhard Johan Mellin. **) Dragonregemente. Dess öfverste var Carl Gustaf Horn af Rantzien. 
 
 
 
 
 Februari 1703. 29 Unger*) som ännu med sitt regementet [!j war intet kommen til! Blonie, att låta elfter slåä en adelsman och 2:ne andra polakar som ihiähl slagit en trådzdräng aff Lijff dragou- nerne. d. 15 dit: Effter H:r Generalen förnummit dhe fågne pancarer hoos herrar Saphierne sig excuserat, som dhe der inga fiender woro, och eij för tijden tient Kånungen i Poland, utan sorterade under ett wist herrskap ehr pala­ tinal lätt H:r Generalen straxt Öfwerstlieut. Rotlieb weta, att han intet skulle låta förkomma dhe aff pancarerne tagne saaker. d. 16 dit: effter att den kundskap för wist wijdh han­ den gaffz, som woro Fälltmarskalck Stenou **) med ett an- seenligt détachement från Thorn gången, commenderade H:r Generalen straxt Öfwerstl. Zylich med ett partie att recognoscera ända uth åth Wexeln, jämwäl beordrade Öf­ werstl. Rotlieb, att uthsända ett partie af 30 hästar åth Lozozun på wägen åth Thorn. I öfrigt som med contri­ butions uthgiörandef åth Warka sijdan någåt trögt till­ gick, bief och ett executions partie aff 30 hästar dijt- skickat, d. 16 och 17 Dit: Continuerade allt tijenderne om fiendens stånd 4 mihl från Warschou på andra sijdan, hwarföre H:r Generalen skref H:r General Maior Marder- fellt till, att läggia sigh på god och säker kundskap, sampt derom med H:r Generalen flijtigt correspondera, och att H:r Generalen sielf sig så mycket bättre måtte giöra sig informerat om desse tijenders wissheet, sampt på sådan händelse kunna correspondera medh Primas Regni och Sa­ phierne, reste H:r Generalen till Warskou, d. 18 Dit: och effter förrättat ährende kom tillbaka om natten, effter som och H:r Generalen alltijdh i sin frårt- ) Nils Alexander v. Ungern-Sternberg, öfverste för Östgöta infanteri. **) Adam Heinrich Steinau, saxisk gen.-fältmarskalk. 
 
 
 
 
 -xÉam. Februari 1703. wahro förordnade H:r General Maioren Strömberg till dess vices förträdande. d. 19 dit: uppå den underrättelse H:r Generalen om fiendens stånd sielff i Warskou ehrhollit, beordrade H:r Generalen partiers uthsändande, då af H:r General Maior Mörners regemente som Öfwerstlieut. Rotliebs partie, dhe der patrollera skulle uthmed Wexeln och äth Camien, der strömmen Psur*) går i Wexeln. Dit affärdade H:r Gene­ ralen Falken till Hans Kong!. May:t med underdånig berät­ telse om tillståndet. d. 20 Dit: effter inkommen kundskap att fienden dra­ git sigh till Tychozin **), sampt medh största delen af ca- valleriet under Pultosch, fann H:r Generalen nödigt til! wis- sare kunskapz ehrhollande att sända på wägen åth Tycho­ zin en lieut. med 16 hästar, sampt en corporal med 4 hästar, att recognoscera längst under Bugg strömmen, som sigh alla för Saxar uthgifwa skulle. Och som åthskillige effterrättelse iniuppo att (att) fienden förstärckte sig wijd Buggen, resol­ verade H:r Generalen att attaqvera honom dersammaste- des, och till den ändan giorde all nödigh anstallt wijdh armeen. Men för påkommet tööwäder skull måste desei- nen stanna. d. 23 dit: Lätt H:r Generalen ansteila krigzrätt öfwer 4 st. polakar, som mördat och ihiählslagit en trådzdräng aff Kongl. Lijffregementet dragounerne, hwilka och effter dess ehrhollne domb straxt wijd Blonie blefwo afrättade. d. 25 dit: Lätt H:r Generalen genom order till H:r Gen. Maior Mörner, och Öfwerstlieut. Rotlieb continuera med recognoscerandet om fienden uth med Wexeln; dito effter som dommen war inkommen öfwer dhe polackar, som mördat en corporal och ryttare wijdh Bremiska caval- leriet, bleff den leutererat och till execution remitterat, men *) Kamion förbi och gent emot Wyschogrod rinner Bsura in i Weichsel. **) Vid Narew på vägen mot Grodno. 
 
 
 
 
 Februari —Mars 1703. 31 den adelsman som war author i mordet, hade kommit des förinnan på flyckten. d. 26 dit: reste H:r Generalen åter till Warschou att consulera med Primas Regni och Herrar Saphierne om ett och annat nödwändigt till Hans Kongl. May:tz tienst, då på wägen mötte H:r Generalen Starosten Gembinski, som an- höllt att med sitt follk blifwa inqvarterat wijd Blonie, hwar om och H:r Generalen straxt gaff order. Andra dagen d. 27 dit: præsenterade bd. Starost dhe aff Hans Kongl. May:t undfågne frijbreeff på alla dess swågers och fursten Grodzinskis *) godz och begierte i anledning deraff aparte order för hwart och ett godz befrijelse. Elliest som Hans Kongl. May:tz order woro ankomne, att låta restitu­ era pancarerne som på Öfwerstlieut. Rotliebs partie blefwo till fånga tagne, derass saker; Så afgingo och samme dagen derom order till b:d Öfwerstlieut. att straxt restituera dhe samma. d. 28 dit: Effter att kundskap inkom, icke alenast om några fientel. trouppars öfwerkomst på denne sijdan Wexeln, utan och att adelen kring om Petterkou sig sammangaddat i tanka att anfalla dhee der stående H:r Fälltherrn Saphias trouppar. Alltså gaff H:r Generalen straxt order till ÖfwerstL. Rotlieb att recognoscera wijd en ohrt uthmed Wexeln der dhe fientl. skulle wara öfwergågne kallas Gostin **), och på andra sijdan åth Petterkou, gaff order till Bremiska regementet att draga sig in mot Rava och således wara så mycket närmare att assistera ifall någåt fientl. emot dhe Saxiskaf! o: Sapieska] troupparne tenteras skulle. Martius d. 1. War H:r Generalen åter till Warskou förrest, att conférera med Cardinalen och Saphierne om *) Förmodl. Johannes de Grudna Grudzinski, starost och regi- mentarius, som några år senare återfinnes i Bender. **) Gostynin, ifall här menas detta, ligger 20 km. ifrån Weichsel och o. 95 km. norr om Petrokow. 
 
 
 
 
 angelägenheterne då och 2:ne till Hans Kongl, M:t uthskicka- de tillbaka komrno. d. 3 Dit: Effter den underrättelsen som H:r Generalen \ Warskou och elliest om fienden kunnat hafwa, gaff H:r Generalen order till H:r General Maior Mörner och Öfwerstl. Rotlieb att låta continuera med partiers uthsändande och recognoscerande uthmed Wexeln; Jämwäl itererade till Öfwerstl. Rotlieb om pancarernes sackers restituerande. Och som nu med Hans Kl. May:tz enmarche åth Warschou mer och mer begynte att lijda, så reste H:r Generalen åter till Warskou d. 5 dit: att giöra anstallt om ett och annat nödwän- digt till Hans Kongl. May:tz ankomst serdeles med broens inrättande öfwer Weixeln, då H:r Generalen d. 7 Dito tillbaka kom emot middagen till Blonie, och giorde der effter d. 12 dit: anstallt om alla fahrtygz opdragande på lan­ det uthmed Wexeln, att fienden intet måtte kunna betiena sigh aff dem, eller dem bortföra. Och som samme dag beswär inkommo öfwer en swensk dräng, som skutit ihiäl en polsk bonde, och förmeentes hafwa retirerat sig uti någåt klåster i Warschou; Alltså och på det polackarne måtte see sig wederfares lijka justice, som å den swenska sijdan prætenderades då polackarne någon missgierning för- öfwade; Så skreeff H:r Generalen straxt till Primas Regni och begierte att i klostren om samme missdådare effter sö- kias måtte, och der han kunde ehrtappas, skickas till armen att dömmas och exeqveras. d. 16 dit: Effter H:r Generalen förspordt Kongl. May:tz ankomst på 2 mihl när Warskou reste H:r Generalen straxt till Warschou och der ifrån till Hans Kongl. May:t lemnan- des i sin frånwahro wijd armeen H:r General Maior Maidel. d. 23 dit: Fölgde H:r Generalen Hans Kongl. May:t till Warschou, och effter dhe då af Hans Kongl. May:t und- fågne ordres att medh armeen opbryta från Blonie och gåå 
 
 
 
 
 Mars 1703. 33 in åth Storpâhlen närmare, skreff H:r General straxt till H:r General Maior Maidel, att stelia ordres om regemenfernes opbrått till d. 26 nästpåfölliande, och effter H:r Generalen d. 24 dit: tagit underdånigt afskeedh med Hans Kongl. May:t och reest från Warschou åth Blonie, opbröt H:r Ge­ neralen med armeen d. 26 som förb:t från Blonie om morgonen och kom emot affton till en by b:d Zavadi men bagaget förmedelst den elaka wägen hinte eij fram för än om affton och natten ja dels intet för än andra dagen, hwarföre och H:r Generalen måste låta armeen ståå stilla öfwer d. 27 dito, d. 28 dito opbröt H:r Generalen med armeen och marcherade wägen åth Rava, låtandes armeen kring om staden cantonera, och som Påskehelgen inföll lätt H:r Ge­ neralen armeen ståå stilla till d. 4 April, att emedlertijdh an­ skaffa någon proviant till fölliande marche, och skreff H:r Generalen till H:r General Maior Stenbock, afskickandes Capitein Tabbert * *) att afhämpta det på vitinerne befind, friska manskapet för Södermanlandz, Cronobergz och Öst- giöta infanterie. Jämwäl begierte att H:r General Maioren wille låta afföllia för denne armeen en 30 el:r 40 tunnor salit, hälst som på den wahran stoor trångmåhl wijd armeen fans, eij heller stod på den ohrten att bekommas, H:r Ge­ neralen afskickade och för sin afmarche från Rava, Maioren Creutz med 270 hästar sampt Capitein Funck med alla regementz qvarter mästarne, Creutzen fick ordres att sättia sigh på andra sijdan Lencice utj Predzel **) och betäckia Funken, som giorde fördelning för regementerne till cantone- mentet kringh Lencice, hwar effter som H:r Generalen och *) Filip Johan Tabbert-Stralenberg, kapten vid Södermanlands reg. och senare förf. tili »Das Nord- u. Östliche Theil von Europa und Asia» efter på ort och ställe gjorda undersökningar under den sibiriska fångenskapen. *) Prshedetsch ligger o. 35 km. N.V. om Lentschiza. C 1 
 
 
 
 
 SS Mars —April 1703. helt nödigt fann, att låta ett magazin oprättas utj Uladis- law *) för Kongl. May:tz armee, som på den tracten torde anlenda, gaff H:r Generalen b:te Maior order att med par­ tiet förfoga sig wijdare åth Briscie och Uladislaw, sampt der inrätta ett tienligt magazin för Kongl. May:tz trouppar, hwilket partie och der effter bleff förstärckt med 100 man. April d. 4 opbröt H:r Generalen med armeen från Rava, och wijdare fortsatte marchen åth en lijten stadh kal­ las Gezew **), 3 mihl från Rava, hwarest nattlägret war, d. 5 dit: Continuerade med marchen till en annan lijten fläck, kallas Glownow ***), hwarest armeen dels i sta­ den dels i andra omliggande byar hade nattläger, men H:r Generalen med Lijfregementet dragounerne logerade på ett godz lijtet stycke från staden kallas Polinetz, hörer till Ca­ stellan Nicol. Bykowski en gammal man, hwilken och war hemma. d. 6 dit: gick allt marchen fort derifrån till en lijten stadh kallas Pionteck, hwarest H:r Generalen pâ en adels­ mans godz logerade, kallas Pokviniwskîs, och regementerne der om kring som beqwemligst lätt sig giöra, d. 7 dit: fortsatte H:r Generalen med marchen frän förb:t nattläger till staden Lencica hwarom kring regemen­ terne fingo sina qvarter, och H:r General sielff logerade på ett lijtet adelshåff kallas Morekow d. 8 dit: skyndade Jag med marchen till det uthsedde ståndqwarteret emellan Lenzica och Klodawa, eller på en Va mihl när Klodawa, och 2 Va mihl förbij Lenzica hwarest *) Wlozlawsk vid Weichsel o. 50 km. S.O. om Thorn, dit K. Maj:t »torde» anlända — för att belägra detsamma. Ännu hade vis­ serligen ej striden vid Pultusk ägt rum, men konung August hade re­ dan i Januari under hvarjehanda förevändningar praktiserat sitt infan­ teri in i Thorn. Magasinets upprättande tyder ju på att Carl XII tänkt sig få ett längre uppehåll i trakten. **) jeshow. ***) Glowno. 
 
 
 
 
 April 1703. 35 armeen inqvarterades på håff och byar, som det bäst kunde låta sig giöra, H:r General *) sielff tog sitt qvarter mitt utj cantonementet på ett håff kallas Rierzew hwarest efffer gamla bönders berättelse dhe swenska i förra krigztijder och stådt, iämwäl högqwarferet warit. I öfrigt som H:r Generalen befallt Öfwerstlieut. Rotlieb och Öfwerstlieutnant Köningzheirn **) som stodo wijdh Zu- kazof att gåå på sijdan der ifrån och sedan coniungera sig med armeen, så skreff H:r Gener.*) och nu honom til! att draga sig foderligast hijt. Samme dag hade och H:r Generalen notice från Maior Creutz om hans ankomst till Brecie. d. 10 Dito hade H:r Regementarien och Marchai ken Koutowski af H:r Fälitherrn Saphias frouppar skrifwit H:r Generalen till och berättat H:r Fälltherrns honom gifne or­ der, att lemna dess trouppar till sin ankomst under H:r Generalens commendo, hwilket Hrr Generalen honom be- swarade att kunna skee. Men som Ryttmästaren Blickert ***) beklagat sigh öfwer en och annan strijdigheet emellan hans follk af finnarne och H:r Fälltherns så befallte H:r Genera­ len att skillia dem åth om intet annars kunde skee. d. 11 och 12 passerade intet, utan d. 13 hade Maioren Creutz skrifwit Hrr Generalen till och beswärat sig att adeien som ehrhollit frijbreeff, sig wäg- rade att gee underholdh för dess partie, då Hrr Generalen befallte honom att remonstrera adelen hurusom ett sådant parties underholdh intet concernerade egentl. contribution, och att han fördenskull sådant underholdh skulle uthsökia.' d. 14 och 15 dit: passerade intet, utan armeen stodh stilla, men *) Öfverskrifvet öfver »jag». Men straxt ofvan har ej detta skett. **) Julius Henrik Claëssen-Kônigsheim, öfv.-Iötnant vid pommer­ ska kavalleriet. ***) Bleckert, ryttmästare vid Nylands kavall. C 2 
 
 
 
 
 April 1703. 36 d. 16 dit: hade Öfwerstlieut. Hagen*) begiert permis­ sion att uti sina angelägenheeter reesa åth Warschou, dä H:r Generalen skickade bodh med att förnimma, huru wijda Hans Kong!. M:t ännu med armeen sig på den ohrten oppehöllo. d. 17 dit: pass:d intet. d. 18 dit: Effter att H:r Generalen gifwit Maioren Creutz order att för armeens subsistence i den tracten han stodh, opfodra contribution, hwilka order han och exten- derat ad Destrictum Caliscensem; alltså och emedan H:r Generalen för troupparnes underholdh framdeles, fann nö­ digt lemna den tracten nu orördh; sâ blef och honom så- dane order gifne. d. 20 dit: hade H:r Generalen bekommit kundhskap att några af fienden skulle satt sig öf:r Wexeln, hwarpå gaffz order till Maioren Creutz att af sitt partie skicka Ca- piteinen Funck med 60 ryttare till att attaqvera fienden, hwilken och den samma så nähr kommit, att han 2:ne sax- iska fångar tillbaka brachte, men dhe öfrige kommit lijtet föruth undan öfwer Wexeln tillbaka. d. 21—22—23—24 och 25 Dit: passerade intet utan armeen stodh allt stilla. d. 26 dit: Inluppo dhe hugneliga tijender att Hans Kongl. May:t slagit fienden wijd Pultosk**). I öfrigt som H;r Generalen nu gifwit Maioren Creutz ordres att med sitt partie gåå till Uladislaw och inrätta der ett magazin för Hans Kongl. May:tz armée, effter att H:r Generalen och nu lättel. kunde dömma Kongl. armeen draga sig någåt längre neder åth Thorn, och sådant magazin således högnödigt woro för Kongl. May:tz anlendande trouppar; alltså uppå Maiorens ankomne förfrågan om den i Predecz samlade proviant, gaff H:r Generalen order till H:r Öfwersten Lillie- *) Otto v. Hagen. **) D. 21 April. 
 
 
 
 
 "T------ April 1703. höök *), som nu med sitt regemente honom närmast stodh i Clodawa, att till samme af Creutzen effterlemnade pro- viantz bewakande commendera en iieutnant med 30 mann, Jämvväl att han dhe 2:ne saxiska fångarne med en miss- tänckt spion skulle låta wijd sitt regemente i förwahr taga. Dit. hade och H:r Fälltherrn notificerat H:r Generalen sin ankomst till Lovis och att han till sin reesas fortsättian- de wijdare hijt till armeen åståndade någon convoy, hwar- på H:r Generalen straxst afsände för honom en escord af en ryttmäst. och 30 gemena. d. 27 dit: som H:r Generalen befann att provianten i Predecz intet war mer än att han skulle kunna beqwämligen transporteras till H.r Öfwerste Lilliehöökz regemente, och således onödigt att holla derföre wacht; alltså gaff H:r Ge­ neralen order om b:d proviantz transporterande som för- bem:t. d. 28 Dit: Effter Hans Kongl. May:tz allernådigste an­ komne breeff och befallning, besichtigade och wärderade H:r Generalen dhe hästar som af officerarne under adels- phanan i dhe afgågnas stelle blifwit anskaffade, som H:r Gener. **) och sedermer samme besichtning Hans Kongl. May:t i vnderdånigheet öfwersände. d. 29 Dit: emot affton kom Maioren Trofetter ***) af H:r Öfwerste Alfendels dragouner, och tillbrachte H:r Gene­ ralen Hans Kongl. May:tz nådigste breeff och wijdare un­ derrättelse om den emot fienden ehrhollne victorien, som alla en stoor frögdh och fägnad wijd desse trouppar till­ skyndade. d. 30 Dit: Effter att nu magazinet war oprättat i Ula- *) Gabriel Lilliehöök, öfverste vid Kronobergs reg. s/s 1703. Stupade vid Fraustadt. **) Öfverskrifvet i stället för jag. ) Johan Reinhold v. Trautwetter vid Gustaf Ernst Albedyls dragoner. Brefvet finnes under N:r 157 hos E. Carlson. 
 
 
 
 
 April—Maj 1 703. dislaw, uppå den förmodade tienst och nytta för Kongl. May:tz trouppar, inluppo spargementer hurusom fienden, på hwariehanda sätt söchte att kunna förstöra samme ma- gazin och dess wijdare förfrämiande; Alltså och på det att sådant uthsedt nyttigt wärck intet måtte blifwa hindrat, gaff H:r Generalen order till H:r Öfwerste Lilliehöök att med sitt regemente gåå till Uladislaw och bewaka samma ma- gazin, hwilket sedan under samma beskydd så tilltogh att Kongl. May:tz trouppar deraff stoor nytta och fördeel funno *). Maius d. 1. kom Hans Ex:ce H:r Fälltherrn Saphia från Warskou och Lovis till H:r Generalen och d. 2 Dit: reste till sina trouppar, d. 3 Dit: effter att H:r Generalen afskickat ÖfwerstLieut- nant Zylick för några dagar sedan till Hans Kongl. May:t med berättelse om tillståndet kom han nu tillbaka, och com- menderades b:t Öfwerstlieut. Zylich wijdare med ett partie af 12 hästar till Maioren Creutz, hwareffter han och hade order att gåå och recognoscera under Thorn. d. 5 Dit: hade Öfwerst Lilliehöök och Maioren Creutz communicerat H:r Generalen om ohrtens och tillståndetz förewettande i Uladislaw, Jämwäl att der warit en deel saxar som welat öfwer på denne sijdan åhen. d. 6 Dit: notificerade H:r Maioren Creutz, om Öfwerst- Lieut. Zylickz ankomst, och att han effter H:r Generalens order skulle blij affärdat med 100 hästar att recognoscera under Thorn. d. 7 Dit: Continuerade Maioren Creutz med be­ rättelse att Öfwerstlieut. nu redan war gången under Thorn. d. 8 Dit: Att så mycket bättre inrätta magazinet i Uladislaw med dess nödwändigheeter för Kongl. May:tz trouppar, gaff H:r Generalen ordres att Maioren Creutz *) Denna reflexion vittnar ju om en senare öfverarbetning. 
 
 
 
 
 Maj 1703. 39 skulle sökia att fåå opköpa så mycket salit, som möijeligt woro, dessutan om staden skulle behöfwas för dhe siukas och blesserades commoditet af Kongl. May:tz armée be- fallte H:r Generalen att Öfwersten Lilliehöök skulle inrymma staden för dem och inlogera sitt regemente i nästomkring liggande byar, men som dhe sedan ankomne vitiner med dhe siuka, gingo förbij staden närmare åth Thorn, så bleff och regementet i staden qwarliggande; Maioren Creutz be­ ordrades och i öfrigt att låta oplaga till proviantprommar så många vitiner som der wijd Uladisiaw kunde finnas. d. 9 Dit: Bekom H:r Generalen effterrättelse om till­ ståndet under Thorn, och fördenskull skickade andra da­ gen nbl. d. 10 Dit: Öfwerstlieutnanten Zylich som recognosce- rat till Hans Kongl. May:t att giöra en uthförlig underdå­ nig berättelse om allt. Samma dag lätt H:r Generalen till magazinetz fournerande i Uladisiaw afsända 50 t:r salit som man hos adelen bekommit. d. 11 Dit: hade Öfwerst Lilliehöök och Maior Creutz notificerat H:r Generalen, om H:r General Maior Stenbockz ankomst till Dobrozin och dess undfågne breeff angående magazinet, iämwäl om vitinernes ankomst, då dem swarat och beordrat bleeff, att draga all möijelig omsorg för Kongl. armeens subsistence, och om påfodras skulle inrymma sta­ den för dhe siuka. Dito hade och H:r Generalen uth- skickat ett executions partie, som råkade i rencontre medh en hoop pålackar, dem wille öfwerfalla, uti hwilken action en lieutnant af Öfwerste Kruus regemente *) och 4 ge­ mena omkommo, men fienden deremot slagen och på flych- ten iagat. 12 Dit; ehrhölit H:r Generalen Öfwerste Lilliehöökz berättelse, om Hans Kongl. May:tz ankomst på andra sij- dan Wexeln nedan för Uladisiaw, iämwäl att och nu alla *) l'- Kruses reg. var ett tremänningskavalleri från Upland, Södermanland och Östergötland. 
 
 
 
 
 40 Maj 1703. vitinerne woro ankomne. Samma dag lätt H:r Generalen weta Hans Ex:e Fälltherrn Saphia om sin desein att opbryta från detta ståndet, och draga sig någåt närmare till Hans Kongl. May:tz armée, gifwandes Fälltherrn wijd handen om ett gått och säkert stånd för sig och sina trouppar, nembl. om han behagade draga sig till Colo som ligger wijd än­ dan af Ziradiske destricten. d. 13 Dit: Effter att nu dels regementer i marche woro opbrutne, och dhe öfrige anbefalte till fölliande da­ gen holla sig marchefärdige, skickade H:r Generalen Öf- werstlieut. Wrangel *) iämpte Capitein Thomas Funck med ett partie föruth, att bestella om stånd qwarteret in mot Thorn, och armens subsistence. Samma dag hade och H:r Generalen underrättelse från Öfwerst Lilliehöök om till­ ståndet i Uladislaw. Jämwäl från H:r Fällthern Saphia om dess opbrått till Uniew iämpte dhe tijender han hade om polska armens och Lithouernes ankomst, som H:r Gene­ ralen honom allt beswarade och beropade sigh på sitt förra afgågne, att postera sig wijd Colo. d. 14 Dit: opbröt H:r Generalen **) från Gerzewo med dhe öfrige regementerne, och marcherade till det uthsedde nattqwarteret Zoravitze, hwarest H:r Generalen med Lijff- dragounerne hade sitt stånd, och dhe andra regementerne utj omkring liggande byar. Och som H:r Generalen nu förnam Hans Kl. May:t med dess armée wara gången under Thorn och en deel fattat stånd på denne sijdan, fann H:r Generalen nödigt för Kongl. armeens bättre subsistence att ändra sin desein wijd *) Henrik Wilhelm Wrangel, öfv.-löjtnant vid Sk. ståndsdrago­ nerna. Stupade i Ukrajna Jan. 1709. **) Sedan d. 8 April hade Rehnsköld haft sitt högkvarter på ett »hof» som kallats »Rierzew», men här namnes samma (?) ställe Ger­ zewo, emellan Lentschiza och Klodawa. Först närmar han sig nu Thorn, men vid underrättelsen om Carl XIl:s anmarsch går han förbi »Britzie» (= Brest Kujawskij) till Radjejew. Han står här ung. på lika afstånd från Thorn och Wlozlawsk. 
 
 
 
 
 Maj 1703. 41 det ärnade ståndet in mot Thorn, och draga sig närmare å sijdan op emot Uiadislaw, skref fördenskull Öfwerstlieut. Wränge! och Funcken här om till och d. 15 Dit: opbröt med armeen och marcherade genom och förbij staden Britzie till Miewitz en mihl ungefär ehr någåt mer frän Uiadislaw, hwarest Öfwerst Liiliehöök och Creutzen samma dag woro komne till H:r Generalen, giö- randes sin muntel. berättelse om tillståndet i Uiadislaw. d. 16 Dit: Effter H:r Generalen med armeen intet kunde draga sig längre tillbaka hwarest contribution redan war opburen, resolverade H:r Generalen att gåå pä sijdan längre fram åth till en lijten stad kallas Radzieuf, hwar­ est H:r Generalen med Sudermanlandz infanterie bleff i staden stående, och dhe öfrige regementerne cantonerade i näst omliggande byar, hwarest och för situation skull H:r Generalen öfwer Pingsthelgen bleff stående. d. 17 Dit: war Pingstdagen då intet passerade utan som H:r Generalen satt sig i sinnet att fölliande dagen reesa och opwachta Hans Kongl. May:t, förordnade H:r Generakn i sin frånwahro H:r General Maior Strömberg att hafwa opsichten. d. 18 dit: reeste H:r Generalen till Hans Kongl. May:t som med dess armée stodh en fierdingz wäg från Thorn, och fan gudj loff Hans Kl. M:t i gått tillstånd. d. 19 dit: förtöfwade H:r Generalen wijd Kongl. hög- qwarteret effter Kongl. May:tz nådigste behag, och inluppo samme dag tijender om en förefallen action emellan Lithou- erne och Kongl. M:tz folck i Uiadislaw, hwilken och eff­ ter inkommen närmare effterrättelse således passerat, att samma dag rätt som det dagades, äro 2000 Waloscer'un­ der faveur aff en töchn uti Uiadislaw infullne med största force i tancka att opbrenna och ruinera det derest oprät- tade magazinet med sielfwa staden, men gick dem intet an, förmedelst den giorde goda resistence, alenast att 2:ne ge­ mena på uth påsten nedskutne blefwo och 3 blesserade 
 
 
 
 
 Ma] 1703. med någre hästar och munteringzsorter som dels borttagne och dels förbrände blefwo, hwaremot dhe och å sin sijda miste 15 man och en af deras anförare. Detta deras före­ tagande ändades och intet bättre än att då dhe woro för- iagade uhr staden, möta dhe Ryttmästar Witting *) med sitt partie som af Creutzen warit uthskickat pâ execution och af detta tillfälle åter kallat, hwilken dem straxt attaqverade och giorde neder öfwer 100 mann, sampt kiörde dhe andra på fiychten, då han och bekommit en hop hästar att giöra dem beredne med, som tillförne i Uladislaw mist sina hästar, jämwäl några munteringzsorter tillbaka af dem som Waloscherne till förne borttagit. d. 20 Dit: passerade intet, alenast som H:r Genera­ len ännu war wijd Kongl. Högqvarteret, hade Maioren Creutz skrifwit och berättat om förb:d Wittingz action med Waloscherne. d. 21 dit: reeste H:r Generalen från Kongl. högqwar- teret, och wijd återkomsten till Radzieuf hade H:r Genera­ len breeff från Öfwerst Lilliehöök och Creutzen med för­ slag pâ dhe utj Uladislawska action med Waloscerne bort­ miste manskap, hästar och munteringar, iämpte det manskap som blesserat blifwit, warandes in alles slagne blesserade och alldeles förkomne ryttare dragouner och footfollk, med en regementz qwartermästare inberächnat 20 styck., hästar opbrende blesserade och elliest förkomne 56 st. Förutan en hoop munteringz sorter. d. 22 Dit: war böndagen då H:r Generalen notifice- rade hans Ex. Fälltherrn sin återkomst från Hans Kongl. May:t. d. 23 Dit: gaff H:r Generalen order till regementerne att fölliande dagen opbryta och marchera, samme dag war och hoos H:r Generalen H:r Fällthern Saphia som reste *) Carl Qabriel Witting vid Östgöta kavalleri. Lorentz Creutz, major vid Lifdragonerna. 
 
 
 
 
 Maj 1703. 43 straxt effter middagen bort, H:r Generalen communicerade och Öfwerst Lilliehöök om sin desein att opbryta från detta ståndet till Konary en och * 1/z mihl närmare åth Thorn. d. 25 dit: Opbröt H:r Generalen med armeen och marcherade från Radzieuf till förb:t Konary hwarest H:r Generalen först lätt armeen på fälltet utan för byen campera. Samma dag under marchen hände den olyckan, att Regementz qwarter mästaren af Kongl. May:tz Lijfregemente dragouner Börge Cronberg *) bief i en duel med Ryttmästa- ren Falk ihiälskuten och Rytfmästaren straxt på flychten kommen, d. 26 dit: hade H:r General Maior Stenbock tillskrift wit H:r Generalen om att låta indrifwa proviant till Kongl. May:tz armée af den tracten emellan Thorn och desse re- gementers stånd, hwarpå H:r Generalen och straxt beswa- rade H:r Gen. Maioren sampt der om all nödig anstallt giorde så wijda det hoos H:r Generalen kunde låta sig giöra. Och som samma dag tijenderne inluppo att fienden stodh i neijden wijdh Uladislaw, så gaff H:r Generalen straxt order till H:r Öfwerst Lilliehöök att see sig wäl före, och om möijeligt woro söckia att attaqvera fienden. d. 27 dit: öfwersände Öfwerst Lilliehöök och Maioren Creutz effterrättelse uppå hwad proviant som nu åter samb- lat och till Kongl. armeen effter ordres öfwerskickat war, d. 28 dit: passerade intet utan armen stod stilla, d. 29 dit: Skilldes H:r General Maior Maidel **) från armeen och reeste till Hans Kongl May:t, då och H:r Ge­ neral Maior Mörner fölgde med, ) Ättartaflorna förlägga den för löjtn. Börje Cronberg olyckliga pistolduellen till det orätta årtalet 1704 . Falk är möjligen den till ryttmästare befordrade löjtnant, som förut ett par gånger omtalats såsom brefförare mellan Rehnsköld och konungen. **) Maidel, nu utnämnd till gen.-löjtnant, efterträdde Cronhjort i Finland. 
 
 
 
 
 âasmÉ Maj—Juni 1703. d. 30 Dit: passerade intet, utan d. 31 dit: kom Hans Ex:e Fälitherrn Saphia till H:r Generalen. Junius d. 1 reeste H:r Fälitherrn från H:r Generalen och till Hans Kongl. May:t. d. 2 dit: kom H:r General Maior Mörner tillbaka från Hans Kongl. May:t och hade i föllie med sig Printzen aff Wurtenberg *), då och samma dag tijender kommo att fi­ enden dragit sig tillbaka. Dit. om morgonen bleff polska adelsman Gembast[?] justificerat, som med dess dräng ihiähl- slagit en swensk ryttare, denne adelsman war af wacker härkomst och goda medel, hwarföre och Cardinalen kortt för uth sielff söckt pardon för honom, men swarades att hans brått intet kunde sådant tillåta. Samme dag hade och dhe från destricten Brestensi och Radzieiovensi uthskickade med H:r General, conference om hwad som wijd deras commitier kunnat passera, och annan deras angelägenheet, till hwilka destricter och H:r Generalen samme dagh af- sände Öfwerstlieut. Burenschiöldh **) med ett executions partie. d. 3 dit. opbröt H:r Generalen med armeen från Ko- nary, och marcherade den wägen nästan åth Britzie till­ baka 1 Va mihi till en by kallas Ruski hwarest armeen på ett stort fällt af åker och äng beblandat med ett moras på ena sijdan, camperade. d. 4 dit: Stod armeen stilla och H:r General Maior Mörners regemente skildes ifrån desse andre regementer och gick till kl. armeen. Dit. fölgde hans durchleuht Print- *) Maximilian Emanuel aî Wurtemberg, som 14-årig i mars 1703 kom till Carl XII och följde svenska armén, slutligen i egenskap af öfverste vid Sk. Ståndsdragonerna, till Poltava, där han blef fången och kort därefter dog. **) Jakob Burensköld vid Östgöta kavalleri, som han från 1704 kommenderade som öfverste. 
 
 
 
 
 Juni 1703. 45 zen af Wurtenberg bort med H:r General Maioren Mörner till Hans Kong!. M:t. d. 5 dit: Stodh armeen stilla och passerade intet, aie- nast H:r Generalen lätt i arrest taga 3:ne adelsmän 1 y2 mihl från campementet boende, uppå hwilkas grund en marqvetentare och dragounhustru blifwit uthplundrade. d. 6 dit: Reste H:r Generalen att opwachta Hans Kongl. May:t och lemnade i sin frånwahro inseendet wijd armeen H:r General Maioren Marderfellt, då straxt effter H:r Generalens afreesa dhe tijender inkommo att fienden affton föruth wijst sig wijd Uladislaw och befarades å nyo infall af den samma, hwarföre som och der hoos berätta­ des att Oginskis och Witznowitskis *) armée woro i neij- den, resolverade H:r General Maioren att uthsända ett an- seenligt partie som och skedde af 600 hästar under Öf- werste Crassous commendo, att secundera Öfwerst Lillie- höök i Uladislaw. d. 7 Dit: war H:r Generalen ännu hoos Hans Kongl. May:t, bekom tijender om det uthskickade partiet, hwarpä och H:r Generalen andra dagen skyndade sig tillbaka. d. 8 Dit: Effter att H:r Generalen emot affton kom till armeen och förnummit att Waloscerne dragit sig till­ baka och ingen wissheet war om Oginskis och Wisnowit- kis nährwaro, gaff H:r Generalen Öfwerst Crassou order att gäå tillbaka med partiet, så wijda han nu ingen wiss kundskap om fienden hade. Dessutan som Hans Kongl. M:t befallt om all spanmåhlens och proviantens transpor- *) Gregorius Oginski, starost af Samogitien, som tidigare gifvit svenskarna där så mycket att skaffa, och furst Mikael Korybut Wies- nowiecki, också en efterhängsen fiende till svenskarna. Med våren 1703 och efter Lewenhaupts affär vid Saladen ha de förlagt sin krigs- teater till Polen och furst Wiesnowiecki blef af konung August ut­ nämnd till littauisk fältherre i Sapiehas ställe. Med 1704 uppträder W. åter i Littauen och Kurland och det är öfver honom och en rysk hjälp- här Lewenhaupt segrar vid Jakobsstadt. 
 
 
 
 
 .v*e~^r \>W: 46 Juni 1703. terande från Uiadislaw åth Thorn, hwareffter magazinet i Uladislaw fans onödigt, så gaf och H:r Generalen nu or­ der till Öfwerst Lilliehöök att med Maioren Creuiz mar­ chera der ifrån så snart all spanmåhlen och provianten woro bortfördh. d. 9 Dit: Stodh och armeen stilla passerade intet ale- nast H:r Fälltherrn Saphia war ankommen och äfwenwä! bortreester samma dag till sina trouppar. Elliest, som berättelse inkom att 2:ne swenska hustrur en mihl eller någåt här ifrån wijdh ett lijtet håff woro mör­ dade, dhe der warit att köpa dricka utj Britzie, och uppå nogare inquirerande, iämwäl den 3:die hustruns uthsago, som heelt sargader med lijfwet undankommit, stoor præ- sumption gaffz uppå adelsmans tienare af b:d håff, hwilken och adelsman hafft fången, men låtit honom löösshppa och undankomma, som och adelsman sig sielff af wägen höllt; Alltså skickade H:r Generalen ett lijtet partie och lätt opbrenna merb:d håff. d. 10 och 11 Dit: Stodh armeen stilla och passe­ rade intet. _ d. 12 dit: Itererade H:r Generalen till Öfwerst Lillie- höök och Creutzen sina förra order att skynda med span- måhlens uthtömmande uhr spijkrarne *), jämwäl till bättre conservation af det manskapet, som utan tällt campera måste, befallte H:r General. H:r Öfwerst Lilliehöök att straxt öfwerskicka sig alla dhe tällt, som han wijd sitt regemente intet hade aff nöden. d. 13 dit: Lätt H:r Generalen H:r Fälltherrn weta sin tanka att opbryta från detta ståndet åth Caliska de- strictet; Och som Fhr Generalen föruth afsändt Öfwerst- lieut. Zylich att uthsee ståndet, skulle och H:r Fälltherrn af b:d Öfwerstlieut. fåå underrättelse om sitt stånd. Elliest som H:r Generalen nu uppå hans Kongl. May:tz nådigste *) Det tyska Speicher. 
 
 
 
 
 Juni 1703. 47 behag som förb:t, war sinnat att draga sig med denne ar­ meen frän denne ohrten och in åth stor Påhlen, sampt Caiistiska destrictet; Så gaf fi:r Generalen än wijdare or­ der till Öfwerst Lilliehöök och Creutzen att skynda med spijkrarnes uthtömmande, och draga sig ifrån Uladislaw till desse andre regementer, sampt till bestärchning af Ca- pit. Johan Funckz *) partie, som för spanmåhiens och pro­ viantens befodran skull måst ståå qwar i Niezawa sända honom en 40 eller 50 musqveterare. d. 14 Dit: hade H:r Fälltherrn skrifwit H:r Generalen till och om sitt stånd förfrågat, som honom beswarades och beropades på den i gåhr till honom afgågne un- derrettelse. d. 15 dit: Opbröt H:r Generalen med armeen från Ruski och wärckel. fortsatte marchen åth Caiistiska destric­ tet, då H:r Generalen kom till nattlägret Scazino någåt eff- ter middagen, men som bagaget dels intet för än om nat­ ten kunde hinna fram, så bleff H:r Generalen der i Scazino andra dagen öfwer stående. Men d. 17 dit: fortsatte H:r Generalen marchen till det uthsedde ståndqwarteret wijd Colo, kallas Powertzie, hwar- est armeen camperade på en ohrt, der konung Carl Gu­ staf effter inbyggarnes berättelse, i förra polska kriget camperat. d. 18 stod armeen stilla och passerade intet, d. 19 dit: war Böndagen då H:r Generalen och (och) beswarade Öfwerst Lilliehöök och Creutzen angående spijk- arnes uthtömmande i Uladislaw, och att dhe skulle skynda der med sampt draga sigh till armeen, hwarest den nu stodh. I öfrigt commenderade H:r Generalen en capitein af Cras- sous regemente med 60 hästar åth Kalisk att recogno- scera. *) Johan Funck var yngre broder till Thomas, kapten vid Kras- sows dragoner, senare öfv.-löjtnant, stupade vid Kalisz 1706. 
 
 
 
 
 . -.. ■ ; 48 . Juni 1703. d. 20. 21. 22 och 23 Dit: stodh armeen allt stilla, och passerade intet, alenast H:r Generahn uppå Öfwerst Lillie- höökz och Creutzens ankomne breeff och berättelse om deras tanka att opbryta från Uladislaw, gaff order att dhe skulle försee manskapet med gått förråd af proviant på wägen. d. 24 dit: Effter H:r Generalen för 3 dagar sedan af- skickat ÖfwerstLieut. Zylich med 40 hästar, att recognos- cera och med samma att opsöckia ett beqwämligt stånd för armeen, emellan siöen Goplo och strömmen Wartam, Jämwäl att underrätta sigh om distancen emellan Posen, Gnesen, Nacta, Bigodt och Thorn, kom b:t Öfwerst!. till­ baka med all nödig underrättelse. d. 25 och 26 dit: Stodh i hr Generalen och medh armeen stilla passerandes intet synnerl. alenast att H:r Fällt- herrn Saphia war hoos H:r Generalen. d. 27 dit: Skreff H:r Generalen i underdånighet till hans Kongl. May:t och berättade tillståndet på denne ohr- ten med mera. Samma dag ankommo till H:r Generalen dhe från detta palatinat till rijckzdagen i Lublin affärdade nuntier, berättade hwad som derest passerat, och på hwad sätt som Storpåhlen intet kunde dermed tillfredz wara, utan lärer den sig wederfarne tort revangera *). Äntl. gick deras anhollande der på uth, att Storpåhlen måtte blifwa för con­ tribution och inqvartering befrijat, hwilket H:r General, re- monstrerade swårl. låta sigh giöra för armens subsistence skull, som intet kunde inskränkias, då dhe uthlåta sig att i detta måhl wela söckia hans Kongl. May:t. d. 28 dit: Skickade H:r Generalen ÖfwerstLieut. Örn- stedt med Capitein Thomas Funck med 150 hästar för uth *) Representanterna från Storpolen hade förvägrats tillträde till riksdagen i Lublin, under förevändning af begångna olagligheter vid valen på landtdagen. Kardinalprimas hade också här blifvit svårt för­ olämpad. 
 
 
 
 
 V' . . i Juni-Juli 1703. 49 åth Cunin att recognoscera om Iandetz beskaffenheet, och giöra anstallt till underholdz anskaffande för armeen. d. 29 Dit: gaff H:r General. *) order till Funcken om fullt underholdz assignerande för H:r Fälltherrns trouppar emellan Colo och Cunin, jämwäl berättade Öfwerst Liliie- höök om sin tanka att opbryta från detta ståndet åth Cu­ nin, hwart hän han kunde taga sin marche med regemen­ tet och partiet, så wijda han intet förnam någåt hinder i wägen, Men elliest skulle han ståå stilla, och H:r Genera­ len först berätta, att anstallt kunde giöras om en säker marche för honom. d. 30 Dit: passerade intet utan ställte H:r Generalen ordres om opbråt till fölliande dagen. Julius d. 1. Opbröt H:r General, med armen från Powertzie, tagandes 2:ne wägar en medh bagaget, och den andra med regementerne, kom till det uthsedde ståndqwar- teret eller campementet wijd Cunin, någåt effter middagen. Cunin war elliest i sig sielff en lijten stadh med ett gam- mallt slätt hoos, hade och en lijten förstad, hwarest ett Fransiscaner klåster war, Och på denne ohrten kom rych- tet först om den conjuration som i Storpåhlen skulle wärch- ställas. d. 2—3 —4 —5-6 och 7:de Dit: Stod armeen stiila och passerade intet. d. 8 Dit: affärdades Ryttmästaren Brunner **) åth Pom­ mern, som effter hans Kongl. Maydz nådigste befallning skulle afhämpta aflöhningen för Mellinska regementet, och commenderades till hans confoy Capitein Prins af Crassous Dragouner med 50 hästar. d. 9 och 10 Dit: Stod armeen stilla och passerade intet utan som H:r Generalen sig informerat, att Generalens *) Öfverskrifvet i stället för jag. **) Ryttmästaren Wolmar Brummer vid Östgöta kavall. stupade vid Warschau 1705. Printz, rgmtskvartermästare vid Krassows dragoner. D 1 
 
 
 
 
 50 Juli 1703. aî Storpâhlens godz intet logo mycket af wägen, utan be- qwämmel. kunde der tagas stånd på någon tijdh, hwilken gravation H:r Generalen och fann skäligt att tillskynda ho­ nom, i anseende till den declarerade fienskap han på kå- nungens sijda i Pohlen, emot Kongl. M:t och dess troup- par hade, icke alenast sielff, utan och der till ophissat många af adelen, hwarföre och H:r Generalen d. 11 Dit: föruthskickade en ryttmästare iämpte Capi- tein Funck med 60 hästar, att på den ohrten recognoscera och om armens stånd anstalit giöra. d. 12 Dit: Giorde H:r Generalen anstalit till opbråt fölliande dagen. Dito hade man dhe tijender om en före- luppen action emel. Kongl. May:tz trouppar wijdh Thorn, och UnderFälltherrn Potowski. d. 13 Dit: Opbröt H:r Generalen med armeen från Cunin, och kom till det uthsedde nattqwarteret en lijten stad kallas Zagorow någåt effter middagen, hwarest H:r Generakn fann nödigt att ståå stilla öfwer d. 14 och 15 dit: då emedlertijd intet passerade ale­ nast att H:r Generalen gaf ordres till H:r Öfwerste Lillie- höök, att taga sin marche på Colo och Cunin. På denne ohrten fick H:r Generalen och kundskap att Confoederations marschalken war walder. d. 16 Dit: Effter H:r Generalen i förstone war i tanka att taga någåt stånd wijdh Pisdry och för den orsak skickat Capitein Funck med ett partie föruth på den ohrten, Men i kommen ehrfarenheet att det samma hörde till Confoe­ derations marschalken, den H:r Generalen på intet sätt wille beswärlig falla, som H:r Generalen och lätt Funken straxt excusera att han af owettenheet här om gådt dijt med par­ tiet, ändrade fördenskull sin desein, opbröt med armeen, och gich directe till förb:t Generals aff Stor Påhlens godz kallas Zierkow, som bestodh af ett wackert håff med en lijten stadh hoos, Och war på gården ingen hemma alenast en oeconomus hwilken H:r Generalen uppå den interces- 
 
 
 
 
 Juli 1703. 51 sion, som starosten Gembinski giorde för godzetz conser^ vation tillsade all trygg och säkerheet, att intet skulle blii ruinerat. 5 d. 17 dit: war 3:de Böndagen. d. 18—19 och 20 dit: Stod armen stilla och passe­ rade intet, aienast i desse dagar kommo en och annan gång till H:r General, den unga Saphia Starosten Bobrosti *), som och Puniatowski, hwilka förklarade H:r Generalen om confederations förehafwande och dess oprichtiga desein, sampt försäckrade att samme confederation skulle blij nu- mereus; H:r Puniatowski öfwergaff och H:r Generalen hans Kongl. May:tz breeff detta wärket angående, hwarpå H:r Generalen tog sitt afseende och lemnade adelen för all fou- ragering ograverat, iämwäl wijd contribution all moderation bruchte, betienandes sig merendels så uti det ena som andra af förb:t Generalens godz. d. 21 Dit: hade woyvoden Lescinski **) tillskrifwit H:r Generalen och begiert att dess godz måtte ograverat lem- nas, hwilket och skedde. d. 22 dit: stod armeen stilla och passerade intet, aie­ nast Öfwerstl. Rotlieb kom tillbaka från kl. högqwarteret. d- 23 24 och 25 Dito passerade eij heller någåt, aie­ nast som H:r Generalen förnummit att kånungen aff Pohlen, skolat i desse dagar låtit afskicka en wijd nampn Fursten- berg med en anseenlig summa peng:r att gåå till Warschou, lätt H:r Generalen på 2:ne wägar sina partier uthgåå, som skulle sökia att arritera denne Furstenberg, Jämwäl 'skreff till Fälltherrn Saphia, att och till den ända låta partie uth- gåå af sina troppar. Dit: kom H:r Öfwerste Lilliehöök och Maioren Creutz till armeen. Samma dag hade och Gene- *) Johannes Sapieha, starost af Bobruisk, sen. nogsamt känd från Bendertiden, och Stanislaus Poniatowski, likaså men under ett helt olika märke. **) Stanislaus Leszczynski, vojevod af Posen, den blifvande konun­ gen af Polen. D 2 
 
 
 
 
 52 Juli —Augusti 1703. ralen af Storpåhlen *} afskickat 12 st. adelsmän att öfwer- lefwerera ett breeff till H:r General:n från honom, Men som H:r Generalen hollt betänckeligt att hafwa correspondence med honom, bleff intet brefwet emottagit, Men dhe uth- skickade wäl fägnade och traderade. d. 26 dit: Stodh och armeen stilla, och reeste samma dag ÖfwerstLieut. Rotlieb effter Kongl. May:tz nådigste permission åth Swerige genom Pommern, under convoy af en capit. och 40 man öf:r gräntzen. d. 27 dit: passerade intet, men d. 28 dit: hade H:r Generalen afskickat alla regementz fälltskärerne till Calisk att låta fylla fälltkistorne, commen- derandes med dem en capitein med 60 hästar. d. 19[!] Dito Commenderade H:r Generalen Öfwerst Lieut. Zulich med 100 man till Kunin att borttaga några stycken, Generalen aff Stoor Påhlen tillhörige, som H:r Ge­ neralen fått underrättelse om, men dhe woro alla redan af wägen skaffade, d. 30 och 31 Dit: passerade intet. August, d. 1 war ankommen till H:r Generalen en uthskickat från Prins Jacob, ärnandes sigh till hans Kongl. May:t hwilken H:r Generalen och lätt convoyera på wägen, d. 2 och 3 dit: passerade intet, men d. 4, effter att H:r Generalen blifwit underrättat som skulle ett starckt partie af fienden oppeholla sigh i skogen kring Kalisk, att oppassa fälltskärerne och partiet som H:r Generalen dijtskickat till fälltkistornes fyllande, commende­ rade H:r Generalen fördenskull ÖfwerstLieut. Örnstedt **) dijt medh 200 hästar att secundera dhe andra och attaqvera fienden om möijeligit woro, Men som denne underrättelse ingen grund hade kom ÖfwerstLieut. jämwäl capiteinen med sitt partie och fälltkistorne utan hinder tillbaka. *) Radomiski. **) Carl Gustaf Örnestedt vid S. Skånska kavalleriet, 1704 öfverste för detsamma. 
 
 
 
 
 Augusti 1703. 53 d. 5 passerade intet d. 6 dit: hade H:r Generalen fått kundskap om att någre ryska wahror skulle passera förbij i neijden, com- menderade fördenskull straxt en capitein med 80 hästar, att arritera samma köpmanswahror om möijeligt woro. d. 7 — 8 och 9 Dit: Stodh H:r Generalen med armen ännu stilla, och passerade intet serdeles, d. 10 dit: Effter att en köpman från Breslou Fick b:d hade låtit H:r Generalen weta sin ankomst till grensen med åthskillige wahror af kläde skoor och stöflor, med mera som H:r Generalen till regementernes förnödenheet låtit be- stella, commenderade H:r Generalen en capitein med 50 hästar att convoyera b:d köpman med dess wahror till armeen, för den osäkerheet skull som af Generalens an- hang aff Storpåhlen förspordes, d. 11 dit: passerade intet, d. 12 dit: hade H:r General. *) ärnat opbryta och mar­ chera från detta ståndet, men effter b:d köpmans wahror och betingade munteringz sorter, ännu intet woro ankom­ ne, resolverade H:r Generalen att affwänta först samme köpman som och dit ankom. d. 13 dit: opbröt H:r Generalen med armeen från (från) Generalens aff Storpåhlens godz och uppå den effterrättel- sen H:r Generalen bekommit om confoederations samman­ komst wijd Scroda **) att öfwerleggia om hwadh som till dess frijheets förswar reqvirerades, emot det dem sist in Consilio Lublinensi ut] ett och annat praeiudicerligi sluutat bleeff, fan H:r Generalen nödigt att till samme confoedera- *) Öfverskrifvet i stället för jag. **) Schroda, stad o. 30 km. S.O. om Posen. Rehnsköld tog d. 14 sitt stånd vid Wreschen o. 20 km. N.O. om Schroda och belägen vid ett tillflöde till Warta: Wreschsnitza. Här kvarstod han till d. 27, då han bröt upp för att tukta de littauiska ströfpartierna, men då de ej kunde anträffas, tog han stånd först vid Miloslaw och sedan vid Kurnik och Brin, 10 à 12 km. V. om Schroda. 
 
 
 
 
 Augusti I 703 tions större säkerheet draga sigh på sijdan tillbaka närmare den samme, serdeles som och glunkades att fienden skulle wara på wägen ati sökia förhindra och kullkasta den samma, marcherade som förb:t tillbaka, men kunde intet undgåå staden Pisdry, hwarest och war ett lijtet gammalt slätt rui­ nerat af dhe swenska i förra krigztijden, Och som denne staden hörde till Confoederations Marschalken, så stälte H:r Generalen dhe ordres, att allt det minsta med det mästa skulle wara beskyddat och befredat, som H:r Generalen och föliiande dagen derifrån opbröt, Emedlertijdh kom om affton till H:r Generalen H:r Fältherrn Saphia och hade med sig i föllie Prins Jacobs uthskickade, som nu tillbaka kommen war från Kongl. May:t. d. 14 dit: Ehuruwäl det war 4:de Böndagen opbröt H:r Generalen icke dess mindre med armeen från b:d Mar- schalkens godz, om morgonen hellt bijttijda, och lätt gudz- tiensten hollas under marchen, kom således till det uth- sedde ståndqwarteret en lijten stad kallas Wrezna med ett gammalt håff tillhörigt adelsman Migolewitski Wexilifer et Capitaneus Popediensis, 2 mihl från Scroda belägit. d. 15 Dit: passerade intet alenast hans Ex:e H:r Fällt- herrn Saphia war hoos H:r Generalen. d. 16 dit: Inluppo dhe tijender som skulle Wisnowitski med en deel saxiskt och littouskt follk dragit sigh förbij Cunin op åth denne sijdan utan twifwel, effter dhe förr ankomne kundskaper, att förhindra confoederation hwilket nu honom intet kunde gåå ann sedan armen war kommen så nähr confoedaration att ståå, hwarföre H:r Generakn d. 17 dit: uthcommenderade ÖfwerstLieut. Köningz- heim med 200 hästar att recognoscera om fiendens stånd, och söckia att angrijpa 3 fahnor af Wisnowitskis follk, som kring Colo giorde adelen stoor öfwerlast. Dit: som och adelen sig mycket beswärade, att contributions uthsökian- det effter röketahlet dem mera graverade än elliest, hälst godzen woro af åthskillig natur och intet alla rökar lijka jtjk—». 
 
 
 
 
 Augusti 1 703. 55 goda; så gaff H:r Generalen order att uthfordra den samma som godzen funnes i sig sielff goda, effter föregången revision. d. 18 dit: Continuerade tijenderne om fientel. par­ tiers ströfwande i neijden, och att en qwartermestare med 2:ne ryttare som legat på salvagvardie woro borttagne, Men kunde ingen effterrättelse hafwas om någåt wist stånd aff fienden, utan det han måste sigh i skogarne fördöllia. Dito woro åthskilliga af adelen till H:r Generalen ankomne från mötet i Scroda, Jämwäl Prins Jacobs uthskickade. d. 19 Dit: In mot middagztijden kommo tijender från OfwerstLieut. Köningzheims partie att det nu woro i treff- ning med fienden 1 * 1ja mihl här ifrån, Hwarpå straxt effter man den berättelsen af någre undankomne och sig hijt till lägret retirerade hade, att fienden oppehollit sig uti en stoor skog straxt under en lijten stadh Mielzin kallat, hwarest fiendens partie sig först wijst då ÖfwerstLieutnanten det straxt attaqverat och på flychten jagat, sampt många fångar och ett par pukor från fienden tagit, Hwarpå han är med partiet gången åth förb:d stadh, till ett der warande håff, att refriscera bursarne medh någon prowiant, som dhe nu intet hade eller hafft sedan partiet gick uth af orsaak dhe stedze för fienden måst warit alarde, Men så snart dhe woro komne på håfwet, är fienden uhr skogen framkom­ men, OfwerstLieut. dragit uth med partiet på ett åkerfällt utom staden, intet welandes retirerat sig som han wäl kun­ nat närmare under armen, utan tänchte att giöra ännu någon lyckeligare action, Men lopp intet bätter aff än att fienden war så starck till 4000 man, och af alla sijdor från skogen honom anföllo, att han effter ett starckt fächtande, bleff sielff med Capitein Funck, som först mentes slagne, men sedermer försportz till fånga tagne, Jämwäl 2:ne lieutnan- ter och en ryttmästare, aff hwilka ryttmästaren *) och ena *) En annan ryttmästare (Mode), som undkommit, får af Carl XII i ett bref (N:r 164) det vitsord, att han förhållit sig slätt och bör ställas 
 
 
 
 
 56 Augusti 1703. heutnanten pa piattzen blifwit, sampt 130 gemena. Om nwiiken action så snart H.r Generalen bleff af Öfwerstl-s uthskickade underrättat, ryckte H:r Generalen sielff uth med begge Dragoun regementerne i tanka att kunna ännu secundera Ofwerst Lieutnanten men när H:r Generalen kom pa piattzen der slaget stådt, woro dhe slagna alla afklädde och fienden retirerat sigh in åth skogen, hwar före Hr Generalen fann onödigt att wijdare förföllia honom 1 öf- ngt som H:r Generalen så före denne rencontre som nu sedan försport en stoor trögheet aff adelen här om kring Wrezna att uthgiöra contribution, haar H:r Generalen intet hekr weiat obligera dem der till medh någon force, utan brucht alla lindriga medel på det confoederation skulle haf:a battre lägenheet att öka och församla sigh och fördenskull låtit regementerne sielfwa tröska mahla och baka, sampt alenast hoos en adelsman fouragera. d. 20 dit: Hade H:r Generalen uthskickat ett partie att lata begrafwa dhe döda, men adelsman på håfwet haar latit dem redan begrafwas. Dito stötte hans Ex:e Fällt- herm med sina troppar till desse andre regementer på 4 mihl när, då H:r Generalen straxt lätt uthskicka ett lijtet partie af b:d trouppar att dhe skulle kunna så mycket bättre uthforska hwarest fienden sigh uppehöllo, Hwarmed och continuerades till dess H:r Generalen äntl. fick den effter- rättelse att han skulle ståå wijdh Slupsie en Iijten stadh tillhörig Biskopen af Posen. Emedlertijdh förflöt d. 21—22—och 23 Dit: då H.r Fälltherrn stötte med sina trouppar straxt till desse andre regementer, Och under den tijden hade confoederation sina uthskickade till H:r Ge­ neralen begierandes han wille ryckia närmare fienden, hwil- ket skulle encouragera confoederation, hwartill H:r Genera- under krigsrätt. Königsheim och Funck blefvo efter några månader utväxlade (se anteck. för d. 5 och 8 Febr. 1704). Den pa »platsen blefne» löjtnanten vet Kagg namnet på: det var Gabriel Lönquist af Södra skåningarna. 
 
 
 
 
 Augusti 1703. 57 len swarade sådant hoos honom longt för detta wara re­ solverat, så snart han wiste hwar fienden sig oppehöllt, och som han nu förnummit att han dragit sigh uhr sko- garne och närmare armen, wille han sin desein straxt full- föISia. Hwareffter d. 24 dit: H:r Generalen om morgonen lätt til! sigh kalla H:r General Maiorerne *) och Öfwerstarne föreställan­ des dem hwad tijender han hade om fienden, hwilken att opsöckia H:r Generalen longt för detta warit sinnat, der någon wiss säkerheet om hans stånd kunnat hafwas, och then woro att tillkomma, Men som H:r Generalen endast och alenast för confoederations beskydd, och att befrämia det wärcket, war med armen gången på denne ohrten, så haar och H:r Generalm i sådan owissheet intet kunnat draga sig här ifrån, och lemna confoederation i osäkerheet, hwil­ ken att skingra och förstöra man wiste fiendens förnembsta opsåth woro; doch som nu tijenderne äro att fienden skall ståå wijdh Slupsie intet så longt här ifrån, höilt H:r Gene- ralm för bäst och rådeligast att söckia attaqvera den samma; och som H:r General Maiorerne och Öfwerstarne woro alla der med till fredz, resolverades att opbryta klockan 11 föl- liande natten, att man till morgon bittijda kunde wara hoos fienden, så frampt man om fiendens qwarstående på den ohrten, af dhe än ytfermer uthskickade spioner någon sä­ ker effterrättelse innan dess hafwa kunde, Och anbefalltes fördenskull att holla sig färdige, sampt förmahna bursarne till ett tappert fächtande och att remonstrera huru mycket swårare det woro att wijsa en sådan flychtig fiende ryggen, än att i det yttersta fächta. Med bagaget, som på sådan händelse intet kunde så fort komma, resolverades att det skulle blifwa ståendes på *) A. A. Marderfelt och A. Stromberg. Några andra gen.-majo­ rer funnos väl icke i Rehnskölds armé, sedan Östgöta kavalleri under C. G. Mörner dragits till den kungliga armén (se under d. 4 Juni) och G. J. Maidel gått till Finland. 
 
 
 
 
 håfwet hwarest H:r Generalen logerade, med någon wacht boos, effter intet wille tåhlas, mista der till mycket af man­ skapet, och således blifwa slutat i en wagnborg. För öfrigt att och H:r Fälltherrn Saphias trouppar skulle marchera nagat effter denne armeen att om fienden blefwo slagne på flychten, man kunde bruka samma trouppar att förföllia den samma; Men som samma affton kommo 2:ne adels­ män medh kundskap att fienden war oprycht frän Slupsie till Pisdry, hwar af intet annat war att dömma, än fienden wille smyga sigh förbij Kongl. May:tz trouppar och söckia att förhindra confoederationen, blef straxt af Fälltherrns trouppar uthsände att recognoscera om wissheeten som det samma confirmerade, då åter andra uthskickades och fantz att allt föregående war falskt; utan som fienden igenom sina kunskapers berättelse förnummit Kongl. May:tz troup­ par starkare än han förmente, haar han samme dagh effter middagen retirerat sig ifrån Slupsie tillbakars. Effter hwil- ket armeen i sitt förra stånd inrychte. d. 25 Dit: Stod armeen stilla, d. 26 Dit: hade man åter kundskap att fienden wijst sigh och dragit sigh under Slupsie, hwarföre H:r General, i närmare ehrfarande här om d. 27 dit: Opbröt med armeen och allt bagaget i tanka att antingen ther el:r under Cunin komma i hoop med fienden. Men wijd ankomsten till Slupsie förspordes ther af ingen fiende, utan dhe inkomne kunskaper gofwo wijd handen, att fienden med sin corpo stådt wijd Cu­ nin, och så snart han förnummit denne armeen röra sigh, haar han flychtat undan från Kunin till sina gamla gömmor igen.^ Elliest giorde och H:r Generalen den anstailt wijd opbråttet, att H:r Fälltherrn Saphia skulle gåå och sättia sigh med sina trouppar wijd Pisdry och så snart han skulle förnimma af någon fiendens ankomst på den sijdan, skulle han straxt opbrenna broen *), och draga sig till Kongl. *) Öfver Warta. 
 
 
 
 
 Augusti 1703. 59 May:tz trouppar, hwiiket allt skedde af den orsaak att fi­ enden icke mätte komma på den sijdan öfwer bryggan, och gåå att anfalla confoederation. d. 28 Dit: Effter att ingen underrättelse om fiendens stånd och wistande mera hafwas kunde, hölit H:r Genera­ len onyttigt att längre Î sådan owissheet gåå effter fienden, serdeles som H:r Generalen pä det sättet sig allt mer och mer elongerade ifrån confoederation, hwilken fienden uppå sådan händelse medelst ett parties uthskickande på sijdan kunde öfwerfalla innan H:r Generalen med armen kommo att secundera den samma, resolverade fördenskull att gåå närmare confoederation tillbaka, hwarest H:r Generalen icke alenast kunde wara ett beskydd för confoederation, utan och hafwa tillfälle att refrichera armeen, som nu af march och mycket wachthollande war defatigerat, marcherade så­ ledes samme dagh till Mielezin en lijten stad, hwarest Kö- ningzheims partie tillförne hafft action medh fienden; Och ehuruwäl H:r Generalen tänkte att låta armeen på denne ohrten någåt uthroa, och dereffter postera sigh wijd Gni- zen, så war H:r Generalen doch intet förr dijt ankommen, än att bodh från confoederation kom, jämwäl breeff från H:r Fälltherrn Saphia, med begieran H:r Generalen wille draga sigh närmare confoederation, hwarföre H:r Gene­ ralen d. 29 Dit: måste med armeen opbryta, och effter con­ federations uthskickadernes begieran marchera till Meros- law 1 Va mihl ungefär från Scroda, derest confederations sammankomst war. d. 30 Dit: hade H:r Fälltherrn skrifwit och berättat H:r Generalen, hurusom han förnummit fienden wela draga sigh emot honom, och begierte H:r Generalen wille skicka honom suceurs; Men som regementerne woro af förra da­ gars marche fatigerade, och H:r Generalen omöijl. kunde troo fienden med heela sin force wela attaqvera honom medan H:r Generalen stodo så när med denne armeen; 
 
 
 
 
 Augusti-September 1703. Swarades och H:r Fällthern i sådant uthlâtande, effter och om nagat partie skulle weia nägåt tentera, han det med sina trouppar giörl. résistera kunde, och uppå wijdrig hän­ delse draga sigh till denne armeen, derpå han och d. 31 Dito med sina trouppar stötte till desse andra regementer. , u ïPl!mb:r, d• h St0dh armen stil,a> och hade samma dagh H:r Marschalken aff confoederation sändt till H r Genera len jämpte skrifwelse 2:ne deputerade, nbl. Starosten Saphia och confederations secreteraren, låtandes berätta och för- troo H:r Generalen hurusom woywoden aff Posen woro reest till Wisnowitski, att som en hans släckt och frende bringa honom på andra tankar, och att intet söckia hindra confoederation, på det H:r Generalen måtte här om kun- mgh wara, och intet missförstånd deraff födas eller um­ brage giöras, dernäst att confoederation woro sinnat att draga sigh ifrån Schroda till Stavizin i Kaliske destrictet Hwarföre dhe och sist wille förnimma, om H:r Generalen icke wille wara dem till b:d ohrt föllgachtig; Härpå lem- nade H:r Generalen skrefftel. till H:r Marschalken och muntel. till desse uthskickade detta swar, att hwadh först angingo woyvodens reesa till Wisnowitski, woro en saak som dhe confoedererade effter eget behag och godtyckio kunde giöra och låta utj, som dhe till sitt wärckz och de- seins fullfölliande bäst och nyttigast skattade*), äfwenwäl att draga sig från denne ohrten till Stavizin; Men att H-r Generalen med armeen nu straxt skulle kunna wara dem föllgachtig, woro så mycket ogiörligare, som armeen af torra dagars marche hellt fatigerat, intet proviant i förrådh hade att kunna fortsättia en sådan marche, eij heller kunnat förskaffa sig, aldenstund, hwarest man här tiliz marcherai haar contribution warit opburen, och således knap tillgång o u J-i? °intre*serad * saken som han officielt låtsade sig vara, har Rehnskold efter Nordbergs framställning dock ej varit. Se härom 
 
 
 
 
 September 1703. 61 tili den dagel. subsistence, att man och nu af hwad rest i proviantwagnarne kunde finnas måste sigh betiena, Hwar- f°re och för H:r General, nu intet bettre och rådeligare woro, än att gåå till en ohrt hwarest H:r General, först kunde samla sig någon proviant i förråd; Förestälite i öf- rigt om icke longt bättre och beqwämligare woro, att con- toederation stodo stilla på den ohrten, och söckte samla adelen hijt från Caliske destrictet, Hwar med och adelen i samme destricht skulle wara bättre tillfredz än att taga emot sa månge armeer nembi. Kongl. May:tz, Fälltherrn Saphias oc confoederations troupparne; H:r Generalen för sin deel îade och så mycket mindre raison, utom Kongl. May:tz nadigste expresse befallning, att komma med Kongl. M:tz irouppar i samme destrict till wijdare gravation, som den redan sin contribution uthbetallt, mindre utan sådan nådig expresse befallning draga sig från posnaniske destrictet, som fodrade skydd och säkerheet af Kongl. May:tz troup- par, wäl wettandes om Ff:r Generalen drogo sigh derifrån hade fienden största lufft att draga sigh der in, ruinera deras godz som redan sigh tili confoederation samblat, och afskremma dem som ännu wijdare i sinnet hade att gåå till confoederation med mera. d. 2 Dit: i fullfölliande af H:r Generalens förra de- sein att gåå til! en ohrt der han kunde Sambia sig någon proviant i förråd för armeen, opbröt H:r Generalen och marcherade till ett godz kallas Kurnik med en lijten stadh nämnes Bnin, 3 mihl från Meroslaw och 2 mihl från Po­ sen, tillhörigt D:o Gruzinski Castellaneo Gnesnensi på dess frus och styffbarns wäg:r, hwarest i gamla tijder warit ett lijtet wackert med wattn omgifwit slått, men nu alldeles förfallit, då H:r Generalen under marchen passerade med armen förbij confoederations läger, och så snart H:r Gene­ ralen det warse bleff, skickade han H:r Öfwerste Crassou att låta giöra marschalken en compliment, effter H:r Ge­ neralen förbij reste, och att recognoscera storleeken af con- 
 
 
 
 
 62 September 1 703. foederafion, men att intet allt för mycket fråga effter om marskallken woro hemma; Och ehuruwäl han råkte mar- schalken och giorde den compliment han hade order till; så kunde H:r Generalen doch intet utj sitt förbij marche- rande med armeen blifwa någon aff dhe förnämbsta wahrse, utan så snart H:r Generalen der effter war framkommen till Kurnik, fick H:r Generalen breeff af Starost. Gembitski, att han med en annan iämpte honom woro uthsedd att afsändas från confoederation till H:r Generalen, hwarföre H.r Generalen satte dem tijden före till andra dagen klockan nijo, och emedlertijdh lätt giöra den anstallten, att Capitein Wulfrat *) med några officerare skulle taga desse depute­ rade emot wijd förwachten och föra dem att dhe kommo förbij lägret. Öfwerst Lieut. Zylich skulle med en svite af några officerare taga dem emot i H:r Generalens qvarter wijd dörren med en compliment och föra dem i rummet dher H:r Generalen war effter det H:r Generalen och låtit opstella ett compagnie wijd sitt qvarter med uthslagen fahna att præsentera gewähr wijd deras ankomst. Här på d. 3 Dit: wijdh föresattan tijdh kom fuller Gembinske till Wulfrat wijd förwachten, men som han utan twifwel förmeent dhe[!j armeen skulle sittia op, och der till inga techn såg, sade han sigh först wiilia rijda till H:r Fällt- herrn Saphia som hade sitt stånd i neijden, kom således intet för än klochan 11 med sitt föllie, då dhe blefwo emot- tagne effter förb:d giorde anstallt. Och war deras anbrin­ gande, att som H:r Generalen i gåhr under marchen hade afskickat sitt bodh till confoederation, så wille then nu re- ciproce giöra det samma. Jämwäl berätta och förklara den förundran confoederation hade ther öfwer, att H:r Gene- ral:n som dhe meent skulle gåå emot fienden, satt sig på denne ohrten, med begieran H:r Generalen wille sådant ändra, effter hans Kongl. May:t och igenom hans Ex:ce *) Carl Gustaf Wülfrath. 
 
 
 
 
 September 1703. 63 Kongl. Rådet Greeff Piper iåtit försäkra confederation, att armeen intet skulle komma i Posnaniska destrictet, hwaraff dhe som frän Posnaniska destrictet nu ärnat sig till con­ federation i Stavizin, tänkandes att H:r Generalen och med armeen skulle draga sig dijt måste ändra sin desein, och blifwa hemma att förskaffa contribution för armeen med mera som dheras skrifftel. inlaga äfwenwäl förmähler. H:r Generalen swarade och tackade för den ähran aff sådan deras afskickning, hwilken han förmeent skulle alenast föilia reciproce uppå den compliment H:r Generalen i gåhr wijd förbij marcherandet apart för H:r Marschalken lätt giöra, Ty utj det öfrige hade H:r Generalen confederations af- skichning först förwäntat; Emedlertijdh lätt dem förståå, att hwad marchen till detta ståndet angick, så woro den effter som dhe sielff wäl wiste, endast och alenast skedd för adelens trögheet skull med proviantens tillförande, och att H:r Generalen högnödigt hade, låta härest armeen någåt refrichera sigh, och sambla proviant sammans till wijdare marche, hälst som och armeen igenom några dagars fatige intet efftersatt sin plicht att söckia fienden, men intet kun­ nat bringa honom till stånd, utan på confederations äf­ wenwäl giorde egen åstundan måst draga sig tillbaka, re- monstrerandes och förklarandes i öfrigt som tillförne nbl. d. 1 huius att föilia confederation åth Stavizin och lemna denne tracten som ryggen af confederation blått och obe- tächt, utan Kongl. May:tz expresse befallning, föllt H:r Ge­ neralen så mycket betänkeligare, som confoederation ännu war af ett mycket Iijtet antahl och det intet skulle wäl skicka sigh, att med Kongl. May:tz trouppar föilia så swaga kraffter effter, med hwilka utj ett så wichtigt förehafwande eij stoort woro att uthrätta, emot det å andre sijdan fien­ den skulle lemnas en frij tillgångh in i Storpåhlen, och så­ ledes med dhe af contraire partiet igenom hotande och godzens förstörande, fåå tillfälle obligera den lilla hopen af confoederation att sadla om. H:r Generalen förehöllt 
 
 
 
 
 04 September 1703. dem och, att om dhe sin deseins fulifölliande intet med "rmitC °Ch efftertryck wille wijsa än att dhe igenom ett sadant nödigt mouvement för armeen stodo att bringas och dragas ifrån confederation, woro ringa hopp af någon stoor effect i deras förehafwande, jämpte det H:r Genera­ len och dem för ögonen ställte, hwad swårheet det wille wara tor Kaliska destrictet, som för detta uthgiort sin con­ tribution, och på detta sättet skulle å nyo beswäras med sa manga armeers stånd, Hwaremot longt bättre syntes att församblingen i Stavizin coniungerade sig med dessé härwarande confoedererade, och så medelst afbörda sigh forbid onera, effter H:r Generalen och wille finna en tien- hgare marche, hwarigenom man ailtijdh kunde hafwa fien- den för sigh och honom på sådant sätt uhr Hög påhlen alldeles förjaga. Men der confederation i detta fallet skulle sig någåt ensijdigt företaga, som sträfwade emot hans Kongl. May:tz nadigste intention, theras egen giorde försäkran, sampt thet allmenna bästa, wille H:r Generalen ther emot qvam soliennissime hafwa protesterat, serdeles som det H:r Generalen mycket underligit förekommo att nu forst så enständigt anholles, det H:r Generalen wille wara confederation foIlgachtig, utan att marschalken om denne desein med H:r Generalen tillförne öfwerlagt, huru och på hwad sätt den bäst skulle kunna wärckstellas, Hwar- f re och på den händelsen H:r Generalen wille wara con­ federation föilgachtig, till dess försäkran nödigt reqvirera- des, att hafwa någåt skrefftekt af confederation, att theras intention på intet annat syfftade, än thet som kommo öf- wereens med then tankan och promessen, som the hans Kongl May:t här om giordt. Förestellandes dem och wij- da1?’ ,„ad ^örsambling dhe skulle aff Caliska destrictet S!g.„ J0rv'ren,tia’ ther denne destricten hwarest marschalken sieltf med alla consiliarij så rum tijdh warit tillstedes, icke af storre nummer bestodo, och att man nu medan hans Kongl. M:tz trouppar i neijden posterade woro, måste bruka 
 
 
 
 
 September 1703. 65 dhe medel, hwarigenom man af thenne tracten flere till sigh bringa kunde, med hwad mera som H:r Generalen fann nödigt att låta dem förståå. Lemnandes sist till dem den försäckran uppå den aff dem befahrade gravation för Pos- naniske destricten, förmedelst Kl. May:tz trouppars under- hollande, att som H:r Generalen ännu stodo uti Kaliska destrictet, så wille H:r Generalen undanholla sigh den Pos- naniska destricten, så frampt adelen sig wijdh confoedera- tion infinner. Härpå hade H:r Generalen desse afskickade qwar till middagzmåhltijdh, Hwareffter dhe begofwo sig på hem wägen; Samme dagh war och hans Ex:ce H:r Fällt- herrn hoos H:r Generalen. d. 4 Dit: Effter att H:r Generalen straxt wijd sin ankomst till detta ståndet, afskickat Capitein Funck med 200 hästar under Öfwerst Lieut: Wrangels commando till Posen att uthfodra någon proviant för armeen, som staden sig förwägrat att uthgiöra och stängt portarne till för Kongl. May:tz trouppar, hade H:r Generalen breeff från Capitein, att han alenast med några man war kommen in i staden. d. 5 dit: Hade H:r Gembinski skickat sin broder till H:r Generalen med breff, som H:r Generalen beswarade, och i öfrigt lätt weta att han resolverat afsända recipro- qvement sina uthskickade till confoederation; Hwartill som H:r Generalen uthsedt Öfwerst Krassou och Öfwerst Lieut. Zulich, så lätt H:r Generalen och Öfwerste Krassou genast skrifwa marschalken till och communicera honom, att han i så måtto woro deputerat att afgåå till confoederation, sampt att marschalken wille nämna tijden och ohrten då han kunde komma att fullgiöra sin commiss:; Och som han bekom det swaret, att marschalken wäntade honom till klockan Q fölliande dagen, är han d. 6 dit: med Öfwerst Lieut. Zulik och en svite af 8 officerare till confoederation affgången, och blifwit en halff mihi från theras läger wijd Scroda med 50 af adelen emot- tagen och framfördh, då han sitt tahl till marschalken giort E i 
 
 
 
 
 66 September 1 703. pa fransoska, först i en compliment, att H:r Generalen woro mycket obligerai, det marschalken genom thes uth- skickade på confoederations wäg:r welat försäkra om theras wänskap och oprichtiga intention, att the för frijheten re- publiqven och den allmenna roligheeten tillijka med hans Kong). May:tz wapn wiile agera, hwilken theras wänskap och goda uthlåtande H:r Generalen med lijka redebogen- heet och oprichtigt hierta accepterade, med försäkran å sin sijda att wela på allt sätt söckia deseinen af confoedera­ tions stabilierande befodra. Sedan att confoederation frem- mat förekommit, det H:r Generalen posterat sig På denne ohrten, stodo hoos honom intet att begrijpa, hälst sådant af ingen annan orsak skedt, än att exeqvera hans Kongl. (Kongl.) May:tz nådigste intention, som en oprichtig aliera­ der och granne för det allmenne bästa sampt republiqven, Hwarmedelst och confoederation så mycket säkrare skulle kunna sambla sigh, till hwilken ände och H:r Generalen ett détachement till Posen afskickat med mera. Äfwen sådant tahl hade och ÖfwerstLieut. Zulich på latin, effter H t Generalen nödigt skattade att all adelen måtte detta för- ståå. H:r Generalen hade fuller gifwit Öfwerste Crassou ordres att straxt komma tillbaka, men Marschalken och consiliarij wille intet sleppa honom, utan obligerade honom ad blifwa qwar till måhltijdz, derest hans Kongl. May:tz skåhl omdruchetz, men intet Kånungen aff Påhlens, Effter måhltijden war ändat tog Öfwersten sitt affskeedh, och wijd hemkomsten raporterade H:r Generalen hwad’som föreluppit. Elliest som och kommit att tahlas om en con­ ference emellan H:r Generalen och Marschalken en parti­ culier, Hwarom H:r Generalen äfwenwäl gifwit Öfwersten in commissis med Marschalken att öfwerleggia, så bleff och aftahlt att dhe skulle komma sammans in locum tertium, emellan confoederations läger och denne armen, Hwarpå H:r Generalen d. 7 dit: effter middagen war tillsammans med Mar- 
 
 
 
 
 September 1703. schaiken på bestämdan ohrt i en trägårdh då å både sijdor giordes contestationer till detta förehafwande wärcket och skilldes dhe åth emot affton, dä intet så hårdt pouserades att H:r Generalen skulie straxt föilia med confoederation. Dito effter att H:r Generalen som förbit skickat Capitein Funck till Posen, att uthfodra någon proviant för armeen, och staden allt framgeent tergiverserade, sättiandes sig i detention, bief Hir Generalen för middagen föranlåten att dijtskicka Öfwerst Lilliehöök med 400 knechtar och 100 ryttare sampt 4 regementzstycken, som och straxt effter uppå den berättelsen att staden förwäntade suceurs af Wis- nowitski lätt Hir Generalen H:r General Maior Marderfellt dijt marchera med 200 knechtar och 100 ryttare till stad- zens bemächtigande, hwilket och lyckel. afflopp, således att för middagen hade staden sina deputerade hoos Hir Gene­ ralen exeuserandes sin faut, och att the gerna wilie con­ tribuera hwad som möijeligit woro, hwarpå Hir Generalen dem förehöllt att den respect dhe böra draga för Kong!. Mayitz trouppar, haar intet skolat tillåta dem komma dll den extremiteten, att stängia igen portarne för dem, och att deras förseelse nu woro så stoor, att den intet stodo till excuseras. Äntel. uppå trägit anhollande att Hir Gene­ ralen wilie conservera staden, medgaff Hir Generalen dem order, att dhe effter sin tillbakakomst skulle hafwa en timas frist att betänekia sig och godwilligt oplåta portarne; I wijdrig händelse hade wederbörande order att bruka andra medel, och skickade Hir Generalm medh dem Landztingz- husen*), att låta Hir General Maioren Marderfellt här om weta. Här på äro dhe med dhe andra stadzens ledamöter till rådz gågne, men som den föresatte terminen öfwer- skredz exeqverade Hir General Maioren dhe honom gifne ordres, och tog m staden som hastigast, utan någåt skått, *) Gotihard Hennk Lantingshausen, gen.-adjutant. Stupade vid Punitz. E 2 
 
 
 
 
 68 September 1703. mindre mans förlust; Den alteration som i samma moment dem i staden woro öfwerkom, lemnade dem intet någon hardiess, att dhe understodo sig skiuta fast der war en hoop stycken och gewähr, sampt follck nog af borgerska- pet att wijsa motwährn. fi:r Generalen lätt så straxt Mar­ schalken af confoederation om stadzens intagande weta, och att the intet skulle umbrageras deraff, eij heller be- fruchta att någon adelens tillhörige huus eller ägodeelar skulle illa medfahras eller förkommas. d. 8 Dit: Lätt H:r Generalen afskrifwa 10 el:r 12 exemplar af det honom tillkomne hans Kongi. May:tz d. 26 sistl: Augusti på latin uthgågne manifest*) hwilka H:r Generalen vidimerade, och till alla destricter här i Stoor Pohlen affskickade. Dito hade H:r Generalen breeff och berättelse från Confoederations marschalken, det han woro sinnat att opbryta med confoederation och marchera till Stawizin, anhollandes H:r Generalen wille föllia dem effter, Hwarpå H:r Generalen som förr swarade sigh gerna wela föllia, men wäntade nu på Kongi. May:tz order och att han emedlertijd måtte sambla sigh någon proviant till mar- chen, som H:r Generalen i förhoppning hade, att innan kort kunna wärckstella effteråth. Men i öfrigt att H:r Ge­ neralen intet nu straxt wille föllia med confoederation, hade han hoos sig sielff förbehollne fölliande raisoner, utom dhe han låtit confoederation weta. som l:mo att inga special ordres af hans Kongi. May:t warit att föllia så long wägh nbl. till Warschou. 2:do att ingen proviant i förråd warit till troupparnes subsistence på wägen serdeles man skulle passera der adelen betallt redan contribution, eller och ther fienden en rum tijd stådt och allt consumerat. 3:o att man förmärckt en serdeles intelligence emellan confoederation och fiendens trouppar**). *) Ej hos Nordberg. **) Se under d. 1 Sept. 
 
 
 
 
 September 1703. 4:to att der confoederation sig någåt fientel. befruchtat, hade dhen intet sigh företagit att gåå så iongt ifrån Kongl. May:tz trouppar. 5. Att så wäl Chron armen, Saxarne, Brandten *) och alla Lithoerne dragit sigh öfwer Wexeln och närmare desse trouppar. 6. Att Siradiske adelen, som äro dhe argesta fiender, opsettat och desse således tillsammans giorde en anseen- lig armee. 7. Att desse troupparne woro allt för longt separe­ rade ifrån hans Kongl. May:t och alltså ingendera om så behöfdes till undsättning eller coniunction med hwarandra komma kunde. 8. Att en deel af Lutterska och reformerade adelen gifwit wijdh handen att achta sigh elfter det stämplades mot desse trouppar. 9. Att en godh wänn af sielfwa confoederation rådt man icke skulle elongera sigh för mycket, 10. Och att nödigt woro, afbijda uthslaget wijd Thorn och serdeless att observera fienden att ther han något moth Kongl. May.ttz arme och them som på theme sijdan Veich- seln posteradhe wore tentera wille, man honom (honom) ther uthi hindra kundhe**). 11. Att af all den kundskap H:r Generalen hafft iäm- wäl aff dhe confoedererades egen uthlåtelse, som och wijd deras lägers förbijmarcherande, haar H:r Generalen dem intet högre kunnat skatta än till 3 à 400 man, som H:r Generalen och samme dag confoederation opbröt från Scroda till Stavizin, under prætext att öfwergifwa ett breeff till Mar­ schalken, skickat Lieut. Svede ***) att see deras marche och ’) Brandt, polsk-sax. general och partigängare. Underkastade sig omsider Stanislaus. **) Det kursiverade senare tillsats med annan stil, antagligen R:s egen. *) Hans Svede-Svedenhielm vid adelsfanan. 
 
 
 
 
 70 September 1703. starckieek, sampt effter hans raport icke öfwer 25 af sielfwa adelen funnitz, och alltså intet rådeiigit hollit utom special befallning exponera Kongl. Mayrtz trouppar för så ringa forsamblingh, serdeles och så mycket mindre kunde H:r Generalen finna det nu vvara nyttigt sedan Kongl. May:tz trouppar staden Posen lyckel. ehröfrat, Och effter det hans Kongl May:tz allernådigste emellan komne manifest, så mycket bättre kunna twinga dhe motwiliige att sökia till confoederation, hwilka elliest syntes lijten hogh hafwa der till, men fast mera igenom contrarie partietz under arbe­ tande söckia att fåå en besättning af Witnowisskis follk i staden, effter och staden, som föromrördt wäntat sig suc- curss från honom, Hwilken här aff flytande olägenheet nu förebygdh är, Och confoederation på ryggen säker, dhe contraire som deremot ingen säkerheet nu hafwa, måste nolentes volentes slåå sig till confoederation, der och sielfwa confoederation i sine tankar wille sadla om, är thet och dem en skräck, effter dhe alla hafwa sina godz der omkring belägne. I öfrigt hwad förhopning som warit till confoe- derations afskremmande ifall den påsten warit bijbehollen, synnes aff det breeff som kånungen i Pohlen skrifwit till b:d stad Posen att denn skulle manuel, förswara sigh. Utom andre fördeelachtige raisoner som H:r Generalen nu wijd denne stadsens ehröfrande klarl. wijsat, haar man och den fördeelen hafft, att en stoor deel af regementerne, ige­ nom det, uppå deras treska och opsättiande emot Kongl. May:t fölliande straff och contributions uthtagande äro blefne beklädde, och öf:r allt mäst med månadzlöhning soulage- rade, Der till med är nu staden en säkerheet för armeens siuka och onödiga bagage, när den opbryter här från ohrten sampt för proviantz och andre nödwändigheeters anskaffande till armeen helt nyttig och omistelig. Dito effter det att Castellaneus Kalisiensis Radomiehi, låtit weta sin åstundan att komma i conference med H:r Generalen, och förnummit om han det säkert skulle kunna 
 
 
 
 
 September 1703. 71 giöra i anseende till det missförtroende som war medh hans broder Generalen af Stoor Påhlen. Hwarpå H:r Generalen honom swarade att intet weta af någon owänskap medh honom, Och då han som en wän wille komma woro han alltijdh säker, kom b:d Castellan till H:r Generalen och före­ ställte sin angelägenheet, angående dess godz conservation, Men som han intet wijste den contestation af sin oprich- tiga wänskap, som H:r Generalen förmodat, eij heller wara sinnat att gââ till confœderation, lätt H:r Generalen och honom uppå det nu ankomne Kl. manifestet passera, utan att inlåta sig i någåt confident tahl med honom. Så snart han war bortrest, hade han skickat till H:r Generalen någåt wijn, öhl och annat i huushollet, att regalera H:r Genera­ len medh, men han accepterade intet, utan som uthskicka- den ei] wille föra det tillbaka, lätt H:r Generalen lefwerera det till Påst Starosten i qvarteret, han måtte giöra der medh hwad han wille. Dito commenderade H:r Generalen Öf- werstLieut. Kruus *) med 200 hästar till Gnesniska destric- tet, att indrifwa contribution effter adelen der wijd mycket tröge och longsamme funnes. d. 9 Dito affärdade H:r Generalen sitt bodh till hans Kongl. May:t med underdånigh berättelse om Posens ehr- öfring och mera. Dit: Bekom och H:r Generalen Hans Kongl. May:tz nådigste breeff **) med uthskickaden polacken Joannes. d. 10 Dit: passerade intet alenast Gembinski war hoos H:r Generalen, och ankommo breff från Öfwerst Lilliehöök och Capit. Funck angående contributions indrifwandet i Posen. d. 11, 12 och 13 Dit: passerade eij heller någåt syn- nerligit, alenast H:r Fälltherrn en och annan gång besöchte H:r Generalen. d. 14 Dit: reste H:r Generalen som hastigast om *) Henning Adolf Kruse af Verchou, öfv.-löjtnant vid adelsfanan. **) Förmodi. N:o 164 hos E. Carlson. 
 
 
 
 
 September 1703. morgon bittijda att see Posen, och stella order huru utj ett och annat förhollas skulle, hwarpâ han innan middagen tillbaka kom. d. 15 dit: passerade eij heller någåt alenast H:r Fällt- herrn war hoos H:r Generalen och unga Saphia aff dhe confoedererade, som söckte om beskydd och säkerheetz breeff på sina godz d. 16 Dit: hade Marschalken af confoederation afskic- kat till H:r Generalen Palatinen aff Posen och Starosten Saphia, med breff af inneholldh H:r Generalen wille Trac- tum Gostinensem med contributions ehrläggiande förskona, som dem lofwat och bewilliat bleeff, sampt remonstrerat att Commissarien Lindh extravagerat sina order sorn war alenast att indrifwa proviant af dhe 7 byar Wisnowitskis bror tillhörige, them han igenom gifftermåhl med Capita- neam Konensem sig nyl. accqvirerat. Tesse uthskickade berättade och att confoederation hade sändt sina nuntier till hans May:t kånungen i Pohlen och Cronarmen, Jämwäl att Palatinen af (Palatinen af) Posen nu wille återholla confe- rencen med Wisnowitski. Här wedh kom i discoursen hwad confœderation tyckte om Posens ehröfringh, effter kånungen i Pohlens breff sedan ehröfringen till staden war ankommit, att dhe skulle tappert deffendera sigh; Han swa- rade att dhe woro wäl, han woro nu i hans Kl. May:tz händer. I öfrigt beswarade och H:r Generalen skrefftei. Mar­ skalkens i förb:d måhl ankomne breeff och att den sigh öfwerbeswärade execution woro förlängst contramanderat. d. 17 Dit: kom ÖfwerstLieut. Kruus effter undfågne order med sitt partie tillbaka. Dito kommo åter 2:ne uth­ skickade från confoederation Pzarkij och Radienskij med notification att confoederation woro längre framrycht, och förmente stanna wijdh Uniew, och ther afwänta Cardinalen medh Biskopen af Posen, och att the hade afskickat sina nun­ tier till hans KL May:t kånungen i Pohlen, Cardinalen Chron armen och Wisnowitski, men som theras anbringande be- 
 
 
 
 
 I September 1703. 73 stodo i skrefftekt, så hade the muntel. hoos hans May:t att an- draga, att hans May:t skulle föreslåå kånungen i Pohlen att af- säija sigh Churfurstendömmet Saxen och betahla hans Kongl. May:t många milioner för det tillfogade skadeståndet hwilka puncter som kånungen i Pohlen intet skulle wäl kunna in­ gåå, och conseqventer ingen förlijkning stodo att förwänta, Så kunde dhe då som ingen förhoppning öfrig till freden, pousera sin rätta desein, föreslåendes att om icke rådeligit skulle wara, att enär Thorn woro öfwer, Hans May:t togo routen åth Warschou, och H:r Generalen den wägen åth Wellun, till att therigenom Sambia then wijdrige hoopen, och om H:r Generalen hade i sinnet att inneholla med mar- chen till Thorns ehröfrande. H:r Generalen tackade dem för communication af allt detta, och hwadh det första an- ginge, stodo hans Kongl. May:tz uthiåtelse att förwänta. Betreffande marchen af begge armeerne, så syntes intet rådeligt att blåtta confoederation aff betäckningen, utan woro rådeligare att thenne armeen blefwo allt på wänstra sijdan af confoederation till deras säkerheet, Men hwilken route den skulle taga, kunde H:r Generalen ännu intet förwisso berätta. Sist att afbijda Thorns ehröfrande, sådant stodo intet utj H:r Generalens disposition utan giorde H:r Generalen sig färdigh stundel. att opbryta, så snart han finge Kl. May-.tz ordres, dem H:r Generalen och dagel. förwäntade. d. 18 Dit: præparerade H:r Generalen sigh till opbråt med armeen fölliande dagen, och till den ände skickade til! staden Posen 2:ne prowiantzwagnar af hwart regemente, att Capitein Funck skulle försee dem medh brödh, tobak och brenwijn till marchen. d. 19 Dit: Opbröt H:r Generalen med armen från Kurnik och marcherade 2 mihl derifrån till en lijten stad kallas Krotszin, hwarest armen utan för staden camperade. d. 20 Dit: Stod H:r Generalen med armeen stilla, effter och ännu intet provianten war kommen från Posen. 
 
 
 
 
 74 September 1703. Dit: kom H:r Fälltherrn Saphia med sina trouppar, och stötte straxt till desse andra, då och samme dagh H:r Fällt­ herrn sielf war hoos H:r Generalen. d. 21 Dit: Stodh H:r Generalen och stilla, passerade intet alenast tijenderne inluppo att saxarne i Thorn begynt att accordera. Dito afsändes flere proviantzwag:r att af- hämpta proviant i Posen till fölliande marche, d. 22 Dit: war Präsidenten Koluski hoos H:r Gene­ ralen, och anhöllt om frijheet på några härom kring beläg- ne hans Eminentz Cardinalens godz, jämwä! för några sina egna effter Kong], May:tz nådigste breeff, hwilket bewil- liades. d. 23 Dit: Affärdades uthskickaden med frijbreff på förb:d Cardinalens godz effter Præsidentens Koluskis in- gifne opsattz. Dit: bekom H:r Generalen hans Kong!. May:tz nådigste breeff, och war äfwenwäl samme dag H:r Fälltherrn Saphia hoos H:r Generalen, hwarpå notificerades Marschalken af confoederation Kongl. May:tz nådigste be- fallningh, att effter som det kunde skattas nödigt, draga mig [!] med armeen närmare confoederation, men att sådant ännu intet så hastigt kunde låta sig giöra. Samme dag lätt FI:r Generalen och dhe siuka wijd armeen, föras till Posen. d. 24 Dit: opbröt H:r Generalen med armeen och marcherade en mihl till en lijten stadh kallas Bobiegiska. d. 25 dit: Continuerade marchen från b:d stad till en annan lijten stad kallas Klaskow*) d. 26 Dit: Stodh H:r Generalen med armeen stilla; äfwenwäl d. 27 Dit: då 2:ne deputerade aff confoederation till H:r Generalen ankommo, hwilka så wäl som dhe förra af- skickade, uthiäto sigh att confoederation woro wäl tillfredz att troupparne stogo qwar; och enär H:r Generalen them pro forma förestellte sig willia qvittera staden Posen och *) Kleschewo. 
 
 
 
 
 mmmm September—Oktober 1703. draga Kongl. May:tz trouppar der utur bodo dhe enstän- digt H:r Generalen wille sådant intet giöra, utan låta be­ sättningen der förblifwa. d. 28 och 29 Dit: bleff H:r Generalen stilla stående. d. 30 Dit: Lagade H:r Generalen sig till opbråt föl- liande dagen, då och ett bodh från confoederation ankom. Octob:r d. 1. Opbröt armeen från Klaskow till en lijten stad kallas Zierniki, hörer till Starosten Crucificiensis D. Ziegowski. d. 2 Dit: Stod armeen stilla. d. 3 Dit: Opbröt H:r Generalen med armeen från Zierniki och marcherade till en lijten stadh kallas Leknou, hwarest H:r Generalen fattade stånd, och orsaken hwarföre H:r Generalen sin marche på förb:d sätt från Kurnick till denne ohrten tagit, war det, att som H:r Generalen förnum­ mit, det adelen som dels redan warit wijd confoederation, haar skilltz derifrån under prætext att begifwa sig hem och söria för contributions anskaffande, dhe ännu hemma wa- rande äfwenwäl samme ändskyllan hade, hwarföre dhe intet till confoederation stött, haar H:r Generalen fördenskull re­ solverat att uthwällia detta ståndet som ytterst i HögPåhlen belägit och der med gifwa största deelen i Hög Påhlen tillfälle att både för säkerheeten af Kongl. May:tz trouppar, som och att H:r Generalen stodo bak om dem, i fruchtan och anseende dertill alla måtte stöta till confoederation. d. 4 Dit: Skreff H:r Generalen i underdånigheet till hans Kongl. May:t och berättade tillståndet. d. 5 Dit: passerade intet. d. 6 Dit: hade man dhe hugneliga tijender att Thorn war öfwergångit och i hans Kongl. May:tz händer kommit hwilket och skedt emellan d. 3 och 4 huius. d. 7 och 8 dit: passerade intet, alenast H:r Fälltherrn hade skrifwit H:r Generalen till, och berättat att confoedera­ tion af honom begiert någon assistence, hälst den befahra- 
 
 
 
 
 76 Oktober 1703. de sigh någon olägenheet af adelssman Smigelskij *), som hade 10 compagnier Lithoer och annat samblat foilck, Hwarpå H:r Generalen swarade det wara wäl att assistera confoederation i detta måhl, det H:r Generalen å sin sijda och icke mindre skulle söckia att effterkomma med Kongl. May:tz trouppar till confoederations säkerheet. d. 9 Dit: war H:r Generalen sinnat giöra den anstallt att sända Kongl. Mayrtz finska trouppar**) till confoedera­ tions säkerheet, som ståå hoos fälltherrn, att tillijka med dhe uthsedde H:r Fälltherrns egne trouppar afgåå till con­ foederation, och att Commissarien Lindh till underholdz anskaffande skulle föllia med. Sedermer besinnade H:r Generalen sigh, och d. 10 Dito skreff H:r Fälltherrn till, att som H:r Gene­ ralen nu giorde anstallt, att äfwen wäl sielff opbryta medh armeen, confoederation närmare så kunde det nog wara att H:r Fälltherrn, som confoederation begiert, skickade dem en 10 fahnor af sitt eget foilck; Och som på det dhe intet måtte gravera inbyggarne i wägen, och således inskränkia den subsistence för Kongl. May:tz och dhe öfrige Fällt­ herrns trouppar i wägen reqvireras då dhe komma att mar­ chera; Så lätt H:r Generalen skicka dem till underholdh på wägen 1200 Rd:r med begieran till H:r Fälltherrn, han wille alfwersampt förmana b:d trouppar att holla godh order och ingalunda gravera inbyggarne med någon ålaga under marchen. d. 10 Dit: hade H:r Fälltherrn skrifwit till H:r Gene­ ralen och låtit sig förståå, om han sielff skulle gåå med sitt folk åth confoederation, tyckandes i öfrigt dhe anordnade 1200 Rd:r intet wela förslåå för det commenderade man- *) Adam Smigielski, starost af Onesen och ofta omtalad parti- gängare. Underkastade sig slutligen Stanislaus. **) Nylands kavalleri. Sapieha hade tagit detta med sig på sin marsch från Samogitien 1702. Härmed besvaras den frågande noten sid. 9 del. VIII. 
 
 
 
 
 skåpet, som belupo sig alena 7 Timf på man. H:r Gene­ ralen beswarade att det stodo uti H:r Fälltherns eget be- hagh och gåttfinnande om han sielff wille gåå med till con- foederation, men hade förmeent att dhet skolat stannat wijd den förr fattade resolution. Flere medel woro nu intet att tillgåå; Och som H:r Generalen med armeen war i tanka att komma snart effter, torde manskapet kunna behielpa sig der med på wägen. Dito bleff Capitein Funck uth com- menderat med 100 hästar att indrifwa contribution utj Nak- leska destrictet. d. 12 Dit: reste Fhr Generalen till hans Kongl. May:t wijd Thorn. d. 13 14 och 15 dit: Stod armeen stilla, passera­ de intet. d. 16 dit: hade H:r Generalen skrifwit till Fhr Gene­ ral Maior Strömberg om ett och annat som skulle beställas, serdeles om skiortor och stråmpors betingande för rege- menterne, sampt och huru med styckerne i Posen förhollas skulle. Hwarom och H:r Gen: Maioren Strömberg skreff straxt till Fhr Öfwerst Lilliehöök. d. 17 dit: pass: intet. d. 18 ankommo recreuterne för Lijffdragounerne Skå- ningarne och Infanteriet, hwilka Fhr Öfwerst Patkull *) med sig brachte. d. 19 Dit: kom Fhr Generalen tillbaka från hans Kl. May:t d. 20 dit: pass: intet d. 21 dit: Munstrade Fhr Generalen recreuterne aff Lijffdragounerne. Dit: hade H:r Generalen breff från Fhr Fälltherrn Saphia med berättelse, om hwad tijender han hade från confoedera- *) Didrik Friedrich Patkull, öfverste vid Nylands kavalleri. Skåningarna voro S. Skånska kavalleriet. (N. Skånska låg vid Strasburg under Thorns belägring.) — Infanteriet bestod af Söderman­ lands och Kronobergs regementer. ■ 77 ii Oktober 1703. 
 
 
 
 
 78 Oktober—November 1703. tion, serdeles att confœderation uthsänt ett partie mot den sig opsatte adelsman Miezielski och dess anhang, slagit honom som och tagit fångar med thropheer från honom. d. 22 Dit: Opbröt H:r Generalen med armeen från Lechnou i första cantonementet 3 mihl derifrån till Gorki Dombski, hwarest H:r Generalen stod med en deel aff in­ fanteriet, och dhe andra regementerne i näst omliggande byar. Dit: war fuilt wäder. d. 23 Dit: passerade intet. d. 24 dit: Resolverade H:r Generalen öfwer dem aff borgerskapet i Posen, som warit wållande i ÖfwerstLieut. Lansons död. d. 25 Dit: hade Capit. Funck öfwersänt en summa penningar aff dhe indrifne contributions medel. d. 26 dit: ankommo dhe i Posen ehröfrade 17 metall­ stycken, mest longa som fälltslangor, hwilka d. 27 Dit: effter Kongl. May:tz nådigste willia och be­ fallning befodrades wijdare till Thorn och Kl. armeen med Capitein Hårdh *) under escord aff en cornet och 100 man. d. 28 dit: kom Capitein Funck sielff tillbaka från sitt partie. d. 29 dit: pass. intet. d. 30 dit: blef dragoun Lindberg aff Kongl. May:tz Lijffregemente dragouner effter ågången domb ophängdh, som rymdt till fienden och wijd Thorns ehröfring ehrtappat. Dit: war H:r Fälltherrn Saphia hoos H:r Generalen d. 31 Dit: giorde H:r Generalen sig färdig till opbrått från detta ståndet, doch stod stilla Nov. d. 1 som war söndagen d. 2 Dit: Opbröt H:r Generalen från Gorki Dombski och marcherade åth Stzrelse ungefähr 5 mihl derifrån. *) Bland de inånga medlemmarne af ätterna Hård af Segerstad och Hård af Thorestorp, som stått under Carl XII:s fanor (icke mindre än 5 af Segerstadätten sås. lifdrabanter), är det svårt att ange hvem som här menas. 
 
 
 
 
 November 1703. 79 Armeen kommo i sina anordnade qvarter i god tijd men bagaget intet för än seent på affton, detta godzet hörde ad abatiam mogilnensem under Biskopens disposition aff Wilna *). d. 3 dit: Stod armen stilla, pass. intet d. 4 dit: reste H:r Generalen till hans Kongl. M:t men hinte intet fram för än andra dagen. d. 5. Om morgon giorde H:r Generalen sin under­ dånige opwachtning hoos hans Kl. M:t. d. 6 dit: War H:r General, qwar wijd k. Högqwarteret. d. 7 dit: reste H:r Generakn tillbaka åth armeen, kom sent fram. d. 8 dit: war söndagen, pass. intet, alenast giordes anstallt om dhe förafskedades hemreesa. d. 9 pass. intet; d. 10 Inkom Öfwerst Lilliehöökz berättelse, om Sta- rosten Rogozinski som mördat den Stetinska breeffdraga- ren, att han fuller blifwit ehrtappat, Men på wägen då han skulle föras till Posen, undankommit. dit. Inlop närmare effterrättelse om dhe när kring bo­ ende polska adelsmän och bönder, som icke alenast för kort sedan öfwerfallit marqvetentaren Ulf och honom illa handterat att han der effter måst lijfwet tillsättia ; utan och åthskillige andra swenska ihielslagit. d. 11 dit: förpassades och afsändes alla siuka och breckeliga, dhe tyska på Posen och Pommern, dhe swenska på Kongl. armeen. d. 12 dit: Lätt H:r Generakn uthexeqvera hwad crea- tur som fanns på ett håff tillhörigt en aff dem som interes- serade utj det begågne mordet på marqvetentaren d. 13 kom i arrest en annan adelsman och Interessent i förb:d mord, kallas Gurski med dess dräng. d. 14 dit: hade H:r Generalen gifwit order till en *) Biskopen af Wilna hetie Brzostowski. 
 
 
 
 
 80 November 1703. general krigzrättz anstellande öfwer Ryttmestaren Falk som duellera! med Regementz qwartermästaren Cronberg *) och honom ihiählskutit, b:d Ryttmästare bleff dömd från lijfwet och effter Kl. M:tz undfågne legd gich 1 sin förre säkerheet. Dit: Commenderades Capit. Funck på exeqvution till Walks destrictet. d. 15 Dit: Woro uthskickade aff Printz Jacob hoos H:r Genkn d. 16 dit: blef ännu en intéressent i förb:d mord ehr- tappat kallas Pniewski, som examinerades och iämpte den förra tillstod sitt brått. dit: hade Castelan Narramowski låtit opwijsa hwad prætention han ägde, utj det confiscerade Plesnowitz huus i Posen med anhollande att fåå samme prætention god- giordh och till huusetz conservation betahla resten, hwilken hans ansöchning H:r Generakn samtyckte. d. 17, 18, 19 och 20 Dit: Stod armeen stilla passe­ rade intet. d. 21 dit: skreeff H:r Generalen till hans Kongl. May:t och berättade tillståndet wijd armeen. Dit: gich Landztingzhuusen med Ryttmästar Köhler **) bort tili Kl. armeen; effter och b:t Ryttmästare hade ord­ res att afhempta dhe för Nylenska Cavalleriet till Boske an­ komne munteringar. Dit: Öfwersände och H:r Generalen till H:r KrigzRådet Holmström ***) förslag på avancemen- terne och afgången wijd desse regementer. Dit: Inbrachtes en polsk bonde eller fääherde som interesserat i förb:d mordh. d. 22 dit: kom breff och berättelse från Öfwerst Lillie- höök om qvartianerne som skulle ströfwa der om kring och opbära hyberner. *) Se under d. 25 Maj 1703. **) Didrik v. Köhler, ryttm. vid Nylands kavall., stupade vid Fraustadt. ***) Israel Holmström. 
 
 
 
 
 November 1703. d. 23 Beswarade H:r Generalen Öfwersten och befallte effterslâ och föriaga samme qvartianer sampt låta antyda wederbörande att intet gee dem hyberner så frampt dhe intet wille betahla dubbelt till dhe swenska. Dit: Beswarade H:r Generalen Capit. Funck angående contributions opbärande aff en tract som är pantsatt aff repubiiqven till kongen i Preutzen, med order att lemna samme tract ograverat, så frampt Kånungen i Preutzen opboro usum fructum deraff. d. 24 dit: Opbröt H:r Generalen med armeen och marcherade 2 mihl åth ett godz kallas Lubin, hwarest kloc­ kan 8 el:r l/2 9 om affton, hans Kongl. May:t kom till H:r Generalen, hafwandes alenast med sig Cammarpagen Klin- koström *), effter och dhe andra aff fölliet optråttnat med sina hästar i wägen, Hans May:t som okunnig om wägen och hwarest H:r Generalen stodh, haar rijdit stoor krook och 17 mihl den dagen, d. 25 Dit: sedan Hans Kongl. May:t klockan siuu om morgonen afreste och gick tillbaka åth kl. armeen, conti- nuerade H:r Generalen medh sin marche åth ett godz kallas Ziernewo, som hörde Generalen Radosniskis bror till aff Stoor Pohlen, en starost. Och som emellan Lubin och detta godzet war en 5 mihl, kom pagaget intet för än sent fram om affton. d. 26 dit: notificerades Öfwerst Lilliehöök, att dhe för detta commenderade 100 man cavallerie i Posen skulle blifwa afflöste. Dit: kom Öfwerstlieut. Zulich tillbaka som warit uth- skickat effter qvartianerne, hwilka han och föriagat, sampt en hop hästar och siuu man dem ifråntagit. Dit: Capitein Clas Creutz **) commenderat åth Posen till afflösa det cavalleriet som derest förr warit. *) Carl Bernhard Klinckowström, skjuten vid Kalisz 1704. **) Frih. Ciaës Creutz, kapten vid Lifdragonerna. »Stupade vid Fraustadt» enligt ättartaflorna. Dog af sjukdom d. “/* 1704 enl. Rehn- F 1 
 
 
 
 
 82 November 1703.. d. 27 dit: angaff sig polska Lieutnanten Trepka att förnimma hwad säkerheet han med sitt föllie af Chron armeen kunde hafwa aff dhe swenska, men som han till- lijka med sin bror stedze wijst sig contrair och fienteligh emot dhe swenska, så bleff han intet annorlunda än en fiende ansedd, och derpå med sitt föllie i arrest tagen, dit: war H:r Fälltherrn Saphia hoos H:r Generalen. Dit: om morgonen afgich Capitein Clas Creutz med dhe 100 hästar till Posen, att aflösa det förra rytteriet. dit: gaff H:r Generalen order till Öfwerst Lilliehöök att commendera 50 hästar och 100 man beredna footknech- tar uth med Warta strömmen till Capit. Funks betäckiande, som war uthskickat att indrifwa contribution. Dit: bleff ÖfwerstLieut. Kruus uthcommenderat med 300 hästar att föriaga qvartianerne; d. 28 dit: hade H:r Öfwerst Lilliehöök öfwersänt ran- sachningen öfwer starosten Rogozinski. d. 29 hade Biskopen aff Posen skrifwit H:r Generalen till och berättat samma Rogozinski äga dess syster dåtter, beklagade hans företagne orådh och intercederade för hans fru att hon intet måtte umgiella dess mans brått. Dit: gaff H:r Öfwerste Patkull tillkenna om Ryttmä- star Köhlers tillbakakomst med munteringzsorterne för re­ gementet. Dit: war H:r Fälltherrn Saphia hoos Hr. Generalen, d. 30 Dit: Commenderades en lieutnant medh 50 hästar att blij i Posen till förstärckning, noch en lieutnant med 20 hästar att föra fångarne aff qvartianerne till Posen. sköld, och hann ej längre än till kaptensgraden. Brorson till Carl Gu­ staf C—z. Den Creutz som blef blesserad, ej dödad, vid Fraustadt var hans äldre broder Lorenz, öfv.-löjtnant vid Lifdragonerna. Föll, sås. ättartaflorna, nu riktigt, angifva i Ukrajna 1709. Härmed rättas uppgifterna om Claës Creutz i Kar. Krig. Dagb. 111. De båda hänvisningarna i personregistret gälla ej samma person utan b egge de ofvanstående. 
 
 
 
 
 December 1703. 83 Decemb.-r d. 1. afsändes allt onödigt bagage iämpte dhe kranka aff regementerne till Posen, Jämwäl dhe kranka och förafskedade aff regementerne Pommerska och Brhe- miska, med reese pass för dem, och dhe andra i Posen warande förafskedade, sampt order till Öfwersten Lilfie- höök att gifwa en hwar 15 Rd:r i reesepengrr. Dit: Kom Enwoyen aff Wnrtenberg med sin svite till H:r Generalen. mi i/' ? dit: afg'Ch H:r Envoyen med några drabanter hl) Kongl. armeen, dä och alla förslager och journaler från den 5 sistl. Junij till den 29 Novemb:r blefwo iämpte breeff till H:r Ofwerst Lagercrona*) öfwerstyrde. Dito Befallte Hr. Generalen hollas krigzrätt öfwer dhe 3:ne polachar, som mördat och ihiählslagit swenska . +Djt:„ k°m CaPUein Örnstedt med det aflösade man­ skapet fran Posen; mechtig. 3 dit: Wat h0°S H:r °eneralen Prins Jacobs full- d,t: Leutererades dommen öfwer dhe 2:e polska adels- mennen so^ morda^wenska, att hallsshuggas och steglas. d. 4 dit: bief Mag. Oberius aff H:r Pastoren Stenhof ordonerat t,11 präst, och kom utj Mag. Löfgrens stelle under Kongl. May:tz Lijff regemente dragouner3 Dlt: BIeff dommen öfwer den 3:die mördaren en polsk onde som ihiählslagit en swensk såldat, leutererat att halshuggas och steglas, ’ iemererat att ba det n5rhDï‘ KOm, Partiet från Posen» som convoyerat gaget och dhe siuka, lämwäl hade Öfwersten Lilliehöök s,g u , j e,D°?:r: mr a. o uit. d. 7 Dit: Dit kom d. 8 och som war sondagen pass. intet, justificerades dhe afdömde polackerne Funcken tillbaka med sitt partie, 9 pass. mtet. *) Anders Lagercrona, öfverste vid Vesterbottens regemente. °sk 
 
 
 
 
 34 December 1 703. d. 10 gaff H:r Generalen order till marche fölliande dagen. d. 11 Dit: Effter hans Kongl. May:t i nåder befallt att förlaga qvartianerne utur Storpåhlen, och att opbära hybernerne öfwer allt, till hwilken ände H:r Generalen skickade Öfwerstlm Zylick föruth med 200 hästar åth Zrin och ett annat partie aff 100 hästar åth Pisdry*). Opbröt H:r Generalen med armeen, fördeelandes den samma i 2:ne deelar. H:r General Maioren Strömberg med 5 regementer åth Pisdry, och H:r Generalen sielff med dhe öfrige 5**) åth Zrin, icke alenast att så medelst beqwämligare kunna passera Warta strömmen, utan och att fåå qvartianerne för sigh, och hindra att dhe intet måtte draga sig op åth Sle- siska gränsen, och på den sijdan närmare in åth Storpåh­ len, giörandes H:r Generalen det afftahl med Hr. Gen. Maioren Strömberg att stöta tillsamman wijd Kalisk. 1 öfrigt som H:r Fälltherrn Saphia hade igenom sin secrete- rare bekommit den effterrättelsen af sin broder, att effter hans Kongl. Mayt:z nådigste behag draga sig till Kl. ar­ meen och fåå der sina qvarter, så blef han ståendes wijd Gnisen till wijdare inhämptat beskeed här om, på det om så woro, han beqwämligare kunde derifrån till Kongl. ar­ men marchera, hwar och icke komma effter till H:r Gene­ ralen. Emedlertijd gaff H:r Generalen ordres till Ryttme- staren Blickert som hoos Fälltherrn commenderat war, att *) Pysdry ligger vid Warta 30 km. Ö. om Schroda; Zrin (Schrimm, Andree) 45 km. V. om Pysdry, äfvenledes vid Warta. *») Vid denna tid har Rehnskölds fältarmé således bestått af 10 regementen. Hvilka dessa voro finnes ingenstädes direkt angifvet, utan måste det framletas ur journalens anteckningar. I hvarje fall har den hufvudsakligen bestått af kavalleri: Liîdragonerna, S. skånska, Adels­ fanan, Bremiska, Krassowska, Uplands, Mellinska, Nylands och endast ett par infanteriregementen, Södermanlands, Kronobergs. I slutet af April 1704 tillstötte emellertid Pommerska infanteriet och 400 man af Jönköpings och Kalmare reg. samt i Maj Östgöta infanteri. 
 
 
 
 
 December i 703. 85 med dhe 100 man aff Nylenningarne gåå till regementet och stöta till det samma i Zrin. Samma dag affsände Ii:r Generalen till hans Kongl. May:t med Commissarien Lindh annotation på deffecten wijd Mellinska, Hornska och Krassouska regementerne, Jämwäl en delineation aff Posen. d. 12 dit: Continuerade marchen från nattlägret Scroda till Zrin, och stod H;r Generalen utj en by kallas Nislabina 7* mihl från Zrin. dit: hade H:r Fälitherrn skrifwit och berättat H:r Ge­ neralen om sin marche till Kongl. armeen, excuserandes att han intet kunde komma att taga affskeed. d. 13 dit: Stod H:r Generalen med armeen stilla, an- kommo åthskillige breeff från Öfwerst Lilliehöök som be- swarades. Dit: hade och marchalken aff confederation sin de­ puterade hoos H:r Generalen med skrifwelse, hurusom Cron armeen slagit sig till confederation, och att qvartia- nerne således måtte blifwa orubbade i dhe dem anordnade qvarteren, Swarades skrefftel. och beropades på dhe munte!, deputeraden gjfne raisoner. d. 14 dit: opbröt H:r Generalen och marcherade 3 mihl derifrån till staden Ziondz *). d. 15 Continuerade marchen till staden larotzin, Dit: Lätt H:r Fälitherrn weta sin ankomst der i neij- den till unga Saphia Starost: Bobruensis och att wela komma och taga affskeed med H:r Generalen, d. 16 Dit: Stod armeen stilla, då H:r Generalen reste till unga Saphias gårdh som låg intet longt från staden, halsade pa H:r Fälitherrn och togh derest affskeed med honom. d. 17 dit: Opbröt H:r Generalen och marcherade 3 mihl derifrån till en iijten fläch kallas Pleskol **). *) Xions. **) Pieschen. 
 
 
 
 
 \ OTE JC December 1703, d. 18 dit: Stod armeen stilla. d. 19 Dit: opbröt H:r Generalen och marcherade åth Kalisk en 7 2 mihl när staden, och blef H:r Generalen stå- endes utj ett klostergodz kallas Koskielnawies. d. 20 Dit.: Stod H:r Generalen stilla och skreff till Öfwerste Lilliehöök itererandes sina förra ordres om hy- bernernes uthtagande så wijdt kringh Posen som kunde låta sig giöra. Dit: affsändes Capit. Funk till Kalisk att opbära någon prowiant för Kongl. May:tz trouppar. Dit: kom H:r General Maior Strömberg till Hr. Ge­ neral n. d. 21 dit: opbröt H:r Generalen och marcherade ge­ nom Kalisk 2 mihl på andre sijdan till en ohrt kallas Bla- sice, effter att H:r Generaln stött tillsammans på andra sijdan Kalisk med dhe trouppar som Hr. Gen. Maioren Strömbergh med sig hafft. Dito kom breeff och berättelse från Kongl. armeen om Elbingens öfwergång!*) d. 22 dit: Stod H:r Generaln med armeen stilla, d. 23 opbröt H:r Generaln med armeen och marche­ rade 3 mihl der ifrån till Ziradiska destrictet, och stod H:r Generalen uti en by 7* wäg från staden Ziradt **) kallas Wolka Dzierlinka, sampt regementerne der om kringh. d. 24 dit: Stod armeen stilla då och Castellaneus Zi- radiensis Zapolski war hoos H:r Generaln. d. 25 dit: som war Juhle dagen, äfwen wäl d. 26 dit: woro deputerade ex destricto Ziradiensi hoos H:r Generalen, med anhollande som den ena uth- skickaden skrefftel. på latin oplaas, att intet blifwa för hårdt med contribution aff Kongl. May:tz trouppar beswä- rade, som dhe nu förnimma till denne destricten anlenda, *) d. 1 Dec. *) Sjerads. 
 
 
 
 
 December 1703. 87 hälst dhe och redan gifwit sigh till confederation aff heela palatinatet, med samma fundament och willkohr nbl. att strijda för frijheten och den allmenna roligheeten med mera, hwilken instruction och för desse deputerade som kalias Alexander Myzielski Tribunalis Regni Subjudex Si- radiensis, och Adalbart Waiewski Castellanides Spismici- ensis, war underskrefwen aff Marechallö Confoederationis Ziradiensis Casmiro de Walewice Waiewski. H:r Gene­ ralen swarade och tackade för den ähran palatinatet honom giordt wijdh denne beskichning, och att han förnummit palatmatetz sorgfälligheet igenom samme confederations ingående, att söria för den allmenna säkerheeten, det skulle och hoos honom intet manqvera mera att befrämia en sådan god intention än medelst någon swår last och tunga hindra den samma, sökiandes på intet sätt dem wijdare g-Tr£Län På andre ohrter och Kong!. Mayt:z trouppars nodtortftige underhold kan tillåta. Samma dag kom breff från hans Kong!. May:t iämpte full macht för Capitein Funck att wara Öfwerst Lieut, un­ der Dukers regemente. d. 27, 28, 29 och 30 Dit: Stodh armeen stilla passe­ rade intet, alenast dhe omkring boende polacher af och an, k TL"10 tm H:r Generalen utJ sina nödwändigheeter, och bleff den 29 dit: OfwerstLieut. Örnstedt commenderat pa execution åth Widawa med 300 hästar. . d- 31 Git: woro deputerade aff Lenciciska destrictet hoos H:r Generalen, insinuerade sin skrefftel. instruction och berattade hurusom samme destrict äfwenwäl coniun- gerat sigh med dhe andra confoedererade, anhollandes för- denskuH om H:r Generalens protection, och discretion wijd contributions uthgiörande. Samma dag woro dhe utur Welunska destrictet hoos H:r Generalen, och som deputerade insinuerade hwadh in Castrens. welunensi post fest: sanct: trium Regum Die fena 3:tia blifwit resolverat. 
 
 
 
 
 88 December 1703—januari 1704. Dit: Uthgaff H:r Generalen frijheet för en och annan att eij blifwa med execution graverade. Här med slutades i Jesu nampn det gamla ähret. Continuatio Relationis *). Anno 1704. Januarij d. 1. Stod H:r Generalen med armeen ännu stilla uti Wolka Dzierlinka och om kring liggande byar 1/i wäg från staden Ziradin. d. 2 Dito afgich order till Öfwerstlieut. Örnstedt att gåå med exeqvutions partiet från Widawa till ett annat destrict straxt hoos, som tergiverserade med contributions uthgiörandet, iämwäl att correspondera flitigt med H:r Ge­ neralen. Hwilket doch sedermer ändrades och skickades en lista på parafier i förb:d district, hwar aff ännu ingen contribution war opboren, utan wijdare opbäras skulle. Dit: bleff en ryttmästare med 100 hästar på execu­ tion uthskickat. d. 3 Dit: Swarade H:r Generalen igenom uthskickaden adelssman Radomski Petterkowska tribunalen angående de- rass söchte säkerheet för justitiens obehindrade lopp, hwil- ken säkerheet dhe i alla måhl skulle finna för Kongl. May:tz trouppar orubbat. d. 4 Dit: pass. intet alenast några aff officerarne wijd Mellinska regementet aflade deras trooheetz eedh. d. 5 Dit: Stod armeen stilla och hölltz general krigz rätten under H:r Gen. Maior Strömbergz præsidio öfwer Lieutnanten Eberhardh af Crassouska dragounerne som war anklagat att inneholiit några Timf aff dhe siukas penningar. Dito H:r Öfwerst Krassou bekommit order att med sitt regemente gåå till en district, hwarest adelen funnes tröga med contributions uthgiörandet, Jämwäl Öfwerstl. Örnstedt att med sitt partie stöta till honom. *) Här börjar en ny sti! som fortsätter till slutet. 
 
 
 
 
 Januari 1704. gg d. 6 passerade intet. d. 7 dit: Hade Cardinalen skrifwit H:r Generalen till, wiiiiandes wetta om H:r Generalen i sitt förra stånd stodo,’ och om han woro sinnat snart bryta op, sampt hwart hän, till äfwentyrs åth Warschou, iämwäl intercederade om sä- kerheet för tribunalen i Petterkou. Swarades med en com­ pliment, och att H:r Generalen ännu owiss woro, hwart hän han wände sigh, effter som nödwändigheeten kunde fodra, äfwenwäl försäkrades om all trygg- och säkerheet för tribunal. Dit: Finge regementerne assignationer på en månadz aflöhning. Dit: gich H:r Öfwerstl. Funck bort till H:r Öfwerste Krassous partie att indrifwa contributionen. Dit. affgich Öfwerstl. Hagen med 2:e andra, en student och en köpman, åth Slesien och finge convoy aff H:r Öf­ werste Crassous partie till grensen. d. 8 Dit: kom en aff H:r Fälltherrn Saphias folch och brachte några breeff med sigh, iämwäl från Hans Kongl. May:t *) till H:r Generalen, och hade H:r Fälltherrn berät­ tat, hurusom han ännu förmente att komma till coniungera sig med desse andra Kongl. M:tz trouppar. Dit: Hade det med Öfwerstl. Hagen skickade partiet öfwersändt till H:r Generalen en fången iieutnant med 2:e andra och några hästar iämpte berättande hurusom b:t Öf- werstLieutnant med partiet antreffat ett så kallat Kongl. Princens compagnie Towarzer från hwilka det tagit 8 fån­ gar 30 hästar och 1 par pukor. Dit. beswarade H:r Generalen Biskopen aff Posen an­ gående dess syster dåtter Rogozinskis fruu, för hwilken han intercederar, att hon eij motte komma att lijda för sin mans *) Det tidigaste bref från vinterkvarteret i Heilsberg tili Rehn- sköld som finnes i E. Carlsons samling är af d. 7 Jan. 1704. Detta är ett svar på Rehnskölds bref af d. 28 Dec. Det framgår af denna journal, att ej alla Carls bref til! Rehnsköld blifvit bevarade. 
 
 
 
 
 Januari 1704. missgierning. jämwäl betreffande Capitletz conserverande i Posen hwilket allt H:r Generalen i anseende till Biskopen lofwade effter möijeligheeten effterkomma. d. 9 Dit: Beswarade H:r Generalen H:r Fälltherrn Saphiea och effter dess uthskickades egen begieran gaffz i H:r Fälltherrns frija behagh, att uthwällia för sina troup- pars stånd den ohrten närmast Rawensiska destricten. d. — Dit: beswarade H:r Generalen och i underdå- nighheet berättade Hans Kongl. May:t med samma bodh om tillståndet wijd desse Kongl. May:tz trouppar. Dit. Swarade och H:r Generalen H:r Öfwersten Lillie- höök på en och annan dess ankomne förfrågan. d. 10 Dit: giordes anstallt till marchen fölliande dagen, d. 11 Dit: Opbrööt H:r Generalen med armeen från förb:d stånd och marcherade åth en iijten stad kallas Zlo- zow *) tillhörande Casteilaneam Welunensem widuam, hwar- est H:r Generalen logerade på ett lijtet slått, Och Lijffdra- gounerne stodo i sielfwa staden derest ett Berenhardiner closter war. d. 12 Stod H:r Generalen stilla, d. 13 marcherade 3 mihl der ifrån till staden Welun **) hwarest H:r Generalens qwarteer war i Dombrowa y* mihl från staden. d. 14 Dit: Stod armeen stilla, passerade intet, d. 15 dit: Stod armeen äfwenwäl stilla, då den olyc­ kan hände att elden kom löös i H:r Öfwersten Kruus qwar- ter och alla hans hästar blefwo opbrende. d. 16 Dit: Stod och armeen stilla, d. 17 affärdades Ryttmäst. Fersen***) och Brunner med sina capitulationer om recreuterandet för Mellinska och Bre- miska cavalleriet. *) Slotschew. **) Weljun. ***) Frih. Joakim Fredrik (Horns) kavall. Fersen, ryttmästare vid Bremiska 
 
 
 
 
 Januari 1704, Dit. Skrefz till Öfwerste Lilliehöök att palatinens godz aff Posen i allt skulle wara befrijade effter Kongl. May:tz ankomne ordres. d. 18 dit: Om morgonen afgingo begge Ryttmästarne och togo sin wäg på Bresiou och sä wijdare åth Pommern. Dit. Blef Lieut. Svede affärdat från H:r Generalen med breeff till Hans Kongl. May:t om denne expedition och mera angående tillståndet här wijd troupparne. Dit: affgich i föllie med b:t Ryttmästare Capitein Tiger- hielm*) åth Bresiou, att på den tyska ohrten wärfwa nå- gåt manskap för ÖfwerstLieut. Funck eller H:r Öfwerste Dukers regemente. d. 19 Dit: Lätt H:r Generalen för rätta stella 2:e pol­ ska bönder som slagit ihiähl en artollerie karl då H:r Ge­ neralen Gyllenstierna passerat med armeen denne ohrten**). d. 20 dit: war Starosta welunensis hoos H:r Generalen, d. 21 dit: Brööt H:r Generalen op från Dombrowa, och marcherade 3 mihl till dhe uthsedde nattlägren, hwar- est H:r Generalen med Lijffdragounerne stod på ett godz kallas Trzebutzow 72 mihl på andra sijdan Jalousin ***). Här lätt H:r Generalen effterspana en adelsman Spinek b:d som fångat och bortfördt 2:ne judemarqvetentare aff Öfwerste Kruus och Nylenska cavall.; Men b:d adelsman slagit ihiähl judarne och med sitt anhang flyckten tagit. Dit: Kom H:r Öfwerstl. Hagen från Bresiou med eff- ferrättelse hwad der å ohrten passerade. d. 22 dit: Continuerade H:r Generalen med marchen wägen åth Cheunstakow, och waar denne dagen en swår ? *) Svante Tigerhielm, kapten vid Carl Gustaf Dückers drago­ ner. Stupade efter ett par månader. **) Det var rätt längesedan (sommaren 1702) generalguv frih Nils Gyllenstierna af Lundholm med sin förstärkningshär passerade denna orten. Men rättvisan tar sig, som bekant, ofta lång betänketid. Synes emellertid här ha varit vakande. ***) Dsjaioschin. 
 
 
 
 
 ,\QTEK januari 1704. marche förmedelst blöta och sanka wägar sampt många wattn att öfwerfahra, så att bagaget intet för än longt på natten och andra dagen framkom. d. 23 dit: Stood armeen stilla, och hade Castellan Zapolski ex destrictu Siradiensi samma dag låtit föra till ar­ meen 2:e sina bönder, som slagit ihiähl en swensk dragoun. Dit: Capitein Örnstedt commenderat på partie med 100 hästar. Dit: Ryttmäst. Ehrenmarck*) med 60 hästar att con- voyera Öfwerstl. Funck till Prinz Jacob. d. 24 dit: Kom berättelse att några af fienden woro synte i skogen, och att dhe warit effter wåra patrouller, hwilka förmeentes wara aff Starosta Warzitskis folch. Dit: Kommo 2:ne munkar deputerade ex monasterio Clarimontano i Cheunstakow, anhollandes om derass kloster- godz conservation, hwarpå dhe och bekommo aff H:r Ge­ neralen skrifftel. swar till patrem priorem. d. 25 dit: Stod armeen stilla passerade intet, alenast H:r Öfwerste Horn**) hade fått ordres, att med ett partie sättia sigh utj staden Cheunstakow. Dito commenderades med Öfwerste Horn Maior Lindz med 200 musqveterare. Dit. Öfwerst Lieut. Raden med 60 dragouner att postera sigh wijd Staff, iämpte honom Capitein Tranfellt***) med 100 musqveterare. *) Filip Johan Bohm-Ehrenmarck, ryttraästare vid S. Skånska kavalleriet. **) Förmodl. Carl Gustaf Horn af Rantzien, öfv. vid Bremiska kavalleriet. Det fanns ju två andra öfverstar med detta namn, frih. Carl Gabriel Horn af Åminne vid Pommerska inf. och Gustaf Horn af Marienborg vid N. Skånska kavalleriet, men intet af dessa regetnen- ter stod f. n. under Rehnskölds befäl. Det förra kom likväl snart nog under befäl af sin öfv.-löjtnant Ture Sigismund Horn af Åminne. Hvar befann sig då öfversten? ***) Ättartaflornas uppgifter om ätten Tranefelt ge här ej till­ räcklig ledning. 
 
 
 
 
 januari Februari 1704. d. 26 dit: war H:r Generalen sielff i staden Cheunsta- kow hoos H:r Öfwerste Horn. d. 27 dit: Kom Hans Kongi. May:tz polach med breeff*) till H:r Generalen från Hans Kong!. May:t jäm- wäl från H:r Fälltherrn Saphiea. Dit: Öfwerstl. Funck commenderat med 60 hästar att postera sig under Cheunstakow. d. 28 Dit: passerade intet utan H:r Generalen giorde anstalit till marchen fölliande dagen. d. 29 dit: marcherade H:r Generalen med dels rege- menter och dels stodo stilla. H:r Generalens qwarteer war en mihl på sijdan från Cheunstakow, kallas Redziny. d. 30 Dit: Waar H:r Generalen hoos H:r Öfwersten Horn under Cheunstakow. Dit. Kommo åthskillige köpmänn från Breslou. d. 31 dit: Stod armeen stilla pass. intet. Februarius d. 1 och 2 dit. Stod armeen stilla, d. 3 dit: Äfwenwäi, och reste samma dag Öfwerst Lieut. Hagen bort åth Breslou. d. 4 dit: giorde H:r Generalen sig färdig till marche fölliande dagen, och afferdades Kongi. Maydz polach, med breeff till hans Kongi. May:t. Dit. Communicerades alla regementerne dhe från Kong!. May:t ankomne afiöhningz staterne. *) Förmodligen brefvet N:o 165. Det handlar just om Czen- stochova. Att en kupp emot klostret var tillärnad, framgår ur detta bref Ämnet (?) vidröres i slutet af N:o 166 (dat. 19 Jan.) samt af- gjordare i N:o 167 (d. 29 Jan.). Af detta sista synes, att Rehnsköld i bref af d 15 och 17 Jan. framställt saken sås. svår att utföra. Men Carl synes likväl hoppas, att den skall kunna gå för sig. Nordberg framställer ju saken så att den »strax igen contraman- derades uppa Or Pipers mogna och alfvarsamma afrådande» med hän- visnmg ,11 Carl X Harvid ge åtminstone brefven ingen ledning och Rehnsköld, som stod i trakten sa många dagar, har väl snarare bestämts a militera an politiska skal. Om han beslutat sig för ett försök, hade han tydligen hunnit utföra det innan »kontramanderingen» hunnit fram. 
 
 
 
 
 Februari 1 704. i Dito Hade man continuation aff förra tijender att sax- arne skulle ännu stââ wijd Krakou, hwarpå H:r Generalen d. 5 Dit: Opbrööt från Redziny och marcherade till nattlägret Krusina ett skönt håff som hörer till Starosta Leszinski, Och bleff samma dag commenderat en convoy till gränsen för Öfwerstl. Köningzheims och Capit. Funcks återbringande. d. 6 Dit: Continuerade H:r Generalen med marchen 2 mihl till staden Radomski, hwarest en deel aff troupparne som Lijff dragounerne och Södermanlenningarne blefwo in- qvarterade, men H:r Generalen stod 1 mihl längre fram på ett prästegodz kallas Goslowice. d. 7 dit: Stod H:r Generalen stilla, och som sparge- rades att saxarnes partier skolat på denne ohrten omströf- wat, så gaff H:r Generalen d. 8 dit: Order till alla regementerne att wijdh dhe angelägneste passen kring armeen, en lieutnant med 24 man, omwäxlingzwijs skulle recognoscera, och den ena från den andra patroulera. Dit: Kom Öfwerstl. Köningzheim och Capit. Funk till armeen. d. 9 och 10 dit: Stod armen stilla pass. intet, d. 11 Dit: Stötte 2:ne fahnor till armeen aff Starosta Saphieas folch under Gruzinskis anförande hwilka och finge sina qvarter wijd Nylenska regem, längst uth i cantone- mentet. d. 12 Dit: fijrades tachsäijelse dagen för Thorns ehröfring. d. 13 och 14 dit: Stod armeen stilla passerade intet ale- nast några af dhe ankomne Breslouer köpmänn affreste. d. 15 dit: Hade H:r Generalen dhe tijender från H:r Gen. Lieut. Horn och Warkslager *) i Warskou, att kånun- gen i Påhlen woro dethronicerat. *) Georg Wachschlager, jämte Arvid Horn svensk kommissarie vid riksdagen i Warschau, som d. 6 Febr. afsatte konung August. W. blef sedan sändebud hos republiken och den nye konungen. 
 
 
 
 
 rebruan 1704. Dit: Kom Köpman Scröer från Breslou. d. 16 Dit: Hade Starosten Saphieas walosker öf:r kommit 2:ne saxar, som dhe till högqwarteret brachte, aff hwiika och H:r Generalen fich närmare kundskap om sax- arnes stånd uti och kring Krakou. d. 17 Dit: Stod armeen stilla, och ehuruwäl H:r Ge­ neralen war i tanka att nu opbryta och skynda med mar­ chen närmare fienden, så kom doch den samma att stanna elfter Lieut. Svede förnams wara återkommen till grentzen med Kongl. May:tz breeff, och skickades escord emot honom. d. 18 dit: Hade H:r Generalen breef från H:r Gene­ ral Lieutnant Horn iämwäl från Cardinalen, som war alenast en intercession för en adelssmans godz conservation, d. 19 pass. intet. d. 20 dit: Hade Prins Alexander sitt bod till H:r Ge­ neralen att berätta den olyckel. passagen med begge dess H:r bröders Prins Jacobs och Prins Constantins tillfånga tagande aff ett saxiskt partie slraxt wijd Breslou *). Dit. kom Lieut. Svede tillbaka, och brachte breef från hans Kongl. May:t. d. 21 kom bod från Prins Alexander med breef til! H:r Generalen som straxt beswarades. H:r Generalen giorde sig i öfrigt färdig att marchera fölliande dagen. d. 22 Dit: Opbrööt H:r Generalen och tog sin marche c ‘recte ath Krakou 3 mihl den dagen, till en lijten stad kal­ las Zitna. d. 23 dit: Continuerade marchen till staden Konies- P°li ) 3 mihl, hörer till Cron Stallmest. Koniespolski. d. 24 dit: Continuerade marchen 3 1,11111 mihl till OiClvU" Sieku- zino cs ) en .... hjten stad, hwarest kort föruth warit 3:ne saxar CKh recognoscerat om dhe swenskas ankomst. i lü?lut| hHde U ^UgUSt Iåtit fängsla de båda prinsarna d. 18 Febr. i kejsaiens land och fort dem fångna till Leipzig **) Konezpol vid floden Piliza. ***) Schtschekonizy, också vid Piliza. 
 
 
 
 
 SlESEäSffi 96 Februari 1704. d. 25 dit: Stod H:r Generalen stilia. d. 26 dit: Continuerade marchen 4 mihi tili staden Wolbrom. Här rencontrerade regementzqwartermästarne aff Lijffdragounerne och Cronobergz Lahn, en fendrich med 4 man, som war skickat utur Krakou aff General Wene- diger *) att hämpta kundskap om denne armens marche och ståndh. d. 27 Dit: Continuerade marchen tili langrod alenast en mihl, effter en deel pagage aff förra dagens longa marche ännu intet war allt framkommit. Så snart H:r Generalen kom hijt brachte dhe uthskickade waloscherne af Saphieas så wäl som andra reesande folch kundskap att saxarne nyss fått weta om armeens ankomst, och woro så halls öfwer hufwud samma dag och natten föruth gågne uhr Krakou, dragit sigh öfwer bryggan och kastat den op eff­ ter sigh**) d. 28 dit: Stod H:r Generalen stilla, emedlertäjd uth- sände om qvarterens bestellande, iämwäl commenderade Öfwerstl. Funck till Krakou med 300 hästar att uthdrifwa någon prowiant för armeen. d. 29 dit: marcherade H:r Generalen 2 mihl närmare Krakou, till Zierkowice ***) hwarest H:r Generalens qvar- teer war. Dit: kom breef från Cardinalen och General Lieut. Horn som beswarades. Dit: Hade H:r Öfwerstlieut. Hagen skrifwit och be­ rättat om någre ryska effecter som han i grensen öfwer- kommit, till hwilken ände H:r Generalen commenderade en *) Tomas Venediger, saxisk generalmajor. **) Konung August hade i Krakau sammankallat ett möte af adel, hufvudsakligen från Lillpolen, och senatorer, men vid Rehn- skölds annalkande skyndade han d. 26 med sitt saxiska krigsfolk från Krakau mot Sandomir. De orsaker, som hindrade Rehnsköld från ett snabbt förföljande, framgå ur dagboken. ***) Krzesowice, c. 20 km. rakt i V. om Krakau. 
 
 
 
 
 Februari —Mars 1704. 97 ryttmästare med 50 hästar, som samme wahror skulle i gränsen emottaga och dem till Posen convoyera. Dit. itererades orderne till H:r Öfwerste Lilliehöök om alla Cardinalen och Lescinskis godz befrijande. Martius d. 1. Stod armeen stilla och blefwo provi- antz wagnarne skickade till Krakou att afhämpta provian­ ten; och ehuruwä! H:r Generalen war sinnat straxt att opbryta och marchera till Wexel strömmen, effter saxarne förnummes dragit sigh å andra sijdan strömmen opåth Sandormer och derest att släå en bryggia till commoditet att comunctionen med den samblade adelen jämwäl att ett partie saxar woro ännu på denne sijdan längre op åth så uthdrogz doch ’ d. 2, 3, och 4 Dit: förmedelst den påbudne provian­ ten eij kunde så snart från Krakou anskaffas. ±5 dit. Opbrööt H:r Generalen och marcherade 4 mihi pa wagen åth Sandomier till en stad kallas Schal- miers*), hwarest det saxiska partiet några dagar för uth stadt skyndandes sig så mycket mera som H:r Generalen fadt den effterrättelse, att Sandomierska adelen skulle samla sigh d. 15 Martij under Ozietz att förekomma deras termin och skingra them. d. 7 Dit: Continuerade marchen till Scota 3 mihl war en ond och beswärlig marche aff elacka och diupa wagar. 1 d. 8 Dit. Stod armeen stilla effter bagaget intet till en deel framkom, för än samma dagen. d. 9 dit: äfwenwäl. d. 10 Dit: Continuerade marchen till Piestritz 3 mihl hwarest Hans Kongl. May:t förra gången stådt. d. 11 dit: Stod armeen stilla, effter bagaget intet kunde komma fram for an seent på affton och natten förmedelst dhe onda wagarne. *) Skalbmersh. 
 
 
 
 
 Mars 17 04. d. 12 dit: Continuerade marchen till Schiedietz 3 mihl och ï / ï från staden Stazzow*) h wärest Lijff dragounerne lågo. d. 13 dit: Stod armeen stilla. d. 14 dit: Continuerade marchen 4 mihl till Klimen- tow **), och som marchen war long och beswärlig, aff dhe sanka och elacka wägarne att bagaget intet kom fram för än iongt på den andra dagen, blef H:r Generalen stilla ståendes. d. 13 och 14 dit: Emedlertijd lätt recognoscera ige­ nom [en] capitein med 40 hästar om fienden hwilken effter förra kundskaper skulle ståå dels på denne sijdan dels på andra sijdan Wexeln wijd Sandomier, sampt att den derest öfwerlagde broen skulle wara aff wattnet söndergången, hwarföre fienden en annan broo wijd Zawikost woro sin­ nat att byggia, hwilket och befanns sampt att fienden dra­ git sigh från Zandomier. d. 15 dit: Commenderade H:r Generalen en ryttmä- stare med 40 hästar åt Zawikost att recognoscera om fi­ enden och huruwijda broen derest war öfwerlagdh, hwilken den 16 Dit: kom tillbaka, och brachte 1 corporal och 4 saxiska fångar med sig iämpte underrättelse att broen intet woro färdig och att fienden wille draga sig ther ifrån till Pietrowin ***), ther slåå sin bryggia och woro resolve­ rat thersammestedz thet yttersta att wåga hwarföre H:r Ge­ neralen straxt att förföllia fienden brööt op d. 17 Dit: Och marcherade 2 mihl till Wlostow. d. 18 dit: Stod H:r Generalen stilla att proviantera sigh, d. 19 Continuerade marchen till Rossozin 2 mihl och Va mihl på andra sijdan Opatow. d. 20 Dit: Stod H:r Generalen med armeen stilla eff- *) Staschow. **) 20 km. V. om Sandomir. ***) Detta namn finnes ej på Andrees karta, men af en gammal karta framgår, att stället ung. motsvarar det nuvarande Josefow, eller låg litet nordligare. 
 
 
 
 
 Mars 1704. gg ier s°m och H:r Generalen fått kundskap om ett fientel. partie aff walosker och saxar sammanblandade till 7 fahnor som kort föruth ströfwat der om kring, och ehuruwäl H:r Generalen till den ande, latt förbiuda att ingen skulle reesa utur qwarteren, så hafwa doch en deei aff marqvetentare och officerarnes drängiar, dels wijd durchmarchen qwar- iwit i Opatow, dels och samma dag dijt inreest, Jämwäl asseuren Siobergh med Proviantskrifwaren Biskop, hwiika a!la blefwo aff förb:d partie om affton i staden öfwerfallne dels .hialslagne och dels till fånga tagne, alenast 7 perso­ ner kommo derifrån. d. 21 Dit: Continuerade marchen 4 mihl till Tarlof som horer till Denow *), marschalken aff Sandomirska con- oederation pa Kongh Aug: sijda, Och som kundskaperne llénast° !a Ï", ^ ^ På andra S,Jdan We*seln, " St 2 £ mihl der Ifran> så skickade H:r Generalen ett partie aff Saphieska waloscherne här om att recognoscera hwUka straxt tillbaka kommo och brachte med sigh fågne en saxisk prowiantsknfware och en saxisk ryttare berät- tandes att fienden hade broen färdigh wijd Piltrowin "h Generale^ ** 0611116 S']dan ofwer&%ne> der På H:r bittida om morgonen wabsch 7,7 ' °Ch S°m dhe Samma dagen “ttekichade aloscher att narmare recognoscera om fiendens stånd korn™ tillbaka med tijender, att fienden „oro pä denne Sljdan, och H:r Generalen således intet annat tänchte än “Se H r““ 7" a" Hch,a °Ch War ‘ ™arche ty lemnade H:r Generalen allt bagaget som giorde en waen- org wijd ett pass 1 mihl på denne sijdan Tarlof lätt op- kasta broen, och lemnade till dess defension någåt man­ skap qwar. Der på effter hollit chorum H:r Generflen med heela armeen en order de bataile marcherade emot fienden, från t ' i 22 dit:uatt SÖCkia fienden ) Stanislaus Dänhoff, konfederationsmarskalk. G 2 
 
 
 
 
 \O TE K hhsiümhi 100 Mars 1704. men kom straxt några aff dhe uthskickade valoskerne till­ baka, som berättade ait fienden intet moverade sigh, utan som dhe nu närmare uthforskat, stod en deel aff fienden pä andra sijdan strömmen. Så snart nu H:r Generalen kom 1 half mihl när Solec med armeen, som nästan ligger geent öfwer på denne sijdan, reed H:r Generalen med några of­ ficerare för uth att recognoscera med sig hafwandes wa- loscherne, som straxt blefwo warse några aff fienden eij longt från bryggan som dhe straxt efftersatte, och fingo 3:ne st. till fånga, som war en Kong Augusti page, en lieutnant aff Janizarerne och en saxisk fändrich iämpte en polach hwilken sista som han blef illa blesserat, dödde straxt. Pagen berättade sigh kort för uth iämpte fendri- chen som ordonance hoos Kånungen warit ufhreden med Kånungen och Marskalken Denow, hwilka gådt öfwer broen på denne sijdan att jaga; Och som han hafft hundarne hoos sigh, är han med en skött, fendrichen och b:d polach blef- wen någåt afsijdes effter i skogen, då desse walosker kom­ mit och tagit dem till fånga, men skötten är undankommen. Kånungen wiste han intet hwarest han war, utan förmeente att han med Marschalken Denow, som och snart blifwit aff waloskerne fången der han eij hafft så god häst, retirerat sig neder åth strömmen tillbaka öfwer broen. Nu som uth- med strömmen war mycket byske*) att fienden kunde ståå der till sammans wäl förtächt, drog H:r Generalen sig ne­ der åth passet öfwer en lijten åhe som gåhr uhr Wexeln förbij Solec, och då han kom neder på engen emot ström­ men, lätt infanteriet marchera främst åth buskaget, och ca- valleriet ställtes på både sijdor esqvadronswijs effter hwar- annan uti mening att om fienden welat soutinera bryggian och man blifwit mästare aff den samma, then att passera och fienden på andra sijdan Weicseln att angrijpa. I sådan ordning marcherade infanteriet igenom ett tiockt byske på *) Buskage. 
 
 
 
 
 Mars 1704. 101 fiendens werck som framför bryggan war opkastat och med 300 mann besatt och attaqverade det med wärian i handen, Sä snart fienden denne resolution förmerkte, lätt han flyta undan 1/s del aff bryggan, och the som woro uthij wärken sedan dhe lijfen resistence giorde salverade sigh pâ prommar och båtar öfwer åth andra sijdan. Fien­ den, som han planterat 13 st. canoner till flanqverande aff broen, skööt ouphörlig utur dhe samma, doch utan skada, så att wijd heela denne attaqven eij mera än 9 personer så döda som blesserade blefwo. Och som H:r Generalen såg sigh nu intet wijdare kunna för denne gången uth- rätta med en sådan flychtig fiende, så lemnade H:r Gene­ ralen fiendens werck besatte med infanterie, jämpte Öf- werste Hamilthon *) med 500 hästar, och drog sig med armen i samma ordning tillbaka i nästliggande byar, hwar- est H:r Generalens qwarteer war utj en lijten by kallas Pawlowice. Bagaget hade och H:r Generalen någåt föruth skickat effter, och till dess större säkerheet det samma emotskickat 150 hästar, som allt kom wäl fram innan ar­ meen gich från passet. d. 23 Dito Stod armeen stilla, och lätt H:r Generalen emedlertijd stedze recognoscera om fiendens företagande, sampt ombyta wachterne wijd bryggan, på det sättet att Ofwerstlieut. Köningzheim blef commenderat med 200 hä­ star att afflösa Öfwerst Hamilthon. Dit: blef skickat en ryttmästare med 60 hästar till Tarlow att indrifwa den proviant som war bestellt. d. 24 dit: Måste H:r Generalen i mangel aff fourage draga sigh någåt längre bort på sijdan, och gich 1 mihl denfran till Marskalk Denows godz Lipskou hafwandes emedlertijdh allt stadigt partier uthe att observera fiendens k. * t™,1’' HUg° Johan Hamilton af Hageby, öfverste och SOUS- 
 
 
 
 
 ^310 V Mars 1704. företagande, som och commenderade ÖfwerstLieut. Kruus*), att aflöösa Koningzheim med 200 hästar. Dito Effter att H:r Generalen låtit restituera kånung Augusti page, hwad honom aff waloscherne war ifråntagit, skickade H:r Generalen samma page tillbaka igenom Cano­ nicum Koluski i Solec. d. 25 och 26 dit: Stod armeen stilla och commende­ rade H:r Generalen stedze manskap uth till passetz bewa- kande och att observera fiendens företagande. Dit: Skreff H:r Generalen till H:r Gen.Lieut. Horn och Cardinalen. Dito giordes en begynnelse med cassakistornes in­ venterande effter den fågne Cas seuren Siöbergh och blef den dagen alenast en kista inventeradt. Dito blef och en ryttmästare commenderat med 100 mann att aflösa posteringen i Solec och Zakowice, som d. 26 dit: med 100 musqveterare under Maior Lindz commendo aflossades. Dit: en ryttmästare commenderat till Zercice med 50 hästar att recognoscera. d. 27 dit: Om natten eller emot det partiet war kom­ mit till passet, som den gången uthskickades, flöt resten aff broen med vitinerne bort och stannade allt under fien­ dens land. Fiendens [!] syntes emedlertijdh arbeta på prom- mar eller fahrtyg. Partiet bestod aff 200 mann footknechtar under Maior Jungz**) commendo att aflöösa Maior Lindz och dhe 100 st. hästar. d. 28 Dit: pass. intet alenast 100 hästar till dhe förres afflösande commenderades, d. 2Q Dit: war Hr. Generalen sielff och recognosce- rade wijd passet. Dit: Hade sammankallat alla öfwerstarne aff regemen- *) Adelsfanan. **) Claës Young, major vid Södermanlands, sed. öfv.-löjtnant vid Kronobergs reg. 
 
 
 
 
 Mars 1704. terne att förnimma huru länge dhe kunde subsistera hwar- effter H:r Generalen kunde så mycket bättre taga sina mes- surer, då [de] merendels förmeente sig kunna subsistera en 2 el:r 3 dagar der dhe finge miöhl att gröpa för hä- s arne, hälst intet annat än halm i qwarteren fanns, och det ganska lijtet. Bröd manqverade intet förmedeist att qwarnar öfwer allt fanns. Och H:r Generalen lofwade an­ skaffa spanmåhl så mycket dhe tillträngde, men om dricha war största trångmåhl, befruchtandes att någon siukdomb unde förorsakas, aff det bursarne drucko så mycket wattn bassom nu regementerne kunde hielpa sigh en 2 eller 3 dagar, resolverade H:r Generalen att ståå emedlertijdh stilla, och gafz order om ett parties uthgående till affton att re- cognoscera i skogarne om adelen och bönderne som i skogarne berättades sigh uppeholla. broenDit° C°mmenderades 100 hästar till aflössning wijd d. 30 Dit: Hade H:r Generalen partier uthe och lätt recognoscera hwad fienden sigh företogh, men som för- marcktes att han dels lastade dels tomma prommar lätt gåå a h Casimir. Förspordes och som skulle han fått någon succurss, och således lättel. att præsumera det han torde alh mer och mer draga sigh åth Warschou sijdan, hwarom • t " i. Ge"eralen saker kundskap bekommit, effter och n5 , teckn fanns att han hade lust mera komma öfwer pa denne sijdan. Ty resolverade H:r Generalen att straxt wenwal draga sigh från denne ohrten åth Warskou sijdan och således confundera fienden uthi sina concepter om , % ^ari+ 1 St,llheet dra&a siS opåth Warskou och i hastigheet ofwerrumpla confoederation, hälst och för hr Generalen nu pa denne ohrten intet wijdare stod att uth- commenderat Maioren 1, 'en ) med „20° hastar att gåå någåt för uth och holla skogarne reen åth Warka sijdan. *) Frih. Fredrik Adolf von der Pahlen vid Nylands kavalleri. 
 
 
 
 
 104 Mars— April 1704. d. 31 Dit: Opbrööt fördenskull H:r Generalen med armeen åth Warka och marcherade 2 1js mihl den dagen till Kazzanow. Aprilis d. 1. Stod H:r Generalen stilla. Dito Inventerades dhe öfrige 2:ne cassakistorne effter Siöbergh, Dit: kom breeff och intercederande från Cardinalen och Confederations marschalken för Castelan Warscitskis ad­ ministrator, hwilken satt i arrest, som den der låtit fängzla en fendrich aff dhe swenska, berättandes Cardinalen denne Warcitski nu wara god swensk och gådt till deras con­ federation. d. 2 dit: Continuerade H:r Generalen med marchen 3 mihl till Godow, */» mihl från Radom. Dito Beswarades Cardinalen och Confederations marschalken, att förb:d administrator i anseende till deras intercession skulle lööskomma. d. 3 Dit: Stod H:r Generalen stilla. d. 4 dit: Continuerade H:r Generalen med marchen till staden Jedlinska och Gutow y4 wäg på andra sijdan, som war 2 mihl. Dit: kom breef från Cardinalen, som beswarades, d. 5 och 6 Dit: Stod armeen stilla och kom emedler- tijd breff från H:r General Lieut. Horn i Warskou, Jämwäl brachte Regementarien Gruzinski aff Saphieska waloscherne den effterrättelse, att fienden war på denne sijdan Wexeln öfwergången till 2000 man saxar och 40 estandarer wa- losker. d. 7 pass. intet. d. 8 Opbrööt armeen och marcherade åth Warka 4 mihl, och blef förlagd ändlongz uthmed strömmen*) på andra sijdan, sampt infanteriet i sielfwa staden Warka. H:r Generalen stod i Mikalow 1 */, mihl från staden. d. 9 Dit: Stod H:r Generalen stilla, då och Castela- ‘) Piliza. 
 
 
 
 
 April 1704. 105 neus Warsawiensis war och söchte om sina godz conser­ vation. Dit: Commenderade H:r Generalen till en postering wijd Nowamiasto 2:ne ryttmästare med 100 hästar. d. 10, 11 och 12 Dit: Stod armeen stilla passerade intet alenast några aff officerarne permitterades att reesa åth Warskou. d. 13 Dito Kom tijender från dhe commenderade i Nowamiasto, att några aff fiendens partier skulle holla sigh der i neijden. H:r Generalen gaff för denskuli ordres att see sig wäl före, underrätta sig om passen och der någon fahra påkommo låta weta sådant till Nylenska rege­ mentet, som hade ordres att komma dem till succurss. Dit. gaffz order till Öfwerst Horn att commendera 200 hästar till succurss för Fälltherrn Lubomierskis folch, hwilka attaqverades aff Lithouska troupparne, som stodo pa andra sijdan Wexeln och woro en deel öfwergågne. d. 14 dit: Stod armeen stilla passerade intet, d. 15 dit: kom H:r Öfwerstl. Funk tillbaka från Warskou. d. 16 Dit: gaff H:r Generalen order till ÖfwerstLieut. Zuiick att med Capitein Funck gåå till Nowamiasto, och giöra anstallt om proviantens indrifwande. Dit. bleff Sudermanlandz infanterie dijt commenderat till så mycket större säkerheet för magazine!. d. 17 dit: som war Påske dagen affgich H:r General L'eut- och landzhöfdingen Strömbergh*) till hans Kong! May:t jämwäl skildes Öfwerstlieut. Funck här ifrån och gich till sitt regemente**) wijd Kongl. armeen. Dit. kom kundskap att fiendens walosker ännu wijst sigh på andra sijdan Pilitza strömmen, och att dhe welat attaqvera uthwachten aff infanteriet, som stod i Nowamiasto Dit: kom en express från H:r Öfwerst Lilliehök med breeff. *) Alexander Stromberg, utn. Iandshöfding i Westernorrland. **) C. O. Dückers dragoner. 
 
 
 
 
 SIMM *06 April 1704. d. 18 pass, inlet. d. 19 war H:r General att möta och conférera med H:r GeneralLieut. Horn på wägen emellan Warskou och här. d. 20 Dit: reste H:r Öfwerst Hammiltohn åth Warskou, som war helt opassiig att låta curera sigh. d. 21 giorde H:r Generalen anstallt till opbrått föllian- de dagen. ls!j d. 22 Dit: opbröt H:r Generalen och marcherade på en halff mihl när Nowamiasto, hwarest H:r Generaln stod på ett håff uth med Pilitza strömmen, Gostomin kallat. Dit: kom 2:ne poster, en från Posen den andra från Kl. armeen. d. 23 Dit: Skref H:r Generalen i underdånigheet till hans Kongl. May:t och berättade tillståndet. d. 24 Dit: kommo tijender att ett starkt fiendens partie woro öfwergågne på denne sijdan strömmen åth Lowis; hwarföre H:r Generalen skref Öfwerstlieut. Horn *) till, som med ett regemente footfolch war i enmarche och stod wijd Zukazow, att han skulle see sig wäl före och skynda sigh till armeen. Samma dag affärdades ÖfwerstLieut. Reuter**) med ett partie aff 400 hästar till Posen, att derest afhämpta alla munteringz sorterne med tällten för armeen. d. 25 Dit: stötte till denne armeen Maior Leijonhielm***) med 400 man commenderade aff Jönköpingz och Callmare Lähns infanterie effter dhe order han fått aff H:r General Lieut. Horn. *) Frih. Thure Sigismund Horn af Åminne vid Pommerska in­ fanteriet. Detta regemente hade enl. Rehnskölds begäran af Carl XII beordrats (se bref N:o 171) att från Marienburgerwerder vid nedre Weichsel stöta till Rehnsköld och anlände nu d. 29 April. ) Henrik Reuter af Skälboö, öfv.-löjtnant vid Östgöta tremän- ningsreg. till häst. Men detta reg. omtalas ej i journalen? ***) Anders Leijonhielm vid Kalmare reg. 
 
 
 
 
 April —Maj 1704. Dito. Om morgonen afmarcherade Öfwerstl. Reuter med sitt partie åth Posen. d. 26, 27 och 28 Dit: Stod armeen stilla passerade intet, alenast att Maior During d. 26 förb:d bleff commen- derat pä exeqvution åth Rawa. d. 29 dit: ankom Öfwerstlieut. Horn med pommerska infanteriet. Dito: Skreff H:r Generalen till Öfwerst Ungern *) som war och i enmarche hijt till armeen, befallte honom gåå samme wägen som det pommerska infanteriet gådt och skynda sig till armeen. d. 30 Dit: Stod armen stilla pass. intet. Mains d. 1: Blef ÖfwerstLieut. Zulich föruth com- menderat med 250 hästar. d. 2 Dit: kom den polachen som H:r Generalen skichat till Kongl. armeen, och brachte Kongl. May:tz nådigste swar, hwariämpte och fullmachten folgde för Capit. Wulfrat på öfwerstlieut. tiensten i Köningzheims stelle. d. 3 Dit: kom en post från Warschou och Dit: skreeff H:r Generalen till Hans Kongl. May:t iäm- wäl till H:r General Lieut. Horn berättandes sin desein att opbryta från detta ståndet, att söchia fienden som nu be­ rättades wara öfwergången på denne sijdan Wexeln wijd Sandomier. d. 4 dit: Brööt H:r Generalen op med armeen och marcherade öfwer Pilitza strömmen tillbaka wijd Nowa- miasto till nattlägret 2 mihl der ifrån Przitalowice. d. 5: Continuerade med marchen der ifrån till Spor- zina Ve wäg från staden Srinno **). d. 6 Dit: Fijrades wijd armeen den stora Böndagen, effter rätta termin war förbij innan Kongl. Fälltconsistorij *) Enligt Carl XII:s bref N:o 172 hade också Östgöta inf. under Nils Alexander v. Ungern Sternberg fått order att från Marienburger- werder bryta upp och förena sig med Rehnsköld. **) Skrshinno. 
 
 
 
 
 108 Maj 1704. notification härom ankom, då och dhe Saphieska waloscher- ne återkommo, som förra gången på partiet åth Sandomier blifwit effter, och giorde berättelse om hwad dhe recog- noscerat. d. 7, 8, 9 och 10 Dit: Stod armeen stilla passerade intet alenast några fåå aff adelen instellte sigh, och söchte om lindring i proviantens uthgiörande. d. 11 Dit: kommo dhe tijender huru som 18 fahnor aff Chron armeen och Baranows commendo gådt öfwer Wexeln och infullit genast utj dhe till H:r Öfwerste Cras- sous regemente anslagne hielpe qwarteren, hwarest dhe an- treffat Regementzqvarteermästaren Korf med 30 man som låg att indrifwa proviant. Samma Regementz qwarteermästare haar wärdt sig mycket braa och giordt fienden stoor skada så lenge kruut och loo wahrat, men sedan att största dee- len manskapet blef slagit och all amunition consumerat, är han med det öfrige manskapet äntel. aff den myckenheeten tillfångatagen, effter det han en god timmes rum med fien­ den treffat, och retirerat sigh utur ett och i annat huus som öfwer honom blifwit antende. Effter denne passage gaff H:r Generalen order, att alla regementz qwarteer mästarne med dhe hoos sig hafwande manskap skulle draga sig in i ståndqwarteren tillbaka, aff orsak att H:r Generalen wille igenom starcka posteringar på båda sijdor cantonementet gifwa qvarteren säkerheet. d. 12 dit: lätt Öfwerste Unger weta sin ankomst till Wisiogorod, och beswarades att skynda sin marche till armeen. Dit: uthcommenderades på partie Maior Spens *) med 150 hästar och 200 man footfolch. d. 13 Dit: itererades till ÖfwerstLieut. Reuter att skynda sin återmarche från Posen, draga sig på wänstra handen och see sigh wäl före effter fiendens partier woro på den tracten uthgågne. *) Axel Spens vid Uplands kavalleri 1. Kruses reg. 
 
 
 
 
 Maj 1704. 109 d. 14 Dit: ankom breeff från ÖfwerstLieut. Reuter med berättelse huruwijda han avancerat. d. 15 Dit: hade H:r Generalen breef frän hans Kongl. May:t, Dit: itererades till ÖfwerstLieut. Reuter att skynda sin marche och att söckia coniungera sig med H:r Öfwerste Ungers regemente. d. 17 Dit: Beswarade H:r Generalen Cardinalens an­ komne breeff. Dit: Beswarades ÖfwerstLieut: Kruus som på execu­ tion åth Radom war commenderat, huru han sigh med pro­ viantens indrifwande skulle förholla. Dit: war hoos H:r Generalen Starosta Radomicensis Derszniak för hwilkens godz lindrande och förskonande Cardinalen intercederat. d. 18 Dit: war och b:t Starost hoos H:r Generalen, då och ÖfwerstLieut. Reuter lätt weta sin ankomst till Lencice, Jämwäl Öfwerst Ungern huru wijda han i sin marche avancerat, som beswarades. Dito: inbrachte Saphieska walosker 3:ne fångar som interesserat utj ett mord kort för uth wijd Nowamiasto war begångit uppå några andra aff samme walosker. d. 19 Dit: Lätt H:r Öfwersten Unger weta hurusom han till ÖfwerstLieut. Reuters större säkerheet skickat emot honom 200 mann fotfolch, som beswarades och att han med regementet skulle skynda sigh till armeen. Dit: Swarades Öfwerstlieut. Reuter huru och på hwad sätt han sin marche wijdare anstella skulle, och det in duplo till desto säkrare framkomst. Dit: hade Saphieska waloscerne inbracht 3:ne interes- serade uti förb:d mord på deras camrater, såssom 2:ne Stolnick Rawskis drängiar och 1 adelssman Rossoski b:d. d. 20 Dit: ankom Öfwerste Unger med sitt regemente, Dit: Beswarades Öfwerstl. Reuter som nu war an­ kommen till Zukazow, och lofwade H:r Generalen skicka 
 
 
 
 
 110 Maj 1704. emot honom till Nowamiasto 40 rustwagnar för munte- ringarnes desto skyndesammare fortbringande. Dit: gaff H:r Generalen order till ÖfwerstLieut. Kruus att skynda sigh med proviantens indrifwande och att med heela partiet wara tillbaka till d. 25 näst på fölliande. d. 21 Dit: itererades och samme order till Maior Spens som på partie war uthcommenderat. Dit: bief en ryttmästare commenderat med 70 hästar och förb:d wagnar till Nowamiasto emot Öfwerstl. Reuter, d. 21: Itererades och förb:d order til! Maior Spens d. 22 Dit: gich Öfwerstlieutnant Köningzheim bort, som ehrhollit Kongl. Maydz nâdigste demission. Dit: Beswarade H:r Generalen Kongl. Mayt:z nådigst ankomne breef, angående pastoren Bundtzou. Dit: Beswarades Öfwerstlieut. Reuter och att skynda sin marche. Dit: affgich Regementzqwartermästaren Stoltenou aff Mellinska cavalleriet att liqvidera med Cammaren i Pommern om regementetz aflöhning. d. 23 Dit: gich Maior Leijonhielm tillbaka med dess commenderade manskap åth Warskou. d. 24 Dit: ankom ÖfwerstLieut. Reuter *) med munte- ringz sorterne från Posen; hafwandes doch i wägen hafft den olyckan att en Lieutnant Ekehielm **) b:d med någåt manskap som warit uthskickat till skiutz indrifwande blif- wit aff Smiegelskis partie öfwerfallen och till fånga tagne. d. 25 Dit: Lätt H:r Generalen till regementerne uth- deela förb:d munteringzsorter *) Af det föregående framgår nogsamt, huru orolig Rehnsköld varit för Reuters expedition. Det var jämt en månad sedan han affär- dades för att från Posen hämta munderingar m. m. för arméns behof och han medförde naturligtvis en större träng. **) Förmodi. Erik Axel Ekehielm, löjtnant vid Uplands drago­ ner, sen. vid Östgöta kavalleri. 
 
 
 
 
 Maj Juni 1704 Dit: kommo ÖfwerstLieut. Kraus och Maior Spens med sina partier iyckel. tillbaka. d. 26 Dit: giorde H:r Generalen anstallt tili marche föliiande dagen. d. 27 dit: Opbröt H:r Generalen och marcherade 4 mihi på wägen åth Sandomiers tili staden Ziedlowice, hwar- est arm een först detta åhret camperade. d. 28 dit: Continuerade marchen tili staden Ilse*) 4 mihi. d. 29, 30 och 31 Dit: Stod armeen stilla wijd Illse, medan någon proviant indrefz hälst och på denne ohrten folchet mäst woro bortlupne åth skogarne. Och blefwo emedlertijd 2:ne ryttmästare med 200 hästar uthcommende- rade till skiutz indrifwande. Junius d. 1: Hade Saphieska waloscerne inbracht en adelsman och en borgare från Opatow som misstänchte för spioner, hwilka examinerades, och effter några dagars tijd lössleptes. d. 2 Dit: Opbrööt H:r Generalen och marcherade 2 mihl på wägen åth Zandomir eller 6 mihl när, hwarest armeen öfwer natten eij iongt från staden Grabowice cam­ perade. d. 3 Dit: Continuerade marchen på 4 mihl nähr Sandomier för bij staden Ostrowice, hwarest armeen på en stoor äng under håffwet Bodzekow camperade; Man hade här straxt dhe tijender att fienden dragit sig tillbakars öfwer Wexeln på andra sijdan i ehrfahrande aff dhe swen- skes ankomst, och hade alenast en lijten besättning i San­ domier. d. 4 Dit: återkommo några aff Saphieska waloscerne som warit uthe och recognoscerat under Sandomier, hwilka brachte med sig 5 st. fångar 4 drängar och en saxisk dra- goun, dhe der berättade att dhe saxiska ståå alla på andra *) Ilsha. 
 
 
 
 
 - ï . 310 112 -___ - < « ^ Juni 1704. sijdan Wexeln wijd Sandomir*), alenast nàgât infanterie stodo på denne sijdan till bryggans bewakande, som pâ denne sijdan och woro oprifwen. d. 5 Dit: Hade H:r General Maior Marderfellt ige­ nom breef låtit weta om någon desein som fienden emot Posen skulle för handen hafwa. Jämwäl lätt Öfwerste Lil- liehök weta, huru som han fått breef aff Lieut. Ekehielm det han med några ryttare sutto fången i Costin hoos Smigielski och söker att blij renconerat. Beswarades, och i dett förra att wäl försee sig med hwad som till en nödig defension tarfwas, sampt i det senare samtycktes, om det kunde skee emot dhe der i Posen warande polska fångar, d. 6 dit: pass. intet. d. 7 Dit: Att effter som i detta ståndet stoor swår- *) Att k. August nere i Sandomir ingalunda glömt bort Stor­ polen, visar ett hos utg. befintligt papper. Det bär utanskriften Ordre An den Hern Generalfeld Marsch. Graffen von Steinau oder in dessen abwesenheit an den nechst ihm Commandirenden Gene­ ral Dresden Cito Citissimo. Es wird der Herr Feldmarsch, so geleich [!] nach empfang di­ ses den Gen. Major Brausen nebens etlichen 100, od. so viel von de­ nen drey regimenter Thisenhausen, Bareith und Örtz bey der Hand von manschafft ist, Commandiren dass solche recta nacher Schroda in grosspolen marschiren damit sie den Landtag, so daselbst den 21 dises gehalten werden solle, auss ein ander treiben, zu welchen ende an den Hen[!] Gen. von grosspolen gleich vorauss zu schicken denselben davon zu auisiren, undt ihme darbey die briffe so hier bey kommen zu über- lifern, der Ob:r Rouland auch mündlich wass bereits dahin von hier auss commandirt worden berichten. Sign. Sendomier d. 10 May 1704. Augustus Rex [pâtecknadt] præsentirt d. 16 May 1704. Denna befallning, som utfärdades samma dag som August såg en talrik samling senatorer och adel sammanträda kring sig i Sando­ mir, tycks ej ha gjort något buller af sig i historien. Själf skulle han 3 månader senare utföra en kupp af större betydelse, då han förströdde konungamakarne i Warschau. 
 
 
 
 
 Juni 1704. 113 heet fanns för troupparnes subsistence i det att all adelen °Ch bönderne woro bortflytta ifrån sina hem, och fienden sig så nähr lägret posterat hade, doch med sin säkerheet effter han aff Wexeln betächt war, och bryggan till sin de- seins uthförande för sigh hade, måste H:r Generalen till proviantz indrifwande uthskicka 2:ne partier, ÖfwerstLieut. Reuter med 300 man cavall. och ÖfwerstLieut. Wulfrat *) med lijka så mycket manskap på annan wägh, Och som samma dag inluppo dhe tijender att fienden ifrån natten til! middagen, dragit sig öfwer bryggian och H:r Gene­ ralen befahrade fiendens anfall på desse begge uthskickade partien, gafz straxt ordres att ÖfwerstLieut. Reuter skulle draga sigh till ett honom utj neijden belägit fast slätt och att Wulfrat skulle sigh skyndesamest till armeen igen för­ foga, ÖfwerstLieut. Reuter fich sina ordres och effterlef- wade dhe samma, men Wulfrat förfehlade ordren. Som nu detta starka détachement bestående aff 5000 hestar war uthgånget att infalla [i] armeen, och således om natten kl. 10 anföll lägretz förwacht ihiählslåendes Capit. Lieut. Moritz aff Mellinska regementet, men förmedelst den starka be- fundne resistencen i första begynnelsen då 2:e fågna och nagra slagna blefwo seendes sig intet wijdare kunna uth- ratta, så drog det sig tillbakars igen, och om natten gingo effter Öfwerstl. Wulfratz partie hwilket dhe d. 8 dit: om morgonen kl. 4 antreffade då fienden forst kommit på Ryttmästar Lowisin **), som med några ä6/4 1704 Carl °UStaf WuIfrathl öfv.-löjtnant vid pommerska kavalleriet •*) Ättartaflorna uppgifva, att frih. Olof Lovisin »kapten vid Lif- attTnXn Nils'^ fUpat.f Parti med öfv.-löjtn. Wülfrath och att brodern Nils »ryttmastare vid Lifreg. till hast» stupat just samma dag, hvar angifves ej. Men här kallas den stupade för ryttmästare - alltsa ej vid ett dragonreg. - och Lifreg. till häst stod ef under Reim sköJds befäl utan hörde till den kungliga armén. Etiketten kSdetg sa. Al tsa föreligger en, har ej utredbar, sammanblandning af personer och fakta, som naturligtvis kommer på ättartaflornas räkning. Att 
 
 
 
 
 114 Juni 1704. häsiar lijtet föruth war skickat till en by att söchia pro- wiant, hwilket så snart ÖfwerstLieutnanten förmerckte straxt gådt att secundera honom med hela partiet, då först en stoor mängd aff polachar ryckt emot honom, och i det samma öpnat sigh och låtit saxarne marchera fram i fron­ ten, men pålacharne å begge sijdor och i ryggen, Öfwerst Lieut, giort sin front så stoor han kunnat, men den intet kunnat swara emot saxarnes, hwarpå han treffat och cher- gerat med dem 5 gånger, och i förstone repouserat fien­ den, doch som myckenheeten af polacharne föllo honom så starckt i ryggen, att han under fächtandet med saxarne omöijel. kunde holla dem från sigh, så blefwo och största delen aff hans partie dels på platzen dels blesserade, som bönderne sedermer ihiählslagit, men Öfwerst Lieutnanten med en ryttmästare och cornet sampt 104 gemena kommo derifrån största delen illa blesserade, sedan att dhe så braff fächtat, det fienden sielff tillstådt wäl så många och flere å sin sijda förlorat. Och som H:r Generalen befruchtade att samma fientl. partie skulle äfwenwäl gåå på Öfwerst- lieut. Reuters partie och blij det öfwermechtigt, så uth commenderades straxt till hans succurss Öfwerste Pattkull med 300 hästar* *) och 200 footknechtar. Dit: kom H:r General Maior HummerHielm under convoy aff 50 beredne footknechtar wäl och lyckel. till armeen **). Rehnsköld ej kallar en kapten vid sitt eget reg. för ryttmästare kan tagas för afgjordt. *) Nylands kavalleri. **) Tillfångatagen af Wiesnowiecki d. 14 Mars 1702, blef han 1703 utvexlad mot den vid Thorns öfvergång fångne saxiske öfversten Ooltz och kom till Carl XII i Heilsberg. I ett bref (N:o 171) skrifver konungen till Rehnsköld: jagh hafver glömt i mitt förra brefv til berätta eder, at Humerhielm är nu för een tidh sen lyckeligh löskommen och är nu här lika god och lustigh som tilförrene. Han är nu Q.Major. Och som han hörer till edra trouppar, så vil iagh väl vid lägenhet skicka honom till eder, effter I nu ingen lärer hafva hos eder». 
 
 
 
 
 Juni 1704. 115 d. 9 passerade intet, utan wäntades på hwad som det till Reuters succurss uthskickade partiet uthrättat. d. 10 Dit: kommo H:r Öfwerst Pattkul! och Öfwerstl. Reuter med sina partier tillbaka, utan att dhe hafft någon anfechtning aff fienden, som twert om dragit sig tillbaka då han förnummit om förb:d succurss. d. 11 Dit: Lätt H:r Generalen harqvebuscera en polsk adelsman, som med sitt anhang utj dess egen gård låtit ihiählslåå åthskillige blesserade swenska aff Wulfratz partie. Dit: Om affton uthcommenderades en capitein med 60 man infanterie att indrifwa boskap uhr skogarne, och effterslåå bönderne som sig i stoor mängdh därest oppe- höllo. d. 12 dit: fich man dhe tijender att saxarne och li- thoerne dragit sigh tillbakars öfwer Wexeln. d. 13 Dit: kom en lieutnant aff fälltherrn Lubomier- skis *) folch till H:r Generalen. d. 14 och 15 Dit. Stod armeen stilla passerade intet alenast en capitein med 70 mann uthcommenderades att indrifwa boskap uhr skogarne. d. 16 Dit: affreeste några köpmän till Warskou som warit wijd denne armeen med en och andra wahror. d. 17 dit: fich man kundskap att desse köpmen på en skog 2 mihl ifrån lägret, dels blifwit aff bönderne ihiähl- slagne, dels uthplundrade. Dit: Lätt H:r Generalen under arrest beholla en pater Befälet öfver adelsfanan har väl under tiden förts af öfv -löjt­ nanten H. A. Kruse af Verchou. ' *) Hieronymus Lubomirski, kron-storfältherre, var en nå målet Xkel ::MVande herre- Carl XH y*trar >' ett bref till Stenbock <N:o 200), att det maste narmare undersökas »i hwadh hud han sticker an- tmgen lamb- eller räfskim. Det tycktes en stund vara det förra ’enär han omsider tog Stanislai parti, men befanns slutligen vara det’sista, da han ånyo gick öfver till k. August. D. »/4 1706 afträdde han från denna villsamma värld. 
 
 
 
 
 116 Juni 1704. aff monasterio S:t Crusis *), effter samme kloster fann sig mycket owilligt att uthgiöra den påbudne provianten. d, 18 Dit: uthsände H:r Generalen till desse bönders förjagande aff skogarne, Maioren Pahlen med 200 hästar och 100 musqveterare som öfwerkommo en hoop af hwilka dhe 4 st. ihiählskutit, som warit interesserade i köpmen- nens uthplundrande, dhe öfrige tagit flychten. Dit: kom en post från Warskou. d. 19 Stod armeen än stilla passerade intet, d. 20 Dit: Commenderade H:r Generalen Öfwersten Krassou med 300 hästar och 200 musqveterare, att gåå uth med en hoop proviantzwagnar, och Sambia någon spanmåhl till armeens subsistence effter ingen adel sigh infunno med proviant. d. 21 dit: kom H:r Öfwerste Crassous partie tillbaka, då och iämpte någon spanmåhl medbrachtes 300 st. boskap. d. 22 Dit: uthgich ett partie aff Saphieska waloscerne att recognoscera under Sandomier. d. 23 dit: komrno samme waloscher tillbaka och brachte 8 st. saxiska fångar, en swensk fången dragoun och en hop hästar med sigh. Berättandes i öfrigt huru som fienden ännu stodh på andra sijdan, och att desse fågne woro öfwergågne på denne sijdan att fouragera. d. 24 dit: commenderade H:r Generalen Öfwerstkt Raden med 300 hästar och 200 footknechtar till Helig Creutz closter att uthdrifwa proviant som och tillbaka brachte 3 st. patres, dhe der äfwenwäl i arrest togos för clostretz tergiverserande skuldh, till des provianten och dhe ålagde straffpeng:r woro betallte. d. 25 Dit: Lätt H:r Generalen exeqvera och ophängia 3:ne inbrachte polachar eller bönder, som warit med att röfwa och plundra köpmennen, dess utan en adelsman som interesserat utj det förlängst skedde mordet på saphieska ) Monasterîum sanctæ crucis låg på höjdsträckningen Lysa Gora, hvars högsta punkt heter det heliga korsets berg. 
 
 
 
 
 Juni—Juli 1704. 117 waloscerne, En dräng som äfwenwäl warit (warit) med då mordet passerat, doch intet så bråttzlig som adelsman bief pardonerat för det han i manqvement af en bödel, skulle wärckstella execution på dhe andra. d. 26 dit: kommo tijender att ett starckt partie aff saxar och polachar woro åter på denne sijdan öfwer- gågne; hwarföre H:r Generalen uthskickade några aff sa- phieska waloscerne att recognoscera här om. d. 27 Dit: kommo samme waloscer tillbaka, berättan­ des sig intet förnummit af någon fiende. Staden Sandomir woro alldeles tillstängdh och bryggorne optagne, sampt i öfrigt hwarken folch eller creatur der i kring att syna ale- nast några waloscher som emot skogen höllo wacht. Dit: Blef H:r Öfwerste Horn med 300 hästar och 300 musqveterare commenderat åth Solec med alla proviantz wagnarne att affhämpta spanmåhl. Dit: kom en express från Posen med breeff och be­ rättelse om tillståndet der på ohrten. d. 28 dit: pass. intet. d. 29 Dit: Hade saxiske [!] waloscerne inbracht en fån­ gen polsk adelsman, som skulle wara som ryttmästare för dhe fientel. waloscherne. Dit: kom breeff från Warschou och Breslou. d. 30 Dit: Inluppo vice versa tijender om fiendens opbråth från Sandomir, på wägen åth RyssLembergh. Julius d. 1 affärdades den från Posen ankomne ex­ pressen med swar till H:r General Maior Marderfeilt och ÖfwerstLieut. Hagen angående tillståndet der i Posen med mera. Dito affgich adelsman Strinski hwilken med sigh tog posten åth Warskou. Dit: Polachen Joannes som express affärdat med breff till H:r GeneralLieut. Horn. d. 2 Dit: pass. intet. 
 
 
 
 
 118 Juli 1704. d. 3 Dii: ankom en polsk adelsman och brachte breef med sig från Hans Kong!. May:t, Dit: kom tijender att woywoden Lescinski woro waldh till Kånung i Pohlen. d. 4 Dit: pass. intet alenast en bonde inbrachtes som warit med att röfwa förb:d köpmänn. d. 5 Dit: reste Lieutnanten aff Fälltherrn Lubomierskis folch bort, som några dagars tijd sigh hoos H:r Generalen oppehollit. d. 6 Dit: inbrachtes en saxisk déserteur, som berät­ tade att saxarne stodo än pa andra sijdan Wexeln, men som dhe fått tijender att dhe swenska äro i enmarche på denne sijdan, lära dhe intet afwachta den förwäntade suc- cursen från Ryssland och Saxen, utan om 4 dagar gåå derifrån åth Jaroslaw, som dhe och redan en gång warit på wägen, aff det rychte, att H:r Generalen wille gåå öf- wer strömmen. d. 7 Dit: passerade intet. d. 8 dit: kommo tijender med underrättelse att fien­ den woro 23000 mann starck med saxar och lithoer sampt gången öfwer på denne sijdan Wexeln i desein att lefwe- rera H:r Generalen en bataile, men d. 9 dit: kom en präst och adelsman från Sandomir som berättade att fienden woro redan opbruten och gån­ gen der ifrån på wägen åth Jaroslaw. d. 10 Dit: uthsände H:r Generalen några executions partier. d. 11 dit: Hade H:r Generalen förordnat en general krigzrätt att hollas öfwer Lieut. Krassou som angifwen att hafwa manqverat utj respecten emot sin capitein, Printzen *). *) Båda tillhörde Krassows dragoner, där Printz 1702 var rgmts- kvartermästare. Löjtnantens släktskap med regementschefen framgår ej ur ättartaflorna. Förmodi. är han densamme som Marderfelt (K. Kr. D. VIII) omtalar som kapten 1706. 
 
 
 
 
 Juli 1704. 119 d. 12 dit: giorde H:r Generalen anstallt tili marche fölliande dagen. Dit: kom polachen Joannes med breeff frân Warskou, och säker underrättelse om kong Stanislai wähl. d. 13 Dit: opbrööt H:r Generalen från Bodzekow och marcherade till Bidziny *) 2 mihl. d. 14 Continuerade med marchen 3 mihl till staden Zawikost, uthmed Wexeln belägen. d 15 dit: pass. intet. d. 16 dit: kom H:r GeneralLieut. Strömbergh **) och stötte till denne armeen med Östgiöta cavallerie, Wästgiöta och Wästerbottns infanterie. d. 17 afsomnade Capitein Clas Creutz effter någon tijdz uthstånden siukdomb. d. 18 dit: afginge prowiantz wagnarne till Zandomir att affhämpta hwad proviant som woro samman skaffat aff Öfwerst Lieutnanten Zylick. Dito kom Hans Kongl. May:!***) med Printzens aff Wurtenbergh till H:r Generalen. d. 19 Dit: Sedan Hans May:t öfwersedt armeen och warit till middagz måhltijdh hoos H:r Generalen, reste Hans K. May:t bort till dhe andra ankomne troupparne, lemnandes Printzen som något opasslig qwar hoos H:r Generalen. d. 20 Dit: pass. intet. d. 21 dit: war Hans Kongl. May:t åter hoos H:r Ge­ neralen. *) Bodzenyn. **) Nils Stromberg. ***) D- 11 Juni hade Carl XII brutit upp från vinterkvarteret i Heilsberg; d. 27 hade han i Warschau ett samtal med kardinalen, d. 29 kom han till Blonie. D. 2 Juli valdes Stanislaus till konung af Polen. D. 9 lämnade Carl Blonie och gick öfver Nove Mjasto, Ra­ dom och Osharow till staden Zawichost där Rehnsköld stod. 
 
 
 
 
 120 Juli — Augusti 1704. d. 22 dit: blefwo nâgre aff Gruzinskis waloscer på partie uthsände. d. 23 dit: kom samme partie tillbaka, och brachte med sig en saxisk îieutnant så och 2:e gemena. d. 24 Dit: Hade H:r Generalen ärnat sigh till Zando- mir at t opwachta Hans Kongl. May:t som nu med armeen dijt ankommen war, men mötte Hans May:t på wägen och måste således wända om. *. 8 d. 25 Dit: war H:r Generalen reest till kongl. lägret att opwachta derest hans May:t. d. 26 Dit: giorde H:r Generalen sigh färdigh till op- brath. 1 d. 27 Dit: marcherade H:r Generalen med dhe hoos sig hafde regementer och dem H:r Gen.Lieut. Strömberg medbracht *) till Sandomir, hwarest dhe uti en linea in mot staden camperade. Dito war Hans Kongl. May:t och besåg armeens en- marche. d. 28 dit: pass. intet. d. 29 dit: opbrööt H:r Generalen med regementerne och coniungerade sig med armeen gåendes samma dag ofwer strömmen wid Sandomir, 3 mihl till Karzowice. d. 31 Dit: Lätt H:r Generalen inlefwerera till H:r Ge­ neral Maior Lagercrona alla hoos honom inkomne journaler och förslagh från d. 1 Decemb:r 1703. Augustus d. 1, 2, 3, 4 och 5 Dit: continuerade mar- chen afh Jaroslaw. d 6 Dit: kom armeen till Jaroslaw och camperade under staden och längst uthmed strömmen **) på ett stort fällt. *) Se d. 16 Juli. **> fan‘ D' 9 Juli hade konung August brutit upp från Sando­ mir och tagat mot Jaroslau. På denna väg följdes han nu af den förenade svenska haren, som d. 6 Ang. uppnådde Jaroslau, som k August redan de sista dagarna af Juli lämnat. Men i stället att fort­ satta sm vag till Lemberg, böjde han af mot norr. 
 
 
 
 
 Augusti 1704. 121 d. 7, 8, 9, 10, 11 och 12 Dit: Stod armeen stilla, d. 13 Dit: Kom ÖfwerstLieut. Zulken effter med sitt partie från Zandomir, Jämwäl Öfwerste Klerks och Ran eks regementer *). d. 14 dit: Stod armeen stilla. d. 15 dit: opbröt Hans May:t med armeen gich öfwer strömmen och stellte sig på andra sijdan under staden, d. 16 Stod armeen stilla. d. 17 Dit: blefwo några aff Regementarien Oruscinskis waloscer med deras Ryttmästare Panie Anders utheom- menderat att recognoscera om fienden. d. 18 dit: Hade man tijender om en lyckel. föreluppen action i Lithoen **) för Leijonhufvudh emot Oginski och Wisnowitski med en deel ryssar. d. 19 Dit: kommo förb:d Gruscinskis waloscer till­ baka som warit åth Zamviscie och Kozal, hwarest dhe fådt kundskap att fienden war opbruten och marcherat på wägen åth Briscie ***). Emedlertijd desse och underrättat sigh om *) Frih. Lorenz Clerck var öfverste vid Jönköpings, Gustaf Ranck vid Kalmare regemente. **) Vid Jakobstadt d. 26 Juli. ***) Brest Litowski. Valoscherna hade varit både vid Samostje och vid Sokal (genom omkastning: Kosal), det senare beläget vid öfre Bug. Vidare hade de erfarit att »fienden» tågat mot Brest Litowski. Om »Briscie» här skulle betyda Bereshzy så är det likväl sak samma, ty detta ligger vid Bug och vägen leder rätt i norr mot Brest. Men ko­ nung August narrade här svenskarna; det var blott sina 12,000 mosko­ vitiska hjälptrupper han sände österut, under det han själf med sina saxare och en del kosacker vände sig mot Lublin och fick så tillfälle att tåga mot Warschau, skingra sina motståndare där och tvinga den lilla svenska styrkan där under Arvid Horn till kapitulation. På sin post i Jaroslaw har Rehnsköld icke saknat anledning att hufvudsakligen rikta sin uppmärksamhet österut. Det väntades allmänt, att tsaren nu skulle kraftigt ingripa i de polska förhållandena. Augusts förmenta tåg mot Brest kunde ju gälla en förening med en större rysk styrka. Från Ukrajna nalkades Mazepa och utsikten att kunna mota 
 
 
 
 
 122 Augusti 1704. några ännu i Zamois wijd en öfwerstes begrafning qwar- blefne officerare, hwilka dhe på en skogh oppassat och till fånga tagit sampt nu medbrachte 2:ne öfwerstlieutnanter, 3:ne capiteiner, 2:ne lieutnanter, 1 fahnjunker en adels­ man, en präst, en regementzfälltskär med geseller och åth- skillige gemena och drängiar alla illa blesserade. d. 20 och 21 Dit: Stod armeen stilla. d. 22 Dit: Opbröt Hans Kongl. May:t med armen och lemnade H:r Generalen qwar med 12 regementer 6 till foot och ö till häst. Dit: ändrade H:r Generalen sitt stånd med Lijffdragou- nerne och drog sig närmare tillsammans med dhe andre regementerne på wänstra flygelen. Dito Inluppo tijender att H:r General Maior Meier- fellt hafft en lyckel. action med fienden i Stoorpåhlen. d. 23 Dit: Stod H:r Generalen stilla då och Öfwerstl. Reuter kom tillbaka, som för Kongl. May:tz afreesa warit commenderat på partie. d. 24 dit: Commenderade H:r Generalen Öfwersten Horn med 400 hästar att gåå till Lipscou * *) slått och se- cundera Ryttmästar Canifer och dess partie som berättades wara ornringdh aff woywodens folch aff Wolinien, som detta Lipskou tillkom. d. 25, 26 och 27 Dit: Stod H:r Generalen stilla pas­ serade intet. d. 28 dit: Hade H:r Öfwerste Horn skrifwit och be­ rättat att tijenderne om Canifer woro osanne, och Canifer gången derifrån sampt elfter sina order opbrendt staden och en kosacköfversvämning i Polen har kanske dragit Carl mot Lemberg väl sä mycket som Intacta virgo. Se för öfrigt Patkuls bref till Flemming N:o 72 Hist. Handl. 19. 2. *) Lisko. Hgger nära ungerska gränsen S. om Jaroslau. Om Horn se sid. 92.^ Attartaflorna och E. Carlson (Carl XII:s bref) uppgifva att det är fråga om Martin Fredrik Kanefehr. Det är möjligt, men Gabriel Kanefehr kallas också ryttmästare tills han 1706 blef generaladjutant. 
 
 
 
 
 Augusti —September 1704. 123 slättet, förfrägandes sig Öfwersten om han skulle gåå till Zanoch och indrifwa contribution, som allt beswarades. d. 29 Dit: kom Ryttmestar Canifer sielff till baka med berättelse hurusom han fullfölgt sina order och opbrent Lipskou med des godz. d. 30 Dit: Hade man tijender om Lembergz lyckl. ehröffrande *) aff hans Kongl. May:t. Septemb:r d. 1. Opbrööt H:r Generalen med sina trouppar och marcherade från Jarosiaw 3 mihl till Biala **). d. Fich H:r Generalen breeff från hans Kongl. M:t sielff om Lembergz lyckel. ehröfringh etc. d. 2 Dit: Continuerade H:r Generalen med marchen 3 à 4 mihl till staden Cziessanow, hwarest troupparne uthan för staden camperade. Dit: Hade H:r Generalen breeff och underrättelse från Kong Stanislaus, som nu med någåt folch stod wijd Jarosiaw. d. 3 dit: Stod H:r Generalen stilla, och war då Kong Stanislaus med någåt manskap serdeles Ryttmästar Lindz med dess partie, kommen i neijden. d. 4 dit: war H:r Generalen och opwachtade Kong Stanislaus som stod eij longt från armeen, och ärnade sigh till Hans Kongl. May:t åth Lembergh. Dit: Commenderade H:r Generalen en capitein aff Lijffdragounerne med 100 hästar att convoyera Kong Stanis­ laus åth Lembergh. d. 5 Dit: kom Ryttmäst. Lindh med sitt partie aff 150 *) D. 27 Augusti. **) Från Jaroslau har Rehnsköld d. 1 Sept, ämnat rikta sin marsch mot Bug (N:o 178). Men nu har Carl fått klarhet i saken och när Rehnsköld efter mötet med Stanislaus fortsätter marschen, går den i riktningen af I.jublin — alltså ät Warschau. I bref N:o 180 uppma­ nar honom Carl, att då Warschau redan fallit ej onödigtvis forcera marschen. Själf kommer han snart efter. 
 
 
 
 
 mmù 124 September 1704. hästar till armeen som för detta warit hoos Kongh Sta­ nislaus. d. 6 dit: giorde H:r Generalen anstallt till marche föl- liande dagen. d. 7 dit: Opbröt H:r Generalen från Ciezzanow och marcherade till Zamk I V* mihl. Dit: kom Castelan från Zamoiscie till H:r Generalen med andra af fursten Zamoitskis betienter offererandes sig till contributions ehrleggande aff Zamoitske godzet. Dit: kom H:r Öfwerste Horn med sitt partie tillbaka från ungerska grensen. d. 8 dit: Continuerade marchen 3 mihl till Kniespoli. d. 9 och 10 dit: Stod H:r Generalen med troupparne stilla. d. 11 dit: Lätt 10 compagnier aff Fälltherrn Lubo- mierskis trouppar anmähla sin ankomst i neijden, hwilka skilltz wijd Thorn från H:r Gen. Maior Meierfelt, och nu gådt hijt effter kong Stanislaus undan för saxiska troup­ parne. d. 12 och intill den 17 dit: Stod troupparne stilla och pass. intet, alenast några aff Gruzinskis waloscher skickades åth Warschou attrecognosceraom fienden, som och d. 17 tillbaka kommo, och berättade hwad dhe för­ nummit. sampt d. 18 dit: Opgofwo en hoop silfwer, som dhe i wägen anhollit, hörande till Starosta Budler och skulle flyt­ tas af wägen, som sedermer till waloscerne effter Hans Maydz befallning blef uthdeelt. d. 19 Dit: Hade man tijender att Zamois *) sig god- willigen ehrgifwit och låtit wåra trouppar fritt inträde. d. 20 och 21 Dit: Stod armeen stilla. *) Staden och slottet Samostje öppnade sina portar för Carl XII, som den 13 Sept, brutit upp ifrån Lemberg. Den kungliga härens marsch gick östligare än Rehnskölds öfver Zolkiev, Dobrosin, Toma- schov, Samostje. Sedan böjer den vestligt till Bykava. 
 
 
 
 
 September 1704. 125 d. 22 dit: Opbröt H:r Generalen och marcherade till Pilkowa 2 Va mihl. Men Ryttmäst. Lindh med dess partie, bief qwar till Södra Skånska regementetz ankomst, som denne dagen iämpte Stenbockens Dragouner hijt wäntades. Dit: waar kong Stanislaus effter middagen hoos H:r Generalen och reste straxt samme affton bort. d. 23 dit: Continuerade marchen till staden Gorey, då och H:r Generalen gaff order att Kongh Stanislai ba­ gage skulle föllia denne armeen, och gåå främst, Jämvväl att qwarter för kongen sielff inrättas skulle. Dit: War kong Stanislaus effter middagen hoos H:r Generalen. Dit: kom tijender att kongl. armeen frän Lemberg war opbruten, och nu i neijden. d. 24 och 25 dit: Stod H:r Generalen stilla. d. 26 dit: opbröt H:r Generalen och marcherade 2 mihl till Biskopi *), hwarest desse trouppar stötte till kongl. armeen på lji-de\s mihl när. Dit: war begge kånungarne tillsamman utj kong Sta­ nislai qwarteer wijd H:r Generalens campement. Dit: inluppo äthskillige tijender att fientl. trouppar woro i neijden. d. 27 dit: Continuerade marchen 3 mihl till Kielko- wice, och stodo desse trouppar 1/i mihl på sijdan wijd Kongl. armeen. d. 28 dit: Continuerade marchen till staden Belzica och byen Chrensnica. *) Biskupize. Carl XII, som gjort snabbare marscher än Rehn- sköld, befann sig d. 26 i trakten af Wisoiski, men nu i SV. om Rehn- sköld till följe af den förändrade riktning han inslagit från Samostje. Episoder från den kungliga härens marsch finnas hos J. M. Lyth (Kar. Dagb. Il), som dock naturligtvis ej följde högkvarteret åt. Hos Visocki-Hochmuth (1. c.) har man från denna marsch blott en rad ortnamn. Annat än en rad namn har icke heller C. H. P. Sperling (Kar. Dagb. III). 
 
 
 
 
 126 September-Oktober 1704, d. 29 dit: Stod armeen stilla, d. 30 dit: Continuerade marchen till Konskawice *) och forbi i Wawolnice *) 2 mihl, hwarest staden war op- brend. October d. 1: Continuerade marchen till Kosnin som ligger wijd Weips **) strömmen, och lätt H:r Generalen här slåå en bryggia öfwer strömmen om natten, öfwer hwil- ken troupparne d. 2 dit: till Richelle marcherade. d. 3 dit: Continuerade med marchen 3 mihl till Wola Zulakowska. d. 4 dit: till staden Latowice***) och byen Waliska 3 Va mihl. d. 5 dit: Continuerade marchen till Kaluzino 3 mihl d. 6 dit: till Minsko f) 3 mihl. *) Konskowolja? och Wonwolniza. Från Biskupize hade mar­ schen gått vesterut till Belshize. **) Wjeprsch. ***) Ljatowitsch. Zulakowska under föreg. datum är förmodl. Shelekow. f) Novominsk. Det föreg. Kaluzino är Kaluschin. Öfver Rehn- skölds företag ger journalen upplysning. Men Carl XII själf med ryt­ teriet, som hoppades kunna öfverraska August och saxarna, som stodo bakom Bug vid Pultusk, fortsatte till Wyschkow och Kamentschik, men den på denna sidan Bug stående saxiska truppen hade dragit sig öfver floden och konung August hade lämnat Pultusk och skyndat vesterut samt vid Wyschogrod gått öfver Weichseln. Denna flod skilde såle­ des fienderna åt. Carl XII återvände till Praga, där under Rehnskölds kommando bryggor till öfvergången förfärdigades. August, som nu själf stod i Warschau, vidtog anstalter att bestrida öfvergången så att man här väntade liksom ett nytt Düna. Han drog sig emellertid, in­ nan svenskarna kommit öfver, undan och då han ej hade lust att pröfva ett nytt Kliszov, delade han sin här, gick själf till Krakau och lät Schu­ lenburg med hufvudstyrkan genom Storpolen skynda till schlesiska gränsen. Carl upphann honom slutligen vid Punitz d. 28 Okt. Här fick han svalka harmen öfver strecket i Warschau. Rehnsköld var för öfrigt med här, men journalen är icke fortsatt så långt. Vinterkvarte­ ren i Ravitz 1704 05 ha icke heller gifvit anledning till anteckningar. 
 
 
 
 
 Oktober 1704. 121 d. 7 dit: Stod armeen stilla, emedlertijd skilldes in­ fanterie regementerne ifrån det cavallerie som H:r Genera­ len hafft, och camperade en lijten mihi nähr hwarandra. d. 8 dit: gich H:r Generalen med cavalieriet till sta­ den Okunie 2 mihl från Warskou hwarest det samma utan för staden camperade, och H:r Generalen för sin egen per­ son reste dagen effter d. 9 dit: till Prag att effter dhe af hans Kongl. May:t undfågne order föra commendo medan bryggans förfär­ digande hade för händer, då och kong Stanislaus fölg- de med. Dit: Kom kong Stanislaus tillijka med H:r Generalen tillbaka, och d. 10 dit: åter till Prag afreeste och blefwo derest qwaar d. 11, 12, 13, 14, 15 och 16 Dit: då emedlertijd desse trouppar stodo stilla, och pä bryggans förfärdigande i Pragh arbetades, hwilken desein fienden som ännu med hela sin macht låg dels i Warskou och dels utan före, noga obser­ verade och giorde stoor anstallt till résistera öfwerkomsten, men allt under sådana fruchtan, att han lätt allt pagage med dhe siuka emedlertijd gåå åth Stoor påhlen. d. 17 dit: Om natten lätt Hans Kongl. May:t som hastigast transportera den nu färdigh giorde bryggan land­ wägen 3 mihl ofwanföre eij longt från staden Kassiun. Emedlertijd opbröto och detta wijd Okunie ståndne caval­ lerie och marcherade dijt. d. 18 dit: Om morgonen då cavalieriet war nyss an­ kommet till Kassiun, och ännu största deelen pagaget effter, anföllo utj begynnelsen aff bagaget en hoop fientel. wa- loscher, och nederhöggo några aff drängiar och marqve- tentare, sampt blesserade några qwinfolch. H:r General Maior Hummerhielm som då commenderade uthrychte med några trouppar mot skogen som war full aff fiendens wa- losker, och stellt sig baak för ett moras, att man intet lät- tel. kunde komma till dem, kom doch äntel. öfwer med 
 
 
 
 
 Oktober 1704, några xrouppar som straxt förjagade fienden, togo en fahna, en ryttmästare och åthskillige fångar, sampt nedergiorde till 60 af fienden. Detta war aff Chron Referendarien Slutskis folch som folgt allt effter swenska armeen från Lembergh till en 10 à 12000 mann starck. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■H v ; y y :; yyy : y.>ïfesis^v m 08 m wmm 8 ? JÉSI ■■ 1 ta r Jan c t njeau uni/ ’tJA'lü rc/su-a /// 
 
 
 
 
 ■ . " ' C. O. REHNSKÖLD 1705 Ju!. —1706 Aug. • : •’ ■?: ï'f -'™ ■ -i 
 
 
 
 
 èù Æ s L l Mlil sm ii;U-<■'■'- I» :.. sas ■■ r :ïï*iïbAÀh5- .*&*. «»swtassSS' i PiP I Cij-a ; SKfflÄS S' ; lùvn 
 
 
 
 
 mm C. G. REHNSKOLD 1705 Jul. —1706 Aug. : iftipS 
 
 
 
 
 [Till denna journal finns intet titelblad som till den föregående. Det är en modern påskrift utanpå pärmen, som utg. här ryckt in som titel och härtill har han, som ett passande emblem, lagt reversen af medaljen öfver Frau- stadt-segern. Rehnskölds egenhändiga namnteckning vid slutet af journalen har återgifvits i facsimile.] 
 
 
 
 
 mm »»MIS L N. I. NNO 1705 d. 28 Julij utj staden Rawitz, haar Hans Kongl. May:t allernådigst befallt, migh föhra commendo öfwer the här i StorPåhlen, effterlemnade trouppar, och förordnat att Ge­ neral Majorerne Marderfeilt och Hummerhielm iämwäl ther wijd förblifwa skulle. Beståendhe armeen af fölliandhe regementen LijffDragouner Adelssphanan Nylands Cavalke Norra Skånska dit. Buckwaldz Drag. Krassous Drag. Marskalkz Drag. Müllers Drag. Sörmanlandz Infan. Cronobergz Lähns Inf. Wässmanlandz Infan. Wästerbottns Inf. Wärmelandz och Nerike dit.*). Hwilka regementer hafwa bekommit hans Kongl. May.tz befallning att för denskull sambla sig widh Meseritz. *) Här uppräknas 6 reg., som icke förut stått under Rehnskölds befäl: Sk. Ståndsdragonerna (Kristian Albrekt v. Buchwaldt), West- manlands infanteri (Axel Sparre), Nerike-Wermlands inf. (Carl Qustaf Roos), N. Skanska kavall. (Qustaf Horn), ett värfvadt dragonregemente (Carl Leonard Muller von der Löhnen), Westerbottens inf. (Anders Lagercrona). Marschalck väl blott en ny öfterste? I 2 
 
 
 
 
 132 Juli —Augusti 1705. Julij d. 29. Bröt Hans May:t op ifrån Ravitz om mor­ gon KL 4, då iag mig och*) på reesan tili Boyanowa be­ gaff, att giöra anstallt om Lijffdragonernes opbrätt, som skulle skee d: 31 dit: d. 30 dit: Ther på begaff iag migh d: 30 dit: till Frauenstadt, att giöra afftahl med General Major Marder­ feilt, som skulle inlogera Smålandz recreuterne utj Swetz wijd Lissa, att therifrån wijdare fortsättia marchen tili Me- seritz, sampt lemnat hoos General Majoren det afftahl, att han skulle påskynda marchen på dhe effterkommande in­ fanterie regementen och ther på föllia med sitt regemente. Samma qwäll reste iag**) 2 mihi på denne sijdan Froen- stad och war om natten utj hofwet Gewow. d. 31 Dit. Korn iag tili Meseritz, hwarest iag fandt för mig Öfwersten Buckwaldhz regemente camperandes, men Marskalcks regemente wijd Paradis Klâster och Müllers widh Swerijn. Utj Meseritz woro och 2:ne commissarier komna med en hoop munderungz pachar ifrån Swerie. Och som iag mig aff Öfwersten Marskalk om ett och annat lätt in­ formera, så uthsände iag ***) att inhämpta om fiendens wä- sende effterrättelse och lätt f) skrifwa ordres till Öfwerstarne Krassou, Horn och Pattkullff), att skynda sin marche till Meseritz. Depecherade och Öfwerstlieut: Zylchenfff) med ordres till infanterie regementerne om theras marches fort- sättiande och att assignera them*f) theras stånd. d. 1 Aug. Jag begaff mig alltså **f) till Swerijn att informera mig om Öfwerste Müllers regemente, och att *) Efter och struket: med Gen. Major Hummerhielm. **) Efter iag struket: tillijka med General Major Hummerhielm. ***) Efter iag struket: kunskapare. f) Efter lätt struket: iag. ff) Didrik Fredrik Patkull vid Nylands kavalleri, fff) Gustaf Ziilich, *f) Andradt från Infanterie regementerne. **t) Efter alltså struket: med General Major Hummerhielm. 
 
 
 
 
 Augusti 1705. giöra anstallt om ett och annat nödigt. Skreff och med adelssman Gembitskij ett underdånigt breff till Hans Kong!. May:t, Och begaff mig samme qwäll till Meseritz tillbaka igen. Öfwersten Müller öfwerbrachte iag Hans May.-tz nå­ digst mig gifne befallning, att den genom krigzrätten sus­ penderade Capitein Corszwandt skulle ifrån regementet di- mitteras. N. B.*) Så snart Konung Augustus förnummet, att Generalen hadde sielf åttondhe passerat Frauenstadt och inga regementer honom fölgt, har han opbådatt till 1000 wangnar ther på att settia thett bästa infanteriet och tiliijka medh några cavallerie regementers tillstötandhe giöra en has­ tig march in åth Meseritze sijdan, och sourprennera gene­ ralen medh the twenne ther ståendhe Marschall och Mül­ lers regementen innan flera tillkomma skulle, män enär alt ther till hwar föranstaltatt gafss contra ordres af wadh or- sack är obekandt. d: 2 Dito Begaff iag mig ifrån Meseritz, sedan iag befallt lieutnanten aff Lijffregementet att sleppa sina wag- nar, hwar medh han skolatt hempta monterningar för rege­ mentet och att lefwerera till den commenderande capitein utj Meseritz thet ifrån Lijffregementet öfwerskickade gewäh­ ret af Marschals**) regemente jempte thett att besee Öf­ wersten Buckwaldz sampt Nylenska regementet; På wägen kom Prinz Alexanders uthskichade med breeff ifrån honom och Dråttningen, anhollandes om escort att komma ifrån Breslou, hwarpå iag depecherat honom tillbakars med öppna ordres till infanterie regementerne, att för hwilkett the op- wijstes, skulle gifwa 1 capitein, några officerare och 50 gemena, alla beredna, att gåå till Breslou och föllia Hans Durchkt till hennes May:t Dråttningen som war på Sleusen, *) Det följande stycket har tillfogats i marginalen med annan handstil, sannolikt Rehnskölds egen ; äfven på andra ställen i dagboken ha rättelser gjorts af denna hand. **) Carl Gustaf Marschalck. 
 
 
 
 
 134 Augusti 1705. och sedan wända om tillhakars till regementet igen. Jagh reste sä wijdare att besee Öfwersten Marskalks regemente wijd Paradis Klåster. d: 3 Dit: Reste iag ifrån b:d klåster till Roxen, att möta Lijffdragonernas och Öfwersten Lilliehöks marche, och lätt dragounerne marchera till Weysensee, men Lilliehöks regemente *) stanna wijd Dürrläutel. Begaff mig så wijdare till Meseritz att giöra anstallt om munteringarnes afförande, och inqwarterande aff the öfrige cavallerie regementerne, Då Öfwersten Krassous Regementzqwarter mästare kom och berättade regementetz ankomst till i morgon. Aff fien­ den inlopp kunskap, att den sig wijdh Guben samman­ drogo; Kom och i thenne natt breff från GeneralLieutnant Stenbock, som war hoos Krassous regemente, begierandes escorte att komma till Hans May:t **), effter den uthskichade secreteraren aff greeff Leyonhufvud, som brachte tijender om det nederlag, ryssarne lijdet utj Churlandh, war med honom utj föllie, Hwarpå iagh beordrat Öfwersten Kras- sou att gifwa honom en capitain medh 40 dragouner till escorte. d: 4 Dito Reste iag till Weysensee, att se Lijffdra- gounernes stånd***); Och som iag stämbt öfwerstarne till mig utj Meseritz, Altså gafz them ordres, att häreffter sända in klochan 2 effter middagen majorerne sampt ordonan- eerne, och att i morgon skulle alla commissarierne in­ komma med nödige underrättelser om proviantens sampt cassans tillstånd wijd regementerne, Att journalerne dagel. skulle ingifwas, sampt giorde disposition om regementer- nes Sammelplatz, om alarm påkomma skulle. Ankommo och breef ifrån Öfwersten Sparre och Roos om theras *) Kronobergs reg., vid hvilket Gabriel Lilliehök var öfverste. **) d. 28 Juli hade Carl XII brutit upp frän Ravitz, och var nu på väg till Blonie. Slaget vid Gemauerthof stod d. 16 Juli. ***) »och war ther till predijkan», öfverstruket. 
 
 
 
 
 Augusti 1705. 135 marches annaichande, och blefwo them poletterne, så till stånd som hieipqwarteer motsände, Kom och en canonicus ifrån Cardinalen uthskichat. d: 5 Dito Kom en corporal ifrån Öfwersten Horn *), som bådade regementetz ankomst, som war ännu 6 mihl här ifrån. ÖfwerstLieut: Zuiich deelte och uth hielpeqwar- teren till alla regementerne som them ännu intet bekommit. Ankom adelssphanan och rychte till dess assignerade stånd. Ankom Öfwersten Krassou **) och uthgaffz första gången parolen och lösen med nödige ordres. Bleff och the här i Meseritz befintel. munteringzkistor affsände till Swerin, att ther ifrån wijdare förskichas till Stetin. ÖfwerstLieut: Hagen ***) bleff skichat till Franckfort, och Franckenbergh till Slesien. Skrefz till Ambassadeuren Rosenhane f) och Frijsendorf. d: 6 Dito Affärdade iag General Major Hummerhielm ff) till Swerin att giöra anstallt, thet monderingarne, som dijt förde och ifrån Stetin nyss ankomne woro, måtte så siö som landwägen gåå tillbakars igen. Ankom och Öfwersten Sparre, som berättade, att regementet i morgon skulle komma effter. Marcherade och här igenom Meseritz 4 compagnier aff Öfwersten Krassous regemente till sitt ståndh. d: 7 Dito Ankom en express ifrån Gen. M. Meijer- *) Gustaf Horn. **) Ernst Detlev v. Krassow. ***) Otto v. Hagen. En Franckenberg omtalas i journalen som löjtnant, en annan som fältväbel vid Södermanlands regemente. — I Kaggs dagbok omtalas en kornett Kasper Magnus F. och en kapten Maximilian Ferdinand F., båda vid Taubes dragoner, såsom fallna 1709. Då öfvergångar från ett reg. till ett annat voro rätt vanliga, kan det här möjligen vara fråga om just dessa. f) Johan Rosenhane, ambassadör till Preussen, och Carl Gustaf Friesendorf vid Hannoveranska hofvet. ff) Alexander Hummerhielm var chef för adelsfanan. 
 
 
 
 
 aas« 136 Augusti 1705. feilt *) med breeff till hans May.t, som så fort med ett underdånigst breff till hans May.t aff mig bleff afferdat. Kom och Oen. Major Marderfellt och ÖfwerstLieut. Fock **), an- mählandes derass regementers ankomst. Öfwerste Sparres regemente marcherade och in utj Meseritz i dag, och ther på marcherade dhe commenderade som här i staden aff Marskalks regemente legat till sitt regemente igen wijd Pa­ radis Klåster. Öfwersten Horn kom och i dag och mar­ cherade med sitt regemente till Klostret Biesen, Så att till denna dag dhe under mitt commendo destinerade rege- menter, utj sina qwarteer och på denna här ohrten sig samblat. ÖfwerstLieut: Hagen och Unrue***) kommo och i dag, den förra från Franckfurt och then andra från Saxi- ska gränsen. Berättandes att ännu alla saxar utj sina qwar­ teer stilla stodo, doch att dhe som offtast förändrade sitt ståndh, Och som the på begge stellen fallt med saxiska offi­ cerare, haar theras mening gådt uth derpå, att dhe wijd Ologau eller och Breslou skulle söchia att passera f) Odern, så frampt deras desein woro att willia gåå hijt in i Påhlen. Kom och en kunskapare ifrån Glogou, som berättade, att saxarne skola ståå wijd Bautzen men moscowiterne wijd Luben derest dhe ohrten förskanssade, och att många siuka och krancha skulle wara ibland them. Jag sände åter Stridbergh, som skulle gåå åth Franc- furt, och ther ifrån åth Lausnitz om wijdare kundskap att söchia. d: 8 Dito Reste iag bittijda att besee Öfwersten Kras- sous, Wärmanlenningarnes, Wester ff)båttns, Cronobergz *) Johan August Meijerfelt. **) Arvid Axel Marderfelt. Gideon Fock vid Westerbottens regemente. ***) En Sigismund v. Unruh var kammarherre hos K. Stanislaus, men under följ. dag omtalas en v. Unruh, som tydligen tjänat vid Lifdragonerna. t) »Wexeln» öfverstruket. ft) »Öster» öfverstruket. 
 
 
 
 
 Augusti 1705. 137 Lähns och Sörmanlänningarnes stånd; Och affärdade ifrån Krassous twänne officerare in åth Slesien tili Saxiska grän­ sen iämpte Unrue aff LijffDragounerne att inhämpta kun­ skap, Kom och samma dag Frankenbergh tillbakars ifrån Guben, med all nödig kunskap om fienden, huru then ännu cantonerade, och att Lijben genom moscowiterne fortifice- rades, sampt en linie ifrån Pauzen till Liben droges, och att ett stort magazin utj Guben aff miöhi- och skorpebröd inrättades, Samma dag kom och then Saxiska Öfwersten Giörtz *) till mig, öfwergifwandes en justificationsskrifft sin saak angående, och serdeles dhe beskyllningar som Patt- kull **) emot honom uthsprängt. d: 9 och 10 dit: passerade intet wijdare, än att iag lätt uthdeela monderingzsorterne, fyr och flintestenar, dhe förra till Wässmanlenningar, Nerike och Wärmelandz, adelss- phanan och Skåningar, thet senare till dhe regementer som det behöfde. Gaff och Öfwersten Müller ordres att affsända ifrån Landzberg till Stetin the monderingzkistor, som ther ned­ satte woro, och lätt iagh här ifrån till Swerijn afföra 25 kistor, med fyrestenar opfyllte. d: 11 dit: Bleff Frankenbergh affärdat till Breslou med breff till Dockan och agenten, att förskaffa säker kunskap om fiendens företagande, och serdeles om then någåt mo­ vement tili Bömiske eller Meriske gräntzen giöra skulle. d: 12 Dit: Kom kunskap att fienden sigh under Gu­ ben sammandrogo, och att then begynte arbeta på en bryg- gia, samma kunskap brachte och then till Franckfurt och längre till Lausnitz gränsen uthsände kunskaparen, hwar- före iag då på åthskillige stellen wijdare uthsändt, sampt skichat aff Marskalks regemente ett lijtet partie till Oder- strömmen att recognoscera, Befallte och regementerne att *) Heinrich Wilhelm Görtz. Om skriften, se noten till Kar. Dagb., VI, sid. 38. **) Johan Reinhold. 
 
 
 
 
 -- IGF 138 Augusti 1705. holla sig stundel. färdige om ordres komma skulle, att kunna sammanstöta; Skrefz till Fälltmarskalchen Melin *) angående munderingarne som till Stetin redan affsände, eller ännu affsändas skulle, Blefwe och anwissningar på ammunition till regementerne uthdeelte. d: 13 Dito Som iag för några dagar sedan, uthsändt ett partie walosker att recognoscera om något fientekt baak om cantonementet skulle förspörias, så är i dag en deel der aff tillbakars kommen, med berettelse att ingen ting höres. Elliest befallte iag och att patroullerna om natten skulle gåå emellan Öfwerste Krassous, Marskalks och Lijffdragounerne, som närmast både Slesiska och Brandburska gränsen poste­ rade woro, och att dhe stundom ett stycke öfwer grentzen patroulera skulle. Kom Öfwersten Giörtz tillbakars, sedan han sändt sin hustru ifrån sig till Berlin. Ankom och breeff ifrån Secret: Cederhielm **) aff d: 5 Aug: med berättelse, att Kånung Stanislaus utj Warschou woro ankommen, och att Hans Kl. May:t då warit utj Pionteck. Blefwo och i dag dhe öfrige assignationerne på ammunition uthdeelte. d: 14 dit: Kom Majoren Isendorf***), som warit att recognoscera med en cornet och 10 man utj byen Sched- lof, hwarest för åhr sedan fienden hafft sin bryggia, therest fienden på andra sijdan Oderströmmen låtit sig see, och blifwit larm hoos dem, så att trumman blifwit rörder, Han berättar att han aff inwåhnarne utj Schedlof, så wäl som aff reesande förnummit, det fienden sigh wijd Guben sam­ mandragit, att bryggian låge färdig V4 niihl ofwan före Schedlof och att the wille låta samma bryggia gåå uthför strömmen. Och effter alles tahl wille the i denne wechan marchera hijt öfwer. Och hade beställt utj krogarne, att *) Orefve Jurgen Mellin, gen.-guvernör i Pommern. **) Josias Cederhielm. ***) Johan Kristofer v. Issendorff, sen. öfv.-löjtnant vid grefve Nils Oyllenstiernas reg. 
 
 
 
 
 Augusti 1705. 139 hafwa dricha, brenwijn och tobach i förråd, och att Kå- nungen som i dag wäntades dijt, Och som Majoren med- brachte en bonde utur Schedlof, Altså confirmerade han, att bryggian som bem:t war färdig, och att en stoor hoop camperade under Ouben, Och effter thet gemena rychte, wille the komma hijt öfwer. Om några timar ther effter fåår iag genom Krassous breff berättelse, att PL: [lucka] warit hoos honom och försächrat att fienden ännu intet hade giordt movement och att alenast 2 regementer stådt wijd Guben och moscowiterne några mihl ther baak om, och att han wille gifwa kundskap, så snart the sigh röra skulle. Men som then aff Öfwersten Krassou till Krossen och Saxiska gräntzen uthskichade capiteinen äfwen och berät­ tade, hwad här förr om rördt är, fant iag nödigt att gifwa ordres, thet alla infanterie regementerne skulle utur sina cantonierqwarteer opbryta, och sättia sig i morgon här wijd Meseritz och att cavallerie regementerne skulle stundel: holla sigh färdig till opbrått. Skrefz och till Hans May:t med en walosche*). Krassous regemente fich och ordres att opbryta i natt och sättia sig här nähr wijd Meseritz, Och som ännu en jude kom och berättade säker kunskap hafwa, att fienden på twenne wägar skulle gåå hijt åth, som i morgon, ty befallte iag att alla cavallerie regementerne skulle bryta op i natt, och sambla sig här. Emot qwällen kom Capiten Nostitz som iag uthsändt att recognoscera **). Berättandes att fiendens största force stodo wijd Guben, hwarest Kå- nungen sielff skulle wara, och att bryggan woro färdigh, Men sade ther hoos, att en deel aff fiendens armée skulle *) Först d. 26 Aug. svarar Carl från Blonie, att han fått 4 st. bref från Rehnsköld, men som han ej haft tid att svara på. Af brefvet ser man, att Rehnsköld väntade att snart komma i hop med fienden. Vidare att han hade 3 kompanier valoscher under det konungen blott tycks haft ett enda. **) Skrifvet öfver »Spionera». 
 
 
 
 
 140 Augusti 1705. stââ wijd Oerlitz. Capitein Nostitz bleff ännu om natten igen affärdat att gåå emot Oerlitz och inhämpta kunskap, hwarest fiendens trouppar, som ther stådt, hafwa sig po- steradt. d: 15 dit: Effter dhe ordres som i gåhr warit uth- gifne, hafwa alla regementer samblat sig i dag bittijda wijd Meseritz, hwarpå them diverse stellen till campement blefwe anwijste. Twenne öfwerlöpare trumbslagare kommo i dagh till lägret ifrån Ouben, berättandes att 3 regementer cam- perade derest, och att ryssarne ännu stodo wijd Lijben, wiste eij heller någåt wijst att berätta. Om middagztijden kom och en déserteur aff Lijffregementet ifrån Sourou som ther stådt på postering, wiste och intet någåt wist att be­ rätta. Inbrachtes och en som sig uthgifwer för en brand- bursker adelssman ifrån Ukermarch, then ter sig long fijd här i Hög Påhlen, så på then ena som then andra ohrten, oppehollit och på tillfrågan aff Öfwerste Krassous lieutnant som honom arresterat, för lieutnant, under Öfwerste Örn- stedtz *) regemente uthgifwit, och som han hölltz suspect, bleff han under arrest tagen. Kom och breeff ifrån en aff Öfwersten Krassous uthskichade officerare, som warit utj fiendens läger, och sedt hela arméen wara samblat wijd Ouben, beskrifwandes henne mycket starch, att bryggian woro färdig och fienden resolverat att gåå öfwer; Kom och en öfwerste aff moscowiterne och en major aff saxarne, som hade sina demissioner, och att gåå till Preusen, effter begge woro brandburske undersåtare. d: 16 Dito. Kom Capten Basewitz**) tillbakars som warit utj Slesien och Brandeburg, confirmerandes allt det dagen tillförne war inluppet om fiendens sammandragande wijd Guben; dit: Lätt iag giöra några broar till communication för regementerne kring Meseritz. *) Carl Gustaf Örnestedt, öfverste vid S. Skånska kavalleriet. **) Carl Ulrik v. Bassewitz vid Marschalcks dragoner. 
 
 
 
 
 Augusti 1705. 141 d. 17 Dit: Lätt iag kalla till mig alla commendena eller chefs wijd regementerne, förestellandes dem fiendens sammandragande utj neijden, och att therföre nödigt woro, att hwar och en wijd sitt regemente giorde en sådan an- ’ stallt som nödig woro ther tet till action komma skulle, giorde afftahl om succession i commendo, om marchen med regementerne, ther fienden oförmodeligen på then ena eller andra sijdan aff Oderströmmen ankomma skulle, sampt huru skulle förhollas med bagaget med mera. Inbrachtes 2:ne polniske bönder, som ihiählslagit en marquetentare med thes hustru aff Skåningarne. Blefwe och begge bryg- gorne färdige, till dess bättre communication. Kom och en Lijffdragoun aff ÖfwerstL. compagnie tillbakars, som i wintras blefwen fången, och berättade att armeen woro samblat och camperade på 3 stellen när wijd Guben, och att för 3 dagar, Kånungen och Fälltmarskalchen Stenou *) till Guben woro ankomne. 36 st: skulle redan wara wijd armeen, och woro hästarne tillbakars till Dresen gågne, att affhämpta thet swåra artolleriet. d. 18 dit: Fan iag nödigt att öfwerläggia med Gene- ralerne Marderfeilt och Fiummerhielm angående thetta stån­ det här wijd Meseritz, att såssom fouragen woro mästedelen consumerat man eij heller weta kunde om icke fienden woro intentionerat att draga sigh på någon ohrt närmare åth Breslou, genom Slesien hijt in i Pålen, och man alltså aff thetta ståndet, som then yttersta winkelen aff stoor Påhlen, eij kunde förhindra sådant inbrått, Och alltså en­ hälligt för rådeligt funnit att sättia sig wijd Zbondzin som en medelpunct, ther ifrån man kunde föreböija, på hwad kant fienden sig wända skulle, och hwarifrån man hade alenast en mihl till Slesiska gräntzen, att kunna som snarast möta fienden, om han sig öfwer Odern begifwa wille, Och therest bättre subsistence för troupparne war att förwänta. ) Adam Heinrich Steinau 
 
 
 
 
 142 Augusti 1705. Altså stelltes ordres att armeen i morgon marchera skulle. Ankom Öfwersten Skytt *) med några volunteurer ifrån Swerie, Kom elliest ingen wijdare kunskap om fienden thenne dagh. d. 19 dito: Bröt iag med armen op och marcherade utj 4 columner**) till Zbondzin, och kom samme dag allt armeen tillhörigt wäl utj ståndet. Franckenberg kom i mar- chen med berättelse, att fienden en deel stod wijd Gerlitz, och att deseinen woro, att gåå ther ifrån hijt in i Påhlen, hwilket och ankomne breeff ifrån Breslou samme tijd con- firmerade. d. 20 Dit: affärdade iag några waloscher aff andra compagniet med bref till Hans May:t. Och som breff ifrån h:r Rosenhane ankomme så blefwe dhe och i dag beswara- de öfwer Breslou. Giorde iagh anstallt om fouragie och proviantz qwarteren, sampt wachternes sättiande och patrol- lernes gående. d. 21 dit: Kom Capit: Nostitz ***) hem, berättandes, att fienden med sitt cavallerie stodo emellan Gerlitz och Guben och att tahlet ginge the wille inbryta wijd [lucka], men Cornet Bojanofskij berättade, som och hemkom, att en bryggia emellan Guben och Fürstenbergh wijd Rase- borg 1 mihl från Guben woro slagen. Jag reed i kring wijd alla regementerne och informerade mig om alla passa- gier emellan cantonementet och wijd sijdorne, som kunna wara öfwer Oderströmmen. Kom och ett breff från fällt- wäbeln Castel aff Krassous regemente, som berättar och om saxarnes trouppars fördeelande, emellan Gerlitz och Guben. *) Carl Gustaf Skytte, öfverste för ett värfvadt inf.-regemente. **) »hijt» öfverstruket. ***) Omtalas i Kar. Krig. Dag. VIII och har sannolikt hört tili Krassows, Marschalks eller Müllers dragoner, hvilka vid intåget i Saxen kvarlämnades hos Marderfeit, men ännu stodo under Rehnsköld. 
 
 
 
 
 Augusti 1705. 143 d. 22 dit: Fich iag breeff aff L. Frankenbergh *), som berättar, att han ingen annan kunskap bekommit, än att allt woro hoos fienden i förra termer; wille nu begifwa sig till Krossen, att ther ifrån berätta säker kunskap. Fälltwäbeln Castel aff Crassous regemente kom till­ baka, som warit uti Guben, Sourou och Gerlitz, och be­ rättade, att han på alla 3 stellen, funnit then fientl. armen camperat, och att effter allmänt rychte, fienden om torssdag eller fredag wille bryta in på 2:ne ställen, nembl. wijd Glogau och Guben. Jag sände uth ÖfwerstLieut. Zulich att recognoscera hela Oderströmmen på sijdan åth Froenstadt. d. 23 dit: Aff färdade iag Cap. Nostitz igen till Krossen, och passerade eij någåt wijdare. d. 24 dit: Kom breeff från Hans May:t **) med öfwer- skichade documenter angående ÖfwerstLieut. Raden emot sin Öfwerste Krassou. Kom och en annan capitein aff Marskalks tillbaka utur Slesien, som om fiendens marche intet synnerligit wiste att berätta, desslijkest och en uth- skichader ifrån Karie, som berättade att fienden under Ger­ litz sig sammandrogo. d. 25 dit: Kom ifrån twenne stellen tijender, att fien­ den med ungefähr 2000 man, hade längst Oderströmmen åth Rauen marcherat, bleff alltså aff 2:ne uthskichade ther om kunskap, att hafwa anstallt giort. d. 26 dit: Kom Lieutnanten Chamber ***) ifrån Guben tillbakars, som warit utj fiendens läger och berättade, att wijd Guben stodo Couragier regementet iämpte 3 andra dragoune regementen, Erstz, Jordans och Barest, 7 rege- menter moscowiter och 4 batalioner saxar, skulle som i morgon changera lägret och sättia sig wijdh Neiss ström- *) Öfverstruket: som rijdit ihiähl min häst, och begierte en an­ nan, hwar till skickades honom 10 Ducater att kiöpa en annan före. **) Ej hos Carlson. ***) En Job Hindrik Chamber bief 1702 lifdrabant, men sannolikt är här fråga om en annan. 
 
 
 
 
 144 Augusti 1 705. men, hade 3 stychen hoos sigh, det öfrige artolleriet woro skichat till Dresden, iämpte en deel aff bagaget, 2:ne ba­ taljoner och 1 regemente dragouner stodo march färdige effter thet gemena tahlet, att gåå till Dresden. Wijd Sou- rou är campementet ophäfwet och the wijd Guben och Gerlitz ther med förstärchte. Underofficeraren Unrue kom och tillbakars, men wiste eij någåt wist att berätta, utan sade att spargementet hade gådt, att 2000 saxar skolat dragit sig åth Hernstadt, och ther ifrån welat gådt hijt in. Capt: Nostis kom och till­ baka med berättelse att 6000 cavallerie skulle hafwa samblat sig wijd Sourou, men som thenne berättelsen war mot the andras raporter, altså måste wijdare kunskap aff dhe öfri- gas berättelse förwäntas. Till den ändan skichades emot Gerlitz igen Lieutnant Chamber och Stenslof, att noga ehr- kundiga sigh om fiendens företagandet. Ankom General Krigz Commissarien Adlersten *) ifrån Hirskbadt, som eij någåt wiste att berätta om fiendens förehafwande. d: 27 Dit: Affärdades påstmästarens enspennare till Slesiska gräntzen att ther kring förblifwa, så länge han finge förnimma, eller och see fiendens movements, hwart thet skulle gåå. Item Capit: Nostis med samma ordres. Ankom Capit: Rango **) ifrån Zylke med berättelse, att 500 polachar låtit sigh öfwersättia, wijd Rüden och Beuten; elliest skulle saxarne ännu ståå i sina trenne läger, som Guben Sourou och Gerlitz. Han bleff therföre beordrat i morgon bittijda att förfoga sig dijt igen. Dit: Skreff breeff till alla senateurer, deputerade och åthskillige aff adelen att förfoga sig till Warsou, med hotelser ther the sig eij in­ finna skulle. Swarades och Kånung Stanislao med thes uthskickade tillbakars. Ankom capitein aff Warmelenningarne, som convoye- rat Printz Alexander till Warsou. *) Qöran Pihlman-Adlersten, senare Iandshöfding. **) Carl v. Rango vid Kronobergs reg. 
 
 
 
 
 Augusti 1705. 145 d: 28 Dit: Skrefz till Hans May:t, och bleff saken affdömdh emellan Öfwersten Roos och thes Capitein Ru- thenskiöldh *) så att Capitein måste giöra Öfwersten aff- böhn, och wara 6 månader suspenderat från tiensten och löhnen gifwes till krigzmans huus fattige. Lieutnant Franc- kenberg kom tillhakars, som hade warit wijdh Schedlof, och funnit ther ingen bryggia wara, utan alenast påhlar wara slagne, hade med sig en aff Cronobergz lähns regemente, then han 5 mihl in i Slesien hoos en adelsstnan funnit och honom hijt fördt, denne berättar sigh på marchen ifrån Meseritz hijtåth wara kommen ifrån regementet. d. 29 dit: Kom breeff utur Krossen aff d: 27 huius ifrån underofficeraren Castell, hwarutj han tillkennagifwer, att fienden dragit alla sina trouppar samman wijd Guben, och att then effter rychtet wille sig ther ännu 4 månader oppeholla och emedlertijd marchera så aff och an. d: 30 Dit: begyntes krigzförhöret emellan Öfwersten Krassou och thes ÖfwershLieut: Raden, hwilket att holla, Öfwersten Sparre, ÖfwerstLieut: Fock och Crohnhielm **), 2:ne capiteiner och Isac Funck förordnade woro; Kom och en Slesisk adelssman, som opwijste sitt affskedzpass att hafwa tient under General Major Eritz ***) regemente; Men som man honom för suspect höilt blef han till wijdare, och att the igenkomma skulle, som han sig påberopade att igen kenna, anhollen. d: 31 Dit: Kommo 2:ne utur Breslo, skichade tillba­ kars, med berättelse, att enär dhe skolat fahrit Odern uth- före på wattnet, hade dhe sedt bryggian wara färdig, hafwa och blifwit opbrachte i lägret under Guben att examineras, *) Huruvida det här är fråga om Axel eller Fromhold Ruten- sköld, kan ej af ättartaflornas knapphändiga uppgifter afgöras. **) Frih. Johan Cronhielm vid Skånska ståndsdragonerna (Buch- valds). Stupade vid Fraustadt. Isak Funck var öfverauditör. ***) Georg Henning v. Oertzen. K 1 
 
 
 
 
 I 146 Augusti—September 1705. då dhe funnit 3 regementer till häst, som Beistz *) couras- sier, Ertz och Gordans dragouneregemente, iämpte mosco- witerne, Hade och hördt att dhe trouppar som stâdt wijd Gerlitz marcherat till Meisen, the wijd Torgou till Dresen, iämwäl och alla stycken. Kånungen hade då warit utj Dresden, men wäntades förleden onssdag till Guben. Kom och fäiltwäbeln aff Sörmanlandz regerme Frankenberg till­ baka, som confirmerade om bryggan, och att ther cam- perade muscowiterne och 3 regementer till häst, thet öfrige aff armeen skulle ståå wijdh Horn, och så längre op åth. Capitein Rango kom tillbaka som tallt wijd sin swå- ger, en präst utj Sourou, then han utj Ziilich antreffat. Berättandes att saxarne stodo ännu utj sina förra påster, som Guben och Gerlitz, och att 3 regementer moscowiter marcherat till Christianstadt att ther conjungera sig med the ter stående 3 regementer moscowiter. Tahlet ginge att the wijd Christianstadt stående regementer skulle afwänta ankomsten aff danska recreuter för the regementer som ståå i Keijsarens tienst, och så marchera till Ungern moth re- bellerne. Artolleriet hade ordres att holla sig marchfärdigt, utan att man wiste hwart. Septemb: d: 1. Kom en öfwerlöpare aff Gen. Ertz dragouner, som i lördagz hade gådt ifrån Guben, Han be­ rättar, att han för hunger skull måste rymma, effter folchet, saxarne förståendes, alenast bröd till uppehälle bekommo. Wijd Schedlow woro bryggan färdigh. Och camperar armeen en mihl från bryggan wijd Guben, som beståer aff en deel moscowiter, 1 regemente infanterie aff saxarne. Thet öfrige Saxiska infanteriet stodo wijd Liben med en deel moscowiter. Öfwerste Wrangel och artolleriet stodo wijd Sourou, 6 stycken stodo wijd Guben, och att å nyo woro ordres uthgifne att proviantera sigh på 4 weckor. Dit: Reste H:r Öfwersten Skytte bordt, som fich till convoy 8 *) Bernhard Friedrich Beust, saxisk gen.-löjtnant. Carl Gustav v. Jordan, gen.-major. 
 
 
 
 
 September 1705. 147 walosker, som skulle bringa honom till Posen, och dhe sedan gåå på wägen åth Thorn att recognoscera. d: 2 Dit: Kom en uthskichade, som warit utj Sourou, och ther funnit ett regemente till häst camperandes, haar och förwijst förnummit att saxarne till 50—30 och 40 draga sigh åth Sprottewägen till Breslou och att för wist berät­ tas som skulle Smigielskij wara på sijdan åth Kalisk. Elliest skulle armeen ståå mäst wijd Guben, Fürstenberg och Chri­ stianstadt, thet patrolleras och stundet: längst Odern. Bleff ther på igen straxt bortskichat, att ehrkundiga sig närmare, om the för omtalltes marche, huru många the woro och hwart the sig wändt. En borgare ifrån Freystadt, som i dag till lägret an­ kom, hade samma berättelse som then förra, alenast ett re­ gemente till häst iämpte thet förra till Sourou war ankom­ met. Obersten Gertz uthskichade kom utur Slesien tillba­ kars, berättandes att som i dag hoos saxarne woro stor Bönedag, Altså woro the resolverade i morgon eller öfwer- morgon passera Odern hijt in. Ankom och en express, uthskichat ifrån Churfursten aff Luneburgh *) med breeff till Hans May:t. Kommo och 2:ne adelssmän som gofwo tillkenna, att the hade låtit fasttaga den mördaren theras bonde, som ihiähl slagit i wintras Miner Capitein Decker**). Allt terföre finge the befallningh att lefwerera honom hijt till lägret. d: 3 Dit: Bleeff then Hanoweriske courieren affärdat och honom gifwit 8 st: walosker till convoy. Ankom bref från ***) fälltwäbeln Kastell, som förmähla att Konung August woro reest till Berlin, och att fienden dragit sigh sammans wijd Souro utj den intention att passera bryggian *) Georg Ludvig. **) Artillerikaptenen Elias Decker hade efter Thorns kapitulation sprängt en del af fästningsverken. Omständigheterna vid hans mord obekanta. ***) »Krossen aff» öfverstruket. K 2 
 
 
 
 
 148 September 17 05. wijd Schedlow, och att 30 stora stycken woro utj anmarche ifrån Dresden. Jämwäl att han aff förnähm hand och andra wissa persohner kunde försäkra om fiendens öfwergående. Ankom breeff med 2:ne aff mig uthskichade walosker ifrån Hans May:t, Och skreeff iagh i dagh till Hans May:t och Oreeff Piper med Hannoweriske expressen. d: 4 dit: Ankom Drabanten Albedehl *), som förleden onssdagz reest ifrån Dresden till Breslou, med berättelse att Kånung August allt thet manskap som honom möijeligen warit sammanbringa, låtit marchera till Ouben, jämpte ett starcht artollerie, och att alles mening ther på ginge, att passera Oderströmmen hijt in. Men Kånungen för sin persohn hade ännu wijd hans affreesa warit utj Dresden. d: 5 dit: Som iag hoos mig öfwerlade att fienden lättel. kunde med ett détachement aff dragouner och mus- queterare bak på hästen, passera kring Glogou Odern och smyga sig till Posen, sampt ther inkasta infanteriet effter then ohrten blefwe iemnat utan defension; Så resolverade iag att senda dijt Öfwerst:Lieut: Negendanck **) med 200 commenderade aff Marskalkz och Möllers regemente att fatta post utj Posen. Och lätt i dagh äfwenwäl affgåå till Posen alla sådane siuka som wijd påkommande opbrått måste kiöras på wagnar och ther igenom slippa thet myck­ na bagaget och siussbeswäret, som på desse ohrter warit swårt att bekomma, hwarwijd dhe siuka eij alenast woro utj bättre säkerheet, utan kunde och haa dess större com- moditet. På thetta sättet woro och för thenne armeen ryggen frij behollen, och thes qwarteer som war största deelen emellan Posen och här, säkerheet gifwen. d: 6 Dit: Kom Capit: Rango tillbakars, berättandes att wijd Sourou 9 regementer sig samblat, och att i mor­ gon skulle 500 hästar aff fienden marchera till en by Qua- lin b:d 3 mihl på andra sijdan Oderströmmen moth Milzo- *) Krister d’Albedyhl. Sen. öfverste och gen.-major. **) Henning Neiendanck vid Marschalcks dragoner. 
 
 
 
 
 September 1705. 149 werfärian, derest 2:ne st. prommar äro. Dünewald *) skulle med 2000 hästar marchera mot samma färia. Wijd Liben skulle några regementer infanterie ståå, wijd Sabor skulle sig en hoop folch sambla, som dijt utj smâ trouppar mar­ chera, och äfwenwäl wetter till förb:d färia. Utj Grünbergh haar warit en saxisk öfwerste sampt en doctare der sam- mastedes låtit opsättia en route nbl. Padelyas Radewitz, Blott, Klein Mollen, Kramsijd, hwilka alla äro på thenne sijdan Odern. Lieutnant Frankenbergh kom och hem berättandes att wijd Guben stodo 9 regementer, hwaraff äro 2:ne saxiska, och the öfriga moscowiter. Wijd Torst som ligger 2 mihl ifrån Guben åth Sourou sijdan ståår 5 regementer 4 infan­ terie och 1 cavallerie, wijd Sourou 6 regementer 4 infan­ terie och 2 till häst. The öfrige regementer skulle ståå för- deelte wijd Gerlitz, Lauben och Bausen, wijd Sagan ståår aff alla regementer 300 man commenderade. Capit: aff Crassou och Underofficeraren aff Sormanlenningarne Fran­ kenberg kommo och hem, hwilkas berättelse nästan öfwer- eensstämde med dhe förres. d: 7 dit: Kom Lieut. Schamber och Cornet Slessel iämpte en Lieut, aff Crassous tillbaka, som alla berättade att Smigielsky i kring Glogou sig oppeholler, och att saxar- ne effter the i gåhr hemkomnes berättelse, på dhe stellen campera. Kånung August skall wara wijd armeen ankom­ men, så och artolleriet, och att starcht så dag som natt patroleras till Odern. Härpå blefwo åter 4 st. uthsände. Öfwerst Giörtz fich breeff aff sin fru **), hwarutj hon honom berättar, att han woro offent!, utj Dresden citeradt till d: 12 Octob:r. Och utj hans utheblifwande skulle processen öfwer honom hafwa sin fortgång. Kånung August haar skichat till henne med propositioner, att han skulle komma hem, han wille intet obligera honom att tiena emot Swerie, *) Saxisk gen.-löjtnant. **) född Kühlewein. 
 
 
 
 
 September 1705. uthan under carecter aff General Major försända honom med auxiliar troupparne till Rehnströmmen. Kom och så breeff ifrån Crassous fälltwäbel utur Crossen, iämpte en adelssman eij longt ther ifrån, som begge berätta, att ryssarne dragit sig till Schedlof, och att bryggian ther woro färdig, och the sinnade woro innan trenne dagar att gåå hijt öfwer, mycket skiutande hade ther warit med stycken, och Kånung Augustus wäntades dijt i dag. d: 8 dit: Kom breeff från Capt: Nostitz utur Sagan, som berättar att förutan åthskillige regementer till häst skulle ståå wijd Sourou, det saxiska infanteriet och artol- leriet skulle campera wijd Moske och Torst, och att sedan Kånungen warit der, han sig till Dresden igen begifwit. Elliest blefwo idag till 3 à 4 st. på diverse wägar uth- skichade effter säker kunskap. d: 9 Dit: Inbrachtes en aff Chronbergz Lähns rege- m:e fången tagen, som onssdagz hade gådt utur Sourou, uthskichat aff Lieutnant Grudzinsky med breeff till Slichting, som boor wijdh Slictingzheim, aff hwilka breeff man en och annan effterrättelse om fiendens desein att bryta in Påhlen hafwa kunde. Kånungen wäntades dagel. wijd armeen, wijd Sourou skall ståå 2 regementer dragouner och recreu- terne, det öfrige cavallerie skall ståå wijd Gumniej?], Saxiska cavalleriet ståår wijd Hahn, artolleriet wäntas med Kånun- gen. Dagel: desertera folchet, och är ondt effter proviant, mycket knapt effter fourage, hwarföre och hestarne see illa uth. d: 10 dit: Såssom i gåhr interciperades breff skrefne aff en saxisk Lieutnant Grundzinsky till adelssman Slich­ ting som boor wijd Slichtingzheim, hwaraff kunde sees, att denne adelssman corresponderat med fälltmarskalch Stenou, hwarföre sändes ett partie aff en capitein aff Öfwerste Marskalks regemente [lucka] med 40 hestar, honom att fast­ taga och alla hans booskap bortfohra. 
 
 
 
 
 September 1705. 151 Skrefz till Hans May:t, att Branten *) woro aff Kånung August till dhe saxiska trouppar commend: som han för- model: öfwer Thorn hijt föra skulle. Dit: Besöchte mig en adelssman Planting b:d boen­ des 3 mihl här ifrån utj Slesien. Han wiste eij annat att berätta än att fienden woro sinnat att gåå hijt in. d: 11 dit: Blef ÖfwerstLieut: Zylich uthsändt att re- cognoscera terrainen kring Gref och Priment. dit: Blefwe 2:ne steglade, som ihiähl slagit en bor­ gare uthur Posen, och en ewangelisk präst. Sä inbrachtes och en mördare, som ihiählslagit Capit: Decker. Lieut: Franckenbergh kom tillbakars med berättelse att fienden nu på 5 mihl när dragit sin force till Schedlof, som och under­ officerarens breeff ifrån Krossen confirmerade. Kom breff ifrån Öfwerste Skytte, hwar utj berättas att han kunskap på wägen bekommit, att dhe saxiska trouppar, som stådt här i Påhlen qwar, hade dragit sig tillijka med Smigielsky till Thorn, Skichades alltså ett partie walosker wägen åth Thorn ther om att recognoscera. 2:ne adelssmän brachte tillba­ kars en dragoun och en proviant kutsk, som i gåhr här ifrån rymdt aff Öfwersten Krassous regemente. d: 12 Dit: Munstrade iag 5 compagnier aff Öfwerste Buckwaldz regemente. Kom en lieutnant och branbursk adelssman ifrån Driesen med pass aff Öfwersten aff artolleriet, Han söchte effter en déserteur, som sig engagerat för corporal under General Major Meijerfellt, wiste om ingenting att berätta, eij heller om någåt campement, som under Landzberg skulle anstellas. Underofficeraren Ricter kom ifrån Zilichou till­ bakars hade eij heller något att raportera. d: 13 dit: Lychtades mönstringen med Öfwerste Buck­ waldz regemente. Ankom breeff från Lieutnant Schamber, som berättar att ännu om fiendens marche eij någåt höres, *) v. Brandt, polsk-saxisk general-löjtnant. 
 
 
 
 
 152 September 1705. att en hoop ammunitionswagnar och stycken woro an­ komne, och tahlet utj fiendens läger ginge att the sig för bättre subsistence längst gräntzen förläggia wille. Exe- querades mördaren som ihiählslagit Capit: Decker genom råbråkande. Öfwerstl: Zulich kom tillbakars, jämwäl par­ tiet som warit wijd Slictingzhem, men adelssman som the efftersöcht boor utj Slesien, hwarföre och boskapen blef igengifwen fruun på Slictingzhem tillhörig. Kom en uthskichat tillbakars som warit att kunskapa om fiendens march, som så separate skolat gådt, och ther om ingen tingh förnummit, han har warit under Breslou. d: 14 dit: passerade intet, eij heller kundskap inlopp, d: 15 dit: Lätt iag alla öfwerstar, öfwerstlieut: och majorer som eij tillförne swurit affläggia sin eedh. Ankom en déserteur trumbslagare aff General Major Flemmingz *) regemente, som berättar att samme regemente, Wrangels, Bareitske och recreuterne aff dhe regementer som ståå här i Pohlen ståå wijd Sourou, Thet saxiska infanteriet skulle ståå wijd Guben, artolleriet wijdh Moske, iämpte några regementer moscowiter wijd Guben. För några da­ gar hade capiteinerne måst speela, hwem skulle iämpte en corporal och 5 gemena aff compagniet blifwa qwar wijdh bagaget, då dhe medh armeen welat gådt hitt in, men se­ dan haar ther om blifwit stilla igen, Nu tahlas utj armeen om inryckiande uthj winterqwarteren och att 3 regementer dragouner wärfwas igen. Orsaken till hans deserterande skulle wara then sletta förplägningen. Höet gifwes knapt uth, men hafren bekomma dhe effter nödtorfften. Kånungen skulle wara utj Dresden. Ankom Starosten Rogozinsky med en aff Kånung Sta- nislai ryttmästare, med breeff aff Kånungen, som straxt bleff beswarat. Skrefz å nyo ett alfwersampt breeff till alla castella- *) Jacob Heinrich Flemming. 
 
 
 
 
 September 1705. ner, deputerade och antagne ryttmästare att utan uppe- holdh förfoga sigh tili Warschou. d: 16 dit: Kom en corporal aff Bareitzska regemen­ tet, födder wijd Nurenbergh, och i Torssdag gådt ifrån Sou- rou, Hans berättelse war lijka med trumbslagarens som i för gåhrs ankom. Kom och en uthskichat som haar warit utj fiendens armée, och sedt wijd Guben campera 5 regementer mosco- witer, 2 Heyerska och Fiirstenbergz dragouner, dhe wijd Guben stående regementer, skulle effter tahlet draga sig till Torst, iämpte ett regemente Sweitzer. Wijd Souro stââr 10 regementer, aff hwilka några skola skichas mot rebellerne, artolleriet ståår wijd Moske, och äro fohrmähn betingade för 8 dagar på 3 wechor, för 16 goda gel. om dagen, att brukas till artolleriet hwart thet skall gåå. Ste- nou är i gähr kommen till Guben att mönstra. d: 17 dit: Kom breeff ifrån Öf: Geortz fruu utur Berlin hwarutj hon berättar om the procedeurer mot honom förehafwes, och att nu sedan penningar ifrån Zaren, woro uthgifne och uthdeelade, för wist woro resolverat att gåå hijt in. d: 18 dit: Skrefz till Hans May:t och ankom Princen aff Mechelborg *). d: 19 dit: Reste Printzen bort igen, och skrefz med honom till Ambassadeuren Rosenhahne. Ankom en déser­ teur utur Saxen, en canonerare, som i fredagz gådt ifrån Moske derest artolleriet ståår, Han berättar att armeen ännu ståår wijd Guben, Sourou, Moske och Torst, Att stoor nöd skall wara ibland folchet, och therföre mycket deserteras, iätnwäl att det tahlas om att armeen skall ståå till den 2 Novemb:r utj fälltet, och ther effter marchera utj qvarteren, hwarföre och qwarteren redan woro giorde; Thenne öfwer- löpare är en polach, födder wijd Warsou och Wengroff. *) Carl Leopold af Mecklenburg. 
 
 
 
 
 154 September 1705. Artolleriet skall beståå aff 48 stycken, ther ibland 24 med geswinda skått, 2 stora och 12 smärre haubistzer att skiuta sprängkuhlor och platta kuhlor med, som och granater; 6 stycken sexpundige. 4 st: 8 pundige stycken. Underoffice­ raren Frankenbergh kom och tillbakars, men wiste intet synnerl: att berätta. d: 20 Dit: Skrefz till Hans May:t med öfwersändande aff opsattzen pä fientel: armeen. Ankommo 2:ne nuncii aff Posenska palatinatet och Scroda conventen, som iämpte theras tahl insinuerade ett memorial, och bleff them så wäl munt- som skrefftel: swarat. d: 21 Dit: Kom en uthskichat tillbakars som warit uthj Christianstadt, men funnit på fiendens sijda allt stilla. d: 22 dit: Kom Lieut: Franckenberg tillbakars wiste eij någåt annat att berätta än att fienden sig ännu utj sitt förra stånd befinner. d: 23 dit: Kom breff från Lieut. Schamber, som be­ rättar att hoos fienden är allt stilla, och att stoora maga- ziner aff fourage oprättas, och ther till utur Slesien höö och hafra kiöpes. d: 24 dit: Ankom den ifrån Hanower uthskichade ex­ pressen tillbakars från Blonie, med Dübens hästar. d: 25 dit: Affgich den Hanowerska expressen och Dübens hästar. Kom Köpman Elten från Krakou, berätta­ de att kossakarne woro gågne tillbaka och redan på andra sijdan Lembergh. Aff saxarne hade han intet förnummit enär han rest uth med gränsen. Skrefz till Fälltmarskalch Mellin och Ambassadeuren Rosenhahne. Underofficeraren Castell kom sendt och be­ rättade att thet fientel: cavalleriet som stådt wijd Sourou woro opbrutit och marcherat till Christianstadt, hwarföre straxt uthskichades ther om att recognoscera. d: 26 dit: Kom en uthskichat tillbakars ifrån Grön- bergh, med berättelse att regementerne nu som förr stodo stilla och att rychtet om upbråttet sig ther aff förorsakat, 
 
 
 
 
 September 1705. att Kong Augustus hade warit med 200 hästar utj Christi­ anstadt, Men elliest hade armeen fådt ordres att holla sig stundel: marchefärdig. d: 27 dit: Kom åthskillige tijender aff fienden, och serdeles att then samma wijd Piemider och Melsicher färia intet longt ifrån Beuten låtit draga färiorne på andra sijdan aff Oderströmmen. d: 28 dit: Kom breeff ifrån Nostitz, som berättar att allt cavalleriet aff fiendens woro först gånget till Guben och ther ifrån tillbakars till Sourou igen, och att 3 regementer cavallerie, woro längre bort marcherat, utan att han wiste hwart. Kånung Augustus skulle och hafwa begifwit sig till Leipsig igen, och att fransosserne och sweitzerne, som giöra 4 batalioner hoos Kånungh August hade revolterat, hwarföre dhe blefwe aff dhe öfrige regementer bewakade. Dit: Blefwe på nytt kunskapare på alla ohrter uthsände. d: 29 dit: Fich man kunskap, att 3 st. moscowiter hade rymdt och gådt wägen åth Meseritz, hwarföre ett partie wallosker bleff uthsändt, the samma att opsöchia, och inbringa. Dit: Kom och Doctaren Kortholt med en hoop Brandburger tillbaka ifrån Zylken, som ingen ting aff fiendens movement eller deseiner wijste att berätta. Men att Kånungen utj Preutzsen, intet wille tillstädia durchmarche genom thes land, woro wist. d: 30 dit: ankom en déserteur aff Jordans regemente, som gådt ifrån en postering 2 mihl ifrån Franckfurt och intet warit på 16 dagar utj armeen, klagar mycket öfwer sletta tractamente, wiste elliest ingen ting att berätta. Kastell berättade att fienden dragit allt sitt infanterie till Guben och att teras enmarche woro att förwänta. En uthskichat till Schedlow berättar, att bryggan intet woro öfwerlagt, och att Kånung August hade warit wijd then samma och besedt henne. Att wijd Christianstadt theras cavallerie samlat sigh, giöra stort magazin aff fourage som 
 
 
 
 
 -Oktober 1705. kiöpes utj Slesien och att wijd alla färgestäder prommarne woro dragna på andra sijdan. Octob: den 1 och 2 dit: Lopp kunskap in att fien­ den sig för bättre commoditet någåt tillbakars dragit, och att the ännu woro sinnade genom Slesien att inbryta. d: 3 dit: Hade iag kunskap öfwer Zylchow att fien­ den straxt wijd Sabor låtit sammanbringa alla prommar wijd Oderströmmen och utj neijden befintel:, sampt bielchar och bräden, och som förnimmes att gåå öfwer med ett starcht partie, att anfalla fouragerare med. d: 4 dit: ankommo 2:ne borgare hemma i Lissa, som för några dagar rest ifrån Leipsig, berätta att wijd Gubens passerande, hade the sedt på andra sijdan staden, thet sach­ siske som moscowitiske infanteriet campera, men cavalleriet woro allt gångit till Sourou. Pattkuli *) hade warit utj Gu­ ben, Stenou utj Sourou och Konungen hade the lemnat effter sig utj Leipsig. d: 5 dit: Kom en espion tillbakars, som warit i Gu­ ben, Torst, Mosche och Sourou, berättar att allt står marche- färdigt, att infanterie lijder stoor nöd på vivres, så när som moscowiterne, som bekomma god förplägning. Caval­ leriet haar äfwenwäi stoor brist på fourage, och att Kånun- gens ankomst wäntas. d: 6 dit: Berättade Commissarien Helvetius utur Zyli- kow att wijd alla färiestäder hafwes stoor opsicht, men fien­ den woro ännu stilla. Kom kunskap att en deel aff dhe utj Preutzen in­ trängde polachar hade latit see sig wijd Wroncky, hwar- före ett partie waloscher blefwo dijtsände och att gåå längre fram, ther the på den ohrten eij skulle bekomma kundskap. Men Ryttmästaren Andree **) bleff sändt till BirnBohm, och så längst brandburska gräntzen, att försöchia sin lycka. *) Johan Reinhold Patkul. ) Förmodligen ryttmästare vid valoscherna. Längre fram kallas han Andrea, hvilket redan låter naturenligare. 
 
 
 
 
 Oktober 1705. 157 d: 7 dit: Kommo ifrån 4 stellen effterrätteise att fien­ den all anstallt giort att passera Oderströmmen. Dit: Reste Hagen med begge drabanterne bort, och skrefz med dem till Hans May:t och Greff Piper. I dag war iag borta att besee bryggan. d: 8 dit: Kom inga kunskapare wijdare in, än att Lieut: Cham: inskichade en underofficerare med berättelse att fienden dragit sig starchare samman wijd Sourou. d: 9 dit: Ankom en Sachsisk cornet hemma i Slesien aff Ertz regemente, som för duell wijket undan, Han be­ rättar att den tijden han gädt ifrån Sourou som war i tijdz- dagz, hade ther camperat Beist, Ertz, Jordan och Flem- mingz regemente sampt recreuterne, men sedan han warit borta, skola wara ankomne 6 batalioner, iämpte 20 stycken, så och bryggan, som haar blifwit kiörder på 120 wagnar, the öfrige cavallerie regementerne som Barest, Fürstenbergz och Wrangels stodo wijd Guben. Effter alles tahl, woro the ännu sinnade att begifwa sig hijt in i Påhlen. Eliiest war hans berättelse att 5 deser- teurer blåklädde med hwijta opslag, hade sigh samma gång då han låtit sig öfwer Odern hijt åth sättia, öfwerfahrit och till saxarne öfwergådt, som skedt förleden torssdagz, Desse hafwa warit aff Öfwersten Krassous regemente, emedan samma dag 7 stycken sachnades. Lieut: Cham: kom och tillbakars, och concorderade hans berättelse med Fend- richens. d: 10 Dit: passerade intet, kommo doch serdeles ifrån Zylichow, åthskillige tijender om fiendens förehafwande. d: 11 Dit: Kom Öfwersten Giörtz tillbakars med be­ rättelse att då han i gåhr war att recognoscera bryggian wijd Schedlof, haar han ther sedt till 600 man arbeta, att fortificera den terrainen fram för bryggian, och att inbe- grijpa heela tracten och byen som ligger emellan Odern och passet, hwilket fram för terrainen war. En stund ther- på emot klochan 11 haar han sedt 3:ne muscowitiske ba- 
 
 
 
 
 158 Oktober 1705. talioner med flygande fahnor och speel marchera öfwer bryggan till Schedlof då han haar måst begifwa sig på hemwägen, effter fienden blifwit honom warse. Bleff alltså en cornet aff Marskalks regemente, som på den tracten kunnig war, med några waloscher uthskichat, att inhämpta kundskap om fiendens företagande. d: 12 dit: Kommo åthskillige kundskaper om fiendens anmarcherande till bryggian. d: 13 dit: Kom effterrättelse att wijd Zdun låtit see sig en hoop pålachar. d: 14 dit: ankom en express ifrån Berlin och Ambas- sadeuren Rosenhahne med breeff, hwarutj om ett och annat om fiendens movements berättas; Kom och doctarn hem ifrån Zilkow, som opwijste breff ifrån Crossen, hwarutj om arbetet wijd bryggan confirmerades. Så kommo och åth­ skillige uthskichade tillhakars, hwilka fienden hade effter- iagat utj Slesien och berättade att wijd Sourou, giörs all anstallt till tällters och hyttors byggande. d: 15 dit: Kom den uthskichade cornefen ifrån Schedlof tillbakars, som berättade att bryggan woro fär­ dig, och att starcht arbetades på att fortificera holmen som Schedlof ligger på till betächiande aff bryggan. Hade och med sig 3:ne st. deserteurer, som warit proviantzdrängiar, och i måndagz gädt ifrån Guben, derass berättelse war att fienden marcherai till bryggian som war färdig, och att ther fram för bryggian arbetades. Ryttmästar Andree kom och ifrån sitt partie tillbakars och berättade, att han effierjagat ett partie polacher aff Chomontowskis *) anhang in under Thorn derest på andra sijdan om ett pass detta anhanget sigh logerat. d: 16 dit: Kommo breeff från Hagen och Gruzinsky med berättelse att woywoden aff Kiow **) woro i fullt för- *) Stanislaus Comentowski, vojevod af Masovien, senare sände­ bud hos Porten. **) Josef Potocki. 
 
 
 
 
 Oktober 1705. 159 fölliande aff Polaneckskij och Chomontouwskis, aft och Gru- sinsky som commenderade avanguarden, då till Konin för- folgt dhe sarnma, och wijdare förföliia wille. Skichades ther pâ straxt ett partie wolosker tili Lissa Rawitz och så wijdare att inhämpta kunskap om fienden sigh med sitt flychtande och marche âhtt denne tracten slåå skulle. d: 17 dit: Kom Starosten Unruhe aff Punitz och Grudzinsky ifrån Warsou med bref ifrån Kånungen i Pohlen ; i öfrigt inlopp eij någon kunskap om fienden denne dag. Begyntes krigzrättens hollande utj Öfwerste Krassous och ÖfwerstLieut: Radens saak. d: 18 dit: Kom breeff ifrån Kastell, som berättade att fienden starcht arbetar på wärchen wijd Schedlof, och aft dijt sig mycket aff armeen drager. Sådant confirmerar Ko- nartskis dräng som warit utj Schedlof. d: 19 Dit: ' Kom corneten aff Möllers, och underof­ ficeraren Unruhe tillbakars som berätta, att fienden starcht arbetar och sig sammandrager, och att talas som skulle fienden sigh willia draga hijt åth, och att partierne stundel: gåå på denne sijdan bryggian, som the och sielfwa 2:ne ther aff sedt hafwa. Capitein Rango kom tillbakars och brachte äfwen så­ dan berättelse med som the förra, alenast att wagnmän- nerne woro tingade att föhra pontonerne, men hwart wiste ingen. Commendantens breeff ifrån Posen brachte then effterrättelsen, att Smigielsky med några 1000:e hästar hade warit wijdh Srim, och ther ophäfwit polska Ryttmästaren Pototsky och begifwit sig ther ifrån till Swarzens. Jagh resolverade terföre att uthsända Öfwersten Krassou, med 400 hästar, och en ryttmäsfare aff waloscherne med 30 man, att gåå öfwer Warta strömmen, emellan Wronky och Birnbohm, och sedan slåå sig längst Warta strömmen icke alenast att betächia the till execution uthskichade, utan och att opsöchia och förjaga Smigielsky. d: 20 dit: Kommo 2:ne deserteurer, en corporal och 
 
 
 
 
 160 Konung Augu­ stus. Oktober 1705. dragoun ifrån Öfwerste Wrangels regemente, som ståår wijd Guben, desse haa warit wijd Furstenberg på poste- rung och gådt öfwer Odern med färian och deserterat hijt; dhe berättade att 3000 man infanterie haar rycht ifrån Gu­ ben in till Schedlof, och campera emellan Neiss och Oder- strömmen, aff thesse commenderas 300 man dagel: på wär- chenes arbete wijd Schedlof till broens betächiande. En lieutnant med 16 mann aff detta dragoune regemente holler wacht fram för Schedlof wijd tegelungen, och haar en wachtmästare för sig med 8 man, och patrolleras längst Odern, ett styche på wägen åth Crossen. The berätta om then sletta förplägning så för folchet som hästar. Tahlet ginge åthskilligt, somblige säga att saxarna wille ännu gââ in i Påhlen, sombl. att the willia gåå utj winterqvarteren, eller och cantonerera utj the närmaste wijd Guben be- lägne byar. d: 21 dit: ankom en corporal med 2:ne gemena som efftersatt 2 deserteurer aff Francfort an der Oder guarni- zon med breeff till mig aff Öfwersten och Commendanten dersammastedes Fridborn, anhollandes om deserteurernes uthlefwererande, men sådane haar icke funnitz här. Cor- neten aff Marskalks regemente bleff uthsänt till Schedlof på kunskap. Inkommo och tijender om arbetes continue- rande wijd Schedlof. d: 22 dit: Skrefz till Hans May:t med waloscherne, så och till Greff Piper. d: 23 dit: passerade intet. d: 24 dit: ankom corneten ifrån Schedlof till bakars med berättelse, att ther continuerades med skantzarbetet. Skreff Commissarien Helwetius ifrån Crossen, att torssdagen tillförne hade en förnähm officerare passerat then ohrten och så wijdare tül Zaren. Hwarpâ straxt Öfwerste Giörtz med en capitein och 6 underofficerare af Lijff dragou- nerne bleff uthsände then samma på polniske gräntzen att attaquera. Kom och B. Franckenberg och Castell, som 
 
 
 
 
 Oktober 1705. \Q\ om thenne reesande wiste att gifwa berättelse, såssom och att starcht arbetas wijd Schedlof, och stora magaziner blifwa oprättade. d: 25 dit: Ankommo 2:ne brandburska officerare och capiteiner aff Dörflingz regemente, en kiöpman ifrån Grön- bergh, berättade att utur Slesien giörs stoor tillförsell till Sourou. d: 26 dit: Ankom breff ifrån Capt. Nostitz hwarutj han berättar att fienden stodo ännu utj sin förra postering, och att han i Saxen hördt, som skulle Kong August ge­ nom hinter Pommern, wara rest till Tykozin. Kom och Öfwersten Krassou med partiet tillbakars, som ingen ting aff fienden hade förnummit. d: 27 dit: Then uthskichade corneten aff Öfwersten Marskalks regemente kom tillbakars, och inbrachte then spion som han war uthskichat att effterleeta. Kiöpmän ifrån Glogou kommande berätta att the när wijd Odern sedt till 20 pålachar, som gådt åth Saxen, twif- welssutan aff Chomontowskis anhangh. N. B. Dit: fich man effterrättelse, att aff the d. 25 huius hijt komne branburska officerare, som sig uthgifwit för capiteiner, haar den ena warit General Majoren Dörf- ling sielff, hwilken på wägen åth Zylchou gifwit sig till Capit: Dijkman kunnig och sagt han måst giöra denne resan uppå Chron Printzen enstendiga anhollande, *) doch utan Kånungens wettenskap, och haar försächrat thet han innan kort tijd will komma igen, då kanskee Chron Printzen torde föllia medh, Haar och mycket berömt så sielfwa rege- menterne som maneret till att campera, och wijst sig utj allt att wara nöijder. d: 28 dit: Skreff med expressen till Hans May:t. Ankom Öfwerfurstmästaren Weysenfelltz och en forstmästare utur Crosniske giebietet, som allt confirmera om fortifications *) »aff Preutzeru, öfverstruket. 
 
 
 
 
 Oktober—November 1705 arbete wijd Schedloî och att stoor mangel utj fiendens läger woro. Commissarien Helvétius kom tillbaka och berättade äfwenwäl om arbetetz fortsättiande, och miserien utj fien­ dens läger. d: 29 dit: bleff Helvetius åter bortsänt att blifwa allt stadigt utj Crossen och ehrkundiga sig om fiendens före­ tagande. d: 30 Dit: Ankom breeff från Helvetius att thet fur- stenberska och golliska regementet hade marcherat i qwar- teer till Meissen. d: 31 Dit: Kommo en hoop slesiske adelsmän med fruentimber, som eij hade någåt att berätta wijdare än att hoos saxarne talades att willia ryckia i qwarteren. Novemb. d: 1: ankommo breff utur Ouben ifrån W. [lucka] Hwarutj han berättar, att ännu allt woro stilla ther, men omöijligen för them längre att campera; Stenou och Pattkull hade warit borta, utan någon wiste hwar the hade warit, men woro igenkomne. Sä hade the och hafft kun­ skap att Brigadiern Arenstedt med en hoop Kånung Au­ gust tillhörige saaker och breeff blifwit borttagne aff the swenske under Dansich. d: 2 dit: Kommo några ifrån Krossen, som eij någåt synnerkn och wist hade att berätta. Uthskichades ett par­ tie under Thorn, iämwäl och till Schedlof; Kom breff ifrån Öfwersten Skytte utur Kalisk att han med Gen. Lieut: Horns fruu *) woro dijt ankommen och wille hijt åth, hwarföre iag på stunden commenderat en lieutnant med 24 man emot till Lissa them att hijt convoyera. d: 3 Dit: Bleff Corneten Wesling uthsänt till Stern- bergh 1 1/2 mihl från Schedlof, att ther stadigt fördröija och på fiendens företagande acht att gifwa, och ther om ra- portera. Så bleff och Fändrichen Syltman sändt till Landz- ) Inga Törnflycht. 
 
 
 
 
 November 1705. 163 berg och Franckfort, pä begge stellen om fiendens före­ tagande sig att ehrkundiga. Bleff och Lieutnant Chamber och Cornet Neimitz på wägen äth Sourou sände till att recognoscera fiendens movementz. d: 4 dit: Om natten Klockan 4 ankom Kong!. May:tz breeff *), att sända 300 hästar, moth Drâttningen aff Påhlen, och låta lösa aff thet convoyé, som med henne ifrån War- sou warit uthsändt. Hwarpå samma natt Öfwerste Hamil- thon **) med 300 man bleff commenderat att gåå till Srim och ther fördröija till dess han genom sina uthskichade waloscer som med honom woro, säker kunskap finge på hwilken wägh, Drâttningen sig wänt hade, antingen på Kalisk eller Posen, och sedan gåå emot henne. d: 5 dit: Ankom Gen. Lieut. Horns Fruu och Öfwer- sten Schytte med theras suite. Öfwersten Giörtz kom och med sitt partie tillbakars och hade ingen ting kunnat attrapera. d: 6 dit: Kom breeff från Cornet Wesling som lig­ ger utj Sternberg, att fienden ruinerat bryggian wijdh Sched- low, och dragit sig med thet der wijd commenderade man­ skap till Guben. Så berättade och en déserteur, att en ma­ jor och 3:ne capiteiner, woro för några dagar utur fien­ dens läger skichat till Tarnowice, Oppelen, Errgitz [?] och Wartenbergh, att ther recognoscera. Therpå blefwe på alla stellen kundskapare uthsändt att recognoscera. Rege- menterne befallte att draga in alla på execution uthskichade, och giordes all nödig anstallt till hastig marche. Skrefz och straxt till Hans May:t och berättades härom. d: 7 dit: Kom underofficeraren Richter från Forst: tillbakars, som berättar att bryggian är ruinerat, infanteriet gånget utj cantonierqwarteer kring gränsen och cavalleriet ’) Ej hos Carlson. **) Hugo Johan Hamilton af Hageby, souschef vid Lifdragonerna. 
 
 
 
 
 164 November 1 705. dragil sig åth Dresden, iämwäl att i branbursk land woro förbudit, att ingen mer tillförseli skulle skee. d: 8 dit: Kom breeff från Crossen och Cormn Hel- vetio, att wijd then saxiska armeen hade warit ordres gifne att marchera i qwarteren, men på nytt ordres komne att ståå stilla. Ifrån Dresden woro till armeen ankomne 700 harnesk, sampt 60 stora faat miöhl, hwilket och berättel­ ser från andra ohrter confirmera. d: 9 Dit: Kommo breff ifrån Cornet Weslingh, hwar- utj han berättar att han recognoscerat bryggian wijdh Schedlof, och funnit then samma wara ruinerat, och wär- chen förlåtne, och att fienden ännu stodo i sina förre stånd, skichandes rittningen på wärcken wijd bryggan. Rango skrifwer och att utj Sourou, hästarne mycket crê­ pera och till 800 ryttare som dragouner utj Souro siuka liggia, och att Cavallier guardiet så småningom difillerar effter Kong August iämpte en deel officerare, och att zed- lar hafwa blifwit uthspridde utj fiendens läger, att locha deserteurer hijt. Öfwersten Oiörtz correspondent berättar att Stenou och Pattkull hafwa emellan Frankfort och Gu­ ben warit utj conference med branburska ministrer, som Printz*) och Marschall, och att dispositionen till winter- qwarteren woro giorde. Öfwersten Giörtz swärfader, ge­ heime Krigzrådet Kyhlewein woro satter i arrest och be- skyliter att hafwa correspondence med Öfwersten Giörtz. d: 10 Dit: Skrefz till Hans May:t och giordes under­ dånig berättelse om föregående, iämpte öfwerskichande aff ritningen på skantzen. Kom breff från Lieut: Chamber, hwarutj han notificerar att d: 26 huius skulle komma utj Sourou liggiandes 1 regemente moscowiter och 1 bata- lion tyskar, så och Staben utj Christianstadt komma 2:ne batalioner tyska och 1 regemente moscowiter, iämpte 100 till häst. Repartitionen om qvarteren woro redan giordt, ') Marquard Ludvig v. Prinfzen. 
 
 
 
 
 November 1705. 165 hwartill d: 26 huius är berammat. Öfwersterne skulle speela hwem som komme på posteringen med sitt rege­ mente. d: 11 dit: Bleff Öfwerst Lieut: Zulich commenderat att söchia uth ett stelle till cantonement. Bleff och Capi- tein Rotlieb *) med 1 lieutnant och 16 underofficerare com­ menderat till Wronkij, att ther affbijda Öfwersten Giörtz ankomst, och föllia honom sedan till en wiss desseins uth- förande. Om middagen klochan 11 kom breeff ifrån Öf­ wersten Hamilthon, att Dråttningen d. 9 woro kommen till Wresnia, som och Öfwersten Taubes **) breeff confir- merade, och berättar Hamillthon, att han wille möta Drått­ ningen utij Swarzens. General Major Saurbrey ***) skrif- wer och att Konung Stanislaus hade skichat en express effter dråttningen, och wahrnat henne see sig wäl före, effter han hade kunskap att Kong August med ett starcht détachement woro gången till Pultosk, dråttningen att eff- tersättia, och holler an om undsättning. Therföre bleff straxt ett partie walosker med Ryttmästaren Andrea skichat öfwer Oberniki till Pakost att recognoscera orn nâgât höras skulle, och ther om så till Posen som mig rappor­ tera. Bleff och Öfwersten Crassou commenderat att holla sig med sitt regemente stundel. march färdig. Hamilthon fich instruction om allt och skreefz ett breeff till Gouver­ neuren i Driesen om dråttningens ankomst med partiet, att så frampt ingen requisition redan woro skedt, Hamilthon brefwet fortsända skulle. Så skichades och Öfwersten Sparre till dråttningen, henne å mine wäg:r att complimentera, effter iag eij sielff *) Filip Rothlieb, kapten vid Lifdragonerna. **) Gustaf Adam Taube, öfverste vid ett 1704 uppsatt dragon­ regemente. ***) Sauerbred kallas han af Visocki-Hochmuth, då han 1701 är polsk utskickad hos Carl XII. Har senare hört till Stanislaus' parti. Nordberg tecknar namnet som här. 
 
 
 
 
 November 1705. ; m kunde affkomma, och sändes tillijka med honom 6000 Timf. som Hamilthon till partietz underhollande genom Brand- burg skulle emottaga. d: 12 Dit: Kom Öfwersten [lucka] hijt med breff från General Lieut: Ridderhielm *). d: 13 dit: Kommo breff ifrån Castell, hwarutj han berättar att fienden stodo ännu utj sina förra lägren, och att han giorde nya wärch nedan för strömmen på andra sijdan, utom the förra och att thet intet hördes aff hans opbrått. Som Öfwerst Lieut: Zulich war förskichat att giöra cantonierqwarteer emellan Wronky och Kostin, alltså blefwe 2:ne capiteiner med 100 man commenderade till Oberniki, att slåå en bryggia öfwer Warta strömmen, till att ther igenom facilitera tillförslen till cantonementet aff then på andra sijdan beiägne tracten. Kom och en Lauenstedt major som tient hoos saxarne, opwijsandes ett pass aff Kånungen i Preuizen, sampt affskedz pass aff General Lieutnant Schulenborgh **) som ärnar sigh till Warsou och General Lieut. Paikel, hwilkens dåtter han hafwer, iämpte äthskillige slesiske adelssmän. Öfwersten Axel Sparre som bleff skichat att complimentera dråttningen aff Polen och Kånungens fru moder, kom och tillbakars, berättandes att dråttningen i gähr middag, begifwit sigh ifrån Posen påå reesan till Stetin. Elliest kom i dag ingen kunskap från fienden. d: 15 Dit: Kom breeff från Capt. Nostitz som be­ rättar att fienden ståår ännu utj sina förra lägren och att *) Hans Isak Ridderhielm, till 1704 öfverste vid N. Sk. kavall., sedan guvernör i Wismar. **) Mathias Johan v. d. Schulenburg, den blifvande motstånda­ ren vid Fraustadt. Otto Arnold v. Paykul. Den 21 Juli hade Paykul blifvit lången vid Warschau och svärsonen vill besöka honom där. Men, som Carl XI! senare skrifver, lönar det sig ej, enär Paykul är på väg till Stockholm (och stupstocken). 
 
 
 
 
 November 1705. 167 the eij kiöpa mera fourage och thet som betingat är, blif- wit igen opsagt. Dit: Kommo breeff från Cornet Wes ling och Com­ missarien Helvetic, som berättar att fienden arbetar på nya wärchen, nedanför Schedlof på andra sijdan Oder strömmen. Men om fiendens gamla desein wijste dhe intet att berätta. d: 16 Dit: Skrefz till Hans May:t och depecherades Majoren Lauenstein, således att som iag intet wille permit- tera honom reesa till Kongl. May:t, utan dess nådige con­ sens, hwarom iag i underdånigheet skrifwit, eij heller kunde tåhla honom som der fördächtig holltz, här i lägret, så skulle han raitirera sig anten utj thet Branburska, eller Slesien, till dess swar kommo ifrån Hans May:t. Öfwerst: Giörtz opwijste breeff utur Ouben, hwarutj berättas att fienden präparerar sig att gåå i qwarteren, och att största deelen aff infanteriet skulle fåå sina qwarteer uti Guben. d: 17 dit: Reste Öfwersten Giörtz till Wronky till det der stående partiet, att wijdare fortsättia marchen. d: 18 dit: Som iag wäl förmärchte, att utj thetta ståndet fouragen så afftagit att ther utj intet iengre stodo att uthärda, och att fienden som stodo framföre, torde resolvera sigh, att oförmärcht smyga sigh förbij Meseritz och passera så Warta som Netz strömmen, och draga sig in åth Preusen, eller och the utur Lithoen öfwer Thorn taga förenembde wäg. Så haar iag uthwalt en sådan ohrt tienlig till cantonement, att ther ifrån alla movements wäl observeras kunde, som är emellan Wronky och Koscian, och therföre uthskichat Öfwerst Lieut: Zulichen att giöra fördeelningen på cantonementet, iämpte 100 man commen- derade att slå bryggia till bättre commoditet wijd Ober- nijkij, öfwer Wartaströmmen. d: 19 Dito: Skichade iag regementzqwartermästarne aff alla regementer med några commenderade utj qvarteren, att giöra inqvartering, och anstallt till proviantz samman- 
 
 
 
 
 168 November 1705. bringande, på thet regemenlerne måtte wijd sin ankomst ther aff finna förrådh; Lätt och utur magazinet uthdeela regementerne 8 dagars bröd, och giorde wijdare anstallt, att Adelssphanan, Skåningar och Krassou skulle bryta op den 21 och the öfrige regementerne d: 23 dit: d: 20 dit: Kom berättelse in, att fienden låter för­ färdiga en hoop slädar, och att Sweitzer batalionerne redan woro opbrutne. Skrefz till Hans May:t och Greeff Piper med nofication om förändringen aff ståndet sampt för- stellandes den brist som utj ett och annat här wijd ar­ meen woro. Anhollandes om disposition och undsättning. Skichades och till Hans May:t förslagen på dhe till Defen- sions Commission inskichade recreuteringz och defectz rullorne. d: 21 Dit: gaffz skrefftel: ordres uth till alla regementer, huru the sig wijd opbråttet i marchen och cantonerqvarte- ren förholla skulle. Lieutnant Wesling och Syltman*) kommo tillbakars, then förra ifrån Sternbergh och then senare ifrån Landzberg. Berättandes att saxarne ännu woro utj sina förra qwarter, och att ther begyntes byggia stora hyttor för bursarne att wärma och kåhla wijdh, iämwäl att Zaren nyl. låtit komma penningar, och att Öfwerste Giörtz jägare blifwit wijd Guben hängder. d: 22 dit: Kom Capit: Basewitz ifrån Franckfurt tillbakars med berättelse, att fienden till en deel hade op- brutit och marcherai til! Liben och Gerlitz, sampt att stort magazin inrättades i Guben, och ther ett retrenchement i kring giordes, som och breeff ifrån Krossen confirmerade. Några slädar hade man alenast sedt utj fiendens läger. I dag bittijda marcherade Skåningar och Krassous regementer till sina qwarter. Ankom breff ifrån Oberforstmeister Wey- ) G(ustaf?) Albert Siltman, broder till dagboksförfattaren (Kar. Krig. Dagb. III) samt löjtnant vid Westerbottens reg. Några biogra­ fiska data finnas 1. c. i förordet. 
 
 
 
 
 November 1705. 169 senfeltz, som warit utj fiendens läger, och ther förnummit, att moscoviterne, som i morgon skulle gäå i qwarter utj Oberlausnitz, 4 batallioner aff sweiserne och fransoserne skulle blifwa qwar utj Guben, thet öfriga aff infanterie skulle förläggias utj Liben och the små städerne ther i kring; Generalitetet woro gångne utur hwarannan, att för- söchia till practicera sig igenom. d: 23 Dit: Opbröt iag med dhe öfrige regementerne och marcherade halfwa wägen till cantonierqwarteren. An­ kom Rango ifrån Griinbergh hade 2:ne deserteurer med sig, som woro förrymde ifrån Wermlenningarne. Berättandes ther hoos att thet mästa saxiska cavalleriet, woro oprycht ifrån Sourou, så och en deei aff infanteriet. d: 24 Dit: Kommo alla regementer utj qwarteren, och giordes anstallt, huru såwäl om underholdh, som wijd på­ kommande sammanstötande aff alla regementer förhollas skulle. d: 25 dit: Skichades ÖfwerstLieutnant Zuliken till Posen att informera sigh om then ohrtens tiliståndh. De- pecherades och Capitein Rango igen till Grunbergh att aff- hämpta flere deserteurer. Och gaffz honom med en under­ officerare, 1 prophoss och 3 gemena aff Lijffdragounerne. d: 26 dit: Skickades åter ÖfwerstLieut: Zulich till Posen, hade ordres att låta marchera til! regementerne, ÖfwerstLieut: Negendanck med dhe commenderade aff Marskalks och Müllers regemente, men en capitein aff begge regementerne med 40 man, som war commenderat till Gnisen på execution skulle blifwa qwar. d: 27 dit: Skrefz till Kongl. May:t och Greff Pijper, och berättades om opbråttet, cantonementet och fiendens tillstånd, iämpte Öfwerstl: Zulkens angelägenhet. d: 28 dit: Skichades Capiten Linroth *) till Obernijkij, *) Gustaf Linroth, kapten vid Lifdragonerna och senare gen.- adjutant. 
 
 
 
 
 •'jgaàg November 1705. aü indraga och låta till regementerne igen rychia dhe com- menderade, som bygt en ny bryggia öfwer Warta ström­ men, för communication och proviantens tillförsel] skull för the regementer som hafwa sina proviantzqwarteer pä andra sijdan strömmen, sampt att låta besättia bryggian med wacht aff Nylandz regemente. Ankommo 2:ne breeff aff the under Sourou uthskichade, som berätta, att fienden alldeles dragit sigh med heela cavalleriet och en deel aff infanteriet utj qwarteren, och att armeen blifwer förlagt utj städerne och lefwa aff provianten och inqwarteringen, intet längre sigh extenderar än utj Sechss städerne, En poste­ ring blifwer aff commenderade, Nbl. 15 man cavallerie och 20 man aff infanterie compagnier utj Sourou Guben, Chri­ stianstadt och Schedlow, och then ter observerar att icke thet ringaste blifwer ruinerat aff fiendens opbygde läger. d: 29 dit: Skichades Gen; krigz Commiss: Adlersten till alla regementerne, att efftersee huru the sina anslagne qwarter niuta, att låta opwijsa för sigh poletterne, exami­ nera hwad theraff är öde, haar heela libertationer eller och libertation att lindrigt hanteras; Och sedan när thetta aff summan är affdragit, giöra calculation, huru portioner, så utj manskap som hästar wijd hwart regemente finnes, och ther effter proportionera affgifften aff hwar röök. Skichan- des och ÖfwerstLieut: Zulich till Rosens och Lilliehööks regementer, att assignera till them några flere rökar på andra sijdan Warta strömmen belägne, sampt att taga 40 man aff Buckwaldz regemente, och begifwa sig till Walsk och Naclæ destricterne att ther opbära contribution. In- funno sig en hoper aff adelen, bland andra Starosten aff 14 Frauenstad, begierandes, att som dhe d: — Decemb:r skulle holla sin landtdag utj Scroda, och the befahrade öfwerfall aff dhe illwillige, iag wille till deras säkerheet commendera någåt manskap att betächia dem, effter landdagen intet skulle ståå länge. Hwarföre beordrades Öfwersten Marskalk att 
 
 
 
 
 November — December 1705. 171 dijt försända en capitein, 2:ne lieutnanter och 100 dragou- ner till derass betächiande. Affgich ordres till alla cavalle- rieregementerne, att låta utur Posen affhämpta dhe siuka; såsom och till alla regementer att förläggia sig mehra utur hwarannan, till folchetz och hästarnes commoditet. d: 30 Dit: affgich ordres att alla infanterie regemen- terne skulle låta affhämpta dhe siuka och commenderade ifrån Posen, och bleff Öfwerste Sparre beordrat att com- mendera aff sitt regemente en capitein 4 iieut: och 120 gemena till staden Posens besättning. Decemb: d: 1. Ankom breeff ifrån Commissarien Hel­ vétius, hwarutj han berättar att saxiska cavaileriet, hade all­ deles gådt utur hwarannan, till Mejsen Torgou och kring Dresden. Capitein Frestare *) aff Wesmanlenningar som bleff commenderat att löösa aff utj Posen, undfich skrifttel: ordres huru han sig på then ohrten förholla skulle. Ankom ett breeff aff Ambassadeuren Rosenhane, hwar­ utj förmähles, huru Kånungen aff Preusen beswärat sigh, att ett regemente warit på thes gränsor, sampt ther bort- fördt en hoper polachar och saaker. Tetta beswarades så­ ledes, att som the byar som hafwa hördt till Öfwersten Krassous regemente, hafwa sitt höö fördt och nedersatt på yttersta kanten aff preutziska gränsen, och the sådant till- stådt och bekent, enär aff dem blifwät fodrat fourage, iäm- wäl att the inga hästar hade att affhämpta thet samma med, så hade iag befallt Öfwersten Krassou att förfoga sig till adelsman på hwilkens grund höet biifwit nedersatt, effter böndernes anwissning och uthsagu, som det ägde, sampt begiära att fåå låta affhämpta detsamma, och som dhe der till samtycht, befallte iag Öfwersten Krassou, att andra da­ gen sielff förfoga sig dijt med fouragerarne, och å nyo *) Carl Frestare var en mycket försökt krigare både under ut­ ländska och svenska fanor. Han kunde till sist visa på blessyrer från Fraustadt, Holovczyn, Desna och Poltava. Den långa fångenskapen i Saranski hade icke afkylt hans blod, ty han var med ännu 1741. 
 
 
 
 
 ;:asSssa6 172 December 1705. tahla med adeissmännen, sampt anholla att dhe wille förordna någon öfwerwarande der hoos enär bönderne som b:d höö ägde, thet uthwijsandes warda, på det icke någon måtte förgrijpa sigh på det höö som adelsmännen tillhörde, så att allt gådt ordentl: till, och sedermer öfwer någon före- luppen disordres icke then ringaste klagan inkommen är. Thesslijkest berättades och om en polach, som hollit sigh uppe i Kånungens land, och legat fördoldh utj en lada och till fienden öfwerbracht kunskap, och then ther på wägen mödt Corneten Weslingh, hollandes honom för saxisk, och således honom om sitt förräderi: wäsende oppenbahrat sampt stämdt honom till sig på en wiss dagh, emedlertijd wille han om the swenskas ehrtappande läggia sig på god kunskap, Enär Corneten kommer på sagdan dag gifwer fhenne polachen honom anledning på en underofficerare och 2:ne gemena aff Öfwersten Krassous regemente, be­ tingandes för sig en bruen häst och ett par pistohler, som han dagen för uth hoos bem:t dragouner uthsedt hade. Corneten rijder alltså med honom fort, säijandes partiet wara föruthgånget till Paradies klåster, och så snart han med honom dijtkommer haar han tagit honom utj arrest, effter det klåstret låg utj Påhlen, och elliest så lenge Kå­ nungens land rächt icke brukat den ringaste wåldsamheet mot honom. d. 2. 3. 4. 5. och 6 Dit: passerade intet, utan Captein Nostitz och Lieutnant Schamber kommo tillbakars, som och Capitein Rango med en dese[r]teur, som äntel: berätta om fiendens affmarche, så att cavalleriet woro förlagt kring Leipsigh och Dresden, thet saxiska infanteriet kring Ger- litz, Beuten och ther i kring, moscowiterne utj Guben Sourou och Luben, 500 man cavallerie woro posterade utj Christienstadt, att patroullera Odern, sampt betächia dhe lägren kring Guben och Sourou. Magaziner inrättades utj Sourou och Moscie. Skrefz till Hans May:t, Gref Piper och Ambass: Rosenhane. 
 
 
 
 
 December 1705. 173 d. 7. 8. 9. 10. 11 och 12 dit: pass: intet wijdare än att en deel officerare, som warit förskickade mot saxiska gräntzen, kommo tillbakars, med berättelse aff fiendens aff- dragande utj qwarteren. - Då| äter blefwo några uthskicha- de att wijdare informera sig om fiendens företagande. An­ kom och Capit: Rothlieb aff Öfwersten Oiörtz uthskickade partie, med berättelse att expeditionen warit fruchtlöss, för­ medelst att underofficeraren Unrue rymdt ifrån partiet, och commendanten utj Dansich oppenbahrat heela deseinen, hwarföre och Capitein Rothlieb bleff tillbakaskichat, med ordres att Öfwersten Giörtz med dhe commenderade skulle draga sigh hijt åth igen. d: 13 Dit: passerade intet wijdare än en saxisk till nation en franços ankom, hwilken berättar sig för mangel aff subsistence gådt utan loff och affskeed utur tiensten, berättandes om saxarnes inryckiande i qwarteren, och thet sietta tillstånd wijd armeen. Kom och Castell och Nostitz tillbakars, som confirmerade thet samma. Castell skicha- des straxt tillbakars igen. Skreffz och till Hans Ex:ce Oreff Piper. d: 14, 15 och 16 dit: passerade intet wijdare än att recreuteringz rullan aff Södra Skånska cavallerie regementet skichades med Capit: Bleij till Kongl: Defensionscommission. d: 17 och 18 dit: Kom mina waloscher tillbakars med breeff ifrån Hans May:t*). d: 19 och 20 Dit: passerade intet alenast att Capitein Linroth skichades med breff till Hans May:t. d: 21. 22. 23. 24 och 25 dit: Föreföllt eij annat än *) N:o 186. I detta bref antyder konungen i försiktiga ordalag sin afsikt att från Blonie »kanskie gå något iijtet längre bårt än iagh nu är alt som fienden vänder sigh mer» (o: tåget mot Grodno). Och vidare »iagh lärer marchera alt som tillfälle gifves». Till detta sista har E. Carlson fogat den ironiskt menade noten : En träffande skildring af krigföringen i Polen! — Gud tröste oss alla som ta oss för att skrifva noter till fina gamla texter! 
 
 
 
 
 174 December 1705—Januari 1706. några aff dhe på fientl: gränsen uthskichade kommo till­ bakars, och om fiendens stillastående berättade och andra igen blefwo affsände. d: 26 dit: Kom Linroth tillbakars igen *). d: 27 28 29 30 och 31 dit: passerade intet. Anno 1706. jan: d. 1. 2. 3. 4 och 5 dit: Föreföllt intet, utan Qf- werstLieutnant Zulich kom tillbakars hade med sig 10000 Rd:r som han hade samblat utur Walsk och Nacle distric- ter. Affsändes 2:ne partier waloscher, thet ena till Thorn, det andra till Bombst och Paradis klåster. Och ankom H:r General Lieut: Horn iämwäl straxt borttreste igen. d: 6 dit: affskichades en präst på kunskap till Sen- domirs. d: 7. 8 och 9 dit: passerade eij wijdare än att kun- skapare skichades uth på alla sijdor, och thet partiet wa­ loscher, som bleff sändt till Bomst och Paradis klåster, kom tillbakars med attester, och hade intet fientekt förnum­ mit. Corneten Minkewitz berättade utur Slesien, att the saxiska trouppar draga sig allt längre tillbakars och in till Fogtland, och att Oder ström woro inpassabel för drijff iiss skull. d: 11. 12. 13. 14 och 15. Föreföllt eij annat, än att Corneten Minkwitz, som blefwen uthshickat kom tillbakars med berättelse att saxarne, allt mer och mer draga sig op åth Meisen och Fogtland, och att the flitigt patrollera Oder- strömmen. Skickades och kunskapare så på Thornska som Warsouska, Sendomirska och Krakouska sijdan. d. 16 dit: Inluppo tijender doch wissa aff en som sielff thet sedt, att 4 compagnier aff Chur Printzen, och 3 compagnier aff Ertz regemente, woro marcherade utur Saxen genom Böhmen, förbij Franckensten till Krakou, ) Med Carls korta bref N:o 187. 
 
 
 
 
 Januari 1706. 175 Hwarföre en bleff straxt uthsändt igen till Franckensten wij- dare att informera sig om någät mera ther passerat. Sampt skreff till Agenten Beije*) utj Breslou att läggia sig på kundskap. d: 17 dit: affärdades Zylken med 100 hästar till con­ tributions indrifwande utj Pisdriske districtet, sampt wijdare uthskrifwande kring Kalisk. d: 18. 19. 20. 21 och 22 Dit: Inluppo tijenderne allt ständigt, att fienden sambiade sigh wijd Sourou och Chri- stianstadh, hwarföre gafz order till alla regementer om opbrått. d: 23 dit: Opbrött iag med alla regementerne och sambiade dem wijd Koscian. d: 24 och 25 stod stilla till dess dhe efftersta rege­ menterne äfwenwäl sig infunno. d. 26 dit: marcherade iag med armeen til! Storknäst, och som wissheeten inkom att fienden, allt mer och mer öfwer Odern in uthj Slesien samblades, Ty blef armeen ståendes d. 27 28 29 och d: 30 dit: då iag gaff ordres att Öfwerst Lieutnant Mellin **) med 200 hästar aff Müllers regemente skulle marchera till Posen och besättia ohrten, gaffz och order till Öfwerst Lieutnanten aff Kånungen i Pohlens Öfwerste Skorzefsky regement som hade sina qwarteer kring Wielun, att han skulle läggia sig på god kunskap, ther fienden skulle wijd Karin inbryta, och taga wägen åth Meseritz, att han bryggian wijd Birnbohm Wielun och Ostrorogh, iämpte bryggorne som går öffwer Netzströmmen opbränna skulle, på thet fienden therigenom, måtte oppehollas i sin march och lijda nödh på den uthfouragerade ohrten. Hwar- igenom och iag som i sådant fall ärnade att marchera öf- ) Nämnes Kar. Krig. Dagb. IV och V, äfvenså någon gång af Nordberg. **) G ref ve Carl Gustaf Mellin vid Müllers dragoner. 
 
 
 
 
 1 176 Januari—Februari 1706. wer Srim kunde hafwa tijd att komma them till mötes, och anten obligera them att lefwerera batalie, elier och i mangel aff subsistence ruinera fienden. d: 31 Dit: Bröt armeen op ifrån Storkenäst och satte sig kring Frauenstadt. Febr: d. 1. Opställtes armeen under Froenstadh och sammandrogz bagaget under staden. Majoren Printz bleff med 120 hästar, skichat in i Slesien att inhämpta säker kunskap, och rnarcherade armeen en order de batalie gera- desta wägen in åth Slesien, och staden Slawa. Majoren Printz skichade tillbakars med berättelse, att fienden dragit sig bätter åth wänster som skulle han willia gåå åth Slu- den men som iag sielff recognoscerade och fann att fien­ den war posterat baakom skog och en ström, och således swårt att kunna komma till honom, så resolverade iag att draga mig till Froenstadt tillhakars i then tanchan att locha fienden effter mig utur sin fördeel, inbillandes honom att iag wille alldeles draga mig aff, och att så mycket mera confirmera fetta hoos fienden rnarcherade iagh, sedan iagh så wäll uthi Schlesien som Frauenstadt om raiteraden låtet uthsprida *). d. 2 dit: ifrån Froenstadt och satte mig kring Swetz. Fienden sådant förnimmandes och troendes att iag med armeen woro på raitretten, begaff sig utur sin fördeel och Slesien och satte sig under Froenstadt, commenderandes 500 hästar att hängia sig uthj arrierguarden. Så snart iag sent om affton fich den kunskapen att fienden posterat sig under Froenstadt skichade iag om natten till alla regemen- terna, undantagandes Adelssphanan och Buckwaldz som lågo närmast fienden, att bryta så bittijda op, att dhe kunde wara om morgon Klochan 5 utj Swetz, men Adelss­ phanan och Buckwaldz finge först om morgonen ordres att bryta op och draga sigh till Swetz. Härom fich fien- *) Orden »sedan . .. uthsprida» tillsatt med annan stil. 
 
 
 
 
 Februari 1706. 177 den kunskap, rychte under Adelssphanans qvarteer, och spolierade några wagnar, och therföre skichade tillbakars, att the swenska woro på flyckten, och hade lemnat sitt bagage effter sigh, hwarigenom General Schulenborg bleff utj sin tancka allt mer och mer confirmerat om the swen- skas affdragande. Emedlertijd giorde iag all nödig anstailt och formerade till marchen trenne columner, och gaff till lösen med gudz hielp, marcherandes således samma morgon d: 3 Dit: i sådan ordning emot fienden, hwilken thetta förmärchiandes drog sigh straxt sammans, sedan techen aff trenne styckeskått blef gifwet, och satte sig emelian Rörsdorf och Jägersdorf. Occuperandes terrainen med in­ fanterie, som war ställt utj 2:ne linier, fronten betächt med spanska ryttare och 29 canoner sampt 2:ne haubistzer fram för sig, cavalleriet war ställt på flyglarne, doch innom byarne bak om flyglarne, och hade thet saxiska then högra, men thet moscowitiska infanteriet then wänstra flygelen. Enär iag nu war kommen med armeen i trenne columner någåt när fienden, lätt iag marchera op armeen en ordres de bataile, och marcherade så gerade på fienden. Men som terrainen icke wille tillrächia mot fronten, effter iag alenast formerade en full finie och the tree tyska dragoune regementen woro satte i den andra linien, drog iag thet mästa cavalleriet utur första linien aff högra flygelen, och satte them på flygelen i then tanchen, att ther med hugga genom byen Rörsdorf och attaquera fiendens cavallerie, sampt att gåå infanteriet i ryggen. Fienden begynte först att canonera med stycken och kasta granater utur haubistzerne, och der på fyhra med infanteriet. Armeen marcherade icke desto mindre utan then ringaste consideration på fiendens spanska ryttare, då dhe först gofwo salvan. Högra flygelens cavallerie bröt in genom byen, och fiendens wänstra flygelss så infanterie :Som cavallerie week undan, som bleff förfölgt aff cavalle­ riet och fiendens infanterie alldeles nedergiordt, emedlertijdh hade armens wänstra flygel med fienden för dess starch- M l 
 
 
 
 
 178 Februari 1 706. heet skull nog att giöra, dâ och Öfwersten Buchwaldz ock twenne esqvadroner af Öfwerste Marschalks *) rege­ mente kom utj ett hefftigt fächtande med fiendens caval- lerie, hwilket iag förmärchiandes, iämwäl att för infanteriet som till största deelen dragit sig åth höger, eij mehr war att giöra, commenderade straxt allt infanteriet att soutinera wänstra flygelen, gifwandes Öfwersten Krassou ordres att med 6 esquadroner förföllia fiendens cavallerie till Slesiska gräntzen och ther omwända, dragandes det öfrige aff ca- valleriet samman och marcherade wägen åth Froenstad i tanckan att gåå fienden uthi ryggen**). Som nu fienden bleff warse att resten aff infanteriet kom wänstra flygelen till hielpz, begynte then samme att raitirera sigh under Froenstad, och förfölgdes aff wänstra flygelen, sampt thet tillsände högra flygelens infanterie. Enär iag denne fiendens marche obser­ verade, lätt iag thet hoos mig hafwande cavallerie avancera igenom en närmast wijd Froenstad belägen by, att coupera fienden, och enär fienden begaff sig genom byen pä fälltet, och sågh sig wägen till Slesien aff b:d cavallerie wara affsku- ren, sampt aff infanteriet blifwa förfolgt, lade fiendens in­ fanterie, gewähret neder, och begierte qwarteer, som them tillsades. Men fiendens cavallerie salverade sig med flyck- ten, som omöijel. stodh att inhempta. Således giordes ända pä actionen, sedan allt fiendens infanterie, antingen fångit eller nedergiordt bleff, så att alenast några fäå sig med flychten kunnat salvera. Twenne Oeneraler, som Westromisky, General Lieutnant och Genera! Major Lutzel- borgh blefwo begge fägna till 300 officerare och 7000 ge­ mena, 29 stycken och 2:ne haubitzer, iämpte allt till artol- leriet hörande, ther till medh 74***) fahnor ehröfrades. Samma affton ännu rychte infanteriet utj staden Froenstadh, och *) »och . . . Marschalks» senare tillagdt. **) »i tanckan . . . ryggen» senare tillagdt. ***) ändradt från 68. 
 
 
 
 
 Februari 1706. 17 g cavalleriet utj the närmaste byar. Fångerne blefwo mäst förde in utj staden, förutan dhe som woro i Rörsdorf och jägersdorf, och giordes samma affton anstallt om dhe på platsen befintel: blesserades aff armeen inhämptande till regementerne. Blefwo och commenderade twenne rytt- mästare hwardera med 50 man, att bewaka thet aff fienden nederkastade gewähret och qwarlemnade stycken, hwilket allt andra dagen d: 4 dit: infördes, och giordes anstallt om fångarne och the blesserade, såssom och allt till artilleriet hörige saaker. Bleff och straxt på landet som i staden Froenstadh publicerat, att angifwa om några så officerare som gemene, friska eller blesserade sig hoos them undandölgt, the samma att angifwa, och allt thet optagne gewähret att lefwerera ifrån sig, med hwilka bestellningar och d: 5 dit: continuerades. d. 6 dit: Sedan iag all nödig anstallt giort med hr Oen: Major Marderfellt om Sörmanlenningarnes och Crono- bergz lähns infanteriers qwarlemna[n]de i Froenstadt, tillbe- tächiande aff the blesserade och thet aff fienden ehröfrade, marcherade iag med armeen till staden Swetz och the när­ maste ther till belägne byar, lemnandes och hoos General Majoren Marderfellt 2:ne regementer fågna, doch aff the swagaste och slettaste, som war Birons och Venedigers. Westerbåttns regemente marcherade till Lissa, och ther inqwarterades, med sig hafwandes fångarne aff Chur Printzens regemente. d: 7 dit: Opbröt armeen och satte sigh kring Storknäst. d: 8 dit: Continuerade marchen närmare Kalisk, och satte sig armeen kring Morka, hwarest han stod stilla 9, 10, 11, 12, 13 och 14 dit: Emedlertijd inluppo tijender att fienden woro utj enmarche ifrån Krakou och Warsou, hwaröfwer iag säkrare kunskap förwänta måste, interciperandes och genom waloscherne breff ifrån Smi- gielsky till en abbé, hwarutj han berättar, att Kånung M 2 
 
 
 
 
 • r; ' - ’ saesm 180 Februari 1706. August war i march till Thorn och skulle den 18 huius dijt anlenda. Jag bekom och breff *) med expresser 4 mihi pâ andra sijdan Orodnou skrifne, hwarutj Hans May:t i nåder berättar then lyckel: progressen han hafft mot rys- sarne, och att största delen infanterie, hade innesluutit sigh utj Grodnou. Jag skichade och en commissarius till Posen jämpte befallning till Öfwerstl: Mellin, att låta giöra stoor provision aff skorpor och halm. Dit: Beswa- rade Hans Kongl. May:t med underdånig relation om then ehrhollne victorien. d: 15 och 16 dit: gafz ordres till General Majoren Marderfeilt, att affsända 10 aff dhe ehröfrade stycken ifrån Froenstadh till Lissa, försedde med allt tillbehöör. dit: Skrefz till Hans May:t med 2:ne towarser aff Starosta Bou- bruskis folch hemma i Lithoen. d. 17 dit: Affsändes ÖfwerstLieut: Zylich och Com- missarien Lindh till Posen, att giöra anstallt till cantonier- qwarteer kring Posen sampt proviantz indrifwande. Bleff ett partie walosker uthskichat till Colo, att recognoscera om fienden, hwilka och aff fienden blefwo öfwerfallne och miste 4 man då straxt ett annat partie igen, till Pisdry utskichades. d: 18, 19 och 20 dit: ïnluppo en hoop tijender om fiendens annalchande till Posen. Som nu och till 8 st: fågna officerare emot theras gifne parol och reverss rymdt till Saxen; Så lätt iag i Froenstad genom trummeslagh citera dem innom 3 wechor sig igen att instella, i wijdrigt fall skulle nampnen slåes på galgen. d: 21 dit: gaff iag order till General Majoren Marder- fellt, att all den befintel: ammunition, stychen gewähr och fahnor aff fienden tagne, skulle hollas färdig att afföras till Posen, emedan och the stychen som med förstellare för- *) Ej hos Carlson. 
 
 
 
 
 Februari —Mars 1706. 181 sedde woro, och utj tahlet 10 redan till Lissa och Wester- båttns regemente afsende woro. d: 22 dit: gafz ordres att proviantz hästarne aff Mar­ skalks regemente, skulle gåå till Froenstadh och affhämpta förb:d saaker, och beordrades Oen. Majoren Marderfellt att låta ÖfwerstLieutnanten Joung *) med 400 man aff Crono- bergz regemente, sä med det samma, som dhe i Froen­ stadh befintl. fångar affmarchera till Posen. Fich och ÖfwerstLieutnant Fock ordres med regementet**) att op- bryta och marchera till Posen, att besättia ohrten och in­ logera fångarne, som hoos Westerbåttns regemente hafwa warit, tillijka med them som woro komne från Froenstadh, utj slåttet och för staden. d: 23, 24 och 25 dit: passerade intet synnerligit, utan att fienden drogo sig längre tillbakars åth Krakou. Kom och breff från Rosdrazewskis ÖfwerstLieutnant, som stådt under Dirskow, med breff ifrån Öfwersten Ekebladh ***), hwarutj han warnar honom att taga sig till wahra, effter Smigielskij med 4000 man, som sig för 9000 uthgofwo, woro inrycht i det Ermlendiska. d. 26 dit: Affgich ÖfwerstLieutnant Zulich att giöra anstallt om regementernes hielpeqwarteer utj cantonemen- tet, och att öfwerbringa ordres till öfwerstlieutnant Mellin, att så snart Westerbåttns woro rycht in i Posen, han ther ifrån och till Koscian marchera skulle, ther att besättia ohrten. d. 27 och 28 dit: passerade intet. Martius d. 1. gaffz ordres till armeen andre dagen att opbryta, och marchera till cantonerqwarteren kring Posen. d. 2 dit: Brött armen op och fortsatte marchen till qwarteren, dijt och the mästa regementerne hinte, men *) Claes Youngh. **) Westerbottens. ***) Claës Ekeblad var öfverste för ett 1704 värfvadt tyskt fotrege­ mente. Stod i Elbingen. 
 
 
 
 
 182 Mars 1706. sombl: måste blifwa in och utom kring Srim och sielff reeste iag till Posen att giöra ther på ohrten all nödig anstalit. d: 3 dit: passerade intet. *) d. 4 Dit: gaff iag ordres till General Major Marder- fellt, att bryta op ifrån Froenstadh, och marchera med så många blesserade som föras kunde, jämpte begge infanterie regementerne, Sörmanlenningar och Chronobergz lähns till Posen. d: 5 dit: war iag utj Posen och gaff ordres till Öf- wersten Giörtz att undersöchia wijd fångarne om the frem- mande nationer, som funnos ibland them, giorde och an­ stallt om thet ehröfrade gewehretz och wäriors optagande, sampt breschernes oprymmande medh mera. d. 6 och 7 dit: passerade intet. d. 8 dit: ankom Gen. Major Marderfeilt ifrån Fraun- stadh, och blefwo begge regementerne inlogerade utj för- städerne, Men the blesserade officerare och hwad som kunde bekomma rum utj sielfwa staden. d. 9 Dit: War iag utj Posen och giorde wijdare an­ stalit om arbetes fortsättiande kring fästningen. Begge re­ gementerne, som kommo med General Major Marderfeilt lågo och stilla samme dag. d. 10 dit: Bröto samme regementer op fortsättiandes marchen, Sörmanlenningarne till Pisdry, och Cronbergz lähns till Srim. d. 11 Dit: Luppo åthskillige tijender in, att dhe fien- tel: partier aff Smigielsky, wille söchia att infestera dhe till proviantz indrifwande uthcommenderade, hwarföre bleff d. 12 Dit: Öfwersten Marskalch med 500 commen- derade ryttare och 100 musqueterare befallt att sättia sig utj Kczynnia och betächia dhe till proviantens indrifwande uthcommenderade. *) Den något förändrade stil, som möter här, beror blott på om­ bytta skrifmaterialier. 
 
 
 
 
 Mars 1706. 183 d. 13 Dit: Skreff till Gnesniska capitulet och före- höllt them att vocera den ärchie episkopen som aff Kånung Stanislaus kallat war, sampt alldeles affalla den aff Känung August denominerade *). Item skreff till sammankomsten aff adelen i Sroda, att wällia en annan utj Radomiskis stelle till general i Stör Pählen, och att the som äro benesen- tientes skulle inskrifwa sina nampn. d. 15 och 16 Dit: Inluppo åthskillige tijender om fiendens annalchande tili Kobolin, och att the utaff Chron armen under Ribbinsky andra gången uthplundrat Kalisk Zdun och Kembelin. d. 17 dit: Inbrachte waloscherne twenne towarser aff Ribbinskis folch, them the tagit utj Uniew, hwilka be­ rättade att Kong August woro wijd Krakou och thes armee kring Wielun och Chenstakow, och att d. 17 st: nov: skulle hafwa blifwit hollen conseil om opbrått och wissa deseiner. d. 18 och 19 Dit: passerade intet, d. 20 Dit: gafz ordres att fångarne som warit hoos Wesmanlenningarne aff drottningens batailon, the aff Für- stenbergz som warit hoos Adelssphanan, och the aff Drostz batailon, som warit hoos Buckwaldz skulle Sambias wijd Marskalks regemente, och fich ÖfwerstLieut: Negendanck ordres att opbryta d. 21 dit: med regementet, och marchera med thesse förb:d fångar, iämpte 2:ne batalioner aff Kong Augusti Guardie som warit hoos Marskalks regemente, till Czynnia, hwarest Öfwersten war posterat, och fich Öfwersten ordres att så snart regementet med fångarne woro ankomne skulle han opbryta och marchera till Konitz. gafz och ordres med *) Augusts kandidat var biskopen af Cujavien Stanislaus Szem- bek, som också blef ärkebiskop af Gnesen 1706—22 och primas regni. K. Stanislaus hade till denna post bestämt ärkebiskopen af Lemberg Zielinski, som krönt honom. Kardinal Radziejowski hade dött d. 3 Okt. 1705. 
 
 
 
 
 184 Mars 1706. till Öfwersten Ekebladh, att han pâ ehrhollen kundskap aff Öfwersten Marskalks ankomst skulle skicha wissa commen- derade utur Elbingen och låta them emottaga; Zylken bieff och medskichat att uthskrifwa contribution utj Preutziska tracten. d. 22 dit: gafz ordres till Nylenningarne att insända sina mosowitiska [!] fångar in till Posen. Fich och Öfwersten Roos ordres att opsättia en rulla på 400 aff thet fågne manskapet aff Kong Augusti Guarde, som skulle tillijka med moscowiterne, skichas till Stetin, och att en major med 150 musqueterare skulle commenderas them att afföra. Öf­ wersten Müller fich och ordres att d. 23 dit: affsända till Öfwersten Roos en lieutnant med 30 man att föllia fångarne och ståå under majorens commendo. Jag skichade och en expresse till Drysen med breeff till commendanten och notification om fångarnes och escortens durchmarche, effwen och till fälltmarskalchen Mellin. d. 24 Dit: Sedan fångarne som med Majoren Behr *) skolat afföras till Stetin sig uthför Posen samblat, gich marchen för sigh. The gemena wor© försedde med 8 da­ gars brödh, och hade Majoren penningar, att gifwa them om dagen en Böhm **). Dit: Såssom iag för 14 dagar sedan skichat Kameker med breeff till Berlin, hwarutj iag mig om ett och annat hoos Ambassadeuren befrågat, angående durchmarchen genom Brandeborgh och han ännu eij till­ bakars kommit, så blef Beudiger å nyo dijtskichat samma ährende att befodra, då och samma dag kom breff från Ambassadeuren, att Kånungen i Preussen hade bewilliat durchmarchen, enär för uth till dhe commenderade i Drisen woro communicerat huru stort antahl så escorten som fån- garne skulle passera Kongens land. *) Johan Bär vid Nerike-Wermlands reg. **) Böhm eller Bern ett i Schlesien användt skiljemynt. En »dag­ hem» skulle enl. Smepusts anteckning (Kar. Krig. Dagb. Ill, föror­ det) motsvara 1/a Sjustak el. 2 öre S:mt. 
 
 
 
 
 Mars —April 1706. 185 d. 25. 26. 27. 28. 29. 30 och 31 dit: passerade intet. d. 1 April så wäl som den 2 och 3 dit: förefollt eij wij- dare, än att ett partie walosker kommo ifrån partiet tillba­ kars, och brachte 3:ne polniske fågne aff Potoskis *) folch och Dombskis compagnie, som berättade att till 50 fahnor lågo inqwarterade emellan Kalisk och Lowis, och att en Skarnitsky woro theras anförare. d. 4 dit: aff färdades en express medh breeff till com- mendanten i Driesen och fälltmarskalchen Mellin, medh noti­ fication att i andra wechan skulle passera och ankomma 800 fångar, 200 knechtar och 30 dragouner till escorte, sås- som och giordes all möijelig anstallt till fångarnes affsän- dande. d. 5 Dit: Marcherade ÖfwerstLieut: Defritsky**) med fångarne till Stetin. d. 6 dit. och 7:de Passerade intet. d. 8 dit: affärdades Capitein Linroth med breeff till Hans Kl: May:t ***). d. 9 Dit: reste Öfwerstl: Sylkman f) tillbaka åth Berlin. d. 10 dit: Kom Major Behr med sitt manskap från commenderingen tillbakars, och woro på wägen ifrån honom deserterade 1 capitein och 29 st. fångar. d. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21 och 22 dit: passerade intet, utan dhe uthsände partien walosker kommo tillbakars med berättelse om fiendens ströfwande kring cantonementet. N.B. *) Näml. en P. af motsatta partiet, möjligen strasniken P. (Kar. Krig. Dagb. VIII s. 225). **) Georg Fredrik de Frietzcky. ***) Som denna dag befann sig mellan Deretzin och Rushany på väg mot Pinsk och som just föreg. dag hade skrifvit ett bref (N:o 188) till Rehnsköld med lyckönskan till segern vid Fraustadt. f) Preussiske öfv.-löjtnanten David Natanael Siltmann. (Kar. Krig. Dagb. III). 
 
 
 
 
 186 April —Maj 1706. d. 23 dit: ankom breeff ifrån Kronmark*) med con­ firmation att fienden quiterat Grodnou, och Hans May.t them efftersatt hade. d. 24 dit: Kom ÖfwerstLieut: Fritsky tillbaka, som hafft på wägen 5 officerare och 27 gemena deserterade. d. 22 N.B. lefwererade Adlersten äntl. in Buckwaldz munsterrulla och d. 25 dit: tog Adlersten then underskrifwen tillbakars. d. 26, 27, 28 och 29 dit: passerade eij någät syn- nerligit. d. 30 dit: Kom ÖfwerstLieutnant Zulick tillbakars med sig bringande 30000 och några Rd:r som han utj Preutzen ihopbracht. Maij d. 1. Passerade intet. d. 2 dit: hade fienden summit öfwer Wartaströmmen, och fallit utj staden Slupze, rätt under sohlens förmörkelse, sampt ruinerat 1 lieutnant och 23 man aff Skånska rege­ mentet **). d: 3 dit: gaff iag ordres, att Müllers, Skâningarne, Adelssphanan och Nylandz regemente skulle draga sigh sammans och campera. d. 4 dit: passerade intet. d. 5 dit: Reste Öfwerstarne Buckwald och Pattkull ***) *) Peter Cronmark, hotjunkare, gift med fältmarskalkens brors­ dotter Johanna Rehnsköld. **) Löjtnanten var Johan Gustaf Brummer. ***) Kristian Buchwaldt dog d. u/s i Stettin till följe af blessy- rerna vid Fraustadt. Didrik Fredrik Patkull blef v. guvernör i Reval. Den mångvetande och flitigt sammanförande Kaggs dateringar i hans dagbok behöfva nog ibland kontrolleras, ty journalens under d. 5 Maj omtalade missöde med regementskvartermästaren af Westmanlän- ningarna (Rydell) förlägger Kagg till d. 2, solförmörkelsedagen. Det skedde dessutom ej i närheten af Slupzy utan, som ofvan synes, på andra sidan Gnesen. Kagg var den tiden löjtnant vid lifgardet, tillhörde alltså den kungliga armen och befann sig långt ifrån de antydde händelsernas skådeplats. Märkligt i alla fall, att han kunnat skaffa sig så pass nog- 
 
 
 
 
 —- V|?-^v~2 Maj 1706. ifrån armeen tili Stetin. Dit: hände den olychan att rege- mentzqwartermästaren aff Wässmanlenningarna, som med 60 mann war uthcommenderat att indrifwa proviant, och utom sina ordres gådt för Iongt, blefwen med allt sitt manskap borttagen, på andra sijdan Gnesnen d. 6 Dit: då tijenderne kommo att fienden infallit utj proviantzqwarteren och ruinerat aff wårt folch serdeles Wassmanlenningarne, jämwäl en präst samma morgon an­ kom, uthskichat aff aboten, berättandes, att fienden woro i neijden aff Gnisen; fördenskull uthskichades ett partie waloscher att recognoscera. Då och H:r Gen. Major Sparre fich ordres att låta marchera Öfwerst Lieut: Fritsky med en batalion aff Öfwersten Roos och en batalion aff sina till Gnisen. d. 7 dit: affmarcherade förb:d batalioner, och gaffz ordres till Öfwersten Marskalk, att han straxt skulle begif- wa sig ifrån Bidgost till Nacle. Dit: fich b:te Öfwerste wijdare ordres, att sedan han dragit sig från Bidgost till Nacle, fortsettia och continuera sin marche hijt tillbaka. Befalltes och att alla regementerne skulle holla sig marchfärdige, och att alla wijd regementerne befintel: siuka skulle sändas till Posen. Så blef och under Öfwersten Krassou krigzrätt hollen öfwer twenne fransöske capiteiner, som påtagit sigh förräderie, och aff fienden der till be- stuchne warit *). d. 8 dit: Lätt iag taga igenom General Major Mar- derfellt, eeden aff Öfwersten Giörtz regemente. Och aff fransoserne genom General Major Sparre, då dem alla ännu granna upplysningar. Man får en melankolisk förnimmelse af att sedan hans tid en massa anteckningar, bref och dagböcker försvunnit, som han förmodl. kunnat tillgodogöra sig. *) Om dem — den ene har hetat Valadier och noga taget varit öfv.-löjtnant — antecknar Kagg, att de d. 12 Maj i Posen blefvo hals­ huggna och steglade såsom förvunna att ha haft »fuhla och stora sa­ ker i sinnet». 
 
 
 
 
 188 Maj 1706. bief tillfrågat om the hade lust att tiena, effter ingen der till skulle twingas. d. 9 Dit: Togz eden aff Sweitzer batalion genom Gen. Major Marderfellt. d. 10 och 11 dit: passerade intet wijdare än att ord­ res gaffz till opbrått sedan regementerne för en par dagar blifwit ansagde att holla sigh march färdige, serdeles som nu Öfwersten Marskalk berättat sig wara utj neijden med sitt partie, ock fångarne woro och största deelen bortskicha- de, och för resten ordres gifne till ÖfwerstLieutnant Fock att straxt effter opbråttet skicha 800 fångar under escorte aff 200 mann infanterie och 24 dragouner till Stetin igen. Hwarföre iag och nu fan nödigt att sättia mig på en annan ohrt någåt närmare fienden, till förhindra dess ströfwande, och att komma till ståå emellan fienden och then närmesta saxiska gränsen. d. 12 Dit: skedde opbråttet, och marcherade armeen till Nieslabina hwarest han första Pingstdagen nbl: d. 13 dit: skulle hwila. Då iagh fich kundskap att fien­ den under Swinarskis*) anförande hade infallit utj Lissa. Hwarpå iagh commenderade 100 hästar och 50 walosker att gåå in mot Lissa, doch att the 100 hästar skulle stanna 1 mihl ifrån Lissa, och dhe 50 walosker skulle gåå och recognoscera under Lissa. Tesse brachte 2:ne st: fångar tillbakars, som berättade att Swinarsky hade dragit sig med 5 fahnor och 60 dragouner till Froenstadh, och stodo att befruchta, thet the någåt tentera skulle mot the ter 1ig- giande blesserade. Hwarföre iag commenderade Öfwerst­ Lieutnant Wrangel **) med 300 hästar, och befallte Rytt- mästaren Bock med the 100 commenderade och 50 walosker, *) Partigängare, löjtnant vid pancernerna. **) Henrik Wilhelm Wrangel vid Sk. Ståndsdragonerna. Ryttmä- staren vid Nylands kavall. Georg? Bock tillhörde kanske någon af ätter­ na B. af Buckila eller B. af Näs, hvilka i ättartaflorna tydligen äro ofullständigt registrerade. 
 
 
 
 
 Maj 1706. att stöta till honom Wrangel i Smigel, iämwäl befallte att Wrangel skulle förföllia fienden så longt han kunde; gaff och Öfwersten Skorzewsky ordres som stod utj Koscian, att straxt opbryta med sitt regemente och förbyggia fien­ den wijd Jaremiers Obra och Koponice, sampt att fullföllia marchen effter then kunskap han kunde hafwa af fienden. Som nu ÖfwerstLieutnant Wrangel förfölgde fienden på ryggen så hände det att han drog sig till Wronky, och utj wägen anföll Öfwersten Rosdrazewsky, tagandes allt hans folch *) jämpte 2:ne stycken från honom och satte sig ther med uthj Wronky, Emedlertijd war Öfwersten Skorzewsky utj neijden, och som Swinarsky dragit sig med största deelen öfwer bryggan wijd Wronky, så anföll han resten utj staden, nedergiörandes 40 aff them och 18 kiörde han i strömmen, som druchnade, dess utan tog 11 fångar sampt Rosdrazewskis folch med 2:ne stycken, och en fend- rich aff Sparrens regemente, som blifwit tagen utj Froen- stadh. Dit: Bröt armeen op till en deel, effter hela armen intet kunde för bryggan skull wijd Srim på en dag komma fram. Och fich General Majoren Hummerhielm ordres, draga sig medh den samma på wänster. d. 14 Dit: Bröt iag sielff med resten aff armeen op, och passerade bryggan**) wijd Srim, och satte mig wijdh Strelce, lemnandes ordres att Öfwersten Marskalk, som wän- tades samma dag utj Srim, skulle dagen effter passera bryggian, och kasta den sedan opeffter sigh, d. 15 dit: Stod armeen stilla, d. 16 dit: marcherade iag med armeen till Boreck. d. 17 Brödt op med armeen och satte mig wijd Kosmin. hwarest General Major Hummerhielm medh the hoos sig hafwande regementer stötte till armeen igen, och *) »them han af öfwersten Rodcatefsky tillfånga tagett» seder­ mera öfverstruket. **) Öfwer Warta. 
 
 
 
 
 Maj 1 7 06. d: 20 Ankom gref Zînzen- dorf. lätt iag armeen campera på åthskillige stellen, men the nya regementer cantonerade i mangel aff fällt. d. 18 dit: passerade intet. d. 19 dit: Stötte Öfwersten Marskalk och Öfwerst Lieut: Joungh med en batalion aff Cronobergz lähns rege­ mente till armeen. d: 20 dit: och 21. passerade intet, utan kommo breeff ifrån Öfwerst lieutnant Wrangel, att han hade öfwerkom- mit en lieutnant med 24 man aff Swinarskis folch och them alla nedergiort, iämwäl att han samma natt wiile at­ taquera Swinarsky, som med 500 hästar stodo 2 mihl från honom utj Sluppe. Dit: Kommo bref ifrån Thorn att Po- tochy med 12,000 man, woro ankommen till Kulm, ärnade ther 6 wechor att campera. Ifrån Krakou hade man och tijender att med fortifications arbetet starcht continuerades, sampt att the saxiska recreuterne med 2 regementer till häst woro ankomne. Så brachtes och in 3 polniske drängiar en towarss tillhörig, som berättade sig wara undkomne aff the polniske fahnor, som woywoden Kyowsky under Pultosk till några och 20, delss tillfånga tagit delss alldeles ruinerat. d. 23 och 24 dit: passerade intet. d. 25 dit: ankom breeff ifrån ÖfwerstLieutnant Wran­ gel, med berättelse att han hade utj Sneidemiihle öfwer- fallit Swinarskis partie bestående aff 400 hästar, och aff dem nedergiort 350, iämpte 1 major 3 ryttmästare och flere lieutnanter och corneter, och allenast 8 st. till fånga tagit. Blef alltså beordrat att straxt draga sig hijt till armeen. d. 26, 27 och 28 passerade intet. d. 29 dit: ankom swar ifrån Palatinen aff Kiow, hwarutj han berättar att han med sitt folch woro till Thorn ankommen och camperade wijd Starogrodh. Berättandes att så mycket kunskap som han hade aff Hans May:t, skulle hans May:t wara marcherat till Brescie, men aff en 
 
 
 
 
 Maj—Juni 1706. 191 officerare utur Elbingen hade han förnummit, att hans May:t skulle wända sig till Kyof. Begierte derhoos att Öfwersten Skorzewsky skulle stöta med sitt regemente till honom. d. 30 dit: Swarades Palatinen aff Kiow, att iag gerna skulle önska conjunctionen, men som iag redan woro utj marche, så woro thet swårt, och att iag iche aff then orsaken kunde sända någåt regemente till försächrande aff commu- nicationen. hollandes för rådeligt att h:r Palatinen ännu drögde der qwar till betächiande aff then ohrten. Junius d: 1. 2. 3 och 4 dit: passerade intet. Alenast ÖfwerstLieutnant Wrangel kom med sitt partie tillba­ kars nbl: d. 5 dit: sedan han lemnat 30 fångar i Posen, och alenast 2 stycken med sig hijt fördt. d. 6 dit: Kommo breff från Hans May:t utur Pinsk, d: 19 Maij skrefne *), som 2:ne expresser öfwerbrachte. d. 7 dit: Kom ett partie aff waloskerne tillbakars, som utj Kalisk tillfångatagit 4 st. polachar af Swinarskis anhang. d. 8 dit: gaffz ordres att armeen till morgon skulle sig färdig giöra till marchen. d. 9 dit: Brött armeen op, och marcherade utj 3:ne columner, hwaraff 2:ne under Plessow sammanstötte, Men General Major Marderfellt med den 3;die kom att ståå un­ der Raszkow. d: 10 dit: stod armeen stilla och gaffz ordres att holla sig march färdig till i morgon. d. 11 dit: marcherade armeen och kom om affton att campera under Kalisk, delss hoos mig wijd Dobrzetz, delss *) Af denna datum finnes intet bref bevaradt, men väl af den 2 och 29 Maj N:o 189. Sannolikt är den i journalen angifna datum fel- skrifven. 
 
 
 
 
 Juni 1706 hoos General Major Marderfeilt under Piwonitza, och 3:die delen hoos General Major Hummerhielm under Koscielnawies. d. 12 dit: Lätt iag besättia staden Kalisk med 1 capit: och 100 mann. d: 13, 14, 15, 16, 17 och 18 dit: passerade intet, utan gafz ordres att till d: 20 skulle alla executioner, salvaguar- dier och siussen wara indragen till marchens wijdare fort- sättiande. d: 19 dit: Kommo breeff från Hans May:t*) och hwad ther utj angich Greeff Zinzendorf förestelltes honom. Så bleff och staden Kalisk med 140 knechtar och 60 dra- gouner, under ÖfwerstLieutnant Rebinders **) commendo (besadt). d: 20 Dit: besatt, och ordres uthgifne att holla sig march färdige, till i natt klochan 2. d: 21 dit: Bröt armeen op, och marcherade den dagen till Blesky. d: 22 dit: Continuerade marchen och armeen kom att campera under Zieradz. Samma dagh kom ett partie walosker tillbaka, som warit skichade till Wielun att recog- noscera, Men blifwit i dag 4 mihl här ifrån aff PStrokon- sky ***) öfwerfallne, så att 3 towarser och 10 drängar om­ kommit. d: 23 dit: Kom tijender att Smigielsky hade passerat förbij Wartan och gådt öfwer Thorns bryggia, att atta­ quera Woywoden Potoschy och en deel aff dess folch ruinerat. Dit: skichade iag uth femb kunskapare så till Warsou som Thorn på ena sijdan att förnimma om Kong Stanislai ankomst till Warsou, som om Smigielskis före­ tagande. d: 24. 25 och 26 dit: passerade intet. d: 27 Dit: Kom breeff ifrån Kyowsky, att fienden *) Saknas. **) Friherre Henrik Johan Rehbinder vid Nerike-Wermlands reg. ***) Bokstafven P synes senare tillsatt. 
 
 
 
 
 juni—Juli Î706. 193 fuller borttagit hans wacht wijd Thorn, men som han pâ ehrhollen kunskap hade dragit sig samman utj slättet Star- grodt, och Smigielsky ther honom attaquerat, hade han honom så repouserat, att ÖfwerstLieutnanten aff saxarne Oppelen iämpte en hop andra officerare och gemene blif- wit på platzen och Smigielsky måst draga sig tillbaka. d: 28 dit: Kommo kunskaparne ifrån Warsou tillba­ kars, som intet wiste att berätta om Kong Stanislai an­ komst på then ohrten. Elliest som iag fich kunskap att Smigielsky dragit sig genom Lencica tillbakars, wägen åth Petterkou. Altså blef om natten General Major Hummer- hielm med 1200 man commenderat att opsöchia honom på marchen. d: 29 dit: kommo breff ifrån Hummerhielm utur Lu- tomirsk 5 mihl här ifrån, att han intet hade förnummit aff fienden, men att samma morgon 14 stycken aff fienden warit utj Lutomirsk till kunskapz inhämptande, och att han sin marche till Petterkou wijdare fortsättia wille. d: 30 dit: Passerade intet. Julij d: 1 och 2 dit: intet heller. d: 3 dit: Kom General Major Hummerhielm med sitt partie tillbakars. d: 4, 5, 6, 7, 8 och 9 dit: passerade intet. Utan Dit: Gref Zinzendorf stellte sin reesa fort, sedan iag det läng­ sta iag kunnat honom oppehollit, och honom alla före- stellningar giordt, att hindra hans reesa till Kongl: May:t *). *) Qrefve Filip Ludvig v. Sinzendorff, kejserligt sändebud, skulle öfverlämna sitt kreditiv från den nye kejsaren, Josef I. Han träffade Carl XII d. 19 Juli i Pulava vid Weichsel, som svenska armén be­ redde sig att öfvergå, och fick audiens samma dag, hvarpå han genast reste till Warschau. Rehnsköld, som anade eller kände syftet med Carls marsch, har sökt att uppehålla sändebudet för att bespara konun­ gen obehaget af diplomatiska föreställningar. Men enl. Cederhielm (K. Kr. D. VIII s. 221) aflopp audiensen utan något sådant. Nordberg har för sig, att audiensen ej ägde rum. F. F. Carlson är bättre underrättad, men håller på att ändamålet varit att sö ka förekomma inbrytandet i Saxen N 1 
 
 
 
 
 194 Juli 1706. d: 10 Dit: pass: intet. d: 11 Dit: blefwo 2:ne partien uthcommenderade, un­ der ÖfwersteLieutnanternes Mellin och Radens anförande, thet ena till Widawa det andra Solmirs. Kommo och wissa kunskaper att Kong August med sin och Chron armeen, hade dragit sig öfwer Wexeln wijd Kasemirs och fortsatt sin marche till Lithoen. d: 12 dit: Bleff Öfwerste Horn uthcommenderat med 300 hästar, att gäå till Widawa, och ther draga Öfwerst Lieutnant Raden till sig och sâ wijdare marchera till Wielun, Radonsko och Petterkou att infodra contributionen; Kom och ett uthskichat partie walosker tillbakars, som ruine­ rat ett fienteligt partie aff Ribbinsky, och 7 stychen till fånga tagit. d: 13 dit: gaffz uth ordres, att regementerne skulle draga in sina pâ execution uthskichade, sampt salvaguar- derne. d: 14 dit: Hölltz general krigzrätt utj åthskillige måhl, som der under sorterade. d: 15 Dit: gafz ordres, att armeen skulle holla sig march färdig till i morgon. d: 16 dit: Marcherade armeen ifrån Zieradz till Warta, och fan jag för rådsampt, att som Kong August hade dra­ git sig med allt sitt anhang öfwer Wexeln till Lithoen, sättia mig med armeen nägät närmare Wexeln utj Lenci- ciska palatinatet, att wara wijd handen, ther fienden skulle ändra sina tanchar, eller och Hans May:t skulle komma närmare, eller skicha ordres till en eller annan förrättning. General Major Sparre och Capit. Dijkman som fädt loff att reesa till warma baden, fortsatte och sin reesa. d: 17 dit: Bröt armeen igen op och satte sig under Uniew. d: 18 dit: Stod armeen stilla. d: 19 marcherade armen och satte sigh wijd Powodowo. d: 20 dit: Continuerade marchen till Mierzin. Men 
 
 
 
 
 Juli 1706. 195* iag sielff med Lijffdragouner, Skäningerne, Krassous och Müllers regemente, marcherade tili Pionteck, och cantone- rade ther ikring. d: 21 dit: kommo the öfrige regementer effter att campera kring Pionteck. Bleff och straxt ett partie wa- loscher uthsänt, att recognoscera wijd Wexeln. d: 22 dit: Kom partiet tillbakars, och berättade att på denne sijdan Wexeln ej någåt fientekt förspordes, Men att en deel aff Kong Augusti anhang skulle wara wijd Pultosk. d: 23 dit: Bleff ÖfwerstLieutnant Negendanck med 200 hästar och 100 knechtar uthsänt, att postera sig utj Rawa. Dit: afsändes dhe 2:ne walosker, som kommo för long tijd från Hans May:t med breef till Hans May:t. Dit: bleff ÖfwerstLieutnant Cron*) med 100 hästar och 50 mus- queterare sändt till Lowicz ther att postera sig. Och som landet in till Wexeln bleff uthdelt till regementernes sub­ sistence, och alla qwarteermästare till qwarteren uthsände, wardt en ryttmästare med 40 hästar commenderat them att föllia och postera sig wijd Dobrizitsko, hwarest ett waad är öfwer Wexeln, att kunna betächia qwarter mä- starne. Sendes och uth ett partie walosker till Koninske destricten att indrifwa contribution. d: 25 dit: Bleff ett partie walosker till Warsou uth- sändt att recognoscera. d: 26 dit: ankom Hans Kongl. May:t helt oförmodel:**) d: 27 dit: reste Hans Kongl. May:t bortt igen. Dit: inbrachte waloscherne 11 st: fångar aff Chron armeen, som the i Warsou tagit. d: 28 dit: Kom breff ifrån Palatinen aff Kiow, att han *) Jöns Croon vid Sv. Adelsfanan. **) Från Radom. Om det äfventyr, som mötte honom efter affär- den, kan ses Kar. Krig. Dagböcker VIII (Cederhielms bref). Uppgiften här i andra noten s. 222, att Rehnsköld stod vid Unejew, får som journalen upplyser rättas till Pionteck, som ligger omkring 45 km. när­ mare Radom. N 2 
 
 
 
 
 yr Augusti 1706 hade gådt öfwer Wexeln och slagit Smigielsky, tagandes från honom 6 compagnier, och än wijdare förfolgde honom. d: 29 dit: gafz uth ordres att alla till execution uth- skichade skulle dragas in, och ther på en hwar holla sigh marchfärdig. d: 30 dit: ankom Woywoden aff Kyow, och d: 31 dit: reste bort igen. August: d: 1, 2, 3, 4 och 5 passerade intet, d: 6 Dit: reste iag till Kongl: May:tz läger, d: 7 och 8 dit: passerade intet, d: 9 dit: Kom iag tillbakars. d: 10 Dit: Opbröto Sörmanlandz, Chronobergz, Nerkie och Wermelandz sambt Wessmanlandss regementer; och marcherade till Wartaströmmen. d: 11 dit: Bröt iag sielff op med Lijffdragonerne, Adelssphanan, Nylenningar och Buckwaldz regementer, och fölgde infanteriet. d: 13 dit: marcherade the öfrige regementer effter, som stådt under mitt commendo, som Skåningar, Krassau Marschall och Müllers. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 "" mrnin.Hmm 08®*., », 1 ^" C. <3. REH NSKÖLDS <3 REFVE-V RP E N 
 
 
 
 
 G REFVED1PLOM FÖR FÄLTMARSKALKEN FRIHERRE CARL GUSTAF REHNSKÖLD UTFÄRDADT högkvarteret jaroslavice D. 21 JUNI 1706. 
 
 
 
 
 m . s C. Q, REH NSKÖLDS GREFVE-VFIPEN. 1 
 
 
 
 
 GREFVEDIPLOM FÄLTMARSKALKEN FRIHERRE CARL GUSTAF REHNSKÖLD _ _ UTFÄRDADT HÖGKVARTERET JAROSLAV1CE D. 21 JUNI 1706. 
 
 
 
 
 î> ' V , : V^S'^Vi ' .V'.'-*-‘ ■ ' .. -4. m&gSm HimÉlSl 
 
 
 
 
 : ^X\ ij Carl etc. Giöre witterligit, at såsom dygd, tapperhet och förstånd, äre de säkraste och högst berömvärde medel, hwarigenom nåd, ähra och framsteg förwärfwas; Så pläga och böra jämwäl de som därmed äre beprydde, altijd hållas i wärde och fram för andra hos dygdälskande Ko­ nungar och Regenter winna någon särdeles nåd och wärklig förmån, alt til den ändan, at trogne, redelige och wälsin- nade Undersåtare som wed alle tilfällen, hafwa anwändt sådane af Gud dem förlähnte förmåner, til at tiena fädernes landet, icke allenast sielfwe måtte få hugna sig af höga Öfwerhetens ynnest och nåde, såsom fruckten af et trogit och berömmeligit wälförhållande, utan och andra därigenom gifwas anledning och upwäkelse, medelst dygdenes rätta och oskrymtade öfning, samt trogne och tappre tienster, at bana sig wägen til heder och befordring; I synnerhet kommer nu billigt därtil hos Oss uti nådig åtanka, War Troman, Råd och fältmarskalk, Oss älskelig wälborne Baron Carl Gustaf Reenschiöld, efftersom han på många handa sät icke alle­ nast har wijst sin underdånige trohet emot högst sahl. Hans Kongl. Maij:t Wår högtährade K. Herr fader, både uti hela det sidsta skånska kriget, så wäl som sedan alt framgent uti åtskillige angelägne sysslor och förrätningar, hwaröfwer ochså högstbemrie Hans M:t medelst hwarie- handa nådetecken, emot honom har betygat et särdeles nå- 
 
 
 
 
 digt wälbehag, utan har han jämwäl sedermera och sedan Wij trädde til detta Wärt arfRijkes styrelse, in til närwa- rande tijd, icke mindre wijst en ogemen ifwer och åhuga 'åt befrämja Wår tienst och det almänna bästas wälstånd, men särdeles har Kl. Rådet och fältmarskalken uti krigz- saker aflagt månge berömmelige prof af en tapper och för­ ståndig General, så at Wij med skiäl hafwe orsak dess manlige bedrifter med synnerlig Kl. nåd och beröm at ihug- komma; Ty när Wij åhr 1700 blefwo förorsakade at draga tilsammans Wår krigzmackt, til at icke allenast giöra Wäre fiender et kraftigt motstånd, utan och tillijka fulgiöra gua- rantien af den emellan Konungen i Danmark och Hertigen af Holsten slutne tractaten, fölgde han, såsom då warande General Lieutenant och Gouverneur öfwer Skåne, med Oss först genom Rijket, då wij om et och annat månde giöra al nödig anstalt, och sedan på Örlogzflottan, med hwilken Wij då gingo til segels, at upsöka den danska, medlertijd at Regementerna fortsatte deras marche neder åth Skåne; men effter den danska flottan lade sig under Kiöpenhambn och Wij således til fredens skyndesamme befordran, funno nödigt, at giöra en Landstigning på Seland, anförde Kongl. Rådet och fältmarskalken den wänstra flygeln af det til samma landstigning förordnade krigzfolket med en berömlig manlighet, medlertijd at Wij utan någon förlust, på den högra flygeln strax fattade stånd wed Humble bäck, och således blefwo mästare af landet, hwarigenom Konungen i Danmark blef förorsakad at beqwäma sig til en skynde- sam fred. Effter hwilkens erhållande och sedan Wij med Wår krigzmackt gingo öfwer til Lifland, har han haft den nåden, at följa Oss uti de sedermera förelupne träfningar nembl. uti den namkunnige undsätningen af Narva, träfnin- gen wed Riga, då Wij gingo öfwer Dyna strömen uti fien­ dens åsyn och slogo honom på flyckten, samt fältslaget wed Klissow i Pålen, uti hwilka actioner han altijd uti Wår egen höga närwaru, har wist en särdeles tapperhet och 
 
 
 
 
 märkeligit förstånd uti krigzwäsendet, i synnerhet röhnte Wij uti det Narwiske så wäl som det Klissowska slaget, med hwad mogen efftertancka och försichtighet han åt- skillige gånger upstälte och rättade en del af krigzmackien, ait effter som nödwändigheten och fiendens föranstaltan erfordrade, så at Wij utaf sådant des berömmelige förhål­ lande, hade et mycket godt nöije. Och emädan Wij där- utaf fattade ti! honom et särdeles nådigt förtroende; Ty funno Wij åhr 1703 för Wår tienst nödigt, at updraga honom commendo öfwer den delen af Wår krigzhär, som afskickades til sammankomstens betäckande, hwilken då af den Pålska adeln uti Warsau skulle anställas, hafwandes Kl. Rådet och fältmarskalken med sådan försorg och wak- samhet wärkstält samma förrätning, at bermte samman­ komst hade sin behörige trygg- och säkerhet, oachtat det fiendtlige krigzfolket til et fast större antal wed Thorn, Marienburg och Elbingen war förlagt, som lickwäl intet understöd sig, något emot honom försöka; men när Wij hade resolverat, at bemächtiga Oss fästningen Thorn, hwar- est fienden en anseenlig besätning hade inkastat, blef Kl. Rådet och fältmarskalken befalt, at rycka uti Palatinatet Lencice, och där sambla lifzmedel för den dehlen af krigz- hären, hwar med Wij på andra sijdan Weixeln woro i an- tåg åth Thorn, hwilket i lijka måtto medelst des berömiige omwårdnat och idkesama flijt, med så god framgång blef effterkommit, at Regementerne under den Thorniske beläg­ ringen, däraf hade en märklig hielp och understöd. Med- lertijd månde Wij til en nådig erkientzla för dess redelige och nyttiga tienster den 14 April åhr 1703 jemte Gouver­ neurs bestälningen updraga honom Generals embetet af wärt Rytteri, samt något där effter gifwa honom i befalning at draga sig bättre in åth HögPåhlen *), til at befordra den *) Det kungliga kansliet använder här, såsom ofta är fallet i svenska anteckningar, den oriktiga benämningen Högpolen i stället för Storpolen, som är rätta namnet. Weichseins lopp borde redan lärt 
 
 
 
 
 därsammastädes pâbegynte confoederationen, som lade grun­ den til det sedermehra därpå fölgde nya Konunga wählet, wed hwilken angelägen förrättning, han har förwärfwat sig et särdeles godt beröm för dess därwed betygade kloke och försichtige förhållande, i dy han icke allenast har styrkt och uppmuntrat confoederationen uti deras förehafwande, samt dem emot alt fiendtligit anfal beskyddat, utan och därjemte sig således posterat, at han tillijka kunde gifwa en nöijachtig betäckning åth belägringen af Thorn och det hinder som å den sijdan Weixeln af fienden kunde giöras, blifwandes Printz Wisnowitzski af honom twenne gånger förjagat, då han med sit egit och det Sachsiske krigzfolket honom wille angripa, och som Staden Posen för Kl. Rådetz och fältmarskalkens dijtsända Partij intet godwilligt wille öpna Portarne, så blef densamma af honom utan någon mans förlust med stormande hand intagen, och til större säkerhet med nöijaktigt manskap besat. Sedan Thorn war intagen och fienden wed Warsau hade dragit sig öfwer Weixeln, blef Kl. Rådet och fältmarskalken befalt, at effter- föllia fienden til Krakau och honom därifrån fördrifwa, hwilket med en så oförmodelig hastighet blef effterkommit, at han stod fyra mihl när bermte Stad, innan fienden af dess ankomst den ringaste kundskap hade, så at Konung August mit uti natten har måst begifwa sig därifrån öfwer Weixeln, upkastandes effter sig den däröfwer slagne bryg­ gan och lemna orten uti Kl. Rådetz och fältmarskalkens händer; och som effterrättelse inkom, at Konung August med sin mackt hade dragit sig åth Sendomirs, samt dijt upbådat adeln uti Sendomirske, Krakauske och Siradiske Palatinaten, så fant Kl. Rådet och fältmarskalken för Wår tienst nödigt, sådant at hindra och förekomma, och ryckte dem, att Högpolen ligger närmast Tatra och Karpaternas norra slutt­ ningar, innefattande palatinaten Krakau, Sandomir och Ljublin. Hög­ polen kallas också Lillpolen. Storpolen omfattade palatinaten Posen, Kalisz, Siradien, Lentsziza, Rava, Brest Wloslawsk och Plockz. 
 
 
 
 
 203 fördenskuld med krigzmackten så hastigt för Sendomirs, at Konung August på lijka sät nödgades öfwergifwa den där påbegynte bryggan öfwer strömen och förfoga sig til Sa- wigost, dijt Kl. Rådet och fältmarskalken honom effterfölgde och hindrade honom, jämwäl därsammastädes at slå brygga öfwer Weixeln, hwaruppå fienden i en sådan hast skyn­ dade sig längre utföre til Pietrovin, at han där hindte slå bryggan och densamma med någre upkastade wärk för­ säkra, innan Kl. Rådet och fältmarskalken för den långa omwägen skul, sådant den gången kunde förekomma; doch så snart wed ankomsten til Solef[Î] af någre tilfånga tagne Sachsiske officerare kundskap erhöltz at bryggan war fär­ dig samt de upkastade wärken med 300 man besatte, lät han Regementerne strax anrycka och med fotfolket angripa bem:te wärk, i den mening at giöra sig mestare af dem- samma tillijka med bryggan, och således komma öfwer på andra sijdan til fienden, men besätningen skyndande [!] sig så hastigt undan och afkastade bryggan effter sig så at han dessmedelst blef hindrad at fulföllia benr.te dess upsåth, utan måste låta sig därmed benöija, at han hade förjagat fienden utur sin wärk, dem han med et ouphörligit skiu- tande utur Tretton Stycken sökte at förswara, och sedan han någon tid på denna sijdan strömmen wed Soletz hade stådt stilla, fant han bäst och nyttigast wara, at rycka när­ mare Warsau, til at betäcka den därsammastädes å nyo an- stälte sammankomsten af Polske adeln, särdeles som han förnam, at K. August något emot densamma wille försöka; Men emädan K. August, seendes sig emot honom intet kunna uträtta eller fortsättia förb:t dessein, åter begaf sig upföhre åth Sendomirs och med al mackt sökte at befästa samma ort; ty unfick Kl. Rådet och fältmarskalken Wår befalning, at gå effter honom och sättia sig wed b:te Stad, samt på alt möijeligit sät hindra dess företagande, hwilken, ehuru wäl han sig imedlertijd med Littauerne och Cron arméen til et anseenligit antahl hade förstärkt, sig lel intet 
 
 
 
 
 204 understöd med en sådan mackt at angripa Kl: Rådet och fältmarskalken, som allenast Tre mihl ifrån honom hade slagit sit läger, utan drog sig därifrån på sijdan åth Samosci, så snart Wij sielfwe med Wår krigzhär kummo i negden och stötte tilsammans med de Regementer, hwilka en lång tijd hade ståt under Kl. Rådetz och fältmarskalkens särskilte befalning, dem Wij medelst des ogemena flijt och om- wårdnat, funno uti et godt tilstånd wara satte, så at Wij däraf hade et myket nådigt wälbehag. Sedan wij från Sen- domirs med hela krigzmackten woro ankomne til Jaroslaw och derifrån giorde med en dehl däraf et hastigt ryckande åth Lemberg, detsamma at intaga, lembnades fältmarskalken med den öfrige delen fuller qwar, men unfick strax därpå befalning, at gå med den nya Konungen af Påhlen föruth til Präge, at observera fiendens företagande wed Warsau, til dess Wij sielfwe kunde komma effter, och när Wij wed ankomsten ginge öfwer Weixeln wed Gura och förjagade den å andra sijdan strömen stående fienden, blef Kl. Rådet och fältmarskalken beordrat med Sex Regementer Rytterij at wända sig til Staden Warta och så wijdare til Novimia- sto, at afskiära fienden wägen åth Krakau, men effter er­ hållen kundskap, at fienden hade dragit sig til hög Påhlen, fölgde fältmarskalken med Oss och de flere tilstötande Re­ gementer effter, til dess fienden under Gen: Lieutenant Schulenburgs anförande, wed Punitz blef inhämtad, och effter någre timars fächtande på flyckten drefwen, så at han, lembnandes Stycken, en hop fångar och något af ba­ gage i sticket, uti största hast på åtskillige wägar om nat­ ten nödgades draga sig öfwer Odern, igenom Slessien in uti Sachsen, wed hwilket fiendens förjagande och de där wed förelupne träfningar, så med Sachserna som med 1500 Cosacker, hwilka strax wed Odern blefwo ertappade, Kl. Rådet och fältmarskalken sig til Wårt nådige nöije mycket berömmeligen har förhullit, så at Wij så wäl däraf, som dess förre förrätningar, nogsamt förmärkte, at Wij Oss på 
 
 
 
 
 205 honom uti alla tilfällen, säkert kunde förlijta. I anseende hwartil, Wij jämwähl åhret däreffter, när Wij funno nödigt at gå tilbakars åth Warsau, månde ombetro honom meu Tret­ ton Regementer, at blifwa qwarståendes i Hög Påhlen ti! at betäcka detsamma och därjemte hafwa et wakande öga på fiendens företagande, som med sin krigzmackt stod wed Slesiske gräntzen, hwilket också af Kl. Rådet och fältmar­ skalken med en så berömwärd försichtighet är wordet eff- terkommit, at fienden hela Sommaren intet har underståt sig något at företaga, utan är worden twungen at blifwa stå- endes uti sit egit land, til ingen ringa dess beswär och om­ kostnad, in til dess Kl. Rådet och fältmarskalken ryckte när­ mare Posen uti Cantonerqwarter, då fienden uti januarii månad åter drog sig tilsammans på slesiske gräntzen, hwar- emot fältmarskalken satte sig omkring Lissa, at wara ho­ nom så mycket närmare, lemnandes Posen besät, samt giorde anstalt, at alla bryggor öfwer Warta och Notestz strömmarne wed det då infalne töwädret skulle afbrännas, i fal fienden wille söka at smyga sig igenom på Meseritzske sidan, Och som ändtl. kundskap inkom, at fienden hade ryckt in uti Slesien och sat sig wed Slava, drog Kl. Rådet och fältmarskalken sig til Fraustadt och så wijdare wägen åth bermte Slava, då fienden hade i sinnet at gå honom förbij in åth Posniske sijdan öfwer Rüden, hwilket fält­ marskalken med al flijt sökte at förekomma, men fant intet rådeligit, at angripa fienden uti de trånga wägarne han pas­ serade genom skogar och morass, utan låckade honom utur sådan sin fördehl, medelst et utspridt ryckte, som droge han sig aldeies tilbakars, ut på fältet wed Fraustadt, hwarest Kl. Rådet och fältmarskalken den 3 februarii sidstl. uti en offentlig fältslacktning medelst dens högstes bijstånd, öfwer densamma erhölt en herlig och fulkomblig seger, utan at hafwa något Stycke hos sig, där likwäi fienden, som dessutan war mycket starkare, med et anseenligit Artollerie I 
 
 
 
 
 206 war försedd, och därjemte hade betäckt dess front med spanska Ryttare. Uti detta slaget bief alt fiendens footfolk, bestående af 15300 man, dels nedergiordt, dels til fånga tagit, samt 31 Stycken med alt tilbehör, 74 fahnor och en stor hop allehanda krigzredskap eröfradt, och hade Kl. Rå­ det och fältmarskalken fuller warit sinnad strax därpå at förföllia fienden in uti Sachsen, men är af de många fångar och sårade därifrån blefwen hindrad, särdeles medan K: August med 8000 man stod honom på ryggen, på 13 mihl, medlertijd har han dragit en berömlig försorg at förstärka dess krigsmackt, utaf fångarne, med et Regemente och twenne batailloner godt och dugeligit manskap, så at han på det sättet blef starkare effter slaget, än han tilförende war. Och emädan mehrbemde Wårt Råd och fältmarskalk Baron Carl Gustaf Reenschiöld således på åtskilligit sät alt mehr och mehr märkeligen har ökt dess meriter samt me­ delst månge nyttige och tappre tienster, giordt sig til War synnerlige nåd och ynnest wärdig och wälförtient, gifwan- des dageligen åthskillige berömmelige prof af dess under­ dånige och trogne nijtälskan för Oss och Wärt Kongl. huus; Ty äre Wij utaf alt Sådant i nåder wordne bewekte, medelst et särdeles nådeteckn at förklara, hwad besynnerlig nådig åtanka Wij hafwe för dess Persohn och berömwärde för- tienster, i så måtto, at Wij wele benåda honom med gref- ligit stånd och wärdighet, sedan Wij intet längesedan hafwe uphögt honom til Kongl. Rådz och fältmarskalkz embetet, såsom det högsta heders ställe uti Wärt Rijke, efftersom Wij härmed och i kraft af detta Wärt öpne bref, utaf gunst och nåde, samt Kl. mackt och myndighet, unne och gifwe honom Kongl. Rådet och fältmarskalken Baron Carl Gustaf Reenschiöld, dess fru och effterkommande ächta bröstarf- wingar, både man- och qwinköhn, ofödde så wäl som födde, arfwinge effter arfwinge, Greflig dignitet och wär­ dighet, så och til en förbättring på dess förre frijherrlige 
 
 
 
 
 207 wapn *), samt til en åtskilnad ifrån andre greflige och andre familier uti Wårt Rijke, förordne och tillägge Wij honom och dem en Skiöld fördelt genom twenne streck i lengden och et i twären, uti sex feit, och mit uti densamma dess förra stamwapn, som genom et twärstrek, samt den nederste delen med et strek i längden, i trenne felt är fördehlt ; wa- randes det första fältet af silfwer, och däruti en springande Rehn af naturlig färg; det andra feltet består af et swart rutewärk; det tredie är blåt, hwaruti lysa trenne stiernor af gull. Men af sielfwa greflige wapnet, är det första feltet blåt, hwar uti upstiger öfra delen af et gyllene Leijon utur en silfwer bielke, under bielken wisa sig twenne rosor af gull, det andra feltet är af gull, och däruti et uprät blåt swärd omweklat med twenne gröna lagerqwistar. Det tredie feltet är af silfwer, hwaruti stå trenne röda bander hwardera zijrat med trenne kulor af gull, det fierde feltet är öfwer alt lijkt med det tredie, det femte feltet är rödt med en fläckt örn, hwar[s] högra sijda är af silfwer och den wänstra af gull, det siette feltet är uti alt lijkt med det första. Äfwan på skiölden stå trenne öpna tornerhielmar *) Rehnsköld upphöjdes s/7 1698 till friherre, men tog ej såsom sådan introduktion. Ett sigillaftryck, hvarmed en af Carl XII utfärdad och underskrifven order, daterad Koikell d. 7 Jan. 1701 i utgifvarens samling (Carl har för tillfället befunnit sig hos Rehnsköld) förseglats, visar detta. De fyra fälten kring hjärtvapnet äro alldeles lika grefve- vapnets, men de som i blasonneringen kallas »andra» och »femte» saknas här. Det blåa svärdet i gull syftar ju närmast på segern vid Fraustadt. Sigillaftrycket har inga hjälmar och ingen friherrlig utan blott adlig krona med alternerande smultronblad och pärlor. En märklig frändskap råder mellan Rehnskölds och Möller v. der Lyhnens vapen (friherre 1693), om hjärtvapnet undantages. De tre röda banden i motsvarande två fält finnas också här, men på guld, och kulorna äro i stället i silfver. Guldlejonet i det första, blå fältet, uppstiger ej ur en bjälke utan från en vågig silfverström. Det fjärde fältet visar en (icke fläkt) gullörn i blått. Då någon släktskap ej — det utg. vet — fanns, tycks det vittna om någon brist på heraldisk uppfinningsgåfva hos vederbörande. 
 
 
 
 
 208 med en greflig Crona öfwer hwardera hielmen. Öfwer den medelste hielm Cronan lysa trenne stiernor af gull emellan et par Rehns horn af naturlig färg, öfwer den högra hielm Cronan stå fyra Estandarer och twenne fahnor, warandes Estandarerne med silfwer och blåt hwar om annan för- dehlte, men fahnorne äre bägge af silfwer. Utur den wänstra hielm Cronan upstiger et bart swärd, trädt igenom en swart drake, löfwerket är af gull, silfwer, blåt och rödt, aldeles som detta grefl. wapnet med dess rätta och egentelige fär- gor härhos står repræsenterat och afmålat *). hwilket wapn mehrbermte Kongl. Råd och fältmarskalk Carl Gustaf Reen- schiöld, dess fru samt ächta lifz- och bröstarfwingar uti alla möten, samqwäm och handlingar skole etc. gifwit uti Wärt Hufwudqwarter Jaroslavice i Vohlinien den 21 Junii åhr 1706. *) Denna vapenbild saknas i Riksarkivets grefvediplom och har alltså icke varit utg. tillgänglig. Såväl Carlskiölds vapenbok som Klingspors framställa, ehuru i olika fördelning, löfverket i guld, silfver, blått, rödt och svart, men hvad än heraldiken må kräfva, så får dess fordran vika för diplomets uttryckliga föreskrift, som man antar att vapenbilden icke emotsagt. Diplomet föreskrifver vidare, att den fläkta örnen i det femte fältet, till sin (heraldiskt) högra hälft är af silfver, den venstra af guld. De ofvannämnda vapenböckerna framställa det tvärtom, alltså enl. vanlig orientering. Skölden pä riddarhuset, som utg. för öfrigt ej har närmare betraktat, kan ej slita tvisten — förutsatt att en sådan hade lof att existera. 
 
 
 
 
 [Rehnskölds inlämnade pro memoria] exped: Jaroslavice d: 21 Junij 1706. anno 1700 enar thett uthseendhe hwar att krigsslägan sigh wille optända, har han inthe underlätet att giöra kongl: Maytth sin underdhånigste opwachtning så att han altidh jempte thet han blifwett för hanss Maytth ögon och giordt medh kongl. Maytth alla resor genom Rijckett pâ hwilka kongl. Maytth capitulent och all nödigh anstalt giort, hwarett och folgachtig på flåttan tå thett op" kongl. Maytth medh then samma ifrån Carlscrona uthlup- pett att opsökia then danska flåttan som då lågh under Bornholm, män för thett sigh then fiendtelige flottan un­ dandraget och sigh under Kiöpenhambn i hampnen raitire- rat har kongl. Maytth widh Ustedt langstijgett och resol­ verat att giöra descente på Seelandt, då kongl. Maytth Sielf landningen på höger män han then på wänstra com- menderat som ock medh gådh succés och kongl. Maytth nådigste nöge lyckadess, män som then öfrige dhelen af armeen för owäder skull ej hinte att landa har han medh största troohett och flijtt wist sin underdhånigste zele och opwachtning, till thess tå freden och förlijkningen giordt blef och kongl. Maytth thess trouppar i från Sielandt afdragett och till Skåne transporterat, har han medh armeen folgt till Pernau och så wijdare bijwistatt actionen widh Narva O l 
 
 
 
 
 210 N.B. bief benâ- datt medh ful- macht att wara general af Ca- valleriet. och ther äfwen wäll under kongl. Maytth egett anföhran- dhe commenderat widh wänstra flygelen, och ther äfwenwäll till kongl. Maytth nådigste thess oförtrutne trogne och underdhånigste tienst spörria lâtet. Wid descenten och drabningen widh Rijga sambt seder mehra uthi fiendenss efftersettiandhe har han icke mindre ertedt sigh som en trogen tiänare, då ock feldtslagett widh Klitzow har han stadigt hwarett när kongl. Maytth och till åthskillige gånger rengerat en dhell af armeen moth fienden som nödwändig- heten fordradess, och som kongl. Maytth funnet nödigt att låta detaschera en dhell af thess armee till Varsau till säc- kerhett af then congressen som om wichtige ährender ther hållass skulle, blef han i från Staden Tarlau thensamma att commendera beordrat och har sadt sigh under Blonnie, tå then fiendtelige armeen stådh under Torn Marienbourgh och Elbingh. Enteligen som kongl. Maytth hwar sinnatt att bemächtiga sigh fästningen Thorn och han medh några regementer förstärkt blefwen, ryckte han på kongl. Maytth nådigste befahlning uthi Lencice Palatinatet, och lätt så fort giöra anstalt till kongl. Maytth armees som marcheradhe på andra sijdan Weichselen, provianterandhe, som ock medh gådh succés förrättadess, så att armeen widh ankomsten till Thorn bekommet en gådh provision ther af. Ther i från begaf han sigh bettre in åth högpohlen, att hielpa befordra then då begynte confoederationen, settiandess sigh så för- dhelachtig att han eij allenast kunna gifwa beteckningh, för belägringen af Thorn och thett hinder som af fienden å thenne sijdan Weichselen giörass kundhe som ock att för- säckra then påbegynte confoederationen om sidt påbegynte wercketss uthföhrandhe, då ock twenne gånger fursten Wisnovitztky sigh fordristatt medh the Sachsiska och sina trouppar att tentera något moth honom har han begge gånger ryckt moth honom och jagatt honom tillbackarss. Som ock Staden Posen opiniatreradhe sigh att öpna por- terna för kongl. Maytth trouppar han har dock uthan förlust 
 
 
 
 
 thensamma medh storm lätet intaga, och thensamma till mehra försäckring medh 600 man guarnizon belagt, Sedan Thorn hwar öfwergången, och the fiendtelige troupper widh Warsau sigh öfwer Weichsein raitereratt är han blefwen be­ ordrat att marchera medh then dhelen af armeen till Krakau att fördrifwa ther i från the fientelige trouppar som och så oförmådeligen skeedde, att han på 4 [mil] när Krakau hinte innan fienden ther om blifwen averterat och altså konung Augustus sigh om natten klockan ett ther i från sigh raite- [rejrat, då han och förnam att konung Augustus sigh dragett till Sendomirs och adelen af Sendomirische Krakauvische och Siradische Palatinaten opbådatt hadde, fant han nödigt att förrekomma terminen och fandt sigh så hastigt in widh Sendomirs, att konung August måste förlåta thett påbe- gynte brygge arbete och sigh till Savihost begifwa, dijtt han honom förfolgdhe och honom bryggianss slåendhe hind- radhe, hwarpå konung Augustus under Petervein hinde medh bryggians slåendhe innan han thett hindra kundhe och till bryggianss säkerheet och beteckiandhe lätet opkasta några wärck han thetta förnimmandhe har rettatt sin marche till Soletz och som han på hela thenna marchen åthskillige fångar bekommett, så lyckadess honom äfwen wäll att han då han uthskickatt att recognosera om bryggians och wärck- enss beskaffenhett, bekommett några officerare och andra till fiendens armee hörige till fånga, och af them förnum- mett, att konungen medh en dhell af thess trouppar wåre til städes bryggian färdigh och wercken medh 300 man besatt, lätt han straxt medh regementerne ryckia an och genom invanteriet attaqvera wercken, i mening att blifwa mästare så af them som bryggian och således betiäna sigh af thensamma att gå öfwer till fienden, men fienden salve- radhee sigh så fort uthur wercken och kastadhe bryggian effter sigh, canonerandes oophörligen uthur 13 stycken öfwer Weichseln, dock medh ringa skada, han måste sigh en tijdh ther effter settia sigh närmare under Warsau till o 2 
 
 
 
 
 212 thess beteckiandhe, effter negotiajtiojnen då begynt war, och som konung Augustus dragett sigh till Sendomirs och be­ gynt orthen att fortificera, fick han kongl. Maytth nådigste befahlning att settia medh the hooss sigh hafwandhe trou- par när widh Sendomirs, då konung Augustus som hadde communicationen genom en slagen bryggia till Sendomirs, sigh genom Chron och Lettauiske armeen förstärckt hadde, män dock på kongl. Maytth annalkandhe fästningen förlåtet och sigh på sijdan af Samosch begifwett, hwilken kongl. Maytth sedan armeen hwar samman kommen efftersatt och änteligen under Jaroslaw sidt läger slagett, ther i från kongl. Maytth medh störste dhelen af armeen till Lembergh sigh begifwett män honom medh resten effter sigh lembnatt och ordres bekommett att draga sigh tillijka medh konung Stanislaus som sigh widh thesse trouppar infunnet åth Warsau, kongl. Maytth wende sigh medh armeen till Bugg strömmen, att ther sloo bryggia och förjaga then på andra sijdan ståendhe fienden och han blef beordrat att observera fienden widh Prag, som medh största forcen stådh kring Warsau, Enär kongl. Maytth widh Ourra gick öfwer Weich- sell Strömmen och pousseradhe the moth kongl. Maytth ståendhe fientelige trouppar blef han beordrat medh 6 Rege- menter Cavallerie att gå öfwer bryggian och wenda sigh till Staden Warta och så wijdare till Novamiasto att afskiära fienden wägen till Krakau, på hwilken march en dhell af fienden blifwen till fångna tagne, då han widh ankombsten till Novamiasto genom ett underdhånigt bref Kongl. Maytth. thess ankombst till then orthen berättadhe och att fienden dragett sigh till stoor Pohlen, hwar på kongl. Maytth ännu samma affton sigh till honom forfågatt, och dagen ther på forfolgt blefwen, till thess kongl. Maytth sedan på marchen många af fienden neder giordhe och till fångna wordne, flera Regementer till stödte kongl. Maytth ertappat fienden under Generali Schulenbourgs anföhrandhe widh Punitz och thensamma på flychten drifwett dess stycken och en 
 
 
 
 
 mrï-mr .....ÿ- 213 hoop fångar och en dheil af Bagagiett eröfratt, så att han öfwer Ordren [!] och genom Schlesien till Sachsen sigh raiti- [re]ra måst, åhrett ther effter då kongl. Maytth ifrån Ravitz till Warsau opbrutet, är honom under dess commendo 13 Rege- menter anbetrodde att ther medh settia sigh kring Meseritz till beteckiandhe af stoor pohlen och att observera fienden som medh sin armee stådh wedh Schlesiske grentzen, och som han, thenne campannien öfwer, stält sigh widh the närmaste grentzer af Schlesien att hafwa ett wakandhe öga på fiendenss företagandhe so har han effter erhållen kund­ skap att fienden dragett sigh till en dheil uthi Cantoner och winterqvarter sadt sigh medh armeen under Posen, och ther erhållet kongl. Maytth nådigste fulmachter att wara thess Rådh och feldtmarschall af d. 27 Dec. Här fick han then säkre kundskapen att fienden igen dragett sigh sam- manss närmare Schläsiske grentzen, hwar före han och gådt uthur Sina cantoner qvarter och sadt sigh kring Sta­ den Lissa att wara fienden närmare effter sigh iembnandess Posen besatt och then anstalten giordt att som toowäder infallet, alla brygger öfwer Warta och Notest strömmarne skulle afbrennass, ther fienden skulle sökia att smyga sigh genom på Meseritze sijdan, och som emedlertijdh kundskap inkommett att fienden ryckt in uthi Slesien och sigh widh Slava posterat har Generalen fortsatt sin marche till Frauen­ stadt och så wijdare wägen in åth Schlesien och Slava, då fienden i sinnet hadde att gå honom förbij öfwer Rüden in åth Posnische sijdan, men förmedelst larmskåtten af thett moscowitische infanteriet som inthe war uthi marche, uthan backom en skåugh och moras camperadter, uthi marchen arretterat blefwen, sågh han att på then orthen för pas­ sen morasten och skåugen skull inthe medh någon avan­ tagé han medh fienden i hoop komma kunde, har han låtet ett ryckte uthgå att willia raiterera sigh och dragett sigh tillbackarss till Frauenstadt igen och andra morgon ther på till Lissa igen upfyllandess Staden Frauenstadt medh ett 
 
 
 
 
 214 ryckte af en raitrete, fienden sådant straxt förnimmandess har ändrat sin resolution och begifwett sigh uthur sin för- dhelle på slätten under Frauenstadt, widh hwilkenss kund- skapss erhållandhe han om natten beordrat alla Regementer att Sambia sigh om morgonen klockan femb under Staden Swetz effter lembnandess alt bagagie, och sedan ther an­ stalten till columnemarchen giordt, böhnen hållen och lösen gifwen, har han marcherat moth fienden och then treffatt posterat, emillan twenne byar, sin front beteckiandess medh Spanske ryttare och för them allt artollerie opstält hwar widh Gudh then aldra högste Kongl. Maytts wapen så nådeligen bijstådt att effter några tijmarss förlöp fienden totaliter blif- wen slagen thess infanterie af 15300 man för uthan 7585 fångna resten neder giordt worden, 29 stycken och twenne haubitzer jempte 74 fahnor och alt till artilleriet hörigt eröf- ratt worden, effter hwilken action han sigh på andra Sidan Posen uthi Cantoner qvarter sadt och ther fördröjt till thess han för subsistencen skull sigh ifrån then ena til then andra orthen dragett, och enteligen hafft then nåden att kongl. Maytth till the honom anbetrodde trouppar ankom­ men och funnet them försträckt genom ett Regemente och twenne Batallioner af the af fienden eröfradhe fångar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■Vj- ■' ■* ■ V c : LUDVIG NICOLAUS v. HALLART 
 
 
 
 
 _ rv-p-r - «■H—iir in— 7 ; DAGBOK UNDER RYSSARNES FÄLTTÅG VID PRUT LUDVIG NICOLAUS FREIHERR VON HALLART. 
 
 
 
 
 ■ ■".'r - IMi , :.•••. I : I! m mm art • ’ :'K '. »Jäg IlBis LUDVIG NICOLAUS v. HALLART ’ •• 7 . ' . ■ » ■ i iN i • ' 
 
 
 
 
 DAGBOK FÖRD UNDER RYSSARNES FÄLTTÅG VID PRUT 1 JUNI —15 AUG. N. ST. 1711 AF GENERAL LUDVIG NICOLAUS FREIHERR VON HALLART. 
 
 
 
 
 Wml - 
 
 
 
 
 atm&Mm . ir . . tfë&A i 5/er uer Königliche Maj. werden zweyffelsohn mein alleruntterthänigstes Schreiben aus Medzibose empfangen hahben, so an den Postmeister in Lemberg adressiert hahbe, und indessen pas­ siert wie folgt. Dass den 1. Junius nacher Draesna marschiert und den 2:ten nacher Barr, den 3:ten nacher Noskowitz, den 5:ten nacher Schargorodt, hätte auch meinen Marsch ferner nach dem Niester prosequiert, wen vom Generalfeltmar­ schalk *) nicht order erhalten hätte, mich aida biss auf weit- tere order zu postieren, biss die andehre divisions auch an mich stossen würden, den 7. Juny erhielt aber eine order vom Generalfeltmarschalck. Nachdehm er mit grosser avan­ tage den Niesterstromb bey Rascow passiert, also möchte ich auch aufbrechen und mich dess Schlosses Serocka su­ chen zu bemeistern, und nachdehm ich Kundschaft hatte, dass es nuhr mit 10 ad 12 Thorwehrter vom Hospodar besetzet, also detaschierte ich den Obersten von Meng- den **) mit 100 Granadier und 600 Mann sogleich vorauss *) Boris Petrovitj Sjeremetiev. **) von Mengden omtalas som rysk öfverste 1709 (Karol. Krig. Dagb. 11 och VII). Släkten var lifländsk sed. 1400-talet, men det fanns äfven en westfalisk gren. Ett par medlemmar af ätten ha stått under Carl XII:s fanor. 
 
 
 
 
 218 und zu dessen Bedeckung 300 Cosacken oder Polnische Wolloschen mit den Obersten Jonieko, umb sich mit einem dazu preparierten Pramb überzusetzen und den Ort zu be­ setzen, wie den auch folglich alles ohn die geringste Re- sistence den ^den Juny geschehen ist, und meiner ferner mit der division abwarten, den 11. Juny bin bis Scheri- nosza*) marschirt mit aller precaution an das Wasser Mu- rackowa, den 12:ten bin nacher Busche marschirt, und den 13. bey Sorocka angelangt und den selben Dato den Ort besehen und resolviert, wass aida zu machen, den 14. hahbe 3000 Faschiehnen machen lassen mit ihren Zubehohrnus- sen, dan ein quantitet Schantzkörb. Den 15. hahbe ein tet de pont selbsten abgestochen en doubel tenaille und mit 700 Man dran arbeitten lassen, den 16. hahbe 600 man dran arbeitten lassen und ist fertig geworden, dan ein gleiche Anzahl von Faschiehnen wie vorigen Tags. Den 16. hahbe den Brigadier Baron Staf comenttirt, die alte Wel umb das Schloss zu accomodieren und den verfallen graben, so gantz difformirt, in bessern Stand zu setzen, und zu dehm ende 300 Arbeitter ordonirte, täglich auch einige Parteyen Cosacken auf beyden Seitten des Nie- sters gegen Bender zu recognoscieren, ingleichen wurden auf einige Meyl Officir ausgesandt, umb zu recognoscieren, wo sich tüchtigs holtz zu Pallisaden und Brückenholtz befinde. Den 17. hahbe 400 Man in den Wald commendirt nebst einige Bedecker 3 Tag im Wald zu bleiben, umb 4000 Pallisaden und 4000 Stück Holtz ad 4 Klafter lang zum Brückenbau zu hauen, ingleichen kamen hier 2 Co­ sacken Regmenter von Kiow bey mier an, so gleich bey Tag alss Nacht den Niesterstromb passieren Hesse und po­ stierte die Helfft auf 2 Meyl von hier halb gegen Bender zu und halb gegen Jassy, weiln ich durch einen Desser- *) Tschemewzy. 
 
 
 
 
 -y-x —" ÜÜ 219 teur verstendigt worden, dass aus Bender 700 Tartarn und Pohlen ausgegangen, dan 2000 Tartarn und 1500 Saparoger auf jenseit gegen Braslau zu. Den 18. ist die Arbeit am Schloss continuirt und am Holtz hauen continuirt worden, 19. erhielt die Zeittung, dass die unserigen 6 Meyl von hier in einer embuscade in aller Sicherheit 70 Tartarn ange­ troffen, selbe, weiln sie eben gespeist, überfallen und biss auf etzliche wenig niedergemacht. Den 19. nichtes passiert alss dass alle Anstalt gemacht, umb den 20. den Niester- stromb zu passieren, und ging heit 1 Regment über, dan etwass an Artillerie, den 21. ward mit der passage conti­ nuirt und neherte sich dess General Weiden *) und Ens- berge **) Division, campierten sich auf 1 klein Meyl von mier halbenweck Jampol, gedachter General kahme auch noch heut zu mier, da wier dan die Arbeit beim Schloss besahen und ein und andehre Resolutions nahmen über die jetzige Conjunctouren. Den 22. vernähme man, dass Ihro Czaarische May. nebst der Czarin 3 Meyl von hier stunden, und dehnen Guarden Prebraschinsky und Sima- nofsky. Den 23. arrivirten Ihro Czaarischen May., und nachdehme sie die Linien der gedachten 2 Generalen Di­ visions besehen, also wurden 2 mahl die Stück gelöst und die dritte Salve mit Musquetterie gemacht und campirten Ihro May. sich auf dem rechten Flügl mit den Guarden. Den 24. arrivirte der Fürst Repenien ***) mit seiner Divi­ sion, lagerte sich nebst den 2 Divisions lengst dem Nie- sterstromb auf dem lincken Flügl. Item man erhielte die Nachricht, dass in dem Lager 3 Meyl von hier, wo Ihro May. vor dehro Anhehrokunft gestanden, einige 100 Tar- *) Adam Adamovitj von der Weide, fången vid Narva, Utväx­ lad 1711 mot Nils Stromberg. Fadem inflyttad i Ryssland, sonen hade tjänt sig upp där. **) Har kanske tillhört en gammal ätt från Schwaben, Enzberg, äfven Enzenberg. ***) Anikita Ivanovitj Repnin. 
 
 
 
 
 220 tarn die Bagage vom Prebraschinsschen Regrnente ange- failen, etzliche Pferde erschnapt, 5 ad 6 Man niedergehauen und bey 80 Pferde fortgeschlept; der Oberste Baltien, so aber dazu gekomen, hat sie verfolgt und einige erschossen, er Oberster aber auch mit einer Lantze legerement am üncken Arm blessiert worden. Dan ward heuttigen Dato der Anfang an der Brück gemacht, ward zu einer besten­ digen Brücke. Dan ward umb 1 Uhr nach Mittag bey Ihro May. Krigs-Conseil gehalten, wozu nichtes als Ge­ nerals und General-Leutenants gezogen und deliberiert wor­ den, was bey jetzigen Conjunctouren in der Campange vorgenommen werden soll. Da dan die meisten Meinun­ gen dahin ergangen, sich des völligen Niesterstrombs zu versichern, die Reqvisiten herbey zu schaffen und zuleng- lichen Proviant, Bender zu belagern, item ein Corpus von 3000 Regulierten und 5000 Cosacken in der gegen Nie- merow und Braslaw oder Conitz pole *) zu setzen, dahmit man, den Rücken von Pohlen frey zu sichehrem Transport, alles sicher von Kiew zur Armée zu bringen, dan dass der Generalfeltmarschalk Scheremettow etwas an Cavallerie bey Jassy lasse, mit dem Rest aber sowol regular alss irregu­ läre Cavallerie bis gegen die Donau gehe und den feind observiere und weiln wier zimblich Noht an Brod, dass auch aller orten dazu Anstalt gemacht werde. Item es solte der Armee auf 6 Mohnat Gage gegeben werden, und gleich ausgezahlt werden. Gegen Abend aber erhohben sich Ihro May. untter Begleitung der anwehsenden Géné­ ralité! nacher Sorocka und besahen alles, was da zu beo­ bachten nöttig, und erhohben sich sodan wieder in Dehro Campement, und nachdehm man die gewisse Nachricht am 25. Juny erhielte, dass der Hospodar **), nachdehm er *) Kamenez Podolsk. **) Demetrius Cantemir, hospodar i Moldau sedan Nov. 1710. Hallart omkastar i det följ. landskapsbenämningarna. 
 
 
 
 
 bereits 3 mahl im Lager beym Generalfeltmarschalck Scher- mettow gewesen, sich zum ofttern abouschirt, auch sich den 17. Juny mit 4000 Man mit ihm conjungiert, am Prut- flus 2 Meyl von jassy, item Versichehrung, dass er inner 2 Wochen noch mit 6000 Man sein Corpo verstercken wolle, auch der Fürst von der Moldau *) mit noch solch einer nombereusen Anzahl conjungieren wolle mit uns, so bald er versichert, dass Infanterie in der Walachey, also ward mier anbefohlen, meine Division zum Marsch parat zu halten und sobald dess General von Ensberg Division passiert wier conjunctim, jedoch unter meinem Comendo ich meinen Marsch gegen Jassi prosequieren solte, und hat also der General von Ensberg mit seiner Division gleich an Serocka rücken müssen. Weiln aber die Brück nuhr bis auf 1 Drittel fertich und also der Transport was iang- samb, also werde schwerhlich den Marsch vor den 27. dies antretten können und selben Dato bis an den kleinen Fluss Kainar **) marschieren, den 28. an den Fluss Kubota, den 29. an den kleinen Stromb Rehut, den 30. werde einen rastag halten, den 1. July aber beim Dorf Zaheron stehen und den 2. July mich mit dem Generalfeltmarschal Schere­ mett und dem Wallochischen Hospodar conjungieren am Prutstromb 1 Meyl von jassy. Sonsten hat man verlässi­ ges, das der König von Schweden noch in Bender sey, und in und ausser Bender an Schweden, Cosacken, Tar- tarn, Türcken, Saparoger in allem 15000 Man sey und wehre noch nichtes von Türken da angekommen alss 3 Fahnen, so 300 Pferde ausmachten, sonsten sind die Türc­ ken die Donau passiert, wie starck kan man nicht eigend- lich wissen. Jedoch hahben sie ein dergestalt hohess Re­ tranchement gemacht, dass man kein Zelt sehen kan. Dan hahben Ihro May. gewisse Versichehrung, dass die Bud- *) Här menas uppenbarligen hospodaren af Wallachiet Kon­ stantin Brancovan. **) Biflod till Prut, liksom Kubolta och Rent. .Sjj I 
 
 
 
 
 222 zîacker Tartern nicht wieder Ihro May. fechten wollen, son­ dern versichern dehro Freundschaft und Tribut zu gehben an Lebensmitl, alss Vieh und Schaaf, sonsten sollen die Tiircken sehr malcontent sein und sowoi dem Könige von Schweden alss auch Tartar Kan nichtes guttes wünschen, welches sowoi die Disserteur vom Woywoda Kiowsky*) aus- sagen, alss auch etzliche Türcken, so der Hospodar von der Wallachey durch seine leut gefangen und an den Ge- neralfeltmarschalck übergehben hat; der Hospodar hat an unsere Agmee 70000 schaaf und 6000 Stück Hornvieh ge- schenckt. Dies ist nuhn alles, was an Euer Maij. ver­ lässiges berichten kan, wo es möglich, dass vom Grosfelt- herrn Siniafsky **) köntten durch seine Wolloschen hin und wieder einige aufgestelt werden, so wolte nicht er­ mangeln, von allem fidelement in aller Unterthänigkeit zu berichten wöchentlichen. Mich aber ferner wie allemahlen zu Euer König!. May. hohen Gnaden empfehlend und ersterb Euer Königlichen May. alleruntterthänigster und gehorsambster Knecht Sorocka am Niester De Hallart. in der Wallachey, 26 den ~ Junij 1711. Continuation dess Diarium. 17 1711 Den ^g. Juny ist Ihro Czaarische May. mit deh­ nen Guarden, dan der Divisions des General Weyde und Fürsten Repenien, den Niesterstromb bey Sorocka passiert und sich auf die Wallachische Seitte campiert, in einer Linie lengst dem Niester, der General de Hallart aber mit seiner Division ad 7 Regmenter Infanterie, dan der Gene- *) Josef Potocki. **) Adam Mikolai Sieniavski. 
 
 
 
 
 223 rai v. Ensberg mît seiner Division ad 5 Regmenter zu Sorocka aufgebrochen mit order, sich mit dem H. General- feltmarschalck Scheremet zu conjungieren und hatt der Ge­ neral de Hallart das Comendo über beyde Divisions und ist 3 Meyl marschiert durch Iautter Step bis an das Ström- chen und wüstes Dorf Kainar, aihier sind 500 Cosacken zu des General Hallarts Corpus gestossen. 18 Den 29’ sind lhro Czaarschen May. mit gedachten Troupen, dan der grossen Felt-Artillerie zu gedachtem So­ rocka aufgebrochen und biss Kainar marschiert, der Gene­ ral de Hallart aber bis an das Flüssel Rehut 3 meyi mar­ schiert ingleichen durch Iautter Steppen. 19 3Q- Junij sind Ihro Czaarschen May. nicht marschiert, der General de Hallart aber hat lengst dem Flüssl Rehut seinen Marsch continuiert 1 lj2 Meyi biss Rehutbelz. Den T July^ ist der General de Hallart 5 Meyi mar- schirt und wegen Mangel der Wasser auch gantze keine Commoditet zum Brunnengraben durch Iautter Steppen marschiert 5 Meyi und sich beim Dorfe Giria campiert, alwo auch schlecht salpetüsch Wasser vorhanden wahr, dass auch verschieden soldatten sich gleich zu Tode trunc- ken. Ihro Czaarschen May. aber sind bis an die Rehut marschiert, Dan brachte ein Courir, dass 2 Meyi von Jassy 15000 Tartarn an dess Generalfeltmarschall Schermettow Lager gestossen, das Piquet von der Cavallerie angefallen, bey 280 Dragoner niedergemacht, dan den Obrigsteleutenant Petz und 1 Dragoner-Captein gefangen genommen, und nachdehm gedachter H. General-Feltmarschalck 1500 Pferde auf sie anrücken lassen untter Comendo dess Brigadier Czenzow, so hatt der Feind seine Refirade genommen, nachdehm er wol 2 mahl so viel als die unserigen verloh- ren, jedoch ist die gantze Armee den gantzen Tag in ar- 
 
 
 
 
 224 mis geblieben, dan sie sich noch hin und wieder sehen lassen, endlich aber die Flucht ergriffen und sich auf 3 Meyl zurückgezogen nach dem wüsten Stetl Lapucina. Den ^2 July' ^er General de Hallart Rastag ge­ halten, Ihro Czaarische May. aber Dehro Marsch continuiert bis Rehut Beiz. Den ist der General Hallart marschiert bis 3. July an den Pruttflus bis auf 2 und a/2 Meyl von Jassy sich gelagert, Ihro Gross-Czaarischen May. aber sind bis Girla marschiert. Den haben Ihro Czaarschen May. einen 4. July J Rastag gehalten, der General Hallart aber ist mit den beyden Divisions am Prutt hinuntter gerückt auf 1 gutte Meyl und 1 */* Meyl von Jassy gestanden. j— Den ■ Weiln der General de Hallart order 5. July bekohmb vom H. General-Feltmarschalck Scheremet, den Marsch nicht sonderlichen zu pressieren, auch eine Quantitet Steinsaltz von Jassy abhohlen zu lassen vor die Armée, also ward Rastag gehalten, Ihro Czaarschen May. aber seind bis an den Prutt gerückt und Hessen Anstalt machen zu Schlagung einer Brücken, zumahlen die Furage knap, in­ dem die Heuschrecken solche consommiert. Den j^|y^ is* der General de Hallart 2 Meylen am Prutt hinunter gerückt und 3 Meyl von Jassy gestanden und in der Gegend Zuzzora campiert, Ihro Grosszcaarschen May. aber seind den Prutt passiert, dehnen der Hospodar mit 3000 Pferden entgegen gegangen, umb Ihro May. zu complementieren. Den ]Un^ heut hat sich der General de Hallart 7. July ~ 
 
 
 
 
 mit den zweyen Divisions als sein und dess H. General de Ensbergs mit dem H. Generalfeltmarschalck Graffen Scheremettow conjungiert und zwar 4 Meyl von Jassy, und nachdehm diese Conjunction geschehen, ist man 1 Meyl weitter am Prutt hinuntter marschiert, und nachdehm der H. Generalfeltmarschalck das Comendo der Infanterie an den General de Hallart übergehben und die Cavallerie an den H. General Janus *) also hat er sich zu Ihro Czaar- schen May. erhohben. man in allen Lagern die Rejouis- 8. July sence nebst Haltung dess Te deum laudamus celebriert mit einmahliger Lössung der Stück und kleinen Gewehr we­ gen der vor 2 Jahren befochtenen Victoria bey Pultava und nachdehm solches volbracht, hatt der General de Hal­ lart alle Herrn Generals zu Mittag tractiert, auch kahm diesen Dato ein Wallochischer Oberster mit 8 Compagnien im Lager an mit der Nachricht, das ihm noch 3 Comp, fol­ gen würden. Ingleichen kahmen die 8 aussgeschickten Parteyn wieder im Lager an mit vermeld, dass sie bis La- pucina 2 Meyl gewehsen und noch was weitter, die Tar- tarn aber hätten dehro Weck gegen Budziack zu genommen und hätten in selbiger Gegend alle Brunnen verunreinigt und verdorben mit Einwerffung aess und andern garstigen Sachen mehr. Unserseits fing man an Anstalt zu machen, umb eine Brück über den Prutflus zu machen. 28. Juny Den ward die Anstalt zu 2 Brücken zu schla- 9. July gen gemacht, auch dran angefangen, umb sich selbiger so- wol wegen der Furage als auch erfordernden Fall zur Pas­ sage zu bediehnen. Den 29‘ Juny ist 10. July ISl in unsern Lagers aller Orten Ihro *) Lebrecht Janus. 
 
 
 
 
 Gross-Czaarschen May. Nahmensstag celebriert worden so wol in Haltung dess Te Deum laudamus alss auch 1 mah- liger Abfeuhrung der Stück und dem kleinen Gewehr, und hat der Herr General Janus die sämptliche Generalitet trac- tiert. Diese folgende Nacht kahme auch der H. General- feltmarschalck Scheremettow wieder im Lager an. Den ist der H. Generalfeltmarschalck Sche­ ll- July remett mit einige Regmenter Cavallerie den Pruttflus pas­ siert und darauf die Bagage der Armée gefolgt. Den yÿ July ist theils Infanterie als einige Regmen­ ter von des General de Hallart alss auch Ensbergs Divi­ sion wie auch der H. General Ensberg den Pruttflus pas­ siert, jedoch hat der General de Hallart und Janus die Arier- gard gehalten, der erste die Infanterie commendierend und der andehre die Cavallerie. Dan ward der General Ren *) mit 9 Regmentern Cavallerie detaschiert nach der Moldau, dan ihm auch 4 Stück mit gegehben von der Infanterie in dem Absehen, in der Moldau Posto zu fassen, vivers vor die Armee anzuschaffen, dan zu sehen, den Türckischen Posten Branla Polancka sich zu bemeistern, weiln von den Türcken solcher Ort mit zimbüchen Proviant angefüllt wehre. 2 ^ July liessen sich mit anbrechendem Tag einige 13. kleine Parteyen Tartern sehen von etzlichen 100 Pferden, es geschähe aber nichtes Hauptsächliches, sondern nach Mittag liessen sie sich woll in die 3000 sehen, allein nach- dehme sie einen Ungerschen Capitein, so wegen seiner Bravour der sich zu weit in den Feind mit 24 Ungern ge­ wagt, ward er tod geschossen, wie auch 2 unserer Co- sacken, und nachdehm in dehn Scharmützeln auch hin und wieder einige Tartern geblieben, also zog sich der Feind Den *) Carl Ewald v. Rönne, kurländare. 
 
 
 
 
 227 nachmittag zurück gegen Lapucina. Unser seits aber ward continuiert, mit der Bagage über die 2 Prutt-Brücken zu passieren. 3. Den ~ July ist die Cavallerie völlig übergangen mit dem General Janus und letzlichen der General de Hallart mit der Infanterie schliessend und sodan beyde Brücken abgebrochen nachdehm 1 Obrigster-Leutenant mit 500 Man Infanterie, dan 3 Stück so lang zur Arriergard bestehen blieben, bis die Brücken völlig ruiniert. Nach Mittag lang­ ten Ihro Gross-Czaarschen May. mit dehnen Guarden in unserm Lager an, dehme die andehre Infanterie folgte, und nachdehm sie beim H. Generalfeltmarschalck gespeist, pas­ sierten sie den Balkunfluss und lagerten sich jenseit, wor­ über 10 ad 12 Brücken geschlagen wahrn. 4. Den j— July ist die völlige Armée aufgebrochen und über das Flüssel Balkun passiert und das Lager theils am Prut und diesem Flüssl geschlagen worden, und hatte der General Janus mit der Cavallerie die Avantgard, dehme die Guardes folgeten, sodan der General de Hallart mit seiner Division, dan dess General de Ensberg Division, sodan die grosse Felt-Artillerie, dan der H. General Weide mit seiner Division und letzlichen der Fürst Repenien mit dehro Divi­ sion und letzlichen 2 Regmenter Cavallerie und einige Co- sacken und Wolloschen zu Pferde. Man campierte aber detaschemens weyss wegen besserer Subsistence der Furage. 5. Den ~ July sind Ihro Czaarschen May. mit der gant- zen Armée marschiert und 3 Meyl avanciert am Prutt hin- untter und in der Gegend Mohilo Dorogobuya campiert, jedoch detaschemenss weyss dass nah bey einander. Den Yf July ist die Armée abermahl 3 Meyl weitter am Prut marschiert und in der Gegend Gerla campiert. P 2 
 
 
 
 
 228 7 Den r-2- July ward nicht marschiert, der General Janus 18, aber so 1 */2 Meyl weitter mit 6 Regmentern und theilss Cosacken detaschiert wahr. Den Oberste-Leutnant Feit sendete der General Janus an Ihro Czaarschen May. mit der verlässigen Zeittung, so gegen Abend im Lager ankahm mit Bericht, dass der Gross Vecier*) nuhr */* Meyl von ihm stehe in der Gegend Gura Stramby und Serezon und hahbe bereits 2 Brücken über den Pruttflus verfertigt, auch wehren bereits 3000 Janitscharen passiert, dan auch einige Stück. Drauf ward nach gehaltenem Kriegsraht gedach­ ter Oberste-Leutenant sogleich wieder zurückspediert an den H. General Janus, dass er unverzüglichen mit seinem Detaschement untter faveur der Nacht sich zurücke an uns ziehen solte, auch wurden nach ihm noch 3 Cosacken nach und nach mit der gleichen ordres nachgesandt, dahmit, wen etwa ein oder andehrer unglücklich sein möchte, doch eine order zurecht kehme an den General Janus. 8 Den ~ July ward in aller Früh bey Ihro Czaarschen May. Kriegsraht gehalten, zumahl man den Terrein nicht apropo hielte, wegen der vor uns seinden Höhen, so alle zu dess Feindes grössten avantages, den Feind alhier abzu­ warten, zumahl man die verlässige Zeittung hatte, dass der Feind über 40000 Janitscharen starck sey, dabey 400 Stück, woruntter 40 Batterie-Stück. Also recoignoscierten Ihro May. nebst der Generalitet wol auf 1 Meyl zurückwerts, allein es fand sich nichtes zu unserer avantage, mit dem Feind ein combat wagen zu können, und wie man im Lager wieder zurückkahme, so stelte sich die Bagage von der Cavallerie bey uns in vollem Jagen ein, und dahehro guht befunden, umb die Retraite der Cavallerie umb so viel sichehrer zu machen, dass der H. General de Ensberg mit *) Mehemed Baltadschi. 
 
 
 
 
 229 seiner Division ad 6 Regmenter Infanterie ohne Bagage dem H. General Janus auf 1/a Meyl von unserem Lager entgegen marschierte, wie dan auch gleich extempore ge­ schehen ist, dass sich diese Cors ohnerachtet des Feindes Verfolg sich glücklichen conjungierten und sich in gutter order in stettem Scharmützel zurücke an uns zogen, ohne was zu verliehren, obwol der Feind sie mit 16000 Tartarn und Spahi, dan 3000 Janitscharen stets verfolgte. Doch kahmen sie nicht neher den Unserigen alss etwa auf 2 ad 300 Schrit, so dan von Zeit zu Zeitten mit einigen Can- nonschüssen regaliert wurden, und ward hiermit die Zeit bis umb 2 Uhren Nachmittag zugebracht. Es resolvierte aber Ihro May. gegen den Feind zu rücken, wozu dan die Disposition in so weit gemacht ward in aller Eyl, dass die Guarden gegen den Feind rücken und avancieren solten nebst dess General de Hallarts Division, umb dess Feindes Contenence zu sehen und man setze sich in Form eines Winckelhackens n Garden ~~~l Die Garden avancierten Hallarts Division im Grunde gegen den Feind, und der General de Hallart mit seiner Division zog sich durch den Grund, umb mit maiter von der Höhe zu sein, zu dehm Ende er auch ein Battalion quarre auf der rechten Flancke machte, weiln diese Figur sonsten mehr in einer Linie bestand. Allein der Feind wiche, nachdehm man einige Cannonschuss auf ihn thatte nebst einigen Scharmützeln mit kleinem gewehre, so dan continuiert bis gegen 6 Uhren, gegen Abents ohne was Hauptsächliches zu verrichten, dahehro auch resolviert ward, sich in voriger Ordnung wieder in dem Grunde zu ziehen, theils das Lager zu decken, dan auch anderwertige Dispositions zu machen und defilierte die Cavallerie hintter uns weck nebst des General von Ensbergs Division und setzeten sich zwischen des General de Hallarts und Gene­ ral Weiden Division umb in der Mitten auszuruhen, weiln 
 
 
 
 
 230 gedachte Cavallerie die gantze vorige Nacht alss auch den heutigen Tag stets fatigiert gewesen. Den Obersteleute- nant Feit aber hat man V2 Meyl von unserem Lager nebst einem seiner Diener und 2 Cosacken niedergesebelt ge­ funden *). Indessen avancierte der Feind starck und be- setzete vor unser alle Hohen mit lautter Tartarn und Spahi und lagerten sich auf alle Berg hehrumb, gegen Abend ward bey Ihro Czaarschen May. Conseil de Ouere gehal­ ten, und darin beschlossen, die Reterade folgende Nacht zu nehmen; wiewol einige Generalen gerahten, selbe noch heut bey hellem Tage vorzunehmen und dass aus viellen erhehblichen Raisons vielle Dissorders zu evitieren, so ward dennoch beliebt, selbe in vorstehender Nacht vorzunehmen, wie dan auch geschehen, und die Disposition gemacht an paralei zu marschieren, 4 Battalions auf beyden Flandren und zwischen dehen Linien die Artillerie und Bagage zu mar­ schieren und befand man, wie hirnach bezeichnet, folgende Ordnung zu halten und dass auswerts auf allen Seitten in Spanischen reuttern marschirend und die Cavallerie al zu fuss. General de Hallarts Division Guarden ■Jli General Janus mit der Cavallerie General von Ensberg Division General Weyden Division General Fürst Re- penien Division □ iE Indessen da die Nacht einfiel, machte der Feind vor unser Frontte auf allen Bergen viel Feur und blieb also vor uns stehn und geschähe unser Aufbruch umb 11 Uhr in der Nacht, da der rechte Flügl anfing zu marschieren 9 Den ~ früh in obiger Ordnung, da dan der Tag an­ brach und weillen der Fürst Repenien mit dem rechten *) Naturligtvis utan hufvuden, ty storvisiren betalte visst pr styck. 
 
 
 
 
 231 Flügel zu starck marschierte, also dass zwischen des Gene­ ral de Hallarts und dehnen Guarden eine Öfnung gahbe, weiln die Garden in einem Defile steckten und in un­ gleichen Wege die Bagage Wagens umbwarffen und einiges Retardement verursachten, also fielen die Türcken in theils Bagage ein, mit solcher Geschwindigkeit, dass der Gene­ ral de Hallart zu thun hatte, eine neue Flancke zu formie­ ren und setzete das Nisngrodsche Regment dan das Ropsche Granadier Regment Dragoner in die Flancke, dahmit ver­ hindert ward, dass der Feind zwischen beyden Linien weit- ter nicht einbrechen konte, von dieser Gelegenheit dan theils unsere eigene Soldaten wie auch Derschicken und Fuhrleut mit profittierten und viel Wagens mit plündern halffen. Indessen aber lies der General de Hallart einige Plottons zwischen die Wagens rücken, so die Türcken und Tartarn nebst einigen Cannonschüssen wieder von der ange­ fangenen Arbeit verhinderten und ward zur rechten Hand so lang Halt gemacht, bis die Guarden sich wieder mit dem H. Generalfeltmarschalck Scheremet anschlossen, da man dan bey Tag ohnerachtet der Feind uns rund umb- hehr attaquierte, und in diesem Schargieren ward der Herr General-Leutenant von der Osten *) an der rechten Schul­ ter blessiert, so nuhr eine Contusion verursachte und der General-Mayor Fürst Dolgorucky **) am rechten Arm ge­ streift. Indessen ward unser Marsch in bester Ordnung continuirt, bis man mit dem rechten Flügel in der Gegend Paguniuck an den Pruttstromb gelangte, wo dan der Fürst Repenien anhielte, dass die rechte Flancke an den Stromb sties und das völlige Corpus in der Fleche bestehen blieb, ausser ein Drittel von der andern Linie auch vom Stromb gedeckt ware. Indessen postierte man sich in der Eyl, so guht man kontte und man nähme die negst gelegene Büsche zur möglichsten Avantage ein und bespickte sie *) Kristian Georg v. d. Osten. **) Vasilij Vladimirovitj Dolgorukij. 
 
 
 
 
 232 mit Infanterie. Auf der andern seitten des Pruts Hessen sich auch auf dehnen Bergen gegen uns über einige Tar- tarn und Türcken wie auch Pohlen von des Woyewod Kiowsky Leut sehen, hierauf Hessen Ihro Czaarschen May. die sämbtliche Generalitet zusamen beruffen. Indehme nun solches geschähe, so fing der Feind mit 4 kleine Stück an auf die unserige zu canonieren, jedoch zimlichen weit und stellete sich in Battalie, woraus man muhtmassete, das die feindliche Infanterie auch angelangt sey. Drauf setzeten sich Ihro Czaarschen May. gleich zu Pferd wie auch die Generalitet und verfügte sich ein jeglicher auf seinen Po­ sten, da dan der Feind, weiln [d]er Terrein und die Reviers­ krümme es fügte, dass des General de Hallarts Division, dan die Dragoner eine Ausbucht machten, und es eine Espese von einer Flanque machte, also cannonirte der Feind auf selbe. Nachdem aber der General de Hallart an diesen Ort mehrere Stück auffahren Hess nebst etzlichen 8 so lies der Feind vor dies mahl nach von der gefassten Atta­ que und zog sich einige 100 Schrit zurück ausser unsern Stücken, gegen Abend aber so umb 7 Uhr avancierte der Feind abermahl mit seiner völligen Force von Janitscharen, Bostaryas und Spahi auf des General de Hallarts scharfen Winckel und attaquierte selben mit Stück und kleinem Gewehr, welche dan an diesem Ort alle Resistence funden und ward vigoreusement repousiert, dass der Feind auch keinen Fuss Erd gewan, obwoll der Feind bis an die Spanische Reutter avancierte, er doch weichen musste und wiche bis auf 100 Schrit ungefehr, da er sich hintter einer gewissen Anhöh postierte in einem aida befindlichen Gra­ ben, so mit Wasser sich ergiesst wan die Prutt gross ist, anitzo aber wahr solcher gantz trocken, da man ihnen unserseits keinen grossen Schaden zufügen kontte. Indehm kahme der H. Generalfeltmarschal Scheremet und com- mendirte einen Capitein mit 80 Granadier hinaus, umb den Feind mit Handgranaten aus dem Graben zu delogieren, 
 
 
 
 
 233 weiln man wegen Dampf des Pulvers fast nicht vor sich sehen kontte, da dan der Feind wol auf 30 bis 50 Schrit zurückwiche, allein nachdehm unsere Oranadier nach ihrer verichtung sich wieder an uns retirierten, also verfolgten selbe die Janitscharen bis an unsere Spanische Reutter, da dan der Feind durch Gehbung starker Salven mit Hinter­ lassung einiger Todten sich zurücke begehben in seine vorigen Posten hinter der Anhöh und ward mit stetem Schargieren beyderseits continuiert, in selbigem Feuern dan der H. General de Hallart im rechten Arm mit einer Mus- quettenkugel blessiert ward nah am Elbogen, und weiln er nicht im Estât wahr, den Degen zu führen, also über- gahbe er dem H. General-Leutenant von der Osten das Comendo auf diesem Posten von seiner Division mit order, sein bestes zu thun, und ritte zu Ihro Czaarschen May., denselben bittend, weiln die Regmenter als nehmblich das Granadier-Regment, dan Cassansky-Regment viel Leut ver- lohren, auch Mangel an amounitcion hatten, dass selbe abgelöst werden möchten, sinthemahl auch die meisten Officir tod und blessiert wahrn, auch gute Subjecta dahin comendiert werden möchten, umb diesen Posten zu main- tenieren, dan der Feind infaliblement selben noch ferner attaquieren werde. Ingleichen ward bey den nebenstehen­ den Dragonern der H. General-Mayor Graf Gwolchonsky *) auch hart blessiert. Diese folgende Nacht kahmen Ihro Gross-Czaarschen May. zu 2 mahln nebst der gantzen Generalitet beim General de Hallart zusammen und ward Krigs-Conseil gehalten, auch resolviert, dass man den Feind mit etzlichen 1000 Man diese Nacht attaquieren wolte, umb ihn von seinem gefassten Posten zu verjagen, vielleicht man sich durch diese Gelegentheit, da es glückte, Meister von ihren Stücken machte, und köntte man sodan folglich a la pointe de jour den Feind mit der gantzen Armée atta- *) Ovisst hvilken furst Wolkonskij, men säkerligen den samme som från Perevolotjna sändes ut att förfölja Carl XII i steppen. 
 
 
 
 
 234 quieren und den Sieg von Gott erhalten. Nuhn obwol solche heilsahme Resoloutions gefasst, auch die Disposi­ tions wurcklichen darzu gemacht, was nuhn Ihro Czaar- schen May. dazu bewogen, dass es nicht geschehen, wer­ den sie am besten wissen. Ferner in dieser Nacht grif der Feind diesen Posten abermahlss an mit einem grossen Feur und Geschrey, auch hassardirten sie bis an die Spa­ nischen Reutter zu körnen, wurden aber wieder wie zuvor durch die standhafte Tapferkeit der Russen abermahls re- pousiert, dass sie sich in ihren vorigen Posten retirieren mussten, da man dan bey anbrechendem Tag den July gewahr ward, dass der Feind sich ver- schantzet und 4 hohe Batterien aufgeworffen hahbe. Drauf grif der Feind uns abermahl an mit Stück und seiner In­ fanterie sowo! diese Flanque alss auch zu beyden Seitten ein Theil der Linien, so am negsten, er fand aber die gleiche Resistence von den unserigen, ohneracht seiner har­ ten Canonad, kleinem Feuer und grossem Geschrey von allen Kantten, dass er endlichen nachlies und sich in sei­ nen vorigen Posten retirierte hinder seine Linien und Bat­ terien und fing wieder an, sich zu verschantzen. In die­ sem Gefechte nuhn ward der H. General-Mayor Wideman *) mit einer Valckonetkugel tod geschossen am Kopf, auf die Stirn, und weiln sowol Pferd als Menschen bey 3 Tag und Nechte hart fatigiert worden, item sich auch ein grosser Mangel an Krigs- und Lebens amounitcion bey uns fand, also ward abermahlss Krigsraht gehalten bey Ihro Gross- Czaarschen May. und zweyerley resolviert, dem Gross- Vecier einen Stilstand der Waffen zu proponieren, umb einen ewigen Frieden mit dem Gross-Sultan sich einzulas­ sen, und falss er solchess nicht acceptieren solte, so solte unserseits alle Bagage verbrandt und ruinirt werden und *) Gottlob Ernst Ludewig v. Wiedemann (enl. Groves not i Juel, Reise}. 
 
 
 
 
 von einigen wenigen Wagens eine Wagenburg gemacht werden, mit Wolloschen und Cosacken besetzet, dan mit etliche 1000 Man Infanterie verstärckt, und mit der Armée wolte man den Feind disperaet attaquieren und alle Extre­ ma ergreiffen, auch an niemand quartier gehben noch nehmen, und es geschähe der erste Antrag durch einen Trompetter, so zum Gross-Vecier ins Lager gesand ward, und nachdehme man einige Stunden beym Gross-Vecier solches in Deliberation gezogen durch Zusammenberuffung des Janitscharen Aga *), Seraskiers und der vornehmbsten Baschaen, also lies der Gross-Vecier wissen, ja er wolte auf 2 Mahl 24 Stunden ein armistitium eingehen und die Friedens propositiones vornehmen, man möchte belieben, einige Bevolmächtigen zu ihm ins Lager senden. Darauf ward beliebt nach harter Resoloution von Ihro Czaarschen May. den H. Vicecantzler Baron Schaffirow **) mit gemes­ sener Volmacht zum Gross-Vecier abzuschicken, wie dan auch geschehen, dass nicht allein das Armistitium in bey- den Armeen poubliciert ward, sondern gedachter H. Vice- Cantzler ward hingesand mit etzlichen Officiren, dahmit er jemand zu verschicken habe, von Zeit zu Zeitten Ihro May. von seinem Negotcio Notitz zu gehben. Indessen zöge sich auf jenseit des Pruts die Armée vom Könige von Schwe­ den in Battalie auf die Höhen mit theils seiner, theils Türcken, Tartarn und des Kiowsky Leut, bey uns aber wurden einige Bagage-Wagens vor die Linie gesetzet und etwas mit Erd beworffen. Wie solches der Feind gewahr ward, also schantzete er auch starck. Zu dehm Ende dan der H. General-Mayor Bohn ***) alss General-Quartiermeister hinaus gesand ward, umb mit dem Bascha, so da sein *) Iussuf pascha, sen. storvisir. **) Pjotr Paulovitj Sjafirov. ***) Herman Jensen Bohn, köpmansson från Bornholm (G. Gro­ ve 1. c.). 
 
 
 
 
 236 Posten hahbe, zu sprechen, dass solchess Schantzen wieder das armistitium sey, bey dieser Gelegentheit gedachter H. General-Mayor den Janitscharen Aga selber im Retranche­ ment sprach, welcher dan meldete, weiln man observiert hätte, dass man bey uns Retrenschemens machte, also thätten sie auch dergleichen, übrigens böhte er, was man thun wolte bey uns, möchte man bald thun, dan sie zu allem resolviert wären und lies ihn höflichen von sich, nachdehm er ihn mit was Confect und Caffe tradiert hatte nach ihrer Art, und nuhn nachdehm das Armistitium aller Orten poublicirt wahr, wurden die Türcken sehr familier mit den unserigen, ritten allerorten umb uns hehr bis an die Spanischen Reutter und redeten ganz freundtlich mit unsern Leuten, dass man auch endtlich Wachen setzen musste auf 50 bis 60 Schrit vor der Fronte, dahmit sie sich nicht so gahr an uns neherten, beschenkten unsere Videt- ten mit Toback auch weissem Bisquitt, welche dan die unserigen wieder mit Wasser beschenkten, weiln die Türcken weit nach Wasser hatten. Den 2 ^ July Nachmittag kahme der H. Vice-Cantzler Baron Schaffirow wieder vom Gross-Vecier bey Ihro Gross- Czaarschen May. im Lager an und reportierte von seinem Negotcio und die projectierte Accorts-Puncten mittbringend, und bestunden, soviel als man vernehmen kuntte, sie son­ derlichen dahrin, dass es ein ewiger Friede sey, die Vestung Assoff in dem Estât wieder zu gehben, wie es sich anitzo befinde, der Seehafen Taganrock aber solte demoliert wer­ den nebst der Vestung Schecherien am Nieper, wie auch theilss kleine Stätt, so von keiner Wichtigkeit, dan dass man dem König von Schweden die freye Passage vergönne nach seinem Königreich Schweden, alle Gefangene aus­ gewechselt, und zu besserer Versichehrung, dahmit alles parolmässig gehalten werde, so verlange der Gross-Vecier zu Geissein den H. Vice-Cantzler Baron Schaffirow, dan den 
 
 
 
 
 237 jungen Obersten Scheremettow *), so sich ailess Ihro May. gefallen Hessen nebst viellen Gnaden-Contestations, so sie dem H. Schaffirow blicken Hessen. Den jungen Schere­ mettow creirten sie allergnädigst zum General-Mayor und schenkten ihm Dehro Portrait ad 2000 Wehrt, und wurden beyde H. Geyssein mit einem ansehnlichen Comitat alss Leut, Kutschen, Gezelt versehen und gleich zum Gross- Vecier ins Lager gesand, und solten so lang bey ihm und in Constantinopel verbleiben, biss es vergnüg [?] in allen accordirten Puncten erfüllet sey, auch ward sogleich in bey- derseits Armeen der Friede poublicirt. 12 Den ” July wurden die Accorts-Puncten von beyden 23 Seitten besiegelt auch gegen einander ausgewechselt, und es machete der Feind auf unserm rechten Flügl Platz, dass wier also Nachmittag in order de Battalie klingendem Spiel in der vorigen Marschordnung uns vom Feind abzogen. Jedoch wahr der Gross-Vecier so honet und Hess uns war­ nen, wier möchten uns vor die Tartern vorsehen; sie wür­ den zwar nichtes Hauptsächliches noch Feindseligs gegen uns tentieren, es wehren selbe aber Menschen- und Pferd- Dieb, und da man welche von ihnen ertapte, so solte man sie nach Belieben an Leib und Leben abstraffen. Nuhn ohnerachtet aller Vorsichtigkeit, so man unserseits ge­ brauchte, so hahben sie uns dennoch hin und wieder Pferd und Menschen weckgeschnapt, woruntter auch der Ingen- ieur-Oberstleutenant Tarson, so mit einem Tarier Pistollen handeln wollen, einer der Tartern nimbt 1 seiner Pistollen und gehet dahmit durch, gedachter Oberstei. aber nimbt die andehre Pistoll und wil nach ihm feuern. Drauf rennt ihn von hintten ein andehrer Tarier an und sticht diesen Obersteleutenant durch und durch mit einer Coupie, dass er tod vom Pferd gleich zur Erde fiel. Man hat sich un- *) Mikael Borissowitj Sjeremetiev. 
 
 
 
 
 238 serseitss gleich über dies unbillige Verfahren bey dem Gross-Vecier beschwehrt, drauf hat er folgendes Tags einen Bascha mit 1000 ansehnlichen Spahy zu uns gesand, so alle Tartern und dergleichen Reuber, daruntter die Saporager auch begriffen, weck- und zurücktreiben und verhindern, dass wier von dergleichen Gesindel bis zur Passage des Prutstrombs ohne Incomoditet unsern Marsch volführen möchten. Wier marschierten diese Nacht hindurch bis ungefehr 10 Uhr und hielten sodan 2 Stunden Halte und brachen nach Mitternacht wieder auf, unsern Marsch conti- nuirend wegen Mangel der Furage biss an dem Hügel und Dorf Mohilo Dorogobuya, da auch ein Stund Halte gemacht ward umb die Pferde und Menschen mit Wasser zu laben, 13 nachmittag aber pussierte man den ^ dies, dass man bey 4 Meyi vom Feind wahr und schlugen gegen Abend unser Lager theilss des rechten Flügl am Flüssel Balkun, so von Jassy kombt, dan auch Pruttflus. Sonsten sind laut Spe- civication von uns geblieben in dieser Action alss den dan 2i 19. vom Feind sind verlohren an Todten und Blessierten, so der Bascha zum öftern bekreftig in allen Geselschaften, dass ihr Verlust an Todten und Blessierten in 7000 Man bestehe, woruntter 2 gahr vohrneme Türcken geblieben, so des Gross-Sultans Favoriften, ohn andere Leut von Mark. Todte Blessierte Artillerie...... ............. ... 80 ... .......... Guarden................... .. 145 ... ........... Cavallerie................. .. 487 ... .......... General Weide Division .. .. 189 ... .......... General Repenien Divis... .. 164 ... .......... 57 298 269 102 120 
 
 
 
 
 Todte Blessierte General Hallart Divis.......... 313 ............. 488 General Ensberg Divis....... 154 ......... 57 Summa Sumarum 1532 Todte 1391 Blessierte Unter dehnen Todten sind Leut vom Marek wie folgt. General-Mayor Wideman von der Cavallerie mit einem Stück geschossen auf die Stirn. Oberster Puls vons Fürsten Repnien Division. Obersteleutenant Feit niedergesebelt von der Cavallerie. Obersteleut. Peter Packwies v. der Cavallerie. Obersteleutenant Larivonow von Fürst Repenien Division. Mayors Nauman von der Artillerie von Scherte! von der Cavallerie noch 1 Mayor von der Cavallerie Ente genand Kaltzow von Genera! Weid Division Lunin von General de Hallart Division. Capiteins Letdus } von der Artillerie Meyer ) Chripanow f V‘ Genera! de Hallart Dlvision 3 Capteins von der Cavallerie Capitein-Leutenants 1 von General Weid Division Chimiakows von General de Hallart Division Lieutenants 2 von der Cavallerie 2 von Genera! Fürst Repenien Division. 
 
 
 
 
 240 Kireow Brummer Putschien Poyarkow Piutzniarkow > von des General de Hallart Division. Komakow Adinzow Lichatzow Mathuesken Second-Leutenants. Kellerman von Granadieren 1 von General de Hallarts Di- Schigerien j vision 2 von der Cavallerie. Fändrichs. Poslusziwkow von des General de Hallart Division Kosiow 1 von der Gard 3 Cornets von der Cavallerie. Adjudanten 1 vom General Fürst Repenien Division, wiewol theilss ihn vor gefangen halten. Specivication der Blessierten von Marek. General von der Infanterie de Hallart am rechten Arm General-Leutenant von der Osten von des General de Hal­ lart Division an der linken Schulter. General-Mayor Graf Gwolchonsky von der Cavallerie durch und durch am Bauch. General-Mayor Graf Dolgorucky von den Garden am Arm und Rücken. Brigadier Comte de Braise von der Cavallerie am rechten Arm. 
 
 
 
 
 Obersten von Siburg mit einer Stückkugl am Bauch gestreift De Pre von der Ingermalanschen Gard. Obersteleutenants Baron de Leonrodt durch und durch und 3 Tag hernach gestorben, von General de Hallart Granadier- Regment. Second Obersteleutenant Freser von General de Hallart Granadier Regment Neubusch | _ Tobolefsko [ VOn General de Hallart Division Graf Falckenstein von General Weiden Division Granadier Paretzky von General Weiden Division. Mayors Walkow Simanowsky Gard 1 von der Cavallerie von der Backer von General de Hallart Granadier-Regment Schaluskin von General de Hallarts Division. Capiteins. 3 von den Guarden alss 2 von Prebroschinsky und 1 von Simanofsky. Gross I _ Kruht t von General de Hallart Granadier-Regment Resanzow Dovidow Salaviow Seman > General de Hallarts Division. Saracky Simacriosky Petitko 
 
 
 
 
 242 3 von der Cavallerie 2 von der Artillerie 1 von General Weiden Division 2 von Fürst Repenien Division Eichhüller von General v. Ensberg Division, so auch ge­ fangen bey den Tartarn. 4 1 3 1 von von von von Capitein-Leutenants. Prebraschinsky Gard Astrachansky General de Hallart Division General de Ensberg Division. Leutenants. 3 7 1 1 7 4 von von von von von von Prebraschinsky Gard der Cavallerie General Weiden Division Fürst Repenien Division General de Hallarts Division General de Ensberg Division. Second-Lieutenants 1 von der Artillerie, so gestorben den 4. Tag nach der Action. Prebroschinsky Garden Simanofsky von der Cavallerie von Genera! Weiden Division 1 von Fürst Repenien Division 11 von General de Hallart Division 3 von General de Ensberg Division. Fändrichs 2 von Simanofsky Gard 1 Cornet von der Cavallerie 
 
 
 
 
 243 2 von General de Hallart Division 2 von General de Ensberg Division Adjudanten. 1 von Simanofsky Gard 2 von General de Hallart Division. 1 Regmentsquartiermeister von General de Ensberg. Extract der Todten und Blessierten an General und Oberofficir. Todte Blessierte. 1 1 3 5 7 2 13 4 6 1 43 General-Mayor Oberster Oberstleutenants Mayors Capiteins Capiteinleutenants Leutenants Second-Leutenants Fändrichs Adjudant Summa Todte Den ~ 1 General von der Infanterie 1 Generalleutenanf 2 General-Mayors 1 Brigadier 2 Obersten 6 Oberstleutenants 4 Mayors 21 Capiteins 9 Capitein-Leutenants 23 Leutenants 28 Second-Leutenants 7 Fändrichs 1 Regmentsquartiermeister 3 Adjudanten 109 Summa Blessierte. Julius campierte man ingleichen an Flüssel Balkuen und ward Rastag gehalten, umb den Proviant von Jassy zu hohlen. 15 Den Julius geschah ein klein Marsch umb desto ~ füglicher den Proviant abzuwarten, weiln wier uns in et­ ta 2 
 
 
 
 
 244 wass neher an Jassy zogen und nuhr 2 1/ ï Meyl davon wahren. I ^ Den —- July ward das Lager am Prutt geschlagen in verschiedene Detaschemens und dem Hospodar unttern Fuess gegehben, sich nicht lang in Jassy aufzuhalten, wie er dan auch folgende Nacht heraus begahbe mit Weib und Kinder nebst seinem Feltherren und dehrer Familie, dan die Türcken eine Pretension ad 6000 Ducatten an ihn machen Hessen. Item es begahben sich auch alle Kaufleut aus der Stat, zumahlen sie den Kaufleutten in Constantino- pel viel schuldig geblieben und also die gantze Statt nebst dem Schloss gantz verlassen ward bis auf die Klöster und einige 10 ad 12 Juden, so in der Statt geblieben und etz- liche wehnig Bauern, so sich in die Klöster mit ihrer Habseh- ligkeit begahben 17 Den 28. July marschierte die Armée lengst dem Prutt- fluss und passierte das kleine Flüssel Süpsia [?] über 2 Brücken und ward das Lager in der Gegend Zuzzora geschlagen. 18. Den —- July decampierte man abermahl und ward 29. der Marsch lengst dem Pruttfluss continuirt und das Lager auf 1 Y a Meyl vom vorigen geschlagen. 19 Den ^ July marschierten Ihro Czaarschen May. aber- 30. mahlen auf 1 1/2 Meyl weitter lengst dem Prutt und lager­ ten sich, alhier kahme der Hospodar auch bey uns im Lager an und Hessen Ihro Czaarschen May. an selben einig 1000 Robl auszahlen, auch schenkten sie ihm Gutter in der Ukraine von 3000 Bauren. Dan wurden die Pontons zu Schla- gung einer Brück vorauss geschickt, so 1 Y2 Meyl oberhalb Stepanow geschlagen werden soll. 
 
 
 
 
 245 Den —: July ward 2 gutte Meyl marschiert lengst dem Prutt bis an das wüste Stätl Stepanow am Pruttfluss. Den July_ ward Rastag gehalten, dan die Brücke 1. August noch nicht fertig waer. 22 July Den ——brachen Ihro May. mit den Garden 2. August auf und passierten den Prutt und ward das Lager jenseit geschlagen. Den ^3- Juty f0ig-ette die grosse Feit-Artillerie, dan 3. August des Fürsten Repenien Division. Den passierte des H. General de Ensberg 4. August Division, dan folglichen des General de Hallarts Division, sodan die Cavallerie. Ihro Czaarschen May. aber brachen mit den Garden auf und marschierten 2 Meyl weitter am Flussel Schuchara *). Auf die Nacht passierte auch der H. General Weyde über den Prutt und liess die Brücke ab­ brechen. Den ^251--Ul^ marschierte alless und ward 4 Meyl 5. August marschiert aufwerts an dem Flüssel Schuchara durch laut- ter Wüsteney. Den 26- juty- ward abermahl 3 Meyl marschiert 6. August durch lautier Wüsteney und das Lager geschlagen an dem Ursprung des Rehuttflussels. Den J.uly_ marschierte man bis an den Niester /. August bey Mohilow **), alwo Ihro May. bereits den vorigen Tag mit den Garden angelangt war, und das Lager lengst dem *) Tschugur. **) Mogilew. 
 
 
 
 
 "TT": 246 Niester geschlagen in einer Linie, weiln der Terrein es nicht anders permettierte. 28 luiv Den 5 —' ■ y . hatte man Kundschaft, dass 400 Tar- 8. August ’ tern und Saporoger sich unterstunden, uns zu verfolgen und nuhr 2 Meylen von uns stunden, umb uns was von Bagage und Pferden weckzuschnappen. Zu dehm Ende wurden 300 Cosacken ausgesand, dan 300 Pferd an regu­ lierte Trouppen, umb selbe Raubvögel aufzusuchen, wie dan die Cosacken auch bey 70 Man antraffen, selbe alle erlegten, bis auf 4, so sie gefenglich eingebracht. Dan ward ein Anfang gemacht zu Schlagung einer Brück über den Niester, wozu die Pontons emploirt wurden, dan am Land mit Böcken, dazu dan 800 Man commendirt. Den wurden von den gefangenen 4 Tar- tern 3 aufgehenckt und dem einen Naas und Ohren ab­ geschnitten und so zu seinen Cameraden abgelassen mit Vermeld, dass mans ihnen alle so machen werd, wen man sie ertapte. Den 1 O^August Passierte Achtes, ausser dass fleyssig an der Brücke gearbeittet ward, auch erhielte man Nach­ richt, dass die Türcken einigs Detaschement nacher Jassy gesand, dan dass der General Ren seinen Coup glücklich ausgeführt vor etwa 10 Tagen auf die Palancka Branla, selbes emportiert, die Vorstätt geplündert und der Ort sich par discretion ergehben, worinnen er auch einen zimblichen Vohraht an Proviant gefunden, auch bey die 2000 Türcken gefangen bekommen. Nachdehme aber wegen des Friedens ihm Ihro Czaarschen May. order zugekommen, hahbe er alles wieder nach Möglichkeit redressiert, die Gefangenen loss gelassen, den Ort wieder abgetretten, was aber son­ sten erbeuttet in der Plündehrung, behalten. 
 
 
 
 
 247 ^1- Jujy hat man abermahln 6 Tartern einge­ ll. August bracht gefänglich von die vorigen Raubvögl, davon 5 auf- gehenckt worden in continent und den 6:ten ingleichen Naass und Ohren abgeschnitten worden und so zurück­ geschickt mit vorigem Compliment. Dan lieft ein Courier ein von dem H. Vice-Cantzler Baron Schaffirow, über selbe Ihro May. Krigsraht hielten, weiln der Gross-Vecier drauf bestände, dass er den König von Schweden mit 6000 Türcken, dan 6000 Tartern nach seinem Königreich durch Pohlen convoiren wolte, der Courier aber sagte, er hätte sie auch gesehen, allein der Tartern wehren wol 30000 und nicht 6. Also that man dem Gross-Vecier die Resoloution zu wüssen, dass der gleichen grosser Escorte nie von Nöhten, man möcht auf Ihro May. Parol bauen, dass sie ihren Versprechen nachkommen würden, ihn in sein Reich sicher zu verschaffen, und falss man solches nicht beliebte, mochte man ihn über Constantinopel nacher Venedig tran­ sportieren, oder durch Ungern und Teutschland, falss aber der Gross-Vecier dannoch auf dieser bestehen solte, wurde man Ihro May. nicht verdencken, dass sie zu dehro Sicher­ heit so lang mit der Evacuation Assow, dan Ruinirung Taganrock anhielten, bis djese Convoy ohn eintzigen Ruin vor Pohlen wieder zurückkehme. Was nuhn hierauf ferner erfolge, wird die Zeit lehren. Nachmittag hahben Ihro May. nebst dehnen Garden den Niesterstromb passiert und sich jenseits gelagert. Den Den August ist die gantze Armee den Niester­ stromb passiert bis auf des H. General Weyden Division und Ariergard zu Pferd. 2 Den —August ist der H. General Weyde auch mit 1 J. seiner Division passiert und die Brücke gegen Abend abge­ brochen worden. 
 
 
 
 
 Den 3. August hahben Ihro Czaarschen May. aus angebohrner Clementz und Erkentlichkeit dehro Dienst dem H. Generalfeltmarschalck Scheremett die Starostey Pebalgen in Liefland geschenkt, dem H. General Weyden 4800 Robl Gelt, dem H. General de Hallart seine Gage umb 200 Robl mohnatlich augmentiert vom 1. Juny an, dem H. Genera Janus seine vorige Capitulation erneuert auf 3 Jahr, den H. General-Leutenant Brusch zum Generalfeltzeugmeister avan­ ciert, den General-Mayor Albendeil *) zum General-Leute­ nant creirt, den Brigadier Baron Staf zum Generalmayor, den Generalmayor Günther von der Artillerie mit Dehro Portrait mit Diamanten garniert regaliert und noch andehre vieifeltige Graces mehr an Officir von geringem Carracter, auf die Nacht aber reisten Ihro A1ay. aus der Armee weck nacher Pohlen Dehro Reyss antrettend und gingen noch 1 1jt Meyl am Niester hienauf. 4. Dën Yg- August ist resolviert worden, den Marsch mit der völligen Armee gegen Schargrod zu marschieren und den Marsch anzutretten und ferner die Armee nacher Wollinien rücken zu lassen und in verschiedene Cors zu setzen wegen besser Subsistence der Furrage, übrigens solte alle Subsistence umbs bahre Gelt bezahlt werden und ist heute noch marschiert die Guardes, Fürst Repenien Division, dan der General de Hallart mit seiner Division, der Rest von der Armee solte als morgen folgen. *) Emst Albedyl, svensk gen.-major och v. guvernör i Riga; gick efter fästningens kapitulation genast i rysk tjänst, hvilket här till hans åminnelse bör antecknas. 
 
 
 
 
 V'VvV • -;V VARIA 1700-1721 
 
 
 
 
 1 . 2 . 3. 4. 5. 6 . 7. 8 . 9. 10 . 12 Bref från j. Ridderschantz till A. Stromberg. 26/a 1700. Bref från E. Gyllenstierna till hans moder. 9/s 1702. Bref från C. Nieroth till M. Stenbock. 10/4 1703. Bref från Kr. Salliet till M. Salliet. 12/s 1707. Connotatio villarum districtus Lubaviensis. Bref från C. L. Beck till J. Beck. S9/e 1708. Tvenne bref från A. Gyldenklou till en landshöfding ,9/e 1711, */4 1713. Bref från M. Stenbock till H. Wachtmeister. a/n 1712. Bref från C. A. Grotthus till Carl XII. 13/7 1714. Fyra bref från O. Muurman till Kanslikollegium ls/iä, 1T/13, 34/u 1715. 4/» 1716- Bref från N. Wetterbladh till E. Lewenhaupt. 10/i» 1718. Tre tjänsteförteckningar. 1721. 
 
 
 
 
 k SR j E ï ISI M*i -mmmammitt Högwälborne H:r Baron Gen: Maijor och öfuerste günstige herre jlögwälborne Hr Gen: Maijorns bref medh In- ICJ d nelykte afskiedzpass för åtskillige ryttare wid li §$JP5i§| I Compagnie hafuer iag bekomme, Men som der utj lärer wara någo försende af skrifuaren om huru länge En huar tient hafuer iag dem icke uthdella wellat för än iag får talla wid Högwälborne Hr Gen: Maijorn, huad koparslagaren utij Stokholm an­ går som giort Regementzpukorne så bor han Emellan Järn­ torget och slussen huars Nampn ähr Jacob Knättler Om Högwälborne Hr Gen: Maijorn kunde förmå någon änd­ ring medh denna stränga Inquartering wore Önskelig och at de som skolla hafua förplägning hoss bonden Måte låta sig Nöija medh husManskost sampt höö för hästen, Men her tages 2 Kannor Korn om dagen till hästen effter ingen hafra finss sampt dagel. Öllpäningar Och Jngen har bonden at klaga sig förre som kan hielpa honom stora giärder och skiutzningar skall han ändåg giöra, sampt blifua trach- tera medh hugg Och slag mången gång, Nu ähre Drago- nerne Jnlagde utj giärs häradh. tör wäll hända när detbljr alt [o: slut] huad de hade mäd sig af foderage at rusthål- larn och de andra få släpa till det ringa de hafua utj för- 
 
 
 
 
 252 råd gudh hielpe fattig folk, älendet lär utj framtiden blifua stort nog. Åkesholm d. 25 Sept. 1700 Jag förblifuer Högwälbme Hr Baron Genneral Maijorns och öfuerstenss tienstskyldigsfe och hörsammaste Tiennare Jahan Ridderschans. A Monsieur Monsieur Le Baron Alexander Strömberg Genneral Maijor et Colonel de Caualleri a Charlshambn. [Utg:s samling. — Det är öfverstelöjtnanten vid S. Skånska kavalleriet Johan Halfast-Ridderschantz, som här skrifver till sin chef, generalmajoren, frih. Alexander Strom­ berg. Samtiden skref dock aldrig namnet så, utan alltid: Strömberg. Det stora nordiska kriget var börjadt. Saxarna be­ lägrade Riga, tsar Peter hade vid brefvets datum redan in- ledt Harvas belägring. Landstigningen på Seland var emel­ lertid lyckligen utförd och traktaten i Traventhal hade tills­ vidare försäkrat freden med Danmark. På Seland hade S. Skåningarna ej varit med. Men de nya kopparpukor, om hvilka brefvet talar, skulle i hvarje fall låta höra sitt dofva ljud i Polen, Saxen och Ryssland för att sist tystna vid Perevolotjna. I Nov. 1701 landsattes regementet i Kurland. Det var således ej med vid Düna- öfvergången, men vid Kliszov stodo sex af dess skvadro- 
 
 
 
 
 ner under öfverstelöjtnantens befäl på vänstra flygelns första linje. Här stupade han, såsom ättartaflorna berätta, för 14 sår. Att den tappre krigaren har hjärta för folket, framlyser på ett vackert sätt i brefvet. Hans förutsägelse om stun­ dande elände slog visserligen in, men som det nu var en stigande våg för förhoppningsfulla sinnen, kan man taga för afgjordt, att hvad så än hans chef tänkte, åtminstone hans unga söner ingalunda hängåfvo sig åt dystra tankar eller brydde sig stort om fadrens profetia. Såsom sådan har den icke heller djupare värde än den allmänna reflexion, att krig alltid för med sig många besvärligheter och lidanden. Men för inte så länge sedan hörde det nästan till den historiska stilen, att vid en sådan passus som denna an­ märka, hurusom allvarligare sinnen redan anade de stun­ dande olyckorna. Våra fäder voro knappast större profeter än vi själfva, men det förhåller sig nog så, att ingen tid invärtes saknar anledning till dystra farhågor. Öfverstelöjtnanten var förnämt gift, helst enligt sin tids föreställningar, nämligen med Kristian lV:s dotterdotter Sofia Maria Ulfelt. Äldste sonen Ebbe hade just gått in som ryttare vid regementet och blef om några år, till tecken att han tillvunnit sig Carl Xlks uppmärksamhet, lifdrabant. Han kom sedan med till Bender; tjänade därpå under prins Eugén, och fick bland annat fortsätta det vid kalabaliken började slagsmålet med sina gamla vänner turkarna, blef romersk riksgrefve Ulfeld-Ridderschantz, pröfvade till sist, dock först efter freden, rysk tjänst. Efter allt det där åter­ kom han till Sverige och fick sin hvila i Färlöfs kyrka, då hans ättevapen krossades. Ty hans bröder voro alla döda och han var sista mannen på den så modigt försva­ rade »skansen» med den blå fanan i siifverfält. — En annan af brefskrifvarens söner stupade vid Liesna, en tredje och fjärde blefvo vid Perovolotjna ryska fångar och gingo sin bästa tid i Tobolsk. — En af döttrarna skulle just träda i 
 
 
 
 
 254 brudstol, då brudgummens såsom död ansedda förra fru kom tillbaka ur rysk fångenskap. Fröken fick vänta på vigseln i så nära 40 år, då den likväl ägde rum. Efteråt ser man, att öfverstelöjtnanten för egen del kunde haft skäl till onda aningar.] 
 
 
 
 
 Högwählborne Fru Orefwinna Min högt ärade Aldra kiäraste Mamma. t jjan så myckit mindre nu vnderlåta att inkomma med min vnderdåniga skrifwelse, som mig nu tillfället gifwes och iag der till med har för­ nummit att en Påst effter den Olorieuse Battail- len är af fienden bortagen och tilläfwentyrs mitt Bref warit med samma Påst, och min Aldrakiäraste Mamma således eij blifwit notificerad om den Glorieuse Seger, som den AUdrahögste Guden har förlänt wåhr Nå­ dige Konung med des Armée d. 9 Julij emoot fienden Konungen i Polen med sin Armée och Anhang, som hade på alt sätt största avantage man will nämbna, af situatio­ nen, af större myckenheet af folck ähn wij, af myckit Ca- noner och öfwerflödigt Amunition, hwilket alt honom lijk- wähl inthet halp, vthan wij med wåhr wahnliga lösen Med Gudz Hielp, erhöllo en öfwermåtton härligh Seger, hwarföre den Mächtigaste Guden ware ewinnerligen låfwat och ährat. Och på det min Aldrakiäraste Mamma må så myckit bättre blifwa informerat om det som är förelupit så förr som under sielfwa Action så myckit Jag kan wetha, så will iag icke försumma att referera det iag nu kan på­ minna mig wara passerat från begynnelsen. D. 16 Iunij bröt hans Kongl. Maijestet vp från Warsau med sin Armée 
 
 
 
 
 iiaÊ som då bestod i Cavallerie af Drabanterna, LijfRegementet, LijfRegem:Dragunerna och Skåningarna, Infanterie war Guar- det, Vplänningarna, Närkes och Wässmanlänningarna, och marcherade så att wij d. 1 lulij Ankommo till Kielse en Biskopps Stad till Crakau som war 27 Mihl från Warschau och emädan Hans Kongl. Maij:tt hade kundskapp att Ko­ nungen i Pålen wore i anmarche från Crakau med sin Armée, ty lät Hans Maijztt natten emellan d. 1 och 2 lulij afgå ett partie af 600 hästar vnder Öfwerst Meijerfeldts Commendo att förnimma om så wore och huru när fien­ den wore avancerad, hwilken dä han kom till en by 3 Mihl derifrån, som het Obietza förnamm han att 200 Cossaques wore embusquerade vthi skogen fram för samma By, hwilka anföllo Capitein Funck af Dragunerna som hade allenast en lijten Corps avancé af 30 hästar men mothtog dem lijk- wähl så att de måste retirera sig a gorge déployée som de äro wahne att aldrig hålla igen munnen, lemnandes effter sig åthskilliga döda och biesserade. När Konungen be­ kommit de nouveller läth han Arméen bryta vp från Kielse d. 7 lulij vthari att wänta på de Trouppar som General Major Mörner hade med sig en annan rutha från Wilda som eij längre war nu från oss ähn en dagz March och slog Läger wid Obietza Byn som tillförende är nämbd 3/é mihl från hela fiendens Armée, med resolution dagen derpå vnderst bittid att attaquera Konungen i Pålen vthi sitt Läger, hv/ilket doch medelst Generalernes persvasion vpskiötz till d. 9 lulij att se om icke innan des Gen. Maj. Mörner skulle wara ankommen, hwilket och så apropo hände i det han d. 8 effter middagen wiste sig med föllian- de Regementer Nembl. Össgiötarna och Smålenningarna till häst och Alfendels Draguner, sampt Dahlkarlarna, Smålen- ningarna el. Calmar Lähns, Wästerbottens, en Battalion af Puddebusches och en af Min Morbrors Regemente. Men Morbror Adam war sielf eij med vthan wij wänta honom med Gen. M. Maijdell med Recruterna, som tilläfwentyrs 
 
 
 
 
 257 han lärer wähl sielf hafwa min Aldrakiäraste Mamma widh handen gifwit och äfwenwähl om sitt tillstånd som iag häppas med Gudz hielp lärer wara effter högsta åstundan ehuru wähl iag der om eij kan någott berätta, d. 8 om mårgonen innan Mörner kom, blef wåhr förwacht attaqve- rad af 200 Saxar och Några hundrade Walacker som sades 1,400 under Gen. Maj. Brauses Commendo, då straxt alarm giordes emädan man eij wiste om hela fiendens Armée wore så när, och lät hans Maijestet Piqveten af Cavallerie straxt ryckia vth, och Arméen rychte fram för Lägret wän- tandes widare ordres. Men innan ähnnu hela Piqvetet hinte vth på fältet till dem wore de redan repouserade och fick wåhra 8 el. 9 fångar och bief en Tiugu döda och Blesserade. Men på wåhr sida blef Ryttmästar Fegerschiöld af LijfRegementet på platzen med några Ryttare sampjt] Ryttmäst. Tjrol af samma Regem, med några Ryttare Bles- serat. Dagen derpå som war d. 9 Julij samma dato som den glorieuse action wid passagen öfwer Dyn wid Riga skedde förflutne Åhr, lät Hans Kongl Maij:tt sin Armée kl. 6 om mårgonen bryta vp att gå på fienden och war ordre de Battaille så, som min Aldrakiäraste Mamma kan se af innelychte Ritning, ehuruwähl hon litet belf[!] changerat i sielfwa Action och blef den Bataillon af min Morbrors Regem. Commenderat tillijka med Alfendels Draguner widh Pagegetj!]. Wåhr Armée marscherade vthi 4 Colonner så länge wij hade någon plaine. Men när fältet tog ända /lät Hans Maijdt alla Colonerna giöra så en demitour till höger och marcherade så längst åth skogen lemnandes den på wänster handen, till des den tog ända, mitt emoot en by som het Groscou som wij lembnade på höger handen, då wij blefwo warse fiendens Camp. Hans Maij-.tt war glad att han såg sig så när wara fienden, befalte straxt att Ca- valleriet skulle sänkia Estandaren och Infanteriet weckla in fanorna och sänkia Piquerna, hwaraf fienden fattade i be­ gynnelsen den tankan att det allenast war ett stort Deta- R i 
 
 
 
 
 chement, hwarvthinnan han lijkwähl bedrog sig; wij Mar- cherade så skogsvdden förbij och alt effterhand rangerade oss och lembnade skogen på ryggen så att wij kommo som iag tychte mitt fram för deras Armée. Då fienden bief warse hela wåhr Armée som presenterade sig en bat- taille, gaf han tecken till alarm genom 2:ne Stycke Skott, det tridie hördes inthet till, iag weth inthet om de förglömt sig el. om det 3:die stycket icke wille taga Eld. Dhe höllo sig och myckit roliga med Pukor och Trompetter lijksom att skryta förvth. Men wij sade oss emellan att wij lära Med Gudz hielp inthet spela Jlia, som få spela effter. Hans Maij:tt wåhr Nådigste Konung och Hans durchleucht Sal. Härtigen af Holstein sampt wåhra Generaler begofwo sig straxt att recognossera terrain som fans myckit dificile och inpracticabel af ordsak att det war kiärr som gick nästan kring hela deras Läger, framför fiendens front war en wid- löfftig högd ifrån hwilken man kunde beskiuta hela fältet omkring, hwarest och fienden hade planterat sina stycken och skiöt med dem continuerligen; framför denna högden war ähnnu twänne Morast, hwilka slöte sig från deras hö­ ger till deras wänster flygel, för dessa stora avantager skull såg Hans Maijdt fuller att det war omöijeligit att attaqvera fienden i front, vthan befalte fördenskull att hela des Armée skulle giöra wänster om, till att winna högderna och att slippa Morasten, hwarigenom han obligerade fienden att qvittera sin avantage och draga sig till höger, fiendens Armée war rangerat som innelychte ritning vthwisar, alle­ nast att på deras höger flygel war 12,000 Polackar af Cron Arméen som samma dagen ankommo. Sedan Hans Maijrtt hade nu således wunnit högderna befalte han Härtigen af Holstein att begynna attaquen, hwilket skedde med sådan success att 12,000 Polackar som inthet kunde luckta swänska krutröken ginge durch och lembnade Saxarna i sticket. Hwad annars generalement wid Arméen passerade lärer min Aldrakiäraste Mamma förnimma af den relation iag till 
 
 
 
 
 259 min Höggunstige H:r Farbror Christopher öfwersändt hafwer, will allenast nu i kortheet berätta hwad iag weth passerat wid wåhrt Regemente, hwarest iag mig befann. När wij nu således Marcherat alt wänster om under deras skarpa Stycke skott, till des wij som wore det yttersta Regementet af In­ fanterie tiil höger kommo förbij en lijten by som het Co- qvot då wij äntel. ehuruwähl det war myckit swårt måste passera öfwer Morasset och sedan wij wore der öfwer, avancerade wij alt mehr och mehr en front med hela första linien af Infanteriet och hände det sig att en liten skogs backe, som ähnnu jugerades myckit mindre än han war, hindrade att kunna marchera i front backen förbij, derföre förordsakades wåhr Granadier- och Lijf-Battaillonerne af Guar- det att draga sig till höger, lilla skogsvdden förbij och blefwo således separerade från de andra bägge Battailloner- na, som wij lijkwähl tänckte straxt om backen att komma i linia med igen. Men backen war längre ähn man trodet och blefwo wij strax warse fiendens wänstra flygel Caval- lerie som ytterst på deras wänster begynte träffa med wårt Cavall. och 4 Regementer Infanterie som giorde en wacker linia, stogo mitt fram för oss och hade Spanska Ryttare el. och Swinsfiädrar framför sig, och dertill med 4 fältstycken med hwilka de myckit start gofwo Eld på oss, ty wij wore dem tämmelig när, Män Gudj ske låf de giorde lijkwähl icke så myckit stor skada. Wåhr General Major Posse, som fuller war destinerat att commendera andra Linien, läth 1 Battal. af Westerbotens under Öfwerst Fersens Com- mendo draga sig effter oss att secundera oss. när han såg fienden så strarck [!] der moot oss, blef han qwar och com- menderade der hoss oss och efftersom wij wore myckit swaga giorde den redeliga Gubben den Anstalt att wij skulle få litet Cavall. som kunde någorlunda hålla oss flan- quen fri: emedlertijdh stogo wij stilla på båda sijdor seendes på hwarannan, men oss incommoderade lijtet Elden af de­ ras Stycken som altijd så fort de hinte låssades på oss. Så R 2 
 
 
 
 
 snart General Majoren nu såg att några Trouppar begynte komma öfwer, befallte han straxt att man skulle gå på, hwil- ket och skedde med en otrolig force och wiste de wåra en serdeles bravure gåendes på och lät falla hwad som falla ville vthan att stanna och drefvvo wij genom Gudz Nådh fienden från sina Swinsfiädrar och Stycken och för- fölgde honom sedan fast han åter åthskilliga gånger stan­ nade men lijkwähl vthi confusion och gaf feur på oss. des Cavallerie som kommo att willia secundera, kom just att träffa med währt Cavallerie och gofwo wij en passant bra Eld vppå dem. Så att så wähl de som de öfriga hehla Konungens i Pålens Armée bief genom den Mächtiga Gu­ dens tillhielp och wåhr Nådige Konungs Ahnförande sampt dhe tappre Swenska Såldaters redeliga förhållande aldeles drifwen och vthur fältet Slagen och måste der till lembna effter sig alt sitt Arttollerie, med all Amunition, som bestod af 46 st. Canoner stora och små sampt alla sina Tälter och Pagage, som oss kom wähl tillpass effter wij hade inga Tält. Wid LijfBattaillon, som iag war med och Granadier- na blef wår Gen. Major sampt Major Sperling Blesserade och vthom 14 Öfwerofficer och 16 VnderOfficerare wore ähnnu 323 Gemena med döda och blesserade. Dhe andra bägge wåhra Battailloner förlorade Gudj ske låf icke många, allenast 4 ÖfwerOfficer bland hwilka wore Cap. Duwall och Rehnschiöld, sampt 4 gemena döda och 10 Gemena Blesserade. och tror iag att de andra Regementer i wåhr Armée tillsammans eij förlorade med döda och blesserade mehra mannskapp ähn som Guardet giorde allena. Samma affton lät Hans Maij:tt slå läger på samma ställe som Saxar­ na stått och lät twänne Battailloner marchera vtföre till morasset att hafwa wacht och vpsicht om fiendens pagage som dagen derpå bland Arméen skulle vthdelas. Men andra dagen då Hans Maij:tt sielf kom dijt vthföre och såg den swårigheet det war att bringa det tillsammans på en ort, 
 
 
 
 
 261 elfter alla wagnarna wore sâ diupt inkiörda i Morasse och att man inthet kunde achta att den ena icke skulle taga bort för den andra, ty befalte han att hwem som wille fick pilliera. Men ehuruwähl att Gardiet altijd plägar wara först vthi Elden, så komma de lijkwähl altijd sidst att få byte, som och nu hände ty wij wäntade på dehlning, men så fick sombliga lijkwähl något, iag fick ett skiönt Siabrack som icke är giort för 100 Rd. och ett Loskinsfoder till wintern som min dräng mig för gått kiöp skaffade, har den förhåpningen att derföre kunna få lijtet pänningar till att hielpa mig med, effter iag har ingen ting, Ehuruwähl iag lijkwähl nyligen warit så dristig och tagit här 500 d. SilhMynt hwilka iag genom Wexel transporterat att betalas af min Aldrakiäraste Mamma hwilka iag inthet annat tror ähn att min Aldrakiäraste Mamma wähl ungefär weth hwar- till iag dem employerat så att iag nu af dem har ingen ting. Jag wille fuller ähnu berätta min Aldrakiärste Mamma om wår Marche sedan och huru som wij förfölgt fienden och om det Näfwe Kriget här war att få inn Crakau Stad och Slätt, men som det wore altför widlöfftigt och iag fruchtar att iag eij hinte vth Brefwet i affton och i mår- gon skall Härtigens Lijk gå här ifrån med hwilken säkra lägenheet iag gierna will hafwa det fort; derföre will iag vpskiuta dermed till en annan gång. Allenast nu fägna Min Nådiga Mamma med de tijender att Hans Kongl Maij:tt Nådigst har behagat effter Slaget wid Clitzhof straxt avan­ cera mig till Capitein här vid sitt Gardi och gifwit mig Sal. Cap. Gustaff Duwalls Compagnie och måhr iag Gudj ware tack och låf rätt wähl och har städze mina innerliga böner till den store Guden att han och äfwen måtte vppehålla min Aldrakiäraste Mamma widh långt lijf och wählsigna hänne med all skiöns Wällmågo och hällsa mig och alla de mina till en hiertans hugnadt och outsäijelig förnöijelse. Jag för det öfriga framhär- 
 
 
 
 
 dar så länge iag lefwer med diupesta respect och Wyrd- nadt Min aldrakiäraste Nådige Mammas lydigaste Sohn Campementet wid Crakau d. 9 Augusti Anno 1702. Erich Gyllenstiernci. P. S. Deras Excellente Mina Höggunstige H:r fa­ der bröder sampt min Högtäradhe fru faster och Cousin grefwinnan Maria Gustawa behagade min hiertans Mamma ingalunda förglömma med min vnderdånödmiukste recom­ mendation sampt och till alla andra min Slächt och Ahn- höriga. Jag recommenderar mig altijd vthi min Mammas wahnliga Nädh. [Arkivet på Nynäs. Meddeladt af friherre J. Gripenstedt. Det är den nyss till kapten utnämnde gardeslöjtnanten, friherre Erik Gyllenstierna af Ulaborg, som nu, en månad efter slaget vid Kliszov, skrifver detta bref till sin moder, grefvinnan Eva Lewenhaupt på Nynäs. Hon var äldre sy­ ster till Adam Ludvig Lewenhaupt och sedan 1684 enka efter landshöfdingen, frih. Konrad Gyllenstierna. Erik var hennes ende kvarlefvande son, ty en yngre, Ludvig, fänrik vid lifgardet, hade 1698 biifvit dödad, förmodligen i duell, men hon hade två döttrar, af hvilka den ena var gift med landshöfdingen O. W. Löwen. Erik Gyllensfiernas krigarebana blef ej synnerligen lång och slöt, i majorsgraden, vid Poltava d. 28 Juni 1709. Men blef än hans meritlista afklippt här med hans lif, så hade han likväl medhunnit att göra den ganska hedrande. Vid Narva blef han illa sårad. Vid Düna synes det ha gått honom bättre trots elden från saxarnas batterier. Att han skött sig väl vid Kliszov kan slutas af den härpå vunna 
 
 
 
 
 263 befordran. Sedan förlorar sig för en fid hans namn i det allmänna krigslarmet och man får nöja sig med föreställ­ ningen att där gardet var med, där fanns också han med i leken. Så kommer Holovczyns dag d. 4 Juli 1708 och då läsa vi i utförligare skildringar hurusom Carl Xll vid förföljandet af ryssarna in i skogen bakom deras öfvergifna befästningar påträffade kapten Oyllenstierna liggande på marken tvärs igenom skjuten och huru han hoppade af sin häst och gaf den åt den sårade att sitta upp på och rida ut ur slaget. Hur brådtom man än hade, så observerades det där naturligtvis af mer än en. Det är klart att hand­ lingen ej blott var ett uttryck af allmänt medlidande, ty i drabbningar får man ju, som Oyllenstierna här i Kliszow- brefvet själf säger, »låta falla hwad som falla ville utan att stanna» — men den betydde att här låg en man som man borde ta vara på. Uppträdet tycks alltså nästan lika heder­ samt för dem båda. Äfven från Ukrajnastriderna nämnes han emellanåt, vare sig det gäller en attack på snapphanar med reffelbössor, som förskansat sig i ett kärr, eller för­ svaret af verk vid Poltava vid ryssarnas försök att öfvergå Worskla. Från själfva slaget säger gen.-major C. G. Roos i sin berättelse, att han vid anfallet på skansarna blef af med »salig majoren» så att han ej visste hvart han kom­ mit med sin trupp, men det upplyses, att det berodde på en order af gardeschefen, öfverste C. M. Posse. Och kap­ ten Tisensten kan komplettera berättelsen, hur majoren vid ett anfall på ryssarnas infanteri stupade på platsen. Kagg uppräknar utom honom 25 fallna officerare vid regementet. Hans morbror Adam Ludvig hade denna dag alldeles för mycket att tänka på för att hinna beklaga systersonens fall, ty det var väl ungefärligen i den vefvan, som Rehnsköld kom ridande och förargad frågade honom »hvart f —n han ville ta vägen?» Så berättar han indignerad själf, men det värsta tycks vara, att fältmarskalken torde haft fog för sin fråga. 
 
 
 
 
 52äi? 264 Utom Erik fanns det ännu en Gyllenstierna på slag­ fältet vid Poltava, Nils af Björkösund och Heljö, dragon- öfverste och aflägsen frände sä tillvida, som linjerna först mot slutet af 1400-talet gå ihop. Han stupade inte, men kom snart i rysk fångenskap. Men för att återkomma till brefskrifvaren så finnes här annat vitsord om honom än stridernas. Regementsprästen A. Westerman betygar att han af honom »mycket godt åtnjutit hafver». En krigaremoder bör ju alltid vara beredd på det vär­ sta, men vi kunna föreställa oss hvilken glädje som det föreliggande brefvet väckte, då det i stället gaf det bästa. De ståtliga omsvepen i tilltalet äro ju invanda tidsformler, bakom hvilka man här lätt skönjer hjärtats universella språk. Likväl låter det sig ej förneka, att vördnad är ett element, som blifvit mycket olika fördeladt på tiderna: somliga ha mer, andra lite nog däraf — tyngda tider och alltför lätta. Hvad brefvet meddelar om slaget vid Kliszow saknai ingalunda intresse äfven för andra läsare. Vi ha visserligen dessförutan ganska utförliga skildringar — en sådan af Wisocki-Hochmut finns i denna dagboksserie del II — men här meddelas i alla fall några mindre kända detaljer och det gör alltid ett starkare intryck att lyssna till en berättare, hvars personliga känslor skymta fram, det är det genom- iefvade i stället för det blott beskrifna. På kommentarier inlåta vi oss ej här, men anmärka blott i förbigående att, är polska kronarméns styrka för högt tilltagen (den utgjorde blott ungefär hälften), så ha svenskarnas förluster blifvit betydligt underskattade. Den i brefvet omtalade planrit­ ningen finnes ej. Då brefskrifvaren närmast skildrar hvad som försiggått i hans egen omgifning, så får man föga föreställning om förloppet af drabbningen, som förnämligast var en kavalleristrid. Det är som man ser ej det första bref han skrifvit 
 
 
 
 
 - ■ ------------- -- 265 hem om den vunna segern, men han misstänker, att fienden uppsnappat det tidigare. De i P. S. omnämnda farbröderna voro grefve Kristo­ fer Gyllenstierna af Eriksberg, k. råd och öfverståthållare, samt grefve Carl Gyllenstierna af Steninge, k. råd och pre­ sident i kammarrevisionen. Fastern Elisabeth, gift med pre­ sidenten Claes Rålamb (f 1698) i hans tredje gifte, nåddes ej af hans helsning, ty hon var redan död (22/e) då brefvet skrefs. Kusinen Maria Gustafva, den förstnämnde farbro­ derns dotter, var gift med k. rådet Carl Bonde och har (från franskan) öfversatt Flavii Josephi judiska krigets hi­ storia. Hon har alltså varit en litterärt intresserad dam. Utg., som begagnat hennes öfversättning, då han förr i världen sökte stifta bekantskap med själfva originaltexten, har alltså ej behöft hemta denna notis ur ättartaflorna.] Æ Z 
 
 
 
 
 Högwälborne Hr Grefwe och General Major Högtärade K. Broder. åssom hans Kongl. Maijdt mig befalt att iag hos Hr Broder mig angifwa skulle om hafra och Miöhls ätniutande för Regementz hästar- ne, så att Regementet må få sin rikelige Subsi­ stence; Fördenskull är till min H:r Broder min tienstl. begäran han täcktes till commissoriatet lata afgå de ordres att de medehla Regementet sitt wederbörliga fourage, emedan det uppå 2:ne dagar allenast fått 80 skyffell miöhl och 20 skyffel hafra, hwilket H:r Broder för 800 hästar iärer finna mycket litet att förslå, så att i så måtto Rege­ mentet som här uti 4 dagar alleredan stått och eij annatt än halm måst fodra sine hästar med, aldeles lärer gå i grund och crevera; haf:des fulljer] General Krigz Commissoriatet lofwat att willia gifwa råg; men enär H:r Broder täckes considérera, hwad skada som Cavallerie Regementerne wid Vilna lede förmedelst att hästarne eij annat än Råg finge, så wähl som det att hans Kongl. Maijdt eij will tillåta manskapet fara någon wägs bort och således eij heller till qwarns så lärer han skatta den onyttig. Uppå min anfordran om dricka är mig och swarat att enär iag skicka tunnor skall iag bekomma dricka, så lärer fuller derom wara bekant att Regementet på några Månader eij ifrån Krigz Commissoria- 
 
 
 
 
 tet bekommit det ringaste dricka, och så medelst mycket mindre hafwer någre ledige fat att återlefwera. Innelyckt sändes ett förslag på Regementet och des hästar, hwareffter de sin förplägning må åtniuta. förbi. högwälborne H:r Grefwen och General Majorens högt:de K. Broder[s] Tienstskyldige Prag d. 10 Aprill Tienare A:o 1703. Carl Nier oht. à Monsieur Monsieur le Comte Magnus Stenbock General Major d’infanterie et Directeur General Du Commissoria! primier a Warsiov. [Utg:s samling. — Carl XII hade just i dessa dagar — d. 7 April — med högkvarteret brutit upp från Okunew till Praga och låtit armen tåga efter samt förlagt regemen­ tena i trakten och i Warschaus förstäder. Polska ströfpar- tier hade hela tiden oroat svenskarna och uppsnappat ut- skickadt manskap bland annat af Smålands kavalleri. Det är naturligtvis detta, som föranledt det i brefvet antydda kungliga förbudet. Det är under ståndet i Praga, som chefen för Små­ lands kavalleri, generalmajoren (senare generalen, kongl. rådet, grefve) Carl Nieroth skrifver detta bref till Magnus Stenbock. Det har sitt intresse däri att det berör krigets dagliga ekonomi, hvarpå allt det andra hvilar. Magnus Stenbock har såsom tillförordnad generaldirektör öfver krigs- kommissariatet fått emottaga många sådana bref af öfver- 1 i 
 
 
 
 
 starna och dylika ekonomiska saker ha gjort honom vida mer bekymmer än framdeles den strategi och taktik skulle vålla, hvarom Helsingborg och Oadebusch bära lysande vittnesbörd. Nieroths lofliga omsorg om sina hästar var denna gång så mycket mera påkallad, som det ej dröjde många dagar förrän Carl bröt upp (d. 18 April) från Praga med allt sitt rytteri, alltså äfven det småländska, och skyndade mot Bug — och Pultusk. Den 21 stod drabbningen där. Den lidna skadan af hästarnas rågdiet i Wilna, som »herr brodern» täcktes påminna sig, afser tydligen den tid, då Stenbock och Nieroth stodo där tillsammans under C. G. Mörners öfverbefäl, alltså d. 20 April —5 Maj 1702 (Kar. Krig. Dagb. VIII). Den gången gällde det visserligen att ha hästarna i god kondition, när en marsch förestod genom Littauen och Polen för att förena sig med Carl XII. Det lyckades också nästan öfver förväntan väl; man hann fram just kvällen före slaget vid Kliszow och hade natten att hvila sig på. På fälten kring detta samma Warschau skulle Nieroth två år senare — d. 21 Juli 1705 — få tillfälle visa, hvad det betydde att ha hästar och karlar i god krigsberedskap, då han med 2,000 man (sitt eget, Burenskölds och C. G. Kruses reg.) slog en saxisk-polsk armé på o. 9,000 man un­ der befäl af O. A. Paijkul och tog den fientlige öfverbefäl- hafvaren till fånga. Det är en af de mest lysande segrar i Sveriges krigshistoria — genom det därvid utvecklade man­ namodet, ty »taktiken» var väl skäligen enkel och sådan den påbjöds af nödvändigheten. Vanns den med små ma­ teriella medel — den väckte också själfve Carl XII:s öfver- raskning och beklagande att ej ha fått vara med — så blefvo de politiska följderna så att säga omvändt proportionala. Exkursen har skett här, på det att den mindre krigskunnige läsaren må veta, hvad det är för en man som skrifver. Men »drickat» var också en angelägen sak. I Rehn- 
 
 
 
 
 «jtrfSmämäm f i'.... wmmtmmlm 269 ____ skölds journal kan man se, hur angelägen denne var, att »bursarna» ej genom att, törstiga som de voro efter mar­ scherna, pimpla i sig vatten, skulle ådraga sig ohälsa. Bak­ terierna voro den tiden alldeles okända, men en god prak­ tik gör nästan samma nytta som en god teori. Det var bara Carl XII själf, som med sin starka själfbehärskning och härpå grundade tillfälle till mera grannlaga urval, kunde hålla sig uteslutande till vattnet — »ja ock», tillägger Nord­ berg liksom ogillande, »ofvanpå märg och njurfett».] 
 
 
 
 
 :-4'rö Min ger tans kära man. jlag för undra mig storligen der upå at iag inte får snar upå mina bref som iag hawer skrifwit er til min kära man gud wet huru det står til mäd eder mäd dan iag får i[n]te bref ifrån eder iag wet inte om ni er döö heller lewandes, iag skrif min kära man til huru de hawer hant[e]rat mig gud er mit witne iag wet inte wart iag skal taga wägen för sorg min kära man iag kan ike bkalga [beklaga?] min nöd som iag er uti iag beder dig min kära man at du gelper mig om du kan, min kära man war sågod och skrif mig til huru det står til mäd dig skrif mig til om du har awanse- rat heller intet iag tro wist min kära man at du hawer glöm bårt mig eftär såm iag inte får bref inte war wâr aftai så ner wi sgieldes ifrâ warandra du låwa mig at du skulle skrifwa mig til men nu ser iag at du inte holler ol, alla andra får bref men iag får inte min kära man war så god och hu[g]na mig mäd din skrifwesel iag beder dig min kära man du er så god, iag wet inte nytt som iag kan skrifwa er til för denna gönnen en hälsa alla goda wenner lät si min kära man at du äntligen skrifwer mig til med den första lägenhet som du kan få der mäd så sluter iag och förbliwer din trognaste hustru intil dööden Christina Salliet. Stockh. d 12 Aug 1707 
 
 
 
 
 271 Utanskriften [med annan hand] : a Monsieur Monsieur Michell Saiilet Sergienl de Dragon Du regiment Comte de Stenbock l’armêen [Riksarkivet, bundt »Varia», RydbohoSms samlingen. Ett medlidsamt öde har räddat detta stackars bref, som utg. utan tvekan satt in mellan förnäma herrars skrif- velser, helst som det pä sitt sätt kan sägas vara riktadt till eftervärlden, då det sannolikt aldrig nådde adressaten. Och många sådana bekymrade tankar ha denna tid från Sverige sändts ut i främmande land. Adressaten är för öfrigt för eftervärlden mindre svår att uppspåra än man skulle tro eller än han var för henne, som här gaf luft åt sina sorgsna tankar. Han var då ännu — eller troddes åtminstone vara — sergeant vid grefve Stenbocks dragoner. Regementet kallades så, emedan det 1704 värfvats under Magnus Stenbocks namn, men det om­ bytte efter ett par år chef och benämning, då Nils Hjelm 1706 blef dess öfverste. Regementet stod vid brefvets da­ tum ännu i Saxen, men skulle snart befinna sig på uttåg därifrån. Vid intåget var det enl. Pihlström 550 man, vid uttåget hade det vuxit till 1,200. Men om Salliet fanns bland dessa, kunde frun så mycket mindre veta, som dagen vid Fraustadt, där han var med, godt kunde ha gjort henne till änka. Vid Hjelms dragoner saknade han ej tillfällen att utmärka sig och vinna befordran, och han måtte ha begag­ nat dessa, ty när vi återfinna honom är han löjtnant, men nu vid ett annat regemente, Uplands Ståndsdragoner (Wen- 
 
 
 
 
 272 nerstedts). När han öfvergätt till detta, vet man ej. Men han är tillika, såsom ett betydligt afdrag på rangen, fånge i Tobolsk. Pihlström, som kallar honom Michel Palie (kanske blott felläsning vid afskrifningen), säger, att han hörde till den Simbirske kolonnen, som nådde Tobolsk d. 15 Sept. 1711. Äfven Kagg nämner honom en gång under sitt rätta namn från 1721, då han haft den olyckan att vid en af de talrika eldsvådorna mista sitt kvarter. Ennes vet, att han efter hemkomsten 1722 fick kaptens afsked. Man hoppas, att den stackars frun ej under alla dessa långa år saknat all underrättelse. Det är annars mycket sagdt att vara »trogen intill döden» och måtte vara svårt, eftersom det är satt en så stor lön på det i sin högsta form. Men kanske läser man efter de här meddelade torftiga un­ derrättelserna med mera deltagande det inte så alldeles väl stiliserade brefvet.j 
 
 
 
 
 V"'-, ' V. Connotatio Villarum Districtus Lubaviensis cum earum mansis tarn conseminatis q[ua]m desertis, sicut et Prædiorum in Eodem Districtu existentium. 1 Villæ in Districtu Orabovo........................ Mansi Conse- minati etDeserti 2 _ __ _ _ _ _ 200 _ _ ___ 20 _ _ _ 100 __ _ _ 50 , 200 Waldyki......................... 1 Swyniarsz..................... 2 Swyniarzec................. 1 40 Hartowiec....... ............ 1 100 Fruszczyny................. 1 Lqzyn............................. 2 Tarczyny ...................... Braxatoria 50 Quadrantes 3 Kolodzicyki................. Oves 2 40 30 2 3 Zlotowo........................ 2 Kazanice....................... 2 40 Biszwald........................ 1 30 _ Zelkowo........................ 1 30 _ Prqtnica......................... 2 100 Ptowez..................... 1 140 Omule........................ 1 100 Rywald..................... 1 _ __ _ S 1 
 
 
 
 
 274 Villæ in Districtu Mansi Braxatoria Oves Lubav. Szczepankowo...... Rozenthal............... Pomierki................ Rumiano................ l 2 1 1 130 36 30 30 — — — — — — — — - — — — 36 150 30 20 _ — — _ — — — —' — — — Quadrantes Rumienica.............. - Dembien................. Naguszewo............ 1 Rybno..................... 1 Summa 29 2 31:3 2 3 3 — 1592 Ita esse, fide officij mei testor, et in majorem fidem præmissa subscribo. Sebastianus Gerlowskj Decanus et Parochus Lubaviensis mp bethalar för 100 hufwar dhe angifne 42: 3 Praedia Ejusdem Districtus — - Tynwald................. Mansi Quadrantes Byszwald................ Tylice...................... Hartowiec.............. 2 Grabowo............... 1 1 Summa Summarum 11 Braxatoria In arce Lubaviensi 500 4 2 Oves 2 2 l 415 Doliorum de hebdo- mada N:o 6 280 , 205 1 Idque minus Do- liorum de hebdo- mada Trium 100 1500 
 
 
 
 
 275 Ita esse, fide officij mei testor, et in majorem fidem præmissa subscribe Sebastianus Oerlowski, Decanus et Parochus Lubaviensis mpr. [Förestående papper ur utg:s samling meddelas här, fast det hvarken bär årtal eller bekant dateringsort. Likväl kan man ej misstaga sig på att det hör hemma under Carl XIl:s krigföring i Polen, enär det svårligen kan höra under Carl Gustafs. Det är en af den angifna landsortens präst verificerad uppsats om antalet lägenheter i distriktet, och denna har legat till grund för utkräfvandet af en kontribu- tion. Det var på dylika den svenska hären var anvisad för sitt uppehälle; landet fick underhålla det krig, som Sverige fått sig pånödgadt. Det är alltså, fast det här handlar om en mindre pålaga, ett karakteristiskt papper, och detta moti­ verar införandet. Om det har många gelikar i svenska arkiv vet utg. ej ; det borde visserligen kunna ha det, efter­ som massor af dylika papper måste ha samlats i de svenska regementernas kommissariat. Ingen för utgifvaren tillgänglig karta upptar några namn från distrietus Lubaviensis. Så läser jag namnet, som förekommer skrifvet 4 gånger, fast det på de tre lika gärna kan läsas: Luhaviensis. Men på det fjärde står ett omiss- känligt b. Hvar det legat, vet man alltså ej. Lubaczow, Lubycza i Galizien, N. V. om Lemberg, skulle säkerligen ej latiniserats så; snarast bör det väl ha tecknats i sin polska form Lubawa, Lubawo eller Lubaviec. I Posen träf­ fas enl. Ritters geograf, statist, lexikon en ort Lubowo, och i Westpreussen (Marienwerder) möter namnet Lubau. Nam­ net Grabowo, som förekommer i listan, ger ingen ledning, ty det möter på olika ställen i Polen. Ett stöd för förläg­ gandet till Posen kunde ju ligga i några listans namn med tysk klang: Biszwald, Rywald, Tynwald, Rosenthal. Själfva den s 2 
 
 
 
 
 276 andlige herrens namn har en halftysk klang trots sin polska ändelse. Men det fanns ju tyska kolonister i andra delar af Polen. Fårafveln måste i trakten bedrifvits såsom en hufvud- näring, eftersom antalet får (oves) anföres såsom ledtråd vid taxeringen. Fårafveln bedrifves ju bäst på torra och hög- ländta ställen, men fastän Posen är ett i det hela rikt be- vattnadt slättland, med många sumpiga och sandiga sträckor, så tycks det ej utgöra något hinder, enär Brockhaus’ kon­ versationslexikon upplyser, att särskilt fårafveln här är fram­ stående. Låg det omhandlade distriktet verkligen i Posen, så kunde ju papperet anses som en liten bilaga till någon af Rehnskölds journaler. Men från gissningar öfvergå vi till själfva dokumentet. Det intar de tre sidorna af ett helark och har med sina upplinjerade kolumner, sina latinska rubriker och sina med prydlig latinsk skrift tecknade ortnamn - det hela ej så litet stötande på skönskrift - en mycket ordentlig prägel. Summan under oves är visserligen felaktig: skulle varit 1732 i stället för angifna 1592. Detta beror på att Plowez med siffran 140 blifvit senare inskrifvet på första sidan, men den redan verkställda summeringen har man glömt att rätta. Äfven attestatorn har en vacker och tydlig stil, men där­ jämte en ledigare hand. — Pappersstämpeln visar en narr med bjällerhufva och bjällerkrans, men det hela var sanner­ ligen intet narri. Hvad rubrikerna angår, så får väl Villce in districtu öfversättas med lägenheter i distriktet, egentligen (enl. tolk­ ningen i Glossarium mediæ et infimæ Latinitatis conditum a Carolo du Fresne) med »byar», ehuru här tydligen i minsta laget med 1, 2 familjer. Mansus (vel mansa aut mansum) är bostaden för en familj med ett tillhörande stycke åkerjord, vare sig nu denna var besådd eller låg obrukad. Desertus tycks tyda på ren flykt från det hela och hvilket under förhandenvarande omständigheter ej var 
 
 
 
 
 Til någon ovanlig företeelse. Det på några ställen mötande ordet quadrantes skulle man vilja öfversätta med fjärdings- brukare, eftersom quadrans här: modus agri. — I Rehn- skölds journal (s. 54) anmärkes, att adeln besvärat sig öfver kontributionen på grund af godsens olika natur och »rö- karnes» olika godhet, hvarföre förordning utgafs, att en revision skulle anställas så att godsen blefvo taxerade efter sin olika beskaffenhet. — Braxatoria (af brace, grani species, här: malt) blir brygghus, bryggerier och sådana förekomma endast på distriktets prœdia, adelsgods, herre- gårdar. Föröfrigt är det hela tiden fråga om adels- (resp. krono- eller kyrko-) jord, ty i Polen fanns intet jord­ ägande bondestånd, om det också fanns ett antal person­ ligen fria bönder. Vid bryggerierna anmärkes tillverknin­ gen i veckan (hebdomada): på det ena stället sex dolia, -orum (dolium, stort fat, vinfat), på det andra mindre än tre. Adelsmannens krog, där ölet (och brännvinet) dracks, var vanligen utarrenderad till en jude. Här fingo de stackars af pålagor och dagsverken betungade bönderna, »kmetarna» (kmiec) försöka att dränka sina sorger. »Jossel» med sina två långa lockar vid tinningarna och sin krokiga näsa blef dock den, som hade största behållningen. Slutligen ses, att i distriktet legat ett slott, arx, som gifvit det sitt namn. En svensk hand har påtecknat det hela: bethalar för 100 hufwar dhe angifne 42: 3. — (och likaså rättelsen i additionen ofvanför). Det senare talet är summan för mansi på listans båda afdelningar. Ur hvilken räkneoperation det förra talet framgått, inses däremot ej lika lätt. Hvad ordet hufvar angår, så betyder det tyska Hufe, det polska lan, en viss jordrymd. Med »rökar» kan det väl knappast här öfversättas, då man ej ser, att de kunna varit så många. Det lilla »dokumentet» öfverlämnas emellertid till be­ nägen tolkning åt dem, som ha bättre förutsättningar för en sakkunnig sådan än utgifvaren. Ännu ett dylikt med 
 
 
 
 
 J5E3S ■- 278 lalinsk-polsk text finnes i samlingen. Det är undertecknadt Mikolay E. Chmielinskj Pisarz Proventowy Stars Pokrzy- winskie:o och på det har en svensk hand — som det synes densamma som på det andra — tecknat: 20 Rdl. Persson. Men det är så defekt, att det omöjligen kunnat återgifvas.] 
 
 
 
 
 VI. Högt:de K:re H. Bror! in gambla klagan måste iagh ännu med stadigt continuera, som är, at iagh skall wara så olyc- kel: och intet kunna een endaste gångh fåå bref himman ifrån och till det ringaste erfahra, huru det står till, om nij alla ähre wijd godh hälsa, Oudh weed, hwad orsaken lärer wara, at iag intet fåår breef hwarken från digh eller K:re fader, iag har dock lijkfult åtskilliga gånger skref:it eder båda till; Iagh har åfta önskt, at iagh war een bonde gåsse och intet af någen förnähm familia, så behöfde iag intet skiämmas så mycket, när fattigdommen trycker migh, men nu weedt alla, att Far wår intet estimerat för några åhr tillbaaka stort Pänningar, uthan lef:at med rijka manner, och nu måste wij uti wåra bästa åhr för een lijten pänningh, som han tycktes denn tijden wara mycket lijtet att förähra bort, lijda stoor nödh, Gud weedt mijna tankar, iag will intet mehra skrif:a om denna materia, som är mycket maaga stark att tänka på, långt mehr att skrif:a om; här uthe hielpa dhe snarare denn, som dhe weeta är af gemehn härkompst och intet har det ringaste af sina anförvanter att förwänta, änn denn, som kunde något haf:a af sijna anhöriga till hielp att förwänta, men genom een elack anstalt så Disponerat, at han intet får, sådanna, som kunde haf:a pänningar och intet har, me- 
 
 
 
 
 280 deist deras egit förwållande, denn lehr heela wärden åt, och ingen har lust at hielpa een sådan eller hans anhörige, Jagh seer, här är inga medell för oss fattiga gåssar att finna, så länge Far wår will altijdh följa sijna egna infall, infallen kunde wara goda nogh, men genom denn saatans långsamheeten blir alt bortskiämpt och uti enn ricktigh con- fution stält; Gudh hielpe oss fattiga Gåssar, fattighdommen faller oss swårare änn andra, ty denn gråter aldrig för gull, som aldrigh gull egde. Nu står wij intet längre ifrån fienden, än at han dagel: och stundel: hälsar på oss med sijna stycken, Gardit och wärt Regemänte står främbst utj een Iinia, och när hans styckeskått giör skaade, så måste dhe råka på Gardit eller lifDrag:, hästar har han skiutit några till döds för lifDrag:, och sedan har han sönderskiutit några Rustwagnar och skiämpt bort några tält, wijd Gardit här har han skiutit några kahrar till döds; Gudj skie låf, dhe mästa kuhlor går kun förbij, det är lijkfullt förtretel: att ståå så länge stilla och kläda st. skått och intet fåå skiuta igen, Konungen will intet låta skiuta på honom med wåra stycken; Så snart Konungen får fram några flera Regemänter, lärer han gåå på honom löst, der är een ström emällan oss och honom som ligger wijdh staden Hollosin, denna skall wij öf:er, Gudh gif oss lycka, så skall det wähl gåå ann, när Kong Carl får råda, det lärer nu snart wijsa sigh, huru det aflö- per, när det blir bestält, så skall Du fåå det at weeta, emellertijd och altijd befaller iag Dig under Guds beskärm, och om det är Guds wilja, wij än een gång fåå tahlas wijd, det då måste skie med hälsan och frijska lemmar på båda sijdor, K:re Bror, om något moyen i wärden finns, så laga, iag fåår pänningar, iag kan intet behålla någon drängh, ty iag har intet at kiöpa bröö föör, iag tigger så gått snart till at säja sielf mijna brödbijtar, får iag nu snart ingen hielp, så blir iag alldeles förlorat, K:re Bror troo full wijsst, så sandt som Gudh Ief:r, har iag intet skrihet så 
 
 
 
 
 281 miserabelt, som det är, à Dieu, skrif flijtigt och hielp mig med pänningar, om Du kan, så giör Du een gudl. giär- ningh emoot migh, som altijdh är och förblkr H:r Brors trognaste Bror Dat. Wohelow d. 29 Junij 1708. C- L Beck- [Börringe Klosters arkiv. — Meddeladt af grefve Cor- fitz Chr. Beck-Friis. Brefvet är skrifvet af unge herr Corfitz Ludvig Beck (senare Beck-Friis) f. 1685 och alltså i skrifvande stund nära 23 år gammal och är ställdt till den ett år äldre brodern Joachim. De voro söner till herr Lave Beck och Eleonora Sofia Ulfeld, dotter af rikshofmästaren Corfitz Uifeld och Leonora Kristina, som var dotter af Kristian IV och Kristina Munck. Man undrar på dessa och andra grunder om bref- skrifvarens uttalade önskan, att han vore en bondegosse (an­ tagligen då från Bara eller Frosta härader, där fädernegod­ sen Torup och Bosjökloster iägo), egentligen kan antagas vara framsprungen ur någon djupare själfpröfning. De sty­ randes grundsats att snarare hjälpa fram dem, som inga andra understödjare hade, än dem, som bara genom »en elack anstalt» för tillfället befunno sig i förlägenhet, kan man inte annat än gilla. Som löjtnant vid Lifdragonerna stod unge Beck under Rehnskölds befäl. Då ättartaflorna ej uppgifva hans tjänste­ år, kan man ej veta, hur mycket han varit med om af det, som skildras i de Rehnsköldska journalerna. Något bör det alltid ha varit, efter han redan hunnit öfver kornettgra­ den; hans syssling Ebbe Ridderschantz fick ju börja som 
 
 
 
 
 282 ryttare. För ögonblicket befann han sig i Wilowa (B mjioba ) eller som namnet skrifves i svenska berättelser: Wohilow (Cederhielm), Wojelau (Nordberg), Olivo (Posse). Här stan­ nade Carl XII en dag öfver, ett tillfälle, som Beck begag­ nade att skrifva detta bref. — Det är dagarna före slaget vid Holovczin, som stod d. 4 Juli, och vattnet, som skilde brefskrifvaren och fienden åt, är Vabitj. Det är mycket rik­ tigt, att Carl XII ej ännu ville kånonera på fienden och där­ igenom betona sin afsikt att just vid Holovczin företaga öfvergången. Tvärtom sökte han i det längsta hälla fien­ den i ovisshet om hvar denna skulle ske. Beskrifningar af slaget och dess förberedelser finnas i denna dagboksserie bland annat hos Cederhielm (D. VI) och Gyllenstierna (D. VIII *)). Brefskrifvarens uttalade förhoppning att än en gång fa mötas med de sina gick i uppfyllelse beträffande bro­ dern, men herr Lave dog redan 1710. Dock kom det att dröja länge med återseendet — fulla 14 år. Längsta delen af denna tid tillbrakte han i rysk fångenskap. Han upp­ räknas ej hos Pihlström eller Ennes, men Weihe nämner löjtnant Beck bland dem som 1712 fördes till »Sibirien*. Och genom Kagg känner man orten där han, åtminstone för en längre tid, vistats. Det var Solikamski nära floden Kama, alltså på västra sidan om Ural, men guvernementen Wjätka och Perm räknades den tiden till Sibirien. Från Solikamski gick just vägen öfver Ural till Werchoturje, Tju- mén och Tobolsk. Staden var den tiden omtalad för sina saltbrunnar. En enda dagbok är känd från Solikamski: J Lyths (D. II) och ehuru den just för fångenskaps åren är de­ fekt, får man likväl en föreställning, hur svenskarna som dag­ lönare och handtlangare förtjänade sitt uppehälle. Äfven här hade de sin kyrka, ett repareradt stall. Sannolikt har *) Anmärkningen i noten s. 53 om Mensjikovs frånvaro från den egentliga kampplatsen är riktig, mindre förmodl. den från Nordberg lånade uppgiften om anledningen. 
 
 
 
 
 Of. i det funnits — eller finnas ännu, väl fördolda — flere dag­ böcker därifrån, ty när Pihlström 1711 passerade orten, vi­ stades här 100 svenska officerare; lifdragonerna och isyn­ nerhet lifregementet till häst voro ibland dessa talrikt före­ trädda. Genom Kagg vet man, att Beck ibland fått på kor­ tare tid lämna Solikamski; sålunda uppträdde han i Tobolsk 28/2— 19/s 1713, utan att anledningen till denna resa är bekant. Bland de i Solikamski internerade svenskarna befann sig också kornetten vid lifregementet Hans Cederholm v. Schmalensee, som därstädes 1713 gifte sig med Maria Sofia Skogh. Hon var dotter af öfverstelöjtnanten vid H. Hast- fehrs värfvade infanteri Claes Johan Skogh, som med sin familj blef fången i Wiborg 1710 och samma år dog i Nov­ gorod. H. Cederholm dog emellertid 1715, och 1716 (Ennes har det oriktiga årtalet 1718) blef den unga änkan omgift med Corfitz Beck. När denne 1722 återvände från Ryss­ land, beledsagades han af maka och två barn; tvänne, en son och en dotter, hade lämnats kvar i kyrkogården, »sand­ backen», vid Solikamski. Det var ingen ort för små barn under tryckande omständigheter; men de som öfverlefde blefvo härdade. Beck-Friis dog som major vid S. Skånska kavalleriet 1761, hans maka hade dött året förut. Bådas porträtt fun- nos på Bosjökloster, men ha efter dettas försäljning flyttats till annan medlem af ätten.] 
 
 
 
 
 VIL Hochwohlgebohrner herr Landzhöfding! en ich die vorige Zeiten mich ehrindre so kan ich nicht unterlassen mein aufwartung mit diese brief bey den herrn Landzhöfding abzustatten, und meine Zustandh hir in Muscow in mein gefangenschafft wissen zu lassen, und bitte dass mein Hr Landzhöfding nicht ubell denken wolle dass ich hirbey übersende ein wexell auf 400 Dr Silb. mtz an ein handellsman H:rn Jocum Wernek oder dessen ordres zahlen zu lassen welche gelder ich den herrn landzhöfding mitt all plaisir wider soll contentiren so baldt ich were aus mein gefangenschafft auskommen. Ich hoffe dass ehr wirdt so raisonable seyn undt nicht refusiren, sondern bitte dass diese mein wexell mögte honoriret werden auf dass ich allhir in mein gefangenschafft kein Unglück und Verdruss mögte leiden, was ich mein herr landzhöfding in Saxen versprochen habe soll richtig gehalten werden, unterdessen bitte ich mein empfehlung an seine frau liebste mein frenka, und an alle seine liebe kinder dargegen ich mitt allen respect verharre Mein herr Landzhöfdingz ,, ganss Ehrgebener diener Muscow d. 29 Juni A:o 1711. AncL G■ Gylldenklou. 
 
 
 
 
 285 Hochwohlgebohrner herr Baron undt landzhöfding. Den hochwohlgebohrnen herrn Landzhöfding bin ich högst verbunden vor alle grace und générosité dass ehr so gut gewesen und den wexell acceptiret, welche ich auf ihn trassiret habe Durch den handellsman Wernek; Gott ist mein Zeugen dass ich solches lebenlangz nimmer vergies- sen werde und versichere dass mein hochwohlgebohren herr Landzhöfding nicht auf ein heller soll so[!j kurtze kommen; Ich habe darnacher zwe mahl mit selbige Man den herr Landzhöfding mein gehorsamstes respect abge­ stattet, weis aber nicht ob es wohl ihm ist zugekommen, solle mir aber von Hertzen lieb seyn zu vehrnehmen wie es ihn und seine liebe anhörige gehet. Nehmes nicht Ubell mein hertzen herr Landzhöfdingh dass ich wider ein wexell /: gross 400 d. S:mtz :/ auf ihn trassire welche wexell ich mit den handellsman hir in Muscow Hr Rudolp Meijer ge- slossen habe, und bitte wan ehr noch etwas von seine alte grace vor mir Übrig hatte dass ehr doch so gut seyn wolte und selbige wexell nach sein sicht zu honoriren und nicht mit protest zurückkommen lassen, weil die protesten vor ein gefangen hir seehr übell zu pass kommen, und dass ich mit ein brief von den herr Landzhöfding hir auf könte ehrfreuet werden; Ich habe mein bevollmechtige in Sveden hr Cam- meriren Johan Schylander zugeschriben, wan ehr geldt von nöthen hatte dass ehr sich an den herrn Landzhöfding addres- siren solte, und auf die guter was ich in Sveden werckl. possidire bey den herr landzhöffding gelder aufnegotiren hir zu meine subsistence] in dieser mein gefangenschafft, und weil ich allezeit und noc bis dato kein grösser vertrauen an niemand habe als an mein hochwohlgebohren herr Landzhöfding und ich allezeit grosse probe da von gespuret habe als will ich hir durch ganss demytigst gebeten habe dass ehr mein bevollmechtige und mir damit Secundiren wolte. Solte der grosse Gott mir ein Mahl aushelffen 
 
 
 
 
 werde ich solche grace mitt alle schuldige danckbahrkeit und reconnoicence wissen abzudinen. und nichts högeres wünschen als ein Mahl Capable zu seyn solches wider zu ehrsetzen undt betzahlen. Mein gehorsamstes respect an die hochwohlgebohren des Herrn Landzhöfding sein frau gemahlin :/ Mein gnädige fränka /: nebst seine liebe kinder insonderheit. Fransösken bitte mein demütigste respect an­ zumelden dargegen ich mitt allen respect lebenlangz ver­ harren werde des Hochwohlgebohrn Hr Baronens und Landzhöfdings Ganss ehrgebenste diner Muscow d. 3 Aprill . , _ ^ ... ,, ^.o 1713 And. G. Gylldenklou. bitte noch ein Mahl auf diesen brieten antwort zu bekom­ men wie es mitt d[em] herr Landzhöfding und die seinige gehet. [Utg:s samling. — De två här meddelade brefven från gen.-adjutanten Gyldenklou till en landshöfding hemma i Sverige kunna i viss mån betraktas såsom typiska för de bref, som de svenska fångarna i Ryssland skrefvo hem. Omständigheterna vexlade naturligtvis, temat är vanligen detsamma: bön om hjälp och understöd. Ty läget var i hufvudsak detsamma, ett nödläge. De voro sällan roliga att skrifva — frånsedt känslan af att man ju kom i kontakt med de sina; de kunna därför icke heller vara roliga att läsa. Några intima meddelanden af ena eller andra slaget innehålla de sällan eller aldrig och borde ej göra det, så­ vida ej afsändaren tillfälligtvis kunde fortskaffa dem med ett mycket säkert bud, t. ex. en hemresande ransonerad eller utväxlad fånge. Ty de lästes af ryssarna före befordrandet och en misstänksamt öfvervakad post är ej ägnad för för­ troliga meddelanden. Men att man behöfde pengar, var en 
 
 
 
 
 287 sak, som de gärna läto fritt passera, och af remisserna hade de ju själfva nytta. Anders Gideon Gyldenklou — född 1675, var vid kri­ gets början löjtnant vid lifdragonerna och blef i slaget vid Narva illa blesserad i munnen (C. H. P. Sperling, K. Kr. D. III). Han blef kapten vid regementet 1702, har alltså deltagit i de företag, som skildras i de Rehnsköldska journa­ lerna. Han blef generaladjutant 1708 och såsom sådan nämnes han i flere af de utgifna dagböckerna. Efter Pol­ tava följde han Carl XII till Bender, sändes d. 27 Aug. 1709 med en del saporoger för att stöta till Gylienkrooks parti och blef tillika med detta fången vid Czernowice d. 24 Sept, samt förd till Ryssland. Enligt Ennes skulle han ha vistats i Woscrosensk; i Pipers dagbok säges emellertid under d. 24 Jan. 1713, att han skulle sändts från Moskva till Arsamarsk, men att han på Pipers ansökning, och då han af ryssarna betraktades som jämngod med öfverste, fått stanna kvar. Båda brefven äro också skrifna från Moskva. Och där fanns han tydligen ännu 1716 23/s, då J. Cederhielm i ett bref till sin broder Germund talar om hans nödställda belägenhet och ber denne intressera sig för honom. Särskildt borde han inverka på hans mor, omgift och änka efter stallmästare E. Reutercrantz, men som nu nästan tycktes ha glömt bort honom. »Jag är vittne att han skrifvit åtskillige ödmjuka bref; Gud vet om de kom­ mit fram». Men på tre år har han hvarken fått pengar eller bref. Äfven d. 20 Juni ber han brodern på det kraftigaste inskrida till Gyldenklous förmån. — Sedan blir det allde­ les tyst. Namnet han bar har under dessa omständigheter en ironisk klang, och det var så till vida bra, att han hos rys­ sarna hufvudsakligen gick som Andrej Gidenovitj. Men lifvet frestade han likväl, han som de andra och kom hem efter fredsslutet, fick öfverste titel och 1733 generalmajors 
 
 
 
 
 288 afsked. Dog 1735. Gift med Kristina Lagercrona, dotter af gen.-major A. Lagercrona. Den landshöfding och baron, till hvilken han skrifver *), kan väl knappast vara någon annan än Jakob Burensköld, sedan 1706 landshöfding i Linköping. Visserligen hade han redan, då det första brefvet skrefs, fått nya befattningar, men därom torde väl G. varit okunnig. Han har lofvat landshöfdingen någonting *i Saxen», där landshöfdingen tydligen varit tillstädes, och frun var hans fränka. Detta sista passar just in på B —s fru - men ej veterligen på andra samtida landshöfdingefruar — ty B. var gift med Elsa Appelgren, som var dotter af brefskrifvarens faster Ka­ tarina Gyldenklou, gift med presidenten Nils Appelgren. Friherrinnan Burensköld var alltså Anders Gideons kusin.] *) Brefven, som förmodligen legat i kuvert tillsammans med ett annat bref, sakna adress. Det ena — det sista — har varit hopviket till en biljett af 75X50 cm., är skrifvet med mycket fin stil på mycket tunt papper. 
 
 
 
 
 vin. [Påtecknadt:] ankom d. 16 nov. 1712. Högwälborne H:r Grefwe Kongl. Maytts Råd Præsident och General Ammiral. id denne favorable Winden ifrån Swerige twiff- lar jag aldeles intet om Kongl. Maytts örlogs flottens sampt transportens ofördrögeliga Uth- lop. Och som jag fördenskull hoppas innan kort at fägna mig af deras lyckel. ankomst. Så har jag här med Eders Excellence tienstl. welat anmoda, det behagade Eders Excellence låta sättia transporten i Land wid Warnemünde eller och wid Wismar, kunnandes de öfriga af Proviant eller till Strahlsund destinerade fahr- kostar iijka full fortsättia sin cours åth Gällen. Jag för- blifwer med all Wördnat Eders Excellence ödmiuke och hörsamste Bentwisch tienare , 3 Nov. 1712. Af. Stenbock. 13 P. S. Orsaken härtill och et mehra lär Brefhafwaren weta at berätta. T i 
 
 
 
 
 recomend in sp. a son Excellence Monsieur le Comte de Wachtmeister, Sénateur du Roy et Ammiral General de Suede. [Utg:s samiing. — Det är ett märkligt bref, som här offentliggöres, icke så mycket hvad själfva texten angår, ty Stenbock har skrifvit så mycket i ämnet, att ett bref mer I. mindre just ej betyder så mycket, men för det spännande i själfva situationen. Med oändliga ansträngningar hade Stenbock mot hö­ sten 1712 fått den så mycket omtalade trupptransporten öfver till Rügen. Det var svåra uppgifter, som väntade honom på tysk jord. Svenska Pommern hade gjorts till krigets skådeplats och han skulle få att mäta sig med utom den närmaste fienden danskarna, äfven ryssar och saxare. De tre monarkerna befunno sig personligen i fält. Men denna transport hade träffats af en allvarsam olycka. Manskapet hade lyckligen utskeppats vid Wittmund på Rügen, men innan förråden hunnit landsättas, angreps flottiljen af danska flottan, som förstörde eller skingrade den. Man kunde nästan frestas att kalla det för ett slags nytt Poltava så till vida som händelsen äfven denna gång efterföljdes af förlusten af en fältarmé, ehuru visserligen med vida längre tidsfrist och — låt oss tillägga — under hedersammare omständigheter. Såsom genast synes af dateringen är det ej om denna första eller hufvudtransport föreliggande bref handlar. Den hade ju försiggått mer än en månad tidigare. Här är fråga 
 
 
 
 
 291 om en andra transport, som skulle ersätta den förras för­ luster och äfven öka fälthärens styrka, hvilket var väl be- höfligt med hänsyn till de fiendtliga härarnes öfvervikt. Den 1 Nov. hade Stenbock lämnat Stralsund och den 3 hade han intågat i Mecklenburg. Bentwisch, brefvets date­ ringsort, ligger o. 5 km. N.O. om Rostock. Gammal vana att lägga 10 till »svensk» stil, som nu inte längre fanns, har gjort datum för ny stil felaktig. I brefvet betecknas Warnemünde eller Wismar som passande landningsplatser för transporten. Lättheten att här utskeppa denna anföres i det afhållna krigsrådet som ett af skälen, hvarför inmar­ schen i Mecklenburg företogs. Men denna andra transport inträffade aldrig. Den har dock fortfarit att spela in i företagen som ett gäckande hopp — naturligtvis med ett osälit inflytande. Det tycktes be- slutadt i ödets råd, att allt skulle gå galet och att nit, upp­ offringar och mödor skulle vara bortkastade. Man skyller ju på ödet hvad som rättare debiteras egna misstag och försummelser. Den danska generalstabens arbete »De nor­ diske Allieredes Kamp med Magnus Stenbock, 1712 — 13» - det ligger ju en honnör i själfva titeln, som ej är oaf- siktlig, ty genom framställningen talar sympati för den ly­ sande motståndaren — gör den för oss svenskar trista re­ flexionen, att om generalamiralen d. 8 —9 Sept, bara blifvit liggande stilla, där han var med den svenska flottan, så hade första transporten ofelbart kommit helskinnad fram och hastigt kunnat följas af den andra. Nu gick det som det gick. Trots allt som gjordes för att påskynda denna, blef den sent färdig och när den ändtligen lagt ut, kom den aldrig fram. Tre gånger gick man till sjöss, tre gånger fick man vända. Ingenting var »favorabelt», hvarken vind eller vågor. Stenbock fick reda sig bäst han kunde. Det gjorde han ju til! en tid ståtligt nog, men följderna af det slag han utdelade blefvo ringa. Han kunde ej begagna sin se- T 2 
 
 
 
 
 292 ger må var rar har elier med andra ord: den var vunnen kanske (det militärer afgöra) på det enda håll, där den för tillfället möjlig att nå, men hållet var inte det rätta. Man und­ nästan, om ej Wittmund och transportens förstöring lekt väl mycket för fältherrns rörliga själ. Det uppdrag Carl XSI gifvit Stenbock hade kanske endast Carl själf varit i stånd att lösa. Uppgiften var ju att bryta in i Polen för att där möta konungen själf i spet­ sen för en turkisk eskort. Detta måste fasthållas vid be­ dömande af åtgärderna. Ur denna uppgift blir det förhål­ lande, i hvilket Stenbock ställes til! konung Stanislaus, be­ gripligt, i annat fall är det meningslöst. Verba formalia i Carls bref till Stenbock lyda: »Hans Kong!. Maijt af Polen, som utan twifwel lärer följa armeen, haîwen I med all till­ börlig heder och wördnad att bemöta samt med hörsamhet efterkomma hwad han i et eller annat mål kan hafwa att befalla. I synnerhet hwad krigsoperationerna angå». Det sista är illa formuleradt, olämpligt inom själfva Polen, omöj­ ligt utanför. Det gör ett nästan pinsamt intryck det där talet om Stanislaus’ »befallningar», som efter brefvets orda­ lag så ofta upprepas. Visserligen har Stanislaus fått en de! beröm för sitt ädelmodiga beslut att afstå från kronan, men man går ej i krig för att öfva ädelmod. Stenbock kände dock sin konung för väl för att icke veta, hur de citerade orden rätteligen skulle förstås. Och visste han det ej, så fick han veta det i det skarpa brefvet af d. 17 Dec. - ty­ värr försent. Det är svårt att veta, hur Stenbocks tankar kommit och gått; att hans håg knappast varit att gå mot Polen är tyd­ ligt. Hågkomsterna därifrån voro ju ej särskildt lockande — såsom kontributionsindrifvare hade han där blifvit föga »populär» — och transportens uteblifvande föll tungt i våg­ skålen. Tanken var ju uppgifven i samma stund han lät det passera, att Stanislaus dref sentimental politik på egen 
 
 
 
 
 293 hand. Hvad hade han sedan själf i Polen att göra? Hvad skulle Carl göra där sedan? På hvilken väg annars skulle han kunna komma hem vid denna tid? Carl blef följakt­ ligen kvar, där han var, och där han måste förblifva. All vår sympati för en sådan människa som Stenbock kan dock ej skymma för oss, att han knappast handlat med fri­ modigt samvete, och därom vittna också många af hans egna ord. Nordberg, Lönbom, Annerstedt — alla röra de sig med behörig försiktighet kring det kitsliga ämnet. Ingen af dem har heller tänkt sig in i Carls så ytterst prekära ställning i Turkiet. Stenbock var ingen politiker och när han likvisst nu försökte sig åt det hållet, drog han det kortare strået. Något annat var knappt att vänta med sådana motspelare, för att inte begagna uttrycket falskspelare, som August och Flemming. Stenbock hade för mycken eld i hjärtat för att ha tillräcklig kyla i förståndet — utom på slagfältet förstås och han bör därföre helst ses i striden. Såvida man ej föredrar att se honom som manare, uppmuntrare och or­ ganisatör, ty det är också en präktig syn. Carl XII, som nogsamt kände Stenbocks gåfvor — han hade visserligen förut, i Danzig, begagnat honom som underhandlare, men han stod då själf i närheten och kunde ge hans öfverial- ningsgåfvor det tillbörliga eftertrycket — hade visserligen nu hänvisat honom till en politisk rådgifvare, slug nog för resten, men när han emellanåt lydde honom, skedde det mest till hans egen äras förminskning. Mauritz Wellingk var också genast på det klara med hvad Carl XII skulle tycka om den vapenhvila Stenbock ingått med fienden och om Stanislaus’ vandrande-riddare-irrfärd till Bender. En stund (d. 10 Nov.) hade Stenbock varit betänkt på en rörelse, som skulle gjort den blifvande valplatsen till en helt annan än Oadebusch och de slagna (hoppas man) till helt andra. — Det lär ha varit Flemming, som sörjde 
 
 
 
 
 för att turkarna genast fingo underrättelse om den vapen- hvila, som åstadkom så mycket buller därnere. Men hvilka tankar, som än må tränga sig på en vid en tillbakablick öfver händelserna — man skall dock alltid ha liflig medkänsla för den spänning och väntan, som an­ das i det lilla brefvets få och förrättningsmässiga rader.J 
 
 
 
 
 N. ' ' r¥"/f-vg 
 
 
 
 
 ' KAFTAN BUREN VID AUDIENS HOS SULTANEN, ' • ' I 
 
 
 
 
 IX. Stormächiigste Aldranådigste Konung. t t underdånighet efterkomma Eders Kongl. M.tz Allernådigste befaining, har jag intet bort un­ derlåta at inkomma med min underdånige be­ rättelse huru sig förhåller så wäl! med min re- .-om mit medföilies förhålian ’.-.a ii börjades den fast på det sst- ■fen itafwer legat länge i Guarni- ?•••• • mg bort resa ifrån Demotika klockan 3 m»-go«en; kom jag intet för än klockan 5, af urdsak ■ da va; den ena här den andra där at taga afskied, och wet iag intet hwad iag mäd skee! skal kunna dömma om mit medföilies olika långsama afskedstagande, i ty enär wij i går kummå fram ti! Hawsa om middagen, wåro större de­ len mycket siuka. matta, ock förswagade, hwilcket jag intet förmodat af den? sot»' gum Omut-agner i Ukriimen, men märckes wäli deraf ax Démoliras afskieds tagande matte wara mera faltiguant än tikränsko, marcher och lärer sälcde- den med Guds hielp snart tilstundade hemresan k&tnma dem myket beswärligit förre; men i synnerhet är jag i största förundran hwad H. starosten wederfarit som sig någet opasslig befinner hafwandes iag ännu intet kunnat komma under ; ; om hans siukdom, där icke något skulle stå at présumera • >r at intet förmår han rida, utan sitter '■* 
 
 
 
 
 : ''' • !" '- WÈHBBÊÈA c-v,^ € P KAFTAN • ken VID AUDI: 19 > HOS SULTANEN, 
 
 
 
 
 Stormächtigste Aldranâdigste Konung. t i underdånighet efterkomma Eders Kongi. M:tz Allernådigste befalning, har jag intet bort un­ derlåta at inkomma med min underdånige be­ rättelse huru sig förhåller så wäll med min re­ sas fortsätiande, som mit medföllies förhållan­ de. Hwad min resa angår så börjades den fast på det sät­ tet som en batailiion när den hafwer legat länge i Guarni- zon, så at i stället iag bort resa ifrån Demotika klockan 3 om morgonen, kom jag intet för än klockan 5, af urdsak at då war den ena här den andra där at taga afskied, och wet iag intet hwad iag mäd skeel skal kunna dömma om mit medföllies olika långsama afskedstagande, i ty enär wij i går kummå fram til Hawsa om middagen, wåro större de­ len mycket siuka, matta, ock förswagade, hwilcket jag intet förmodat af dem som giort Campagner i Ukränien, men märckes wäll deraf at Demotikas afskieds tagande måtte wara mera fattiguant än ukränska marcher och lärer således den med Guds hielp snart tilstundade hemresan kåmma dem myket beswärligit förre; men i synnerhet är jag i största förundran hwad H. starosten wederfarit som sig någet opasslig befinner hafwandes iag ännu intet kunnat komma underwäder om hans siukdom, där icke något skulle stå at présumeras deraf, at intet förmår han rida, utan sitter 
 
 
 
 
 296 stadigt i wangen, därest han ofta låter hålla an ock går med långa, breda, ock matta steg back om första buska, därest han med krokut rygg ock mycket ymkeliga åtbörder sig jämmerligen pinar, ock helt pustande tilbakars kommer. Öfwerste Silverhielm såsom en bekant Smolänning och stor älskare af miölcka sqwipen har uppå hela den magra svitens begäran inkommit med en suplique at jag måtte hwar morgon före de marchera ut, gifwa dem Cavé med miölk af ordsak at porten elliest torde mena det Envoyeen förtärt all Tain för dem, hwilcken frukost iag dem accorde- rat ock på det Silverhielm måste blifwa desto bätter under­ hållen och fodrad, består iag honom en skål miölck mer än alla de andra. Klockan 10 kom iag i dag hit til Babbada hwarest iag mig lärer uppehålla tils i morgon bittida klockan 3, hwilken timma är wår beramade upbrytnings timma: klockan 2 om morgonen låter iag af min ena trompetare blåsas putzel och stracks deräfter förrättas corum, efter förrättat gudstienst blåses strax til häst (giörandes iag så mycken figur ock wäsen med min ena trompetar såm andra med sex) sedan marcherar wij med al ordentlighet utur quarte- ren i giönom alla byar ock städer marcheras i största allei, ock går alting i sådan ordning det iag måtte falla i största förundran enär iag eftertäncker ock jämnför min forna stat, wäsen ock folcks médisance, emot den beskiedlighet, alf- wersamhet, samt altings någa reglerande som iag wisar se­ dan iag bief ministre; Kunnandes iag der til beropa mig på H. Fabrices witnesbörd (som kom til mig en chassant til Hawsa) hwilken ehuru medisant han wil, ock plägar wara wijd slika tilfällen, intet annat för Eders Mayesfet lärer kunna tilstå ock berätta än at han beskedligare mini­ stre aldrig sielf giönom kickglas sedt, eller i Zell hört talies om, komma til Porten; ingenting står mera at befaras, än om iag skulle länge blifwa wid denna bestälningen, at re- gularifeten alt förmyket torde taga öfwerhanden; alt förden- 
 
 
 
 
 297 skuld är til Eders Kongl. Maijestet min underdåniga begä­ ran at snart förhielpa mig til min förra metié, där ordent­ ligheten mer efter behag kan hanteras, uti Eders Maijestets höga nåd anbefaller iag mig tillika med hela min svit med underdånigt framhärdande af Stormächtigste Aldranodigste Konungs Eders Kongl: Maijestets Aldra underdånigste och tropliktigaste Babbada d. 13 tienare ock undersåte juiij A:o 1714. q yp Grotthuss. Eders Kongl: Maijestet täckes eij onådigt uptaga det intet min regularitet til skrif- wandet ännu har hunnit. jRiksarkivet. — Medd. af A. Stille. Uppbrottets timma skulle ändtligen slå för Carl XII efter hans långa af olika skäl nödtvungna uppehåll i Tur­ kiet. Öfversten frih. Kristian Albrekt Grotthus affärdades alltså från Demotika Juli 1714 såsom e. o. envoyé till Kon­ stantinopel för att å Carls vägnar taga afsked af sultanen. Han ställdes i spetsen för ett ganska stort och lysande följe af omkring 70 personer. Till dessas behöriga utrustande och beklädande hade man fått låna upp penningar från olika håll. Dräkterna — »gull-schamerade blå» för officerarne, »silfver-schamerade blå» för betjäningen, beskrifver kammartjänaren Hultman, som var en smula svag för prakt, fast han aldrig såg någon hos sin herre — hade naturligtvis blifvit beställda i Kon­ stantinopel. Kom så härtill ståten för alla hästutrustnin- 
 
 
 
 
 298 garna. »Le tout sera d’une magnificence et d’un brillant admirable» skrifver franske legationssekreteraren Brue *). Denne var en släkting till Voltaire, som i sin Car! Xlbs historia gjort sig till godo ett och annat ur hans berättel­ ser och som beträffande ambassadens glans påstär, att man hoppades draga någon reel fördel af att för de styrande förevisa »la brillante comedie de l’ambassade suédoise». Förtretad förklarar Nordberg detta för ett »obeskedligt mocquerie». Men man måste nog i viss mån ge Voltaire rätt. Vi skola emellertid också ge Carl Xll rätt: det an­ stod honom ej att draga ut ur Turkiet som en fattig, af- skedad »klient», om det också möjligen kunde räckt med något mindre. Ambassadens hufvudman Grotthus nämnes ej ofta i dagböckernas krigiska skildringar; så mycket oftare däremot under Bendertiden t. ex. i Fabrices bref och i v. Kochens dagbok. Likvisst har han deltagit mycket i krigiska värf, redan som 17-årig (f. 1680) inträdde han i svensk krigs­ tjänst. Efter befordringarna att döma har han tjänt med utmärkelse, ty 1704 omtalas han som öfverstelöjtnant vid Taubes dragoner**). Han blef blesserad i träffningen vid Posen Aug. 1704 och stod då under Meijerfelts öfverbefäl. — Efter Poltava följde han med till Bender och det är nu han kommer Carl XII nära. 1710 blef han öfverste samt löjtnant vid drabanterna. Efter ett par besök i Konstanti­ nopel 1710 — 11 uppehöll han sig framgent i Bender, tills han efter kalabaliken åtföljde konungen till Demotika. I Bender blef Grotthus mycket använd dels till att *) Cit. efter Th. Westrin Kari X I:s orient, kreditorer. Hist. Tidskr. 1900. **) Ättartaflorna — och eîter dem den tanklöst skrifna noten i Kar. Krig. Dagb. VIII sid. 25 — ha den felaktiga uppgiften, att det var vid Dückers dragoner. Men dessa voro ej med i träffningen vid Po­ sen. Deras öfv.-löjtn. var Th. Funck, senare envoyé i Konstantinopel 1711—13. 
 
 
 
 
 299 uppnegotæra pengar, dels äfven vid muntliga underhand­ lingar med turkiska paschar eller sultanens utskickade. Genom arten af sin begåfning och sin förvärfvade färdig­ het i turkiska språket var han mycket passande både för det ena och det andra. Men de finansoperationer han som Carl Xlks »deffterdar» eller skattmästare företog sig hviiade knappast på sunda grunder. Visserligen utbrister Fabrice i ett bref till Görtz »c’est un miracle, comme i! trouve toujours encore de l’argent à emprunter», men tillägget om hans likgiltighet för räntesatsernas storlek gör ett stort afdrag i denna billiga beundran. Det var naturligtvis ej trefligt att bokföra en sådan ekonomi och det gjorde han heller aldrig. Ättartaflorna sluta sina korta biografiska noti­ ser om Grotthus med de — jag vet ej hvarifrån lånade — orden, att han som skattmästare var utan egennytta, utan noggrann sparsamhet eller vidlyftig redogörelse. Det sista var Carl Xlks fel lika mycket som Grotthus’ — förtjänsten var hans egen. Stannade för en kort stund en slant i hans egen ficka, så var den ämnad till konfekt och sötsaker, för hvilka han var mycket svag. Och Orienten är confiturernas trakt. Confiturernas och en del annat. För hvilket kanske endast Carl Xll var alldeles immun. Bör Grotthus såsom financier bedömas en smula ur de rådande omständigheterna och den penningnöd, som jämte så mycket annat fördystrat de turkiska åren, så vore det orättvist att ej ha ett berömmande ord för hans färdighet som underhandlare. Smidighet och godt humör ha tydli­ gen kännetecknat honom. Men hjälpte inte annat, så glömde han ej att uppkalla stoltheten. Det är nog att anföra ett par exempel, om de också ej falla under rubriken högre diplomati. Det var Grotthus, som dagen före kalabaliken gick ut och höll tal till de antågande janitscharerna med den verkan att Ismael pascha för tillfället tvingades till ett snöpligt återtåg. Det var han som tidigare på dagen, vid ett sista besök hos kanen och paschan, gaf den förre, som 
 
 
 
 
 yrkade på Carls personliga inställelse hos dem, det stolta svar, att han mycket misstog sig på konungen af Sverige, om han trodde, att denne lät skrämma sig till att komma och kyssa hans tofflor. Hvarpå han förstås blef utvisad af den förtörnade kanen. Huru som hälst: om Orotthus tydligen ingalunda mot­ svarade den idealbild, som sultanens kansli i sin svarsskrif- velse till Carl XII uppgjort af honom i de orden, att sagde friherre »var ett exempel för alla de stora af Messise reli­ gion», så kan det ej nekas, att valet var ganska lyckligt i många afseenden. Tilläggas bör kanske också, att konun­ gen ej hade många att välja på. Bland de blinda, hade Grotthus sagt om sig själf, tar den enögde (han var så­ dan) priset. Det sista pris han tog, bör ej förbigås här, ehuru det var långt ifrån gyllene hornet och seraljudden. När man från Putbus på Rügen färdas til! det furstliga jaktslottet i skogarna vid Granitz, så ser man på höger hand nära stran­ den en staty, ståndande liksom ett slags pelarhelgon, på en 40 fot hög kolonn. Han pryder lika litet i landskapet som han en gång gjorde i historien, ty det är Fredrik Wil­ helm I, som fått detta minnesmärke till åtanka af den lycka­ de landstigningen vid Gross-Stresow. Vid den skarpa strid, som uppstod här natten till d. 5 Nov. 1715, stupade Grott­ hus med värjan i hand. Hans konung låg också tätt fram­ för fiendens spanska ryttare under sin häst, sårad och af- dånad, men uppdagades i rätta stunden vid skenet af ka­ nonelden. Grotthus hade nu fått »full déchargé». — På ambassadens förrättningar skall här ej närmare in­ gås. Grotthus, som dröjde i Konstantinopel öfver Augusti månad 1714, hade två audienser hos sultanen, blef officiellt ytterst artigt bemött, men fick privat smälta åtskilliga oti­ digheter af storvisiren, den hänsynslöse Ali pascha d. y., och misslyckades alldeles i sitt försök att förmå Porten till någon större låneförsträckning. En erbjuden mindre vän- 
 
 
 
 
 301 gåfva afböjdes på Carls befallning såsom »i vårt land helt obrukelig» som de förtörnade orden falla i Carls bref. Ett politiskt moment ingick emellertid i beskickningen: att fasthålla Porten vid den punkten i traktaten med Ryssland, som förband tsaren att ej blanda sig i Polens förhållanden (Lind, Carl XI! i Turkiet). Det kunde ju komma till nytta under förefallande möjligheter, men bevisar på intet sätt, att Carl hängaf sig åt några turkiska illusioner. Utg. har ej sett någon förteckning på deltagarna i beskickningen. Här kunna likväl nämnas, utom öfverste G. Silfverhielm, gen. adjutanten grefve Th. Bjelke, ryttmäs- taren G. F. v. Rosen (snabbryttaren på hemfärden), gardes- kaptenen H. M. Buddenbrock (den under frihetstiden hals­ huggne), kapten L. Fahlström, registrator G. Celsing samt ambassadprästen, den blifvande kyrkoherden i Slätthög i Småland, Lars Tursenius (Kar. Dagb. VIII). — Förmodligen vidare en del drabanter. Den omtalade starosten lär ha varit Bobrosinski. På ett sällsamt sätt afsticker det här meddelade bref- vets själfsvåldiga hållning mot allt det bekymmer och be­ svär, som varit förenade med ambassadens behöriga utrust­ ning och den yttre effekt man ville åstadkomma. Men det visar på samma gång, hvad man kunde tillåta sig mot den vanligen så behärskade Carl XII, när man fått del i hans vänskap. Hos Carl fanns det för öfrigt en djup fond af humor. Och denna lekte ju bland faror, mödor och be­ svärligheter både hos honom själf och hos mer än en af hans betrodde. När brefvet skrefs, hade Grotthus hunnit till Baba Eskisi. Ty så måste vi öfversätta hans dateringsort; det verkliga Babadagh ligger på vägen mellan Bender och Kon­ stantinopel, ett stycke söder om Donaus utlopp i Svarta hafvet. Han hade dagen förut i Hafsa träffat sin gamle bekante Fabrice. De brukade med hvarandra utbyta vän­ skapliga, men ganska hvassa repliker och sådana ha tydli- 
 
 
 
 
 302 gen ej heller fattats vid detta tillfälle. 1 ett bref till Oörtz omtalar Fabrice att han just jagade i trakten och vanligen pä morgonen fick ett par harar och några rapphöns. Dessa voro knappast våra vanliga, utan snarare den art, som kallas Perdix græca.] 
 
 
 
 
 ~ ' w-ccs?. d: 13 Dec: 1715 Högl, kongl. Cancellie Collegium Höggunstige Herrar en glädie Sohlen som på 15 åhr och deröfwer förneckat Swerjes barn sin liufwaste och ange- nähmaste glantz, är i dag i wårt Swea rijke åter uprunnen, och i Ystad till allas nöije och hiertans gledie synter, iag meenar wâr allernå- digste herre och konnung, Konnung Carl den XII, hwilken kommit i land med snapop wid Trelleborg och i dag effter- middag kl. 3. kom på en dålig skiutzhäst til Ystad ridan­ des, är nådig och mild sampt wid god hälsa, derföre herre icke os uhtan tig allena wari ährona; hans Maij.-tt kom sielf 3:die med General adjutanten During och Öfwerste Rose. Jag skattar mig lyckl: som har den ähran at bebo- da detta aldra först till mina högrespective för män, utj hwars höga gunst iag mig stedze recommenderar, och med all submis respect framhärdar dett högl. kongl. Cancellie Collegii Ödmiukast tienare Ystad d. 13 decemb. 1715. 01: Muurman 
 
 
 
 
 304 d: 17 Dec: 1715. Högiofl. Kongl. Cancellie Collegium Höggunstige Herrar. Med denna Påsten ödmiukel. föredragas, huru som man till dato intet till de öfrige Cancellie Herrarne förnum­ mit, utan bär fruchtan at de med andra råkat i fiendens händer, doch har man härom än ingen wissheet, Landz- höfdingen Feiff är den endaste som af Canceliiet öfwer- kommit och har alla händerna fulla at beställa. Hans Maijrt är Oudj lof wid en god hällsa och wid ett nådigt och mildt humeur, rijder uth ibland och diverterar sig. J går wijste han sig i swart habit, och Confererar dagel. med fälltmarskaliken /:som något siucklig är:/ och med de andre Generalerne. J förgår ginge 3 stycken Profwiantz skiepp härifrån till Wismar under Convoj. Annat är nu förtijden intet passerat, utan iag med all Submis respect lefwer Ysted d. 17 Decemb. 1715. Det högl. Kongl. Cancellie Collegium Ödmiukaste Tiänare 01: Muurman. 24 Decemb. 1715. Höglofl. Kongl. Cancellie Collegium Nåd-gunstige Herrar. Med denna ordinarie påsten Hans durchleutigkeit Print- zen af Hessen Cassels ankomst i går kl. 11 hijt till Staden ödmiukl. aviserar. Hans Kongl. Maijdt med hela sin högt förnäma Svite af Generaler och Öfwerstar woro tagne 1 mihl ifrån Staden honom till mötes, och Convoyerade honom 
 
 
 
 
 WÊk& 305 somblige till häst, andra till wagns, intill Konungens Loge­ mente, derest hans durchlautigkeit aflade sin Gratulation, och sedan förfogade sig till sitt egit Logemente på torget hoos Rådman Lang. Öfwer måhltijden wijste Hans Maij:tt sig heelt förnögd med discurser och wenliga åthäfwor, och war detta den första gången hans Maijdt talt öfwer måltijden, sedan hans Maijdt kom hijt. J går efftermid- dag kl. 3. ankom Kungl. Rådet Meijerfeldt med sitt föl­ lie; Samma dag om qwällen kom hennes durchläutigkeit Furstinnan af Zweybriichen hijt ifrån Lund, och lärer i dag ha den nåden at få en visit af Hans Kongl. Maij:tt. J för­ går arriverade gref von der Natt med sitt föllie: Annat för- anderligit är intet passerat, utan en stoor myckenheet af diverse stånd församblas hijt, så Logementerne börja blifwa knappa. J går reste Professor Linnerius ganska förnögd härifrån med sin fullmacht at wara Biskop öfwer Skåhne och Blekingz leh . . [?] Och iag för öfrigt med ödmiuksf observance lefwer Deth Höglofl. Kongl. Cancellie Collegij Aldra ödmiuckaste tienare Ysted d:n 24, Decemb. 1715. 01: Muurman. Ystad d. 4 feb: 1716. Än är intet Printen [!] af Hessen Cassel ifrån Göthe- borg verterat, och tror man wäl at hans Maij:tt för des återkomst sig eij härifrån begifwandes warder. Ehest är wid kongl. Håfwet ingen förändring skiedt, utan hans Maij:tt wisar sig emot alla som hos honom någon ansökning giöra, myket nådig och mild, och bepriseligen emot Enkior och den nödlidande. Eljest går ett almänt rychte som skulle ett plaçât wara nu nyl: utgångit om förhögningen u i 
 
 
 
 
 306 på halfwa hela, dubbla och 4:ra dubbla Caroliner, sålunda att en half Carolin ska gå för 12 Va öre S:mtt, En Carolin för 25 öre een dubbell Carolin eller Crona för 5 Caroliner, men det andra myntet blir i sit förra valeur, Datum Ystad ut supra 01: Muurman. [Riksarkivet. — Medd. af A. Stille. Föregående fyra bref äro skrifna af postmästaren i Ystad Olof Muurman, såsom officiell meddelare af märkliga nyheter, och vederbörligen stälda till herrarne i Kanslikol­ legiet. O. Muurman, som blef student i Lund 1688 och se­ dan tullskrifvare i Ystad, var postmästare därstädes från 1702 till sin död 1719 (O. Kugelberg Postm. i Sverige och Finland). Ï det första brefvet underrättar M., uti som det före­ faller vår tid något uppstyltade, men för den tiden sedvan­ liga ordalag, om konung Carls återkomst på svensk jord. D. 11 Dec. kl. 2 på morgonen hade Carl XII lämnat det belägrade Stralsund och på en roddbåt med möda ge­ nom isen tagit sig ut till sjöss och fram till Gellen vid södra änden af Hiddensee. Där hade han bestigit gallio- ten Hvalfisken, som ställde kosan på Ystad, men af kon­ trär vind hindrades att anlöpa detta. På den i sjön mö­ tande slupen Snappopp, förd af Th. Christofers-Ankarcrona, kom han så ändtligen fram till Trelleborg eller enl. en gam­ mal och gängse tradition till stranden vid Stafsten. Här­ ifrån gick han genom Trelleborg, satte sig upp på en skjuts och åkte till Skifarps gästgifvaregård, där han fick häst, satte sig i sadeln och red fram till Ystad. Han tog in i sin gamla bostad från år 1700, huset på Stora Vestergatan 
 
 
 
 
 307 (Kemnerska huset), som då lär ha ägts af borgmästaren, men ej bör förvexlas med det numera s. k. borgmästare­ huset. — Såsom följeslagare på denna färd nämner brefvet »öfverste Rose», d. v. s. O. F. v. Rosen och Grotthus’ systerson J. Kr. v. Düring. Nordberg nämner kammarpa- gen J. Manderstierna *) såsom tredje man. Detta är den enkla berättelsen om Carl Xlhs ankomst till Sverige. Det brukar göras en del reflexioner öfver lan­ dets tillstånd, då han lämnade det **), och när han långt om länge återkom. De ha väl för det mesta föga likhet med brefvets på nytt uppgående sol, utan i en omvändning af bilden tänkes det väl häldre på kvällsolen, som går ned i stormmoln, färgande västerhimlen röd. Med stämningsbil- der kan man komma hvart man vill, och det betänkliga med dem är, att de inge oss förvillande suggestioner om en vun­ nen verklig insikt. Meningen brukar ju vara att utpeka Carl XII såsom ansvarig för de olyckor, som drabbat lan­ det, och det är lätt att vinna bifall för en sådan uppfatt­ ning, när den framföres i vältaliga ord och bestyrkes med väl ännu vältaligare siffror. Men en verklig historisk be­ traktelse har det inte på långt när så bekvämt; för denna framställer sig en mångfald af samverkande faktorer. Carl XII, med all sin väldiga kraft och fasta vilja, är blott en utaf dem. Och medan vi vänta på den invecklade räknin­ gens utförande äro vi ganska säkert alldeles oförhindra- *) I Kar. Kr. Dagb. VIII s. 320 påstår utg., att han ej förekom­ mer i ättartaflorna. Detta är ett förbiseende, beroende på namnets olika skrifning. **) Man läser nu för tiden med berättigad skepticism sådana ord som att Carl XI lämnade åt sin son »ett mäktigt rike, en rik skatt­ kammare, en stor och väl disciplinerad armé». De äro visserligen ej skrifna af någon vederhäftig historisk betraktare, men föreställningen har ingått i det allmänna tänkesättet. Man tänker sällan på, att Fri­ hetstiden i så mångt och mycket är Carl XI:s system, som har passe­ rat en kritisk punkt och därför nu sitter med ombytta maktinnehaf- vare. Det har så till sägandes dömt sig två gånger. U 2 
 
 
 
 
 308 de att med vördnadsfullt deltagande och vemodsblandad glädje hälsa honom, som efter genomkämpade år därute i Europa nu trampar svensk jord med den föresats att aldrig släppa hoppet om en stor framtid för Sverige. — Brefvens framkastade ord om det oföränderligt blida och vänliga i hans väsende äro värda att taga vara på. I andra brefvet underrättas man om den oro, som råd­ de med anledning af kanslijaktens uteblifvande. Ung. sam­ tidigt med Carl själf hade kansliets tjänstemän på ett sär- skildt fartyg lämnat Stralsund och liksom konungen haft det rätt äfventyrligt, innan de kommo ut i rum sjö. En af dem hade träffats af fiendens skott; deras fartyg hade skiijts från konungens och ändtligen påträffat en tiil Wismar seg­ lande svensk eskader, med hvilken de nu följde och på hvilken de återvände till Ystad. Dit anlände de först d. 29 December. I detta bref se vi Carl i en annan dräkt än den, hvari vi äro vana att föreställa oss honom — nu knappt igen- känneiig i svarta kläder. Det var med anledning af den 80-åriga farmoderns d. 24 Nov. inträffade död han bar dessa. Fältmarskalken, med hvilken han dagligen konfere­ rar, är grefve Nils Gyllenstierna af Fogelvik. De två andra fältmarskalkarna suto, den ene i Moskva, den andre i Kö­ penhamn. C. O. Mörner hade ej ännu fått denna värdig­ het — det skedde först 1717. 1 det tredje, på själfva julafton skrifna brefvet under­ rättas man om arfprinsens af Hessen ankomst föregående dag och med hvad ståt han mottogs af sin kunglige svå­ ger. Mot vanan var Carl nu språksam vid middagsbordet, han brukade annars låta maten tysta munnen. Med hennes durchlaucht af Zweibrücken, som hade att motse en visit af kongl. Maj:t, kan väl knappast menas någon annan än prinsessan Katarina, änka efter grefve Kristofer Gyllenstierna af Eriksberg, då det ej är bekant, att Dorothea af Veldentz, som blef skild från prins Gustaf Samuel, besökt Sverige. 
 
 
 
 
 309 Holsteinske grefven Gerhard v. der Nath (namnet skrifves också v. Dernath) är Görtz medhjälpare och ledamot i upp- handlingsdeputationen. Domprosten Jonas Linnerius ut­ nämndes d. 15 Dec. 1715 till biskop i Lunds stift efter den till ärkebiskop befordrade Mathias Steuchius och förde kräck- lan till sin död 1734. Mellan detta och det sista korta brefvet eller breftill- lägget ligger åtskilligt. Först ett uppgifvet företag emot grannlandet; vintern var detta år ovanligt sträng och isbe­ läggning öfver Sundet frestade till beträdande af farfaderns vägar. Men så bröt stormen istäcket. Sådant var ej värdt, att postmästaren skref om, äfven om han kunnat. Om her­ tig Carl Fredriks och kungl. rådet Arvid Horns besök i Ystad i början af året behöfde han åter ej skrifva. Presi­ denten i Kanslikollegium hette just Arvid Bernhard Horn. Men det var i egenskap af den unge hertigens guvernör Horn nu uppvaktade konungen. En djup klyfta hade upp­ stått dem emellan mot i forna tider, men den betecknades alls icke i det yttre af någon kunglig onåd. Gissningen under d. 4 Febr. om tiden för konungens afresa såsom beroende af arfprinsens återkomst bekräftade sig ej, ty sedan den sistnämnde d. 25 Januari 1716 lämnat Ystad och begifvit sig till Göteborg, återkom han ej mera. Carl själf lämnade d. 16 Febr. Ystad. Nu när det svenska brohufvudet till Mellaneuropa, Rügen —Stralsund gått för- loradt, måste Norge bli krigsskådeplatsen. Sist framskym­ tar en af de åtgärder, som, så tunga de än måste kännas för det då lefvande släktet, likväl voro nödvändiga, om något skulle kunna uträttas. Att den svenska statskrediten var ringa, det hade en af sina djupaste rötter i Carl Xhs finans­ system och när utlandet ej längre ville eller kunde bistå med lån, så återstod ingenting annat än att på tvångsvägen tillgodogöra sig den inhemska penningemarknaden.] 
 
 
 
 
 Högwelborne och Nådige Fru Grefwinna, ag hade fuller tänckt med förra påsten giöra min ödmiuka opwachtning, och dä berätta den oförmodel. sorg som Swea-barn öfwerkommen genom wår allernådigste Konungz dödeliga afgång för fästningen Fredricheshall som skiedt anderssmässodagen, men dristade mig eij till något att skrifwa, effter de tyske härwarande gref von der Natt Se­ kreteraren Ekelef tillijka med flere så deras betiente som drängar blefwo arresterade, och Baron Giörtz nedre i orten äfwenwäl, sampt att då alla portar för staden så till landz som siös besatte blefwo med wacht, med mera som iag eij ännu tör pennan anförtroo, utan lärer snart i orten kun- nogt blifwa. Serdeles att hennes kl. Högheet arfprintzessan är för drottning förklarad etc. Elliesf så äro H:r Baronens och Fru Frijherrinnans från Refwelsta 2:ne pijgor inkomne, som wänta sitt herrskap hijt till sluutet af weckan. Om Rågången millan Grömsta och Brinckz skoug fins ingen underrättelse hwarken här eller i LandtmätareCon- toiret, utan måste sådant hafwas af brefwen som går- darne angå. Här i staden är både swart dyrt som och knapt til fångz, så att en aln boij kiöpes till 18 d:l. kopp:rmt, men 
 
 
 
 
 311 kläde och annat som finnas kan i proportion deraf. Det är meningen att man nästan det eij betala kan. Det förmenas i öfrigit att Fredrichshall skall wara öfwergången och gud gifwe, sä wäl woro, effter det är en sä dyr tagen fästning. War ödmiukaste helsning anmäles till Eders grefl. Nåde och Högwelborne nådige fröknarne, under stadigt och med skyldigste respect förbliff:de Eders Grefl. Nådes aldraödmiukaste tienare Stockholm d. 10 Decem. A:o 1718. N. Wetterbladh. [utanskrift] a Madame Madame la Comtesse Eva Lewenhaupt a Nyköping et Nynääs. 1718 beswara den 19 Decembr. [Arkivet på Nynäs. Meddeiadt af friherre J. Gripenstedt. Det är samma grefvinna Eva Lewenhaupt, gift Gyllen- stierna, som 16 år tidigare fick brefvet från den utevarande sonen, som nu mottar ett bref från en med huset förbun­ den person. Den öfvade och vackra handstilen synes an­ tyda, att hans samhällsställning ej hört till de lägsta. 1 nio år hade sonen redan hvilat under en af graf- kullarna på Poltavafältet. Nu skulle Riddarholmskyrkans portar öppnas för kung Carl själf. Kanske hade han inte varit därinne sedan faderns begrafning. Det vet man inte, man kan endast säga hvilken dag det var han sist såg dess tornspir sjunka ned bakom synranden. Det var den 16 April 1700. 
 
 
 
 
 312 Med Carl XII gick det gamla Sverige ut ur historien. All den forna prestigen, som han under sina sista år så oaflåtligt sökt att återställa, var oåterkalleligt fallen med honom. Men det är, förstås, ej sådana tankar som råda öfver situationen, och de öfverraskande åtgärder, om hvilka brefvet berättar, syfta närmast på successionen. Det hol- steinska partiet är paralyseradt genom fängslandet af dess förnämsta representanter: Görtz på väg till Carl XII, på Tanums gästgifvaregård d. 2 Dec., justitierådet Paulsen med fältkassan (som kom så bra till pass vid utdelningen till krigsbefälet) i Strömstad, grefve v. der Nath med underord­ nade agenter i Stockholm. Här hade Ulrika Eleonora stått på sig och yrkat att utan vidare hälsas som drottning, fast hon på samma gång gifvit bindande löften. Fem dagar efter brefvets datum utfärdades också kallelsen till rikets ständer — ej mera Kongl. Maj:ts — att möta i Stockholm. Brefvet klagar öfver dyrheten på svart tyg, som ju alla skola bära för anständighetens skull. Säkert rådde det sorg hos de bästa bland folket. Vi behöfva lyckligtvis ej ens föreställa oss att alla de, som nu visade sig såsom ifriga befordrare af en ny tingens ordning, endast voro falska sörjare. De ha vikit, många af dem åtminstone, för hvad som i denna stund syntes dem som en bjudande nödvändighet. Han var borta som ensam ännu på de gamla vägarna kanske kunnat finna uppslag till en förnyelse i en annan anda. De som stodo kvar såsom närmast berättiga­ de dugde inte till det. Det fanns i hvarje fall ett sörjande Sverige, ett djupt och uppriktigt sörjande, som inte alls lade sig till några svarta kläder, därföre att man ej hade råd att köpa några, om de än stått att få. Det var det Sverige som fanns för- strödt borta vid Dvina, Kama, Volga, Don, Tobol och Tom. Hvad grefvinnan kände inför alla dessa väldiga nyhe­ ter, är inte godt att veta och skulle sannolikt ej ens fram­ gått ur det svar hon skref d. 19 December. Man kan inte 
 
 
 
 
 313 läsa hennes tankar sä obehindradt som vid det förra bref- vet. Hon var ju Adam Ludvigs syster och utan tvifvel an­ såg hon honom försummad och illa behandlad. 1 rysk fångenskap hade han försatt sig själf, så att därvid var in­ genting att säga — åtminstone om man inte annammat hans eget försvar för åtgärden, hvilket egentligen gick ut på att kasta hela skulden på andra - men konungen hade inte visat sig det minsta angelägen att få honom lös igen. Det var veterligt att Carl aldrig förlåtit honom hvad han gjort eller underlåtit vid Dnjepr. Nu var han emellertid en aftynande man och d. 12 Febr. 1719 dog han i Moskva. Då han ett par månader efteråt nämndes till riksråd, så var detta en mycket tom utmärkelse — eller som det väl egent­ ligen var menadt, »upprättelse». Ryktet om Fredriksstens öfvergång (af brefskrifvaren med rätta ansedd såsom för dyrt betald) var ju till på köpet falskt och generalerna ha gifvit utförliga skäl hvarföre be­ lägringen upphäfdes. De kunna delvis förefalla plausibla nog, fastän det rätta skälet förtiges. Den omtalade baronen på Räfvelstad är Axel Du vall, fordom drabantkorporal och som varit med både vid Klis- zov, Poltava och i Bender. Han var gift med dottern Beata Oyllenstierna i hennes andra gifte. Hon var den enda, som öfverlefde af Ulaborgs linje s. str., när grefvinnan Eva 1729 dog.] 
 
 
 
 
 pecification på Ofwer Officerarne af Östra skån­ ska Regementet och mitt anförtrodde Compag­ nie med deras för och tillnampn, Födelse Ohrt, ålder så till åhren, som till tiensten, sampt dati af Fullmackter, jempte hwad meriter dhe kunna hafwa och hurulänge dhe här wid Regementet tiänt. Capitain Olof Månad. Adolph von Åhr. Tihmerhielm 1685 J Decemb. 1700 J Febr. 1703 J Sept. 1704 J Junii. 1705 J Januario. Född i Småland och Iönkiöping, är nu 34 åhr gammal. Begifwit mig till Upsala Academie. Bief jag Auscultant i Högl. Kongl. Giöta Håfrätt. Engecherade jag mig under Smålandz 5-MänningzRegemente till footh, som låg i Små- och Östergiöthland, då jag bief brukad som Regementz-Adjutant,blef sam­ ma åhr straxt deruppå commenderad som Fendrick med Iönekiöpingz Lähns recreu- ter till Dantzig, hwilka aflefwererades uti Campementet wid Olive Closter. Blef jag benådad med Hans Högst Sahl. Kongl. Maijdts fullmackt på Fendricks be­ ställning under förr omrörde Regemente, 
 
 
 
 
 315 Åhr. Månad. Datt: Ravitz d. 20 Januarij, dä Regemen­ tet låg i Ovarnizon uti Stockholm. Bekom jag Hans Högst. Sahl. Kongl. 1707 J Aprill. Maij:tts Fullmackt på Lieutenant under mehrberme Regemente, Datt. Altranstadt d. 28 Aprill, då Regementet stadigt war i Stockholm. Blef Regementet commenderat Siöwägen 1709 J Majo. till Malmöe, hwarest det brukades till wacht och arbete, uthstod altså samma åhr under fijendens och den danskas wa- relse i Skåne Bloqvaden wid Malmöe, war och med på ett utfall, som skiedde af en dehl uthaf Mallmöska Gvarnizon, då ett starkt Partie danska, effter före- lupen attaquering nödgades retirera sig på en Kyrkiögård = Klagstorp, som blef mästendehls ruinerat och tillfånga tagit. Blef en Battaillon af förberme Regemente 1710 J Febr. till Armeéns förstärckning uthtagen af Sahl. Feltmarschalken Stenbock, hwarige- nom jag kom att biwista Bataillen d. 28 Febr. wid Helsingborg, bief blæsserad i mitt wänstra been, men Gudi låf aldehles restituerad. Blef jag commenderad på Kongl. Öhr- 1711 j Sept. lougzflåttan emedan några regementer Transporterades till Pomern, då jag för­ rättade regementz-qwartermästare tienst, på bort- och hembmarchen, effter som jag war äldsta Lieutenant wid det Manskap som war detecherat af åtskillige rege­ menter och till besättning förordnadt. 1712 J Januario. Bekom jag HögKongl. Senatens Full- 
 
 
 
 
 gjÉfeÄ 316 Âhr. Månad. 1714 J Martio. 1715 J Apr. mackt pâ Capitain under detta Östra skånska Regementet, datt: Stockholm d. 17 januarij, bief samma âhr commende- rad på Postering med 120 man deteche- rat manskap till Rââ Trenchement att gifwa acht pâ hwad passerade i Sundet, då Manskapet derjempte giorde arbete. Blef jag commenderad med mitt Compag­ nie till Christianstad, hwarest Regementet giorde wackt och reparerade fästningen med dageligit arbetande. Bekom jag Hans Högst Sahl. Kongl. Maijdts nådigste confirmation och stadfästelse pâ min Capitainsbeställning frän d. 17 Jan. 1712 då jag af HögKongl. Senaten der- till war förordnad, datt. Strahlsund d. 1716 J januario. 1718 J Aprill. J Nov. 25 Aprill samma âhr. Bief jag commenderad till Malmöe när desein war om winteren att marchera till Seeland öfwer Isen, men blef sedan änd­ rat, hwarigenom jag kom att liggia der- städes i Gvarnizon till Maij månad, fick sedan ordres att marchera med comman­ ded som mig war anförtrodt och bestod af 300 man till Regementet, hwarest det giorde wackt och arbete. Blef hela Regementet commenderat till Strömstad och Norska gräntzen, hwartill Officerare så wähl som dhe Gemena un­ der den tijden och warelsen blifwit bru­ kade, är kunnogt och bekant. Behagade Hans Högst Sahl. Kongl. Maij:tt allernådigst mig nobilitera och adla. 
 
 
 
 
 317 Åhr. Månad. 1719 J Julio. Sedan Strömstad och dhe wärken der- omkring blefwo raserade sampt den dan­ ske Arméen war inmarcherad uti Bohuus Lähn, bewistade jag Campagnen under Hans Höggrefl. Excellence, Rijkzrådet och Fäldtmarskalken Högwälbme Hr Grefwe Reinschiöldz förnähma och mer än högt- berömbda commando till Septemb. må­ nad, då den i Bohuuslähn qwarlämbnade Bataillonen af Regementet marcherade till Skåne och Christianstadz Gvarnizon. Är äldsta Capitain wid Regementet, och tiänt effter min underdånigste plickt och skyl- digheet Cronan utj 17 åhr, men för Capi­ tain här wid Regementet utj 9 och 3/i åhr. Christianstad d. 18 Julij 1720. O. A. von Tihmerhielm. Underdånigst Relation öfwer de Meriter som äro af mig inlagde och huru länge iagh haf:r tient. Anno 1701 Antogz iag till volenteur wijd Östgiötha Cavallerie och af då [!] med Regementet till Liffland då iag bewijstade slaget wijd Rijga, sedermera 1702 wed dett Olyckeliga Partiet som hölts första gången i Lithauen wedh Sorsonitzen som anfördes af Gen- neral Major Hummerhielm, blef fången af Pålackarne, men kom lyckekn der ifrån genom Schapagie 8 dagar för Clitzow slagh hwilket iag sedermera bewijstade. 1703 Wart iag antagen till Fourier under Genneral Dückers tyska Dragone Regemente som då uprättades utij Preusen. 
 
 
 
 
 318 1704 utij Storm[n]ingen för Lemberg wart iag skutin i högra låhret. 1705 Weedh Warschau slagh som hölts af Genneral Burenschiöld — blef iag andra gängen fången af Pålackar- ne hoos hwilka iag satt i fångenskap 2:ne Månader och se­ dan ransionerat. 1706 Sedan iag ankom till Regementet ifrån Dyringe wähl [!] i Saxen med det Commando af Regementet som dijt Commenderat wart Avangierat till Siergant, har altså bewijstat alla actioner och Partier som Regementet giorde i Påhlen och Rysslan. 1709 Blef iag tillfånga tagen wijdh Niperströmmen eff- ter Pultaviska action wärest iag sedan i Rysslan utj 8 åhrs tijdh satt fången, och kom änteligen igenom Gudz för­ syn på Schapagie dock igenom stort beswär till Swerie utij Augusti månnat 1717, war uppå iag mig dereffter begaf till Lundh, och ärnådde Hans Högst Sahl. Kong], Maij.-tts Fendricks fullmackt d. 4 Januarii 1718 wedh Östra Skånska Regementet. 1718 Weedh Norska Campanien för Fredrickshail war iag äfwen tillstädes, har altså tienth Hans Kongl. Maij:tt och Cronan 21 åhrs tijdh. LansCrona d. 21 October 1721. P. Stenflycht. Specification af undertecknad, uppå des födelseorth sampt tienståhr, och der hoos följende Meriter. 1704 Hade iag den lyckan att blifwa antagen utj Hans Högst Sal. Kongl. Maijrtts tienst till fourier wed Callmar Infanterie Regemente. 1707 Avancerade till förare wed samma Regemente utj hwilcken beställning iag stod till Pultava slag, då iag med 
 
 
 
 
 319 flere af Moscoviterne fången bief, men under den tijden och förr änn iag fången blef, har iag åtskilSige Partier och Com- menderingar på Diverse orter i Påhland, Littauven och Ukranien giort, som för widlöfftigheten nu förbijgås. 1711 Eschapperad iag uhr bemälte fångenskap, men blef åter å Nyo grijpen i Ukranien af en Cosak Öfwerste wed nampn Galagan, der iag i några månader sitia måste utj fängelse och Bojer, doch omsijder med stor möda und­ fick flyckt derifrån, och kom på en Ödemarck belägen emii- lan Ukranien och Tartariet, hwilken iag effter fyhra dagars förlopp träffade Strömmen Book, ett stycke från Osiakov der några af Saprojerne woro, hwiicka mig wägen genom Tarteriet till Bender ledsagade, der iag bekom sergeants beställning under det der då warande folck, som effter det upproor Gros Wizeren och Tartar Chan emoth högst Sahl. Kongl. Maj:tt anstälte, blef kallad wed nampn Benderska Regemente och under Commando af då warande Öfwersfen Hr Anders Koskull, utj hwilcken händelse iag med flere fången blef, och af Turckarne förd till Staden Bender, hwar- äst iag under arrest lembnad blef; Men doch gienom högst Sal. Kongl. Maij:tts allernådigste tillhielp med de andre effter några dagars förlopp åter igen lösgifwen. 1714 Kom iag med högst Sal. Kongl. Maijdt derifrån, och anlände åhr 1715 till Stralsund, der iag af framledne Hr General och Gouverneuren Skytte till fältwäbel antagen blef, under des anförtrodde Östra skånska Regemente. 1717 d. 17 April Ährhölt iag högst Sal. Kongl. Maij:tts Allernådigste fulmacht på Lieutenants beställning wed sam­ ma Regemente, och nu mehra 1718 d. 9 April högst Sal. Kongl. Maijdfs allernådigste fuhlmacht på Capitans beställning wed Capitain Siifwer- creutz Compagnie; samma åhr warit Commenderad i dan­ ska Norje wed Friedrickshall. 1719 Effter hennes Kongl. Maijdts allernådigste be­ fallning af 22 Maij, afgick iag till lijka med flere; men åter 
 
 
 
 
 samma åhr effter hennes Kongl. Maijrtts allernådigste bref af d. 15 September för rätter Lieutenants beställning wed ofwannämbde Compagnie, föd i Östergyllen. CarlsCrona d. 17 Octob. 1721. Nils Wetterstierna. [Landsarkivet i Lund. De tre tjänsteförteckningar af Kar. krigare, som här meddelas, äro visserligen ej i sig själfva af större märkvär­ dighet och kunna snarast sägas vara tagna ur högen af dylika. Men just såsom i viss mån »typiska» må de stå här. De två äro ingifna hösten 1721, tydligen med an­ ledning af den »krigskommission», som efter den i Nystad d. 30 Aug. 1721 slutna freden med Ryssland tillsattes för utgallring af öfverflödiga officerare. En ansenlig indragning försiggick vid hela krigshären och en del regementen an­ tingen slopades eller införlifvades deras glesnade kvarlefvor med andra. De ur fångenskapen hemvändande officerarne hade ju rätt till sina innehafda beställningar, men kommis­ sionen föreslog en genomgående reform, hvarigenom alla officerstjänster ställdes till Kongl. Maj:ts disposition och ett val kunde ske af de ännu tjänstdugliga. (Se C. O. Malmström Sv. polit, hist. 1). Alla tre här ifrågavarande ha varit förtjänta krigare, eftersom Carl XII ansett dem vär­ diga adlig sköld. Han var ju för öfrigt rätt gifmild med dylikt nådebevis. Men de tre här stiftade ätterna blefvo föga varaktiga, utan dogo alla ut på 1700-talet eller de första åren af 1800-talet. Olof Adolf Thimern-Thimerhielm, son af en borgare i Jönköping, synes först ha ämnat beträda den civila banan. 
 
 
 
 
 WSPrffW' :/ Men han såsom sâ många andra studerande anslogs mäk­ tigt af segerryktena och gaf sig i krigstjänst. För någon kortare tid synes han ha varit ute i Polen, där hans tjänst­ göring likväl af obekant anledning afbröts. Det behöfdes emellertid folk äfven här hemma och Helsingborgs slagfält kunde också skänka berömmelse lika väl som Holovczyns. Såren han fick där och vapenbilden med det lagerkrönta svärdet vittna om hans välförhållande. Så var han med i Norge 1718. När han ingaf meritförteckningen, var han äldste kapten vid sitt regemente. Senare kallas han »kom­ mendant» och när han dog på 1730-talet öfveriefdes han af maka och en dotter. Peter Segersten-Stenflycht, son af en kapten af första namnhalfvan, var född på 1690-talet och broder till den långt mera kände och i många genomlefda äfventyr pröf- vade Johan Stenflycht, som också hann vida högre upp på ärans trappa i olika potentaters tjänst. Men äfven Peter har tydligen hört till de beslutsamma och behjärtade, fast han, enl. ättartaflornas påstående, aldrig hann öfver fänriks- graden. Han började vid Östgöta kavalleri, men öfvergick sedan till Dückers dragoner. På hans meritlista läsas nam­ nen Düna, Dersunischki, Kliszov, Lemberg, Warschau. Han måste då ha återvändt till Östgöta kavalleri, ty Dückers dra­ goner deltogo ej i sistnämnda drabbning. Så fortsätter listan till Poltava. Polsk och rysk fångenskap har han pröf- vat och klarerat, den sista genom »Schapagie» och stort besvär, hvarom man gärna skulle velat veta mera. Platsen, hvarifrån han rymde, är icke bekant, men stället, dit han be- gaf sig, var Lund och han finns också uppförd på den i förra delen tryckta inkvarteringslista. Så var han med vid Fredrikshall. Hans dödsår är obekant, men det måste varit åtskilligt före 1732, ty det året dog hans efterlämnade makas, Hermica Gyllengranats andre man Bengt Hökeflycht. Nils Wetterman-Wetterstierna var född på Wisingsö 1670 enl. Anrep — i Östergylln säger han själf. För »vid- v l 
 
 
 
 
 lyftighetens skull» har han afstâtt från att nämna de till­ fällen, där han varit med — det blir Kalmare regementes krigshistoria åren 1704 — 1709. De fleste officerarne af hans regemente tillbrakte sin fångenskapstid i Tobolsk; en hans kamrat i underofficersgraden, j. Crafoord (Kar. Krig. Dagb. 11!) fick sitt trälarbete förlagdt till Seroda och Litepsk; själf kom han till Smolensk. Där vistades han ett par år, men då tiden gjordes honom lång, rymde han 1711. Hvarför han ställde sin kosa, ej mot norden, utan söderut mot Ukrajna, vet man ej, men det var tydligen Bender, som lekte i hans håg. På vägen blef han emellertid uppfångad af kosacköfversten Khalagan. Hur det sedan gick honom, kan man sluta till ur andra kända skildringar och han talar också om fängelse och bojor. En sidoutflykt må här tillåtas. Ignat Khalagan hörde till de kosacköfverstar, som följde Mazepa, då han 1708 slöt sig till Carl XII. Men han ångrade sig och liksom förut öfversten af Mirgorod, Daniel Apostol flydde han öfver till tsar Peter med en del af sitt folk och 16 afväpnade och fångna svenskar, som nog frikostigt tituleras »drabanter» — antag­ ligen bara deras drängar. Ty att fånga 16 verkliga dra­ banter i ett notvarp var nog mera än en flyktig kosack- öfverste förmådde, och ingen sådan afgång bland kåren är känd. Men äfven med denna »förning» var det hemskt nog att komma inför tsaren igen, och Khalagan har själf berät­ tat för Riegelman, författare till ett arbete om kosackerna (utgifvet i Moskva 1847 af O. E oahhciüë ) hur det var när han kom fram, kastade sin sabel ifrån sig och sig själf på knä. Nåd! — Nej! du sviker mig nog en gång till som du nyss svek Carl. — Ja, si jag kom ihåg, att jag svurit gos- podaren tidigare trohet än svenske konungen! Men hos Khalagan trifdes Wetterman ej länge, utan rymde ånyo. Öfver steppen letade han sig fram till Bug i närheten af Otschakov. Det var Prutkrigets år, sommaren 1711, och han påträffades här af några ströfvande saporo- 
 
 
 
 
 323 giska kosacker frân Bender samt fördes till denna plats. Här fick han anställning vid Benderska dragonerna under A. Koskull. Kalabaliken, i hvilken han deltog, betecknar han från en nog ensidig karolinsk synvinkel som ett kanens och storvisirens uppror mot Carl XII. Stralsunds belägring synes han ej ha bevistat. Så fick han anställning och snabb befordran vid Östra Skånska infanteriet - tillika med det Vestra uppsatt af det oroterade frälset. Vid Fredrikshall var han med. Fick majors afsked och dog 1749 på Wi- singsö — försäkra ättartaflorna. Att i hans vapensköld guldstjärnor blänka öfver Wet- terns silfvervåg är i sin ordning, men likaså, att där ses en turban i blått fält och att en silfverhalfmåne glimmar mel­ lan hjälmens visunthorn. Sitt vapen har han låtit måla på dörren till sin kyrkstol i Habo gamla kyrka, Wartofta härad, och i denna kyrka hvilar han äfven från alla sina äfventyr. Det ser ut som om Wisingsös anspråk på honom något förtunnades. Det vissa är blott, att hans svärfar, härads- höfdingen i Tveta, Mo och Wista, G. Edman-Edenhielm stammade från ön och ägde hemman där (W. Berg, Wi- singsö). Barn efterlämnade Wetterstierna inga.] V 2 
 
 
 
 
 'H&rr vt PERSONREGISTER. *) A chmet nt. 234, 238. A dlersten , G öran , generalkrigskommissarie, landshöfding. 144, 170, 186. v. A lbedyl , G ustaf E rnst , ôîverste, gen.-major och v. guver­ nör i Riga. 1710 gen.-major i rysk tjänst. 5, 37, 248, 257 *) **). d ’A lbedyhll , K rister H enrik , drabant, öfverste och gen.-major. 148. A ndreas , pan, ryttmästare vid walloscherna. 121, 156, 158, 165. A renstedt , sax. brigadier. 162. A ugust ii af Polen. 9, 13, 23, 25, 51, 66, 70, 72 f., 94, 99 f., 102, 112 (not), 133, 139, 141, 146 f., 148 f., 150 f., 152, 154, 161 f., 164 f., 183 f., 194 f., 202 f., 206, 211 f., 255 f. *) Svenskar, som fallit i rysk fångenskap, betecknas med en asterisk. Polska och ryska namn återgifvas här i allmänhet så som de förekomma i texterna, då utg. mestadels saknat tillfälle att korrigera skrifningen. Att därtill för öfrigt ej saknats anledning, framgår af det ofta vacklande teckningssättet, där ett namn oftare förekommer. **) Ättartaflorna uppgifva att öfversten vid det regemente Traut- wetter tillhörde, och hvilket hänvisningen s. 37 gäller, hette Otto Ernst A. Det enda Albedylska dragonregemente Ennes upptar, har till chef Henrik Otto. Dagboksförfattare besvära sig sällan med förnamn. Utan tillgång till arkiv kan man ej åstadkomma ett fullt korrekt personregi­ ster och utgifvarens är här och där försedt med hemliga frågetecken äfven då han ej ansett lönt skrifva ut dem. 
 
 
 
 
 325 B altien , rysk öfverste. 220. B anér , P ehr , frih. öfv.-löjtnant. 6. B aranow , öfverste vid kronarmén. 108. B areith , sax. öfverste. 112 (not.). . v. B assevitz , C arl U lrik , kapten, öfverste. 148, 168. B eck , senare B eck -F riis , C orfitz L udvig , löjtnant. 279 — 281. B eije , J ohan H enrik , svensk agent. 175. B erg , kastellan. 9. B eudiger . 184. v. B eust , B ernhard F riedrich , sax. gen.-löjtnant. 146, 157 B iron , sax. öfverste. 179. B iskop , proviantskrifvare. 99. B leckert , ryttmästare. 35, 84. B le . ij , kapten. 173. B lomensköld , A nders , ryttmästare. 10 f. B obrisinski , starost. 295 f. B ock , ryttmästare. 188. B ohn , H erman J ensen , rysk gen.-major. 235. de B onac , J ean L ouis d ’U sson , markis, fransk envoyé. 26. B onde , C laës , ryttmästare, öfv.-löjtnant. 9. v. B ose , sax. öfverste. 5. B rancovan , K onstantin , hospodar. 221. B randt , polsk-saxisk general. 69, 151. B rausen , sax. gen.-major 112 (not), 257. B ronisz , P etrus J acobus , capitaneus pisdrensis, konfederations- marskalk *). 50, 54, 60, 62 1, 65 f., 68, 72, 85. B ruce , J akob , rysk gen.-löjtnant. 248. B rummer , J ohan G ustaf , löjtnant (ej namngifven). 186. B runner , ryttmästare **). 49, 90. B rzostowski , biskop af Wilna. 79. *) Genom förbiseende har konfederationsmarskalken ej blifvit i not namngifven på vederbörlig plats. I texten förekommer namnet aldrig. **) Antagandet om en felskrifning af namnet (se noten s. 49) i journalen, fasthåller personregistret ej. 
 
 
 
 
 326 v. B uchwaldt , K ristian A lbrecht , frih. öfverste. 131 f., 133, 151, 176, 178, 183, 186, 196. B udler , starost. 124. B undtzou , pastor. 110. B urensköld , J akob , frih. öfv.-löjtnant, öfverste, landshöfding. 44, 318. B ykowski , N icolaus , kastellan. 34. B är , J ohan , major. 184 f. C antemir , D emetrius , hospodar af Moldau. 217, 220, 222, 224. C arl x G ustaf . 47. C arl xii . 3 f., 5 f., 7, 9, 11, 13, 17, 20, 22, 24, 26 f., 28, 32 f., 36 f., 38 f., 40 f., 45, 48, 50 f., 64, 66, 68, 71, 72 f., 75, 77 f„ 79 f., 81, 84, 90 f„ 93, 97, 106 f., 109 f., 118 f., 120, 122 f., 125, 127, 132, 134, 136, 139, 143, 145, 147 f., 154, 157, 160 f., 163 f., 167 f., 169, 172 f., 180, 185, 190 f., 193, 195, 221, 235, 247, 255 f.. 280, 295 f., 303 f., 310, 314 f. C arl L eopold af Mecklenburg. 153. C astel , fältväbel. 142 f., 145, 147, 154, 159 f., 166. *C ederhielm , J osias , sekreterare. 138. C hamber , löjtnant. 143 f., 149, 151, 154, 157, 163 f., 172 f. C lerck , L orenz , frih., öfverste, gen.-major, landshöfding. 121. C omentowski , voivod af Masuren. 159, 161. C orswandt , kapten. 133. C reutz , C laës , frih., kapten. 81 f., 119. C reutz , L orenz , frih., major, öfv.-löjtnant. 33, 35 f., 38 f., 41 f., 45 f., 48, 51. C ronberg , B örje , löjtnant, rgmtskvartermästare. 43, 80. C ronhielm , J ohan , frih., öfv.-löjtnant. 145. C ronmark , P eter , hofjunkare. 186. C roon , J öns , öfv.-löjtnant. 195. C rusebjörn , F rans J ohan , kapten, öfv.-löjtnant. 20. C zenzov , rysk brigadier. 223. 
 
 
 
 
 327 D aleskij , iittauisk anförare. 7. D ecker , E lias , kapten. 147, 151 f. D erzniak , starost. 109. D ewlet G érai , kan af Krim. 222. D ijkman , kapten. 161, 194. D olgorukij , V asili V ladimirovitj , rysk furste, gen.-major. 231. D ombski , polsk anförare. 185. D rost , J ohan E berhard , sax. gen.-major. 183. D uwall , A xel , frih., kapten, öfverste. 310. D uwall , G ustaf , frih., kapten. 260. D ucker , C arl G ustaf , frih., öfverste, general. 91, 317. D ünewald , sax. gen.-löjtnant. 149. D üring , J ohan K ristofer , gen.-adjutant, öfverste. 303. D üring , major. 107. D zielinski , S tanislaus , biskop af Cujavien. 183. D önhoff , S tanislaus , konfederationsmarskalk. 99 ff. D örffling , brandenb. gen.-major. 161. E berhard , löjtnant. 88. E ckleff , G eorg H enning , holsteinare, sekreterare i den Görtz- ska upphandlingsdeputationen. 310. *E hrenmarck , F ilip , ryttmästare. 92. E hrensköld , J ohan , drabant. 23. E keblad , C laës , frih., öfv.-löjtn., öfverste, gen.-major. 12, 181, 184. E kehjelm , E rik A xel , löjtnant, ryttmästare. 110, 112. E lten , köpman. 154. E nsberg , rysk general. 219, 221, 223, 225 f., 228, 230, 245. v. F abrice , E rnst , holsteinskt sändebud. 296, F alk , löjtnant. 17, 27, 30, ryttmästare. 43, 80. F eif , K asten , frih., statssekreterare, ombudsråd. 304. F eit , rysk öfv.-Iöjtnant. 228, 230. F erdinand , hertig af Kurland. 7. 
 
 
 
 
 323 v. F ersen , R einhold J ohan , grefve, öfverste, gen.-löjtn. och k. 12, 259. v. F ersen , J oakim F redrik , frih., ryttmästare, öfverste. 90. F ick , köpman. 53. F lemming , J acob H einrich , grefve, sax. gen.-major o. s. v. 152, 157. *F ock , G ideon , öfv.-löjtnant, öfverste. 136, 145, 181, 188. F rankenberg , löjtnant. 145, 149, 151, 154. F rankenberg , fältväbel. 146, 149, 154 *}. F redrik , arfprins af Hessen. 304 f. F redrik i af Preussen. 81, 155, 161, 166, 171, 184. F redrik W ilhelm , kronprins. 161, F redrik iv af Holstein. 258 f. *F restare , C arl , kapten. 171. F ridborn , kommendant. 160. v. F riesendoref , C arl G ustaf , frih. ambassadör. 135. de F rietzcky , G eorg F redrik , öfv.-löjtnant, öfverste. 185 f., 187. F unck , I sak , öfverauditör, kammarherre. 145. F unck , J ohan , kapten, öfv.-löjtnant. 47, 55, 94, 105. F unck , T homas , kapten, öfverste, envoyé. 18 f., 22, 33, 36, 40, 48, 50, 65, 67, 71, 73, 77 f„ 80 f., 82 f., 86 f., 89, 91 f., 93, 96, 105, 256. F ürstenberg . 51. F ürstenberg , sax. öfverste. 157, 183. F ägersköld , G ustaf , frih., ryttmästare. 10, 257 **). råd. G embast , polsk adelsman. 44. G embinski , starost. 26 L, 31, 62, 65, 71, 133. G eorg L udvig af Hannover. 147. *) Utan bifogad titel omtalas en Frankenberg 135, 137, 142 f., 160, så att man ej vet om det gäller löjtnanten eller fältväbeln, men då man ej känner förnamnen, är förlusten ringa. **) S. 10, noten, har utg. anfört Lars Fägersköld. Men det är sannolikare att det på anförde ställe handlar om Gustaf F. vid Lif- regementet till häst, densamme som stupade vid Kliszow. 
 
 
 
 
 329 G erlowskï , S ebastianus , polsk präst. 274 f. G rotthus , K ristian A lbrekt , frih., öfverste, e. o. envoyé, gen.- major. 297. G rudzinski , J ohannes , starost. 31, 94, 104, 120 f., 158. G rudzinsky , castellaneus gnesnensis. 61. G rudzinsky , saxisk löjtnant. 150. G urski , polsk adelsman. 79. G ünther , rysk gen.-major. 248. *G yldenklou , A nders G ideon , generaladjutant. 284 î. *G yllenkrook , A xel , major, öfverste. 7. G yllenstierna af Ulaborg, E rik , frih., löjtnant, major. 255 — 262. G yllenstierna , M aria G ustafva , gift B onde . 262. G yllenstierna af Eriksberg, K ristoffer , grefve, k. råd, öfver- ståthållare. 259. G yllenstierna af Fogelvik, N ils , grefve, gen.-guvernör. 91. G örtz , H einrich W ilhelm , öfverste. 137 f., 147, 149, 153, 157, 160, 163 f., 165, 167, 173, 182, 187. G örtz , G eoro H einrich , holsteinskt geheimeråd. 310. v. H agen , O tto , öfv.-Iöjtnant. 36, 89, 91, 93, 96, 117, 135 f., 157 f. v. H allart , L udviq N icolaus , frih., rysk general. 217-248. “H amilton af Hageby, Huoo J ohan , frih., öfverste. 101, 106. H elmersen , M agnus B enedikt , öfverste. 4. H elvetius , kommissarie. 156, 160, 162, 164, 167, 171. H olmström , I srael , krigsråd. 80. H orn af Ekebyholm, A rvid B ernhard , grefve, gen.-major, k. råd. 8, 94 f., 96, 102, 104, 106 f., 117, 174. H orn af Rantzien, C arl G ustaf , öfverste. 92 f., 105, 117, 122, 124, 132. *H orn af Marienborg, G ustaf , frih., öfverste. 132, 135 f., 194. H orn af Åminne, T hure S igismund , frih., öfv.-löjtnant. 106 f. H ummerhielm , A lexander , frih., öfverste, gen.-major. 7 f., 9 f., 11, 114, 127, 135, 141, 1S9, 192 f., 317. H ärd , kapten. 78. 
 
 
 
 
 330 J anus , L ebrecht , rysk genera!. 225 f., 228 f., 230, 248. J ohan W ilhelm , prins af Saxen-Gotha, svensk gen.-major. 24, 26. J ohannes , polack. 71, 93, 117, 119. J ordan , sax. gen.-major. 143, 146, 157. *v. I ssendorff , J onas K ristofer , major, öfv.-löjtnant. 138 f. J ussuf pascha, janitscharaga. 235. K ameker . 184. *K anefehr , ryttmästare. 9, 122 f. K atarina af Pfalz, gift G yllenstierna af Eriksberg. K atarina i af Ryssland. 219. 305. K atarina O palinska , S tanislaus ’ gemål. 133, 163, 165. K halagan , I gnat , kosacköfverste. 319. K linckowström , C arl B ernhard , kammarpage. 81. K lingspor , A dolf M agnus , öfverste. 5. K nättler , J akob , kopparslagare. 251. K oluski , canonicus. 102. K oluski , president. 74. K onartski . 159. K onietpolski , kronstallmästare. 95. K orf , regementskvartermästare. 108. K ortholt , läkare. 155. K oskull , A nders , öfverste. 319. K qtskul , littauisk befälhafvare. 12. K outowski , regementarius. 35. v. K rassow , E rnst D etlev , frih., öfverste, gen.-major. 17,20, 45, 47, 61, 65, 88 f., 108, 116, 131 f., 134 f., 139, 143 f„ 151, 159, 161, 165, 171, 178, 196. v. K rassow , löjtnant. 118. *K ruse af Kajbala, C arl G ustaf , frih., öfverste, gen.-major. 18, 39, 90. K ruse af Verchou, H enning A dolf , frih., öfv.-löjtnant. 71 f., 82, 102, 109 f., 111. K yhlewein , geh.-krigsråd. 164. v. K öhler , D idrik , ryttmästare. 80, 82. 
 
 
 
 
 !T K önigsheim , J ulius H enrik C laessen , öfv.-löjtnant. 94, 101 f., 107, 110. T$ .. 35, 54 f L aqercrona , A nders , frih., öfverste, gen.-major. 83, 120. L ang , rådman. 305. L anson , öfv.-löjtnant. 78. L antingshausen , G otthard H enrik , gen.-adjutant. 67, 80. L auenstedt (- stein ), sax. major. 166 f. L eijonhielm , A nders , major, öfverste, landshöfding. 106, 110. L eopold i . 146. L eszczynski , S tanislaus , vojevod af Posen. 51, 60, 73 91 97, 118. *L ewenhaupt , A dam L udvig , grefve, general. 121, 134, 256 f. L ewenhaupt , E va , gift G yllenstierna . 255, 310. L illiehöök , G abriel , öfverste. 36 f., 38 f., 40 f., 42 f., 45 f., 48 f., 50 f., 67, 71, 77, 79 f., 81 f’., 83, 85 f., 90 f 97, 107, 112, 134, 170. L illiestierna , C arl G ustaf , öfv.-löjtnant. 4. L ind , major. 92, 102. L ind , kommissarie. 72, 76, 85, 180. L ind , ryttmästare. 123, 125. L indberg , dragon. 78. L innerius , J onas , domprost, biskop. 305. L inroth , G ustaf , kapten. 169, 173 f., 185. L orentzen (L orens ), ryttmästare. 5. L owisin , frih., ryttmästare. 113. L ubomirski , H ieronymus , kronfältherre. 105, 115, 118, 124. L ützelburg , A nton , sax. gen.-major. 178. L öfgren , präst. 83. M aidel , G eorg J ohan , frih., gen.-major, gen.-löjtnant. 17 f 32 f., 43, 256. M arderfelt , A rvid A xel , frih., öfverste, gen. -major. 24 f., 26, 28 f., 45, 67, 112, 117, 132, 136, 141, 179 f., 181 f., 187 f., 191 f. 
 
 
 
 
 332 M arschalk , C arl G ustaf , frih., öfverste, gen.-löjtnant. 131 f., 133, 137, 148, 161, 170, 178, 181 L, 189 i, 196. M arschall , brandenb. minister. 164. M aximilian E manuel af Würtemberg. 44, 119. M ehemet , B altadschi , storvisir. 228, 234 f., 247. M eijer , R udolf , köpman. 285. M eijerfelt , J ohan A ugust , grefve, öfv.-löjtnant, gem-major, gen.-guvernör, k. råd. 3, 6 f., 8, 122, 124, 135, 151, 256. M ellin , C arl G ustaf , grefve, öfv.-löjtnant, öfverste, gen.-major. 175, 180 f., 194. M ellin , B ernhard J ohan , grefve, öfverste. 28. M ellin , J urgen , grefve, k. råd, gen.-guvernör. 138, 154, 184 f. v. M engden , rysk öfverste. 217. M iezielski , polsk adelsman. 78. M inke W itz , kornett. 174. M oritz , kapten-löjtnant. 113. M uurman , O lof , postmästare. 301—306. M üller , v . d . L ohnen , C arl L eonard , frih., öfverste, gen.- major. 131 f., 133, 137, 148, 184, 186, 196. M yzielski , A lexander , polsk underdomare. 87. M örner af Morlanda, C arl G ustaf , grefve, gen.-major, k. råd, fältmarskalk. 4, 6, 12 f., 17 f., 27, 30, 32, 43 f., 256. N arramowski , kastellan. 80. v. d . N ath , G. G., grefve, holsteinare, v. ordf. i upphandlings- dep. 305. N eiendanck , H enning , öfv.-löjtnant. 148, 169, 183, 195. N eimitz , kornett. 163. N ieroth , C arl , grefve, general, k. råd. 12, 266 f. N igolewitski , polsk adelsman. 54. N ostitz , kapten. 139 f., 142, 144, 350, 155, 161, 166, 172 f. O berius , präst. 83. O ginski , G regorius , starost af Samogitien. 7 f., 10, 12, 45, 121. 
 
 
 
 
 333 O ppelen , sax. öfv.-löjtnani 193. v. D. O sten , K ristian G eorg , rysk gen. -löjtnant. v. 231, 233. d . P ahlen , F redrik A dolf , frih., major, öfv.-löjtnant 103 116. v. P aykul , O tto A rnold , sax. general, 166. P atkull , D idrik F riedrich , öfverste, v. guvernör. 77,82, 114 f., 132, 186. P atkul , J ohan R einhold . 137, 156, 162, 164. P eter i . 160, 219 f. P etz , rysk öfv.-löjtnant. 223. 'P iper , C arl , grefve, öfv.-marskalk. 63, 148, 157, 160, 168 f., 172 f. P lanting , schlesisk adelsman. 151. P niewski , polack. 80. P olanecskij , polsk anförare. 159. P oniatowski , S tanislaus , sen. polsk general. 51. P osse , K nut , grefve, gen.-major, öfverståthållare. 6, 259 f. *P osse af Säby, C arl M aonus , frih., öfv.-löjtnant, öfverste. 13. P otocki , J osef , voivoda Kiovski. 50, 158, 190 1, 192, 195 f 222, 232, 235. P otocki , biskop af Kulm. 22. P rintz , kapten, major. 49, 118, 176. v. P rintzen , M arquard L udvig , brandenb. minister. 164. P sarski , konfedererad. 72. v. P utbus , E rnst L udvig , öfverste. 12, 256. 92, 116, 143, 145, 159, 194. R adienskij , konfedererad. 72. R adomiski , general af Storpoien. 50, 52 1, 71. R adomiski , kastellan. 70, 81, 88?. R adziejowski , M ikael S tefan , polsk kardinalprimas. 20 1, 22, 24, 29, 31 1, 44, 72, 89, 95 1, 97, 102, 104, 109, 135. R aden , öfv.-löjtnant. R anck , G ustaf , öfverste. 12, 121. *v. R ango , C arl , kapten. 144, 146, 148, 159, 164, 169, 172. 
 
 
 
 
 . I- ms M R awski , stolnik. 109. *R ehbinder , H enrik J ohan , frih., öfv.-löjtnant. 192. *R ehnsköld , C arl G ustaf , frih., sen. grefve, general, fältmar­ skalk. 1 -196, 199-214, 317. R ehnsköld , F rans A nton , kapten. 260. R epnin , A nikita I vanovitj , knes, general. 219 f., 222, 227, 230 f., 245, 248. R euter af Skälboö, H enrik , öfv.-löjtnant. 106 f., 108 f., 110, 113 f., 122. R ibinski , polsk anförare. 183, 194. R ichter , underofficer. 151, 163. R idderhielm , H ans I sak , gen.-löjtnant. 166. R idderschantz , J ohan H alfast -, öfv.-löjtnant. 251 f. R ogozinski , starost. 79, 82, 152.? Roos (R osen ?), major, öfv.-löjtnant. 4 f., 6. "’Roos, C arl G ustaf , frih., öfverste, gen.-major. 134, 145, 170, 184, 187. R osdrazewski , polsk anförare. 181, 189. v. R osen , G ustaf F redrik , frih., öfverste. 303. R osenhane , J ohan , frih., president, ambassadör. 135, 142, 153 f., 158, 171 f. R osenstrâle , S vante , ryttmästare. 10. R ossoski , polsk adelsman. 109. R othlieb , F ilip F redrik , öfv.-löjtnant, öfverste. 23 f., 25, 27 f., 29 f., 31 f., 35, 51 f. R othlieb , F ilip H enning , löjtnant, kapten. 25, 165, 173. R ouland , saxisk öfverste. 112 (noten). R oxman -R oxendorff , B arthold , ryttmästare, öfv.-löjtnant. 10. R utensköld , S ten ? kapten. 145. v. R önne , C arl E vald , rysk general. 226, 246. S alliet , K ristina , fru. 270 f. *S alliet , M ikael , sergeant, löjtnant. 270 f. S apieha , B enedikt , littauisk skattmästare. 20, 22, 84. S apieha , J ohannes , starost af Bobruisk. 51,60, 72, 85, 94 f., 180. 
 
 
 
 
 335 S apieha , K asimir , littauisk fältherre. 7, 19 f., 22 f., 24 27 31, 35, 37 f„ 40, 42, 44, 46, 48, 51, 54, 56, 58 f.’, 65^ 71, 74 f., 76, 78, 82, 84 f., 90, 93. S araneck , littauisk anförare. 12. S aurbrey , gen.-major af S tanislaus ’ parti. 165. v. S chlippenbach , W olmar A nton , öfverste, gen.-major. 3. v. D. S chulenburg , M athias J ohan , sax. gen.-löjtnant 166 177, 204, 212. S chulman , O tto H enrik , ryttmästare. 11. S chylander , J ohan , kamrer. 285. S iegroth , J ohan , major. 11. v. S iegroth , G ustaf H enrik , kapten, öfverste. 11. S ieniawski , A dam M ikolaj , kronfältherre af A ugusts parti. 222. S jafirov , P jotr P aulovitj , rysk v. kanslär. 235 f., 247. S jeremetiev , B oris P etrovitj , knes, gen.-fältmarskalk. 217 220 f., 223 f., 231 f., 248. S jeremetiev , M ikael B orissovitj , knes, öfverste, gen.-major. 237. S ilfvercreutz (M yra -)P eter , kapten. 319. S ilfverhielm , G öran , öfverste, gen.-major. 296. SiLTMANN, D avid N athanael , preuss. öfv.-löjtnant. 185. *S iltmann , G. A lbert , fänrik. 162, 168. v. S inzendorff , F ilip L udvig , grefve, kejserl. sändebud. 23, 26. S jöberg , kassör. 99, 102, 104, 192 f. S karnitsky , polsk anförare. 185. S korzefsky , polsk öfverste. 175, 189, 191. S kytte , C arl G ustaf , öfverste, general. 142, 146, 151 162 f., 319. S lessel , kornett. 149. S lichting , schlesisk adelsman. 150. S lutski , kronreferendarie. 128. S migielski , A dam , starost. 76, 112, 149, 151, 159 181 192 f., 196. S obieski , A lexander B enedict , prins. 95, 133, 144. S obieski , K onstantin W ladislaus , prins. 95. S obieski , L udvig J akob , prins. 25, 52, 54 f., 80, 83, 92, 95. 
 
 
 
 
 336 S parre , A xel , frih., öfverste, general. 134 f., 145, 165 f., 171, 187, 189, 194. S pens , J akob , grefve, gen.-löjtnant, k. råd, president. 24, 26. *S pens , A xel , grefve, major, öfv.-löjtnant. 108, 110 f. S perling , J akob , grefve, major, öfverste. 260. S pinek , polsk adelsman. 91. S taf , frih., rysk brigadier. 218, 248. S tanislaus i . 119, 123 f., 125, 127, 138, 144, 152, 159, 165, 183, 192 f. S teinau , A dam H einrich , sax. fältmarskalk. 29, 112 (not), 141, 162, 164. S tenbock , M agnus , grefve, gen.-major, fältmarskalk. 12, 33, 134, 266 f., 289, 315. *S tenflycht (S eoersten -) P eter , fänrik. 317 f. S tenhoff , präst. 83. S toltenau , regem.-kvartermästare. 110. S tridberg . 136. S trinskj , polsk adelsman. 117. S tromberg , A lexander , frih., gen.-major, landshöfding. 18, 24, 28, 30, 41, 77, 84, 86, 88, 105, 251. *S tromberg , N ils , grefve, gen.-löjtnant, k. råd, gen.-guvernör. 119 f. *S vede -S vedenhjem , H ans , löjtnant, ryttmästare. 69, 91, 95. S winarski , löjtnant vid pancernerna, partigängare. 188 f., 190. S wiecicki , N icolaus , biskop af Posen. 21 f., 23 f., 56, 72, 82, 89. S zembek , S tanislaus , ärkebiskop af Lemberg. 183. T abbert (-S tralenberg ), F ilip J ohan , kapten. T arson , rysk öfv.-löjtnant. 237. v. T himerhielm , O lof A dolf , kapten. 314 f. T iesenhausen , sax. öfverste. 112 (not.). T igerhjelm , S vante , kapten. 91. T irohl , K asper , ryttmästare. 257. T ranefelt , kapten. 92. 33. 
 
 
 
 
 ■**...... 337 *v. T rautwetter , J ohan R einhold , major, gen.-major. T reffenberg , O lof , öfv.-löjtnant. 12. T repka , polsk löjtnant. 82. T örnflycht , I nga , gift H orn , grefvinna. 162 f. U lf , marketentare. 37. 79. U lrika E leonora , d. y. 310, 319. v. U ngern -S ternberg , N ils A lexander , frih., öfverste, gene­ ralmajor. 29, 107 f., 109. v. U nruh , underofficer vid Lifdragonerna. 136 f., 144, 159. U nruhe , starost. 159. W achslager , G eorg , svensk resident. 94. W achtmeister af Johannishus, H ans , grefve, generalamiral. 289. W alewski de W alewice , K asimir , konfederationsmarskalk. 87. W arzitski , starost. 92, 104. v. D. W eide , A dam A damovitj , rysk general. 219, 222, 227 229 f., 247 f. W eissenfeld , Oberforstmeister. 161, 168. V enediger , T homas , saxisk gen.-major. 96, 179. W ernek , J okum , handelsman. 284. W esling , kornett. 162, 164, 167, 172. W esling , löjtnant. 168. W estromirski , sax. gen.-löjtnant. 178. W etterbladh , N. 311. *WETTERSTiERNA, N ils , kapten. 318 f. v. W iedemann , G ottlob E rnst , rysk gen.-major. 234. W iesnowiecki , M ikael K orybut , furste. 10 f., 12, 45, 54, 60 67, 70, 72, 121, 202, 210. W iesnowiecki , den föregåendes broder. 72. WiTTiNO, C arl G abriel , ryttmästare. 42. W olkonski , knes, gen.-major. 233. W rangel , H enrik W ilhelm , öfv.-löjtnant. 40, 65, 188 f., 190. W rangel , sax. öfverste. 146, 152, 157, 160. W ulfrath , C arl G ustaf , kapten, öfv.-löjtnant. 62, 107, 113. X 1 
 
 
 
 
 338 *Y oung , C laes , major, öfv.-löjtnant. 102, 181, 190. v. Y xkull (M eijendorff , L age ?), ryttmästare. 10. Z amoiski , furste. 124. Z apolski , kastei I an. 86, 92. Z ieqowski , starost. 75. Z ylich , G ustaf , frih., öfv.-löjtnant, gen.-major. 21, 29, 38, 46, 48, 52, 65 f., 81, 84, 105, 107, 119, 121, 132, 135, 143, 151 f., 155, 165 f., 167, 169, 174, 180 f., 184, 186. Ö rnestedt , C arl G ustaf , frih., major, öfverste, general. 7, 48, 52, 87 f., 140. Ö rnestedt , F ilip , kapten, major. 25, 83, 92. v. Ö rtzen , G eorg H enning , sax. gen.-major. 112 (not), 143, 145, 157. 
 
 
 
 
 OOi . I ! RÄTTELSER OCH TILLÄGG. s. » f : » » » 16 rad 16 uppifr. » » 9 nedifr. 81 » 1 » 183 » 2 » 207 » 13 » står 16 Juli läs 20 Maj. » Verschou » Verchou. » 17/7 » le/e » Zielinski » Dzielinski. » detta. » detta vapen. Namnen i den ryska förlustlistan, s. 239 f., ha, sås. lätt öfver- skådliga där de stå, icke ingått i personregistret. För den något vacklande skrifningen af polska ortnamn i no­ terna anhåller utg. om öfverseende. Till sid. 275. Meddelarinnan af några här tryckta bidrag, Fru Inga Berg von Linde, f. Silfversparre, har upplyst att de — alltså nu närmast N:o 5 i »Varia» tillhört ätten Schönström. På Carl XII:s tid var Peter Schön- ström (f. 1682, d. 1746) ryttmästare vid Adelsfanan, som hörde till Rehnskölds armé Dec. 1702—Aug. 1706. Men om häraf någon slut­ sats kan dragas beträffande kontributionslistans ursprung och datering är mycket ovisst. Ty då äfven N:o 1, 3 och 7 stamma från samma håll — alltså ytterst ur A. Strombergs, M. Stenbocks och J. Buren­ skölds gömmor — och då Ennes upplyser att P. Schönström varit en »lärd man», kan man kanske misstänka, att han också varit en smula samlare. 
 
 
 
 
 nm 
 
 
 
 
 'tm ■r,\ J} '-;-A 
 
 
 
 
 ! iifa'i-*' - Z.1 ' ' i4^1^ , v Ük:$Mp&p i-A ■' , m'-P r"P:vp. pi lÉtm ■ ■ .p. ■ "• \ ; . ' ' "■' '...' -i t/x ' ' yÿ ppp^Pp/ip t PPPK'PPÙ'' / i ' ■ , ' ! I II ■( ... & ■ ' ' i /: 1 itiPi ‘ ' ■ ■■■ ’M ü ’ ;1 . • . ■ -, ', •■; \ \ I, r t'tiùtâChV , ’ ' mmm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 amwfflMmm kmA $ämmm mm ws-ÿBKWti» ■• ;S^eS= :ii m\ "l^raO^éJpÄ1 ••.’ 
 
 
 
