 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . r S . ,. é i .«aMPMMfrïffl IliMafJe S 3'®«®^»$*^^^■ajjttr WSimËm V^LîJSfeg^SSaBr^y.- .,. ’r />«{£* .£ü&Ë£..?- ■’.-•^*^iB!^~'iv^1^i^gt itMrwSwfSmv - M' 
 
 
 
 
 Ci <o ^•sjLai> Allmänna Sektionen Hist * Sv. Sami » Ex. A åsaÉtååi . . ■. 
 
 
 
 
 f»— ' „■■yr ....... r7T\ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ===== KAROLINSKA KRIOARES DAGBÖCKER R. PETRES och C. M. POSSES DAGBÖCKER DISTRIBUENT GLEERUPSKA UNIV. BOKHANDELN (HJALMAR MÖLLER) 
 
 
 
 
 200 exemplar. LUND BERLINGSKA BOKTRYCKERIET 1901 AjäSsjg 
 
 
 
 
 FORORD. en första af de båda dagböcker från den stora ofre­ dens år, som här lemnas til! offentligheten, har till författare fänriken vid Helsinge regementet Robert Petre. Den har först blifvit uppmärksammad och citerad af E. Carlson i uppsatsen oni slaget vid Poltava*. Utgifvaren har sedan i tidningen »Wårt Land» (28, 29 Nov., 4 Dec. 1899) under öfverskrift »Ur en Karolins dagbok» meddelat utdrag därur. Handskriften, som tillhör Mordinska samlingen i Up­ sala Universitetsbibliotek (N. 898 a), utgöres af en tättskrif- ven volym in 8:o, inbunden i ett modernt band. Innan den fick detta skydd, har den mottagit spår af tidens in­ verkan och bristande vård, ty slutet saknas, liksom äfven titeln. En senare hand har på dagbokens första blad till- skrifvit orden: »Robert Petrés dagbok under kriget ifrån år 1702 till slaget vid Pultava» — en påskrift som äfven finnes här återgifven i trycket. Terminus a quo ger dag­ boken själf vid handen med öfverskriften Anno 1702, men terminus ad quem hänför sig endast till dess närvarande skick. Om författaren själf satt denna gräns är ovisst; i betraktande af den utförlighet, hvarmed han skildrar livad han upplefvat, och den lätthet, hvarmed han fört pennan — egenskaper som ej just återfinnas i andra karoliners till vår tid bevarade dagböcker, hvilka vanligen utmärka D * Historiska studier. Festskrift tillägnad C. Q. Malmström. 
 
 
 
 
 :rr- IV sig genom sin kärfva korthet — synes det till och med ganska osannolikt. Skulle författaren, som öfverlefde Pol- tavas dag, ej haft något att berätta från sina långa fången­ skapsår? I hvarje fall har handskriftens numera sista sida länge nog varit det, som synes däraf att den är nedsmut­ sad och delvis oläslig. Handskriften är tätt och kompendiöst skrifven med vissa, ständigt återkommande förkortningar. Det är tydli­ gen anlagdt på besparing af papper och åstadkommande af en bok, lätt att gömma och medföra. Handstilen, i all­ mänhet ej egentligen svårläst, är genom hela skriften den­ samma eller visar åtminstone så ringa olikheter, att det här ej kan vara fråga om ursprungliga under en längre följd af år gjorda anteckningar. Här föreligger tydligen en ren­ skrift och sammanarbetning af äldre anteckningar — spåren häraf röja sig pä många ställen — gjorda under en tids ledighet, förmodligen under fångenskapstiden. Att fångarna kunnat skaffa sig pappersförråd visa ju nogsamt de hand­ skrifter vi ha i behåll t. ex. från fångarna i Tobolsk. Handskriften är icke paginerad, men de särskilda läg­ gen äro betecknade med romerska siffror. Om författaren, som på flera ställen i dagboken näm­ ner sig själf, har utgifvaren från krigsarkivet mottagit föl­ jande benäget meddelade uppgifter: »Petré, Robert*. (Kallas i ett par annotationsrullar för år 1722 Robbert P. Bergh; i den andra är namnet Bergh ändradt till Petré.) Var un­ der fångenskapen i Ryssland tillsammans med 4 kamrater af Hälsinge reg:te: Kapten Anthon Essen, löjtnant Jörgen Knorring, fänrikarna Hartvig Berg och Steffan Tetengren förlagd i Solivitziogda **. * Själf skrifver han sig alltid Petre, utan accent. Tyvärr har genom ouppmärksamhet den accentuerade formen af namnet öfver- gätt på sidoöfverskrifterna i den tryckta dagboken. Den fick, för lik­ formighetens skull och såsom förmodligen angifvande uttalet, kvarstå äfven sedan uppmärksamheten fästats därå. ** Solwytschegodsk vid Wytschegda, en af Dwinas källfloder. 
 
 
 
 
 V Han hemkom från fångenskapen d. 24 Maj 1722. Enligt anteckningar i journalerna var han vid hem­ komsten 40 (41) år, hade 21 tjänsteår, sista fullmaktsdatum 1706. Meriter: Jacobstad, Gemaurthof, Mitaus belägring, Birsens belägring, Lesna, Pultava. Blessurer: något i låret, i armen, i sidan; återgår till sin påst och får Lieutnants Caracter. (Biograf, saml., krigsfångar i Ryssland samt 1722 års placeringslista. K. A.). Af handlingar rörande Helsinge regemente ses vidare att Petre blef »fången d. 28 Juni 1709 uti actionen, vid Pultava». Ett inlyg utfärdad t af Öfverste Gideon Fock, dateradt Söderhamn och Mårdnäs d. 4 Dec. 1722, inne­ håller att Robert Petre var född i Arboga (året uppgifves ej, men lefnadsåldern säges vara 35 år); bland meriterna nämnas Seisburg, Lesna, Gemäuerthof, Pultava; uppföran­ det i tjänsten får intyget wähl, något blesserad. Eget nog läses äfven: »sista fullmaktsdatum 1716», hvilket dock utan tvifvel är misskrifning för 1706. En sista anteckning innehåller: »Fändrich Lieutnant Robert Petre död den 13 April 1725, niuter löhnen till samma månads slut och begrafningshielp effter förordnin­ gen om han warit ogifft». Att han varit ogift ses af en tabell innehållande hvad officerare mottagit »för sig sjelfva» och »för sine fruar och hustrur», den senare kolumnen visar blott en streck i Pe- tres rad». Så långt de upplysningar som erhållits från krigs­ arkivet. Ennes i sitt bekanta arbete känner ingen fänrik Petre vid Helsinge regemente; däremot nämner han en fänrik Robbert Berg och en fänrik Hartvig Berg, båda från detta regemente. Bägge sägas ha under fångenskapen uppehållit sig i Tobolsk*. Af den nyss omtalade »rättelsen» i krigs- * Som af det föregående synes har K. A. en annan uppgift angående H. Berg. 
 
 
 
 
 VI arkivets anteckningar skulle man lätt få den föreställningen, att dagbokens författare egentligen hetat Berg, men till skillnad från den liknämnde fänriken vid samma regemente kallat sig Petre. Men namnet har kanske icke varit på detta sätt anta­ get. Af redogörelsen för släkten Petre i »Svenska ättartal» (1893) finner man att en gren af denna släkt — den var ursprungligen skotsk och den ifrågavarande släktgrenen leder sina anor från William Lord Petre of Writtle — på 1600-talet varit bosatt i Arboga. En Wilhelm P. dog 1706 såsom borgare i denna stad och bruksegare. Han hade 8 barn, bland dem 2 söner. Den äldste af dessa hette Robert och om honom anföres utom namnet ingenting. Den yngre sonen Erik säges ha dött som kapten 1713 vid Tönningen. För döttrarna angifvas deras giften; den äld­ sta uppgifves vara född 1685. - Nu nämner dagbokens författare både att han hade en bror och att han utanför Poltava sammanträffade med en svåger och det ligger så­ ledes ytterst nära till hands att identifiera dagboksförfatta- ren med denne Robert, hvars namn står där så naket i ätteledningen utan påhäng af så mycket som ett födelseår. Härvid möter emellertid den icke ringa betänkligheten, att dagboksförfattaren kallar svågern Petter Ahlström, kvarter­ mästare vid lifregementet, och bland döttrarnas giften i den nyssnämnda ätteledningen möta vi helt andra namn och yrken. Men så alldeles kanonisk torde denna dock icke vara och i alla händelser lemnar ofullständigheten i dess uppgifter likväl möjligheten öppen för en anknytning. Då Arboga uttryckligen uppgifves såsom dagboksförfattarens födelseort och då där fanns en släkt med namnet Petre, så ligger det nära att tro att han hade gammal rätt till nam­ net. Att vi göra hans första bekantskap i Oefle styrker snarare än minskar sannolikheten, enär Robert Petre d. ä. - den förutsatte farfadern - anlagt Brattfors järnverk i i 
 
 
 
 
 VII Gestrikland och andra medlemmar af släkten voro bosatta i denna provins. Det blefve på det viset en märklig tillfällighet att den, om hvilken ättartalet jämt och nätt visste att han funnits till, rycker oss vida närmre än någon annan af släkten, därföre att han befinnes ha skrifvit sin egen lefnadssaga och denna förflutit under omständigheter, som göra henne i ganska hög grad förtjänt af eftervärldens deltagande och uppmärksamhet. Ty hvad värde man nu vill tillerkänna föreliggande skildring som krigshistorisk källa (hvad själfva krigshän­ delserna beträffar, kan det ej handla om annat än detalj- fyllnad), så är dess värde som tidsbild obestridligt. Den har redan ur denna synpunkt förtjänt att offentliggöras. Författaren steg aldrig högt i graderna, men detta hindrade ej att han kom i beröring med flere af de handlande huf- vudpersonerna i det stora dramat. Mot skildringens slut framträder kung Carl själf som afgjord hufvudperson och det faller öfver honom mången belysning, som man har skäl att aktgifva på. Särskildt värdefulla äro taflorna från Poltavas belägring. Skildraren själf blir här alltmera intres­ serad och utförlig och det intresset meddelar sig åt läsaren. Det intryck vi få af författaren är det af en hurtig, begåfvad och vaken ung man. Intet just alltid fallen för att sätta sitt ljus under skäppan, hvartill heller ingen an­ ledning fanns, där så många andra ljus lyste. Ett 1 if ligt sinnelag har därjämte skapat en viss böjelse för starka ut­ tryck och äfven öfverdrifter, som här och där framträder. Omständigheterna voro för öfrigt ofta sådana att detta kan synas som en ganska naturlig reflex af dem. Ett litet pa­ triotiskt skryt, såsom i scenen med tsar Peter vid Mitau, kräfver också öfverseende. Gärna antecknar Petre uttryc­ ken af hans förmäns belåtenhet med hans nit och påpass­ lighet i tjänsten och det värde de öfverhufvud satte på hans person. En tillfredsställelse som vi väl må unna ho- 
 
 
 
 
 vin nom och som var helt naturlig för en ung man i hans ställning, som själf skulle bryta sig en bana och ej hade förnäma relationer att lita till. På den tiden skref man dessutom ej för offentligheten utan för sig själf, för bättre minnes skull och för den närmaste släktkretsens nöje. Någon tanke på att det man skref kunde hinna eftervärl­ den har kanske för ett ögonblick sväfvat förbi och för­ svunnit. I allt hvad vi göra med kärlek och omsorg göm­ mer sig väl alltid innerst en tyst protest emot förgängelsen. Den vana vid att föra pennan, som förf. förvärfvat under det han var »auskultant» hos häradshöfding Björner, kom honom alltjämt väl till pass och har bidragit att ge­ nast förhjälpa honom ut ur den situation, i hvilken han vid sitt inträde i krigstjänsten något svekfullt blifvit för­ satt. Att den ej blott formelt utan äfven materielt kommit dagboken till godo genom det tillträde den öppnade ho­ nom till rullor, förslager, journaler och handlingar af olika slag, som han fick för vederbörandes räkning upprätta eller öfverse, är tydligt. Den unge mönsterskrifvaren - ty detta blef hans första befattning — har därigenom tidigt vunnit en inblick i många förhållanden. Hans dagbok är också rik nog på öfverslag, tabeller och sifferuppgifter och ekonomiska detaljer beröras lika ofta som krigshändelser. Men huru oumbärlig han än därigenom blef för mindre skrifkunniga förmän, så har nog pennan ändå på visst sätt varit honom hinderlig i hans fortkomst, ty det var ej den som röjde väg den tiden och under de förhållandena. Dagboken uttrycker också mångengång förf:s längtan att få »signalera sig» på annat sätt. Det fick han också ej så sällan, men det var i alla fall på en mera afskild, ehuru visserligen viktig krigsteater Petre blifvit ställd. Och under vanliga befälhafvareögon blir man ej lätt mer än tapper ibland andra tappra. Det är vackert så. Lewenhaupts beröm öfver Helsingarna har tydligen fallit i god jord; men mer än ett tal för fronten 
 
 
 
 
 IX gör säkert ett enda sådant ord, som det Petre framför Poltava hörde Car! själf fälla, när han säg den unge grefve Bjelke hugga in: si, Bjelken han går braf på.* Det kastar eld i själen. Det är Kurland, som utgör den hufvudsakliga skåde­ platsen för dagbokens redogörelse åren 1702 — 1708. Mitau, jämte det omgifvande flacka och i allmänhet bördiga slätt­ landet, i hvilket »die Kurische Aa» buktar sig fram, upp­ samlande sina många tillflöden, bildar själfva medelpunkten; härifrån gå krigsrörelserna dels österut åt det kuriska Ober­ land mellan Njemenek och Düna, trakterna vid Selsburg, Jakobstadt o. s. v. — ett landskap brutet i ett virrvarr af kullar och dalar med talrika småsjöar, och med omväx­ lande dungar af björk och barrträd — dels söderut öfver kurländska gränsen in i Samogitien. Mera sällan föras vi västerut till näjderna vid Windau med städerna Ooldingen och Hasenpoth, ty hitåt ledde inga krigsrörelser. Allra minst stördes stillheten i de vidsträckta urskogarna kring Dondangen och »blå bergen» bort till Domesnäs af dy­ lika. Från Mitau hade man en lätt förbindelse med Riga, hvars befästningar utgjorde den fasta stödjepunkten. Mitau och Bauske voro som fästningar af föga värde, ehuru Carl XII låtit efter Stuarts planer förbättra befästningarna. Det var isynnerhet furst Michael Wisnowiecki som — vanligen i förening med ryska hjälptrupper — gaf sven­ skarna så mycket att skaffa, och hans tapperhet, påpasslig­ het och rörlighet gjorde honom till en ganska farlig mot­ ståndare. Efter ett nederlag var han snart färdig igen att upptaga fiendtligheterna. Den hjälp svenskarne i sin ord­ ning hade af fältherren Sapieha och hans folk taxerade de ej mycket högt, åtminstone ej då det gällde ordnad strid. I afseende på beväpning och dräkt var det ett myc­ ket brokigt sällskap, dessa litauiska ryttareskaror som * Det är samme grefve Bjelke hvars bild finnes i Personhist. Tids. 1900. H. 2. 
 
 
 
 
 X med höga skri och rop och i stormande fart föllo in i de svenska kvarteren eller omringade utsända partier. Uni­ former, motsvarande andra arméers, brukades ej af det polska adelsuppbådet. Petre har (s. 119) skildrat parad­ dräkten vid en revy. Härtill kunna några ord läggas ur andra källor. De flesta voro klädda i den nationella, snör- besatta kontuszen — i brokigt växlande färg och omgjor- dad med den guldstickade gördeln - pâ hufvudet en pälsbrämad mössa, kolpak, med den vajande fjädern; de tämligen vida benkläderna nedstuckna i skaften på de gula saffiansstöflarna*. Vapnen: sabeln, lansen och pistolerna. Pansernerna eller pansarryttarna buro harnesk, hjälm och pansarkrage med leopard- eller björnfällar öfver eller annat dyrbart pälsverk. I stället för detta ser man ofta på äldre afbildningar pä ryggharnesket fästade ett slags konstgjorda stora vingar, sammansatta af stork-, tranfjädrar eller dylikt **. »Voloscherna», som tjänte för sold, förde som hufvudva- pen vimplade lansar. — Utom eldvapen begagnades ännu af en del båge och pilar; en salva, skjuten upp i luften så att pilarna föllo ned öfver fienden, inledde ofta handge- mänget. — Peruken, som, efter hvad porträtten visa, re­ dan vunnit betydligt insteg hos ryssarne, var ej i bruk hos polackarna. Håret var kortklippt, ofta rakadt upp i nacken. Adelsmän buro alltid mustascher. Eftersommaren 1705, efter slaget vid Gemäuerthof, uppträder tsar Peter själf på krigsskådeplatsen och genom Mitaus eröfring tvingas svenskarna alldeles tillbaka till Liv­ land. Deras ställning där blef mycket osäker. Då Narva och Dorpat redan fallit och vägen in i Östersjöprovinserna låg alldeles öppen för ryssarna, så hotades Lewenhaupt * En gammal polsk Pana har berättat, huru hon som ung flicka skrattat åt Carl XII:s tunga ryttarestöflar och grofva sporrar — Bul­ garins Memoirer. »Leur frémissement servait à animer les chevaux.» Pologne par C. Forster. 
 
 
 
 
 XI på detta sätt med instängning i ett redan utblottadt land, som nu utom fästningsgarnisonerna skulle underhålla äfven fältarmén. Men faran försvann snart. Det var Carls iltåg till Grodno i början af året 1706 som ändrade ställningen. Af sådant spörjes ingenting i dagboken, som är stängd inom sin egen horizont. När dagens händelser anteck­ nades, så visste man ej om mera, och när man sedan fick den rätta insikten, så hade fortfarande hvarje ny dag sin egen omsorg. — General Bauer, som förde befälet öfver den ryska besättningen i Mitau, sprängde fästnings­ verken och drog sig tillbaka ur Kurland. Svenskarna under öfverste Knorrings befäl — Lewenhaupt själf reste på någon tid öfver till Sverige för att skaffa penningar — inryckte åter i Kurland och intogo sina gamla ställ­ ningar. För en tid af två år har dagboken ej att berätta om några krigsrörelser. Det är kantoneringar och ekonomiska detaljer jämte författarens befordringsförhållanden m. m., som fylla framställningen. Orsakerna till denna långa hvila i krigsrörelserna ligga dock här delvis i dagen och be­ röras. Det är furst Wisnowieckis underkastelse under den nye konungen Stanislaus samt qvasi-försoning med huset Sapieha. Svenskarne voro därmed kvitt en besvärlig och påpasslig fiende och hade i utbyte fått en pålitlig och värdefull vän. Freden i Altranstadt och Augusts afsägelse ha härvid varit bestämmande. Äfven tsar Peter fick annat att tänka på än Kurland och snart tar dagboksförfattaren också för alltid afsked från detta land, där han under ide­ liga marscher och inkvarteringar troligen hunnit att bli bättre lokaliserad än i sina hemtrakter borta i Sverige. Att svenskarna ej kunnat vara några välkomna gäster i Kurland är tydligt. De voro ej okända här i landet sen gammalt - Gustaf Adolfs och Carl Gustafs tider -, men nu tycktes det ju hota med ständig bosättning. Må­ hända var det Carls mening att så skulle bli, så föga han 
 
 
 
 
 än har uppträdt som eröfrare. Den karaktären, sävidt han kan sägas ha börjat realisera den, biet honom påtvingad. Om Carls tåg mot öster fått en annan utgång, skulle det visat sig, om han här nöjt sig med att detronisera. Men det är ett stycke dödfödd eller ofullgången världshistoria, som det ej lönar sig att bry sig om. — Den behandling Kurland fick underkasta sig — för öfrigt visst icke öfver- flödigt sträng - hade dess regent, härtigen-administratorn, redligen förskyllat. Han hade själf varit med vid Düna­ münde och på Spilwe, och Kurland hade fått tjäna som operationsbas för konung Augusts företag. Missnöjet i Kurland har naturligtvis närmast jäst hos »possessorerna» samt borgarne i städerna, som betungades med gärder och inkvarteringar. De visade också när tillfälle gafs sitt fient­ liga sinnelag genom att meddela fienden underrättelser om svenskarna. Carl har förmanat Lewenhaupt, som en tid befarade att det skulle bryta ut i öppen fientlighet, att såvidt görligt skona bönderna, tilläggande att deras kon- servation var honom angelägnare än adelns *. Bönderna i Kurland voro letter, stamfränder med befolkningen i södra Livland. Semgallerna i »Oberland» visa endast provinsiella egendomligheter. En forskare (Kohl, Ostseeprovinzen) skild­ rar letterna som ett energilöst folk, stillsamma, vekhjertade, i hög grad bildbara, men också såsom inställsamma och opålitliga, egenskaper som naturligen utbilda sig hos ett förtryckt folk. Till trosbekännelsen var Kurlands befolk­ ning ett med sina långväga gäster. Karolinerna ha i sina anteckningar sällan inlåtit sig på skildringar af länder och folk, fastän de fingo tillfälle att se mycket af bådadera slagen. Det var egentligen endast de som sutto fångna borta i Sibirien, som stundom egnade sig däråt; från Bendertiden har också åtskilligt lemnats oss med pensel eller penna. Från Östersjöprovinserna har * F. F. Carlsson VII, 465. 
 
 
 
 
 XIII Carl själf i raska streck skizzerat en liten folklifsbild i ett bref (N.o 33, Carlson) från Lais. - Då det likväl kan ha sitt intresse att se dagboksförfattaren i en mindre tunn luft än den, i hvilken hans skildring rör sig, hemta vi litet fyllnad ur olika källor. Tyvärr saknas den friskaste af alla: den egna åskådningens. Vi skola blott icke tro att karolinerna saknat sinne för hvad de förtiga. Marschernas miltal, som så samvets- grannt antecknas, stå där väl mindre som geografiska mått än som -mått på mödorna. Dessa behöfde ej ökas med pennan, som i de flestas hand — jag hade så när sagt alltuppifrån den främste karolinens — var snarare ett tungt arbetsredskap än en villig tjänare åt iakttagelse och tanke. — Från den omgifvande naturen återspegla dagböckerna vanligen ingen bild, såvida det ej skulle vara en framblän­ kande meteor eller ett par vädersolar, som gifvit anled­ ning till eftertanke, antagligen i form af ett prognosticum. Mindre underligt må det vara att ej ett återljud förspörjes i Petres dagbok af den sedvanliga midvinternattsmusiken, vargtjutet; det var han väl van vid från Gefletrakten hemma och härute hördes det väl mest vid stränderna af Peipus och Virzjärv. Men storkarna på taken i Kurland och bok­ skogarna i södra delen af landet voro dock en ovan syn. Och förmodligen har han mången natt, då han satt uppe och renskref förslag och räkenskaper, fört ett förbittradt krig mot de kringlöpande vidriga kackerlackorna, som voro mycket besvärligare djur än »sköldpaddorna» i Ukrajna, öfver hvilka han en gång klagar. Hvad städerna i Kurland beträffar, så hade de föga gemensamt med Reval, Narva eller Riga, som i mycket hade medeltidsprägeln kvar i höga tornspiror, gafvelhus och trånga gator. Det var för det mesta envånings trähus som omgåfvo det gamla ordensslottet, där ett sådant fanns, bibehållet eller i ruiner. Det slott i Mitau, som nu bre­ der ut sin långa front, är på några grundvalar när ett helt 
 
 
 
 
 XIV annat än den Kettlerska borgen, som Petre var med om att försvara. Det är byggdt af Biron, en af de kejsarinne-äl- skare, på hvilka Rysslands historia är rik. Vi ha dock kvar en afbildning af det gamla, sådant det var i det nor­ diska krigets tid. Grannskapet till Polen visade sig däri, att judarne ingingo som ett befolkningselement i städerna^ hvilket ju ingalunda var fallet i de svenska östersjöpro­ vinserna. — De talrika herregårdarna voro mestadels be­ byggda med långsträckta, ofta halmtäckta envånings trähus. Så var också förhållandet i Livland: slottet Lais, fastän försedt med ringmur, erbjöd inga andra bostadslägenheter än trähusen. - De många praktbyggnader i olika stilarter, som möta ögat vid en bläddring i Stavenhagens »Baltisches Album» eller Seraphims »Malerische Ansichten aus Liv­ land, Estland, Kurland», äro uppförda i senare tider. Grund­ murade hus (»Gemäuerthof» bar namn däraf) funnos ej många utom ordensslotten. Intet af dessa gamla slott torde hafva bibehållit sig så oförändradt som Dondangen, som reser sitt torn och sina vidsträckta murar där borta på kuriska haifön, medelpunkten i en egovidd af flere kvadratmil. Det har länge gömt sig för tiden i sina mörka skogar, i hvilka det växer idegran och murgrön som en slags symboler för beständigheten. Men hur enkla än herregårdarna voro till det yttre (i själfva Polen bodde szlachtan ej annorlunda, de prakt­ fulla slotten tillhörde magnaterna), så visade dock det inre samt den talrika tjänarskaran, hästarna och hundarna — till och med falkar höllos ännu här och där — genast hvar man befann sig. Just vid denna tiden prålades det för öfrigt ej så mycket med dyrbarheter. Lewenhaupt an­ märker att kurländarna lagade att de hade icke blott sina pänningar utan äfven silfver och bästa möbler in salvo. »Pastoraten», som man här kallar prästgårdarna, skil­ des endast genom kyrkans närhet, mindre storlek och enklare inredning från die Edelhöfe. Vid kyrkan låg ofta 
 
 
 
 
 XV en krog, förmodligen tillhörande godsherren. En stor del kyrkor voro af trä. Att bondgårdarna buro fattigdomens, och förtryckets prägel kan ej förvåna. Ännu i början på 1840-talet skil­ drar Kohl den lettiska bondgården som en samling små halmtäckta gråa trähus, som omge en liten gårdsplan. En med gärdsgård hägnad väg leder till porten. Fönster och dörrar vetta alla åt gården. Genom den låga dörren till boningshuset träder man in i ett rum, där eldstaden ses med sin »Grützenkessel». I själfva stugan till höger står en stor ugn af kakel, som eldas från förrummet. Stugan är således ingen »rökstuga», som esternas pörten. Här inne spinnes, väfves och snickras det och sa till vida känna vi igen bilden, fastän sysslorna ej ha den öppna spiseln till medelpunkt. Rundtomkring ugnen går en bänk och ofvantill erbjuder han sofplatser. 1 taket hänger vaggan på en sviktande stång. Bland de andra husen märkes sär- skildt rian, torkhuset för säden. Det hela beskuggas af några björkar och en sådan står vanligen midt på gården. Den nyss åberopade författaren har egnat ett par sidor åt björkens betydelse både för fantasien och de nordiska fol­ kens ekonomi. Liksom hos oss många ställen uppkallats efter björk, så har också efter hvad han anmärker skett hos de slaviska folken alltifrån björkstaden Beresov vid Ob till Bersen vid preussiska gränsen eller till björkfloden, Beresina. , , Att natursinnet är — eller engång var — lifhgt hos Let­ terna visas af några gårdsnamn anförda af G. Bergmann*, pastor i Arrasch i Livland. . Geschichte von Livland 1776. »Um den Pfarrhof liegen in einem halben Cirkel die Bauerhöfe Bullis, der Brüllochse; Wahrne, die Krähe; Wannag, der Habicht; Skudrs, die Ameise, und Puhze, die Nachteule». 
 
 
 
 
 Allmogens klädedräkt var af vallmar - hos letterna hvitt eller ljusgrått, hos esterna mörkfärgadt. Vinterdräk- ten utgjordes af den långa fårskinnspälsen. Skorna voro af flätad lindbast. Det gaf en tyst och tassande gång. Så mycket bättre hördes bondvagnen på långa vägar, an­ märker Kelch*, som härvid citerar några vers Neque linunt Ruteni querulos pinguedine currus; Haud picis auxilium stridulus Axis habet Auditur veniens longe crepitare Colassa;------- Kelch berömmer allmogen, ester såväl som letter, för stor förtrogenhet med stjärnhimlen. Det är en gåfva ur första hand af tysta vinternätter och den blir färdemannens vinst, medan nattens timmar skrida. Den fanns engång äfven hos oss och kan af intet skolmästeri ersättas, där den för­ lorats. Vidare påstår han att »de inklinera mycket till poeteri, isynnerhet kvinnorna, som vid alla occasioner dikta visor utan synnerligt besvär eller eftertänka». Men han berättar också huru mycken mörk hedendom ännu gömde sig i sinnena**. Omkring herregården, »pastoratet» och i mycket för­ minskad skala kring bondstugorna utbredde sig råg- och kornfälten, hamplanden, de blåblommande linåkrarna. I Kurland odlades äfven hvete. Östersjöprovinserna voro svenska kornbodar; öfverskottet kom dock ej blott från * Liefländische Historia 1695. Liefl. Hist. Continuation; först i senare tider tryckt (Dorpat 1875). Fraga (det är vid en kyrkovisitation i Estland, men var nog ej bättre hos letterna): om bönderna drifva afguderi? Svar: vid stran­ den af Peipus ha de rest en ekstam, vid hvilken de offra; annars vet Hr Pastorn just ingenting. Om calmeter (oinvigda, alltså hedniska begrafningsplatser) finnas i bruk i socknen? Svar: ja det finns det tillräckligt af. Det var mest bland dem, som bodde vid stränderna och i de stora skogarna (stora vatten och stora skogar sätta båda fantasien i rörelse), som vidskepelsen trifdes. 
 
 
 
 
 XVII provinserna själfva utan från Litauen och Ryssland. Kring bondstugorna stodo talrika bistockar. Skogarna voro vid denna tid, påstår Kelch, mångenstädes illa åtgångna, dels för de många trähusens skull - fast man hade präktiga stenbrott - dels genom det allmänna svedjandet. »Så slaktade man hönan som värpte gullägg»; mångenstädes led man redan brist på ved, som likväl var så nödig just för åkerbruket (o: torkningen af säden i riorna). Kelchs anmärkning att skogsförödelsen också visade sig i ville­ brådets starka aftagande förlorar väl en del af sm vikt genom upplysningen om att man kunde mångenstädes köpa 16 harar eller tjädrar (eller ett proportionerligt antal orrar och järpar) för en riksdaler. I en sådan omgifning ha vi nu att försätta handlin­ gen och dagboken återkallar oss från hvad som nästan tyckes en idyll till hårda tider. Ja, i sanning hårda! Ty så långt ej vapenskyddet räckte - och dess »radius» bief ständigt allt mindre - var inom östersjöprovinserna det mesta förtrampadt, svär- tadt och nedbrändt. Det började bli tämligen folktomt som efter en farsot, redan innan den rätta pesten kom. Ryssarna, som togo allt rörligt af ringaste värde, drefvo dessutom med sig både folk och fä. Kronisterna betona uttryckligen att de mycket lade an på barnen. De voro en handelsvara borta i söder och öster*. Ögonvittnen ha tillräckligt skildrat hur det såg ut, när kriget domnat af och blott den ena parten stod kvar som beatus possidens. Härjade kyrkor stodo på höjderna utan spiror och de gamla förnäma ordensslotts-ruinerna hade fått ett simplare sällskap af småruiner. Enligt hvad förf. till »Das veränderte Russland» berättar - en bok, som med förmån kan studeras vid sidan af J- JM - anhöll gesandten från Bokara hos tsaren att få köpa ett antal fangna svenska flickor, emedan hans herre föreställde sig att ur en så stridbar nation borde man få en kraftig afkomma. - Hans begaran blef dock afslagen. 
 
 
 
 
 XVIII Petres framställning af krigshändelserna kan ju, hvad själfva hufvuddragen beträffar, icke innehålla någonting nytt och äfven i detaljerna kan han ofta kontrolleras af samtida källor. Först ha vi i Lewenhaupts »Kort berättelse etc.» själfva öfverbefälhafvarens skildring och han var ju bättre än någon i stånd, både genom sin ställning och sin vid­ sträckta bildning, att gifva en fyllig och i ett större sam­ manhang fattad framställning af händelserna. Hans arbete är emellertid ej närmast afsedt att vara en sådan utan snarast en försvarsskrift mot verkliga eller inbillade beskyll­ ningar; lyckligtvis tappar han esomoftast bort denna syn­ punkt och ger oss då lefvande skildringar, som göra hans bok både tilldragande och för forskaren omistelig. En annan källa är Chr. Kelch’s redan citerade Liefl. Historia Continuation 1690-1707. Visserligen har han ej själf närvarit på just denna del af krigsskådeplatsen — han var pastor i Estland — men han har i alla fall sett kriget från dess utbrott på mycket nära håll och har tydligen haft goda förbindelser. Nordberg och Adlerfeld äro ju för denna krigsskådeplats i ännu högre grad att räkna till käl­ lor i andra hand. För de första åren, under Stuarts öfver- befäl, finns en otryckt källa. Det är en i Kongl. Biblio­ teket befintlig volym med i tusch utförda teckningar till krigshändelserna jämte beskrifvande text, tydligen tillkom­ men på Stuarts initiativ och under hans ögon. Utstyrseln med det krönta dubbla C på pärmen kan ge anledning till den förmodan, att den varit ämnad för konungen eller verkligen blifvit till honom öfverlemnad. Lewenhaupt har känt till detta manuskript, såsom synes af en något spetsig anmärkning s. 50 om »de 22 lycklige actioner, hvilka General Lieutnant Stuart lät anteckna för sig under den tid han kommenderade i Kurland». Ty just sä många äro de »actioner», för hvilka här redogöres. Granskar man nu Petres uppgifter, så vidt de ur an­ dra källor kunna kontrolleras, så finner man på det hela 
 
 
 
 
 XIX all önskvärd öfverensstämmelse. Särskildt torde sifferupp­ gifterna — så framt det nämligen gäller svenska afdelnin- gar — vara noggranna, såsom man af arten af hans huf- vudsakliga tjänstgöring denna tid bör kunna vänta. I en del uppgifter kan man, där öfverensstämmelse saknas, för­ modligen mer lita på honom. Han följer ju ofta dag för dag händelserna, som af andra skildras blott öfversiktligt, och ger en mängd nya detaljer. Gäller det däremot upp­ gifter om fiendens antal och förluster, så griper han gärna till höga siffror. Bataljen vid Jakobstad 1704 beskrifver Petre såsom förlupen vid Selsburg, hvilka ställen ligga på omkring 15 kilometers afstånd från hvarandra. Han näm­ ner ej ens här Jakobstad; äfven Kelch talar för öfrigt blott om »Slabodden» — nu för tiden en jude- och rysstad. Det har kanske berott därpå att Selsburgs undsättning eller rättare räddandet af dess garnison var tågets hufvudsyfte. Det var tydligen från denna ort förråden m. m. före fäst­ ningens sprängning inskeppades till Riga och affären har således på visst sätt både börjats och slutat här. Säkert måste vi tro att Lewenhaupt har rätt, då han säger sig sommaren 1705 haft kännedom om ryssarnas anmarsch till Kurland och på förhand ha varnat öfverste Knorring i Mitau att ta sig till vara. Bauers kupp mot staden kunde således ej gärna blifvit en så fullkomlig öfverraskning för Lewenhaupt som Petre påstår. Dennes skildring af slaget vid Gemäuerthof är i allt väsentligt förenlig med Lewen- haupts och afviker endast i ett par mindre väsentliga om­ ständigheter. Efter vanligheten taxerar han fiendens för­ luster i slaget alltför högt, till 7,000 man fallna; Lewen­ haupt säger 6,000. Uppgifterna på fallna och sårade på svenska sidan öfverensstämma något så när: Petre har talen 809 och 1,025; Lewenhaupt ger de runda talen 900 och 1,000. Mitaus belägring och intagande skildras här för för­ sta gången utförligt. Beträffande uppgifterna om sven- 
 
 
 
 
 XX skarnas verkliga styrka vid Ljesna, så är det tillfölje af Le- wenhaupts många räkneoperationer svårt att anställa en direkt jämförelse; det förefaller, som om öfverbefälhafvaren ej varit på det rena med huru många han hade närvaran­ de här. Antalet af de öfverblifna, som lyckades verkställa föreningen med konungen, uppgifves lika, nämligen 6,000 man. Här kan det emellertid ej bli fråga om en detaljjäm­ förelse mellan källorna, då en sådan skulle leda till alltför stor vidlyftighet. Det är blott i förbigående några punk­ ter blifvit vidrörda och det måste bli läsarens egen sak att genomföra jämförelsen och öfva kritiken. Kelch har skildrat tillståndet inom Schlippenbachs trupper i Östersjöprovinserna såsom icke varande det bästa. Det är ju ej godt att veta om kronisten har öfverdrifvit, men äro de interiörer han meddelar sanna — det är tal om sus och dus, drickande och mycket fruntimmer »hohen und niedrigen Standes»; själfva fältprästerna lefde som de andra — så tycker man sig förstå hvarföre försvaret i det hela, trots mycken tapperhet och bravur hos enskilda, lik­ väl blef hvad det blef och att den stora underlägsenheten i manstyrkan visst icke företrädesvis bar skulden. Äfven Gadebusch gör sina antydningar åt samma håll*. Den förre har ju på nära håll kunnat se mycket; den senare har haft lefvande tradition att bygga på. — Petres anteck­ ningar ge oss ingen anledning att förutsätta liknande för­ hållanden på den kurländska krigsteatern. För sträng disci­ plin var Lewenhaupt just icke känd, men hans egen per­ sonlighet gaf en borgen för att sådant tillstånd ej kunde bli rådande här. Det saknar ej alldeles intresse att aktgifva på de ytt­ randen, som förekomma om öfverbefälhafvaren, helst som Petre stod under öfverste Knorrings befäl, som tydligen Livländische Jahrbücher 3. 
 
 
 
 
 m XXI visat honom godhet, men hvilken Lewenhaupt beteck­ nar som en af sina afgjorda motståndare och förtalare jämte öfversten C. A. Stackelberg. Petre yttrar sig alltid i aktningsfulla ordalag om Lewenhaupt, ehuru onekligen någon gång ett klander skiner igenom framställningen. Det gäller närmast en viss flathet mot godsegarna samt uppehållen på tåget till Ryssland 1708. Björlin har i sitt arbete »Carl den tolfte, läsning för ung och gammal», direkt och afgjordt kastat skulden på Lewenhaupt för för­ seningen*. Det torde vara för strängt, så vida man ej vill förebrå en människa att hon ej i lika hög grad är eller kan allt det hon i en gifven ställning egentligen borde vara och kunna. Lewenhaupt var nu en gång, med alla sina förtjänster, ej den stora fartens och fasta handens man. Han hade ej heller det lynne, som eldar och gör svåra saker lättare, utan snarare det som gjorde tunga saker än tyngre. Han var ingen Magnus Stenbock. Tro­ ligen var han i sitt sinne föga nöjd med ombytet af krigs- teater, liksom så många af hans underordnade. Och det är egentligen nästan med vemod man läser hans skrift, i hvilken han alltjämt är den förorättade, förtalade och för­ summade mannen. Till sist kom han i en situation, som * Långsamt gick det på marschen, men han hade också en obäk- lig träng, som det var svårt att få fram på de af regn och tramp för- därfvade vägarna. Omkring d. 30 Juni tyckes uppbrottet ha skett ur kvarteren. D. 16 Aug. var han ändtligen hunnen till Dolhinow. Här kvarstod han ända till d. 31 och här lär han d. 29 ha fått konungens order att så fort som möjligt möta vid Mohilow. Där hade Carl stått d. 8 Juli—18 Aug. Budbäraren har således blifvit mycket för­ senad. I Czereja stod sedan Lewenhaupt stilla d. 8—15 Sept. Där fick han ånyo, samma dag han kom dit, ett bref från Mejerfelt, som å Carls vägnar manade honom till skyndsamhet. Det var just då Carl gjorde sin flankrörelse mot Tatarsk. Sedan stod Lewenhaupt vid Woronczewitz d. 17—18 Sept., då han mottog underrättelsen om Carls tåg till Ukrajna. Se vidare noten sid. 324. Lewenhaupt medgifver själf att oordningen under tåget var värre än vägarna, men han skyller den på »systemet». 
 
 
 
 
 XXII han ej var vuxen, den som har förbundit namnet Perevo- lotjna och Lewenhaupt. Men Carl själf var genom till­ stötande förhållanden den gången ej vuxen den och man skulle tycka att han bort erinra sig detta litet mera, då han i Bender, visserligen i ett privat bref, skref ned de onådiga orden om den olycklige improviserade befälhafvaren öfver en demoraliserad här. När man läser igenom brefvet (N:o 82 hos Carlson), så ser man att han bemödat sig att vara objektiv och billig, men han har ej kunnat det. Det är den bittra känslan af de stora planernas skeppsbrott som dikterat orden. Jag vet att man skall invända att Carl aldrig trott på något «skeppsbrott» och därvid citera hans egna ord. Men sådant afgöres ej genom citater, aldra minst officiella. Sant är blott att det som aldrig led haveri hos Carl det var hoppet och den beständige har också rätt att hoppas. Hvarför Lewenhaupt i grunden aldrig kunde bli en Carl XII:s man, förråder han själf. Han säger nämligen på ett ställe att han vet med sig att han aldrig inför konun­ gen, som så många andra, gjort svåra saker lätta, utan snarare gjort dem svårare än de voro. Det första var bra och anstod en hedersman; det sista var just sättet att stänga för sig Carls förtroende. Det torde dröja länge nog innan det ryska krigets historia verkligen blir skrifven. Ryssarna själfva få hjälpa oss i den delen, om man tör hoppas på objektiva fram­ ställningar från det hållet. Af en generalstabs arbeten tyc­ ker man sig ha rätt att vänta det. Hvad den svenska historieskrifningen beträffar så är det — för att lemna å sido den bristande kännedomen om de ryska trupprörelserna m. m. — ett som direkt för­ dunklar sammanhanget för oss. Vi ha vant oss vid att betrakta det ryska fälttåget som ett slags stort sorgespel, som det ju också blef, och äro alltså benägna att liksom på förhand ge allting för- 
 
 
 
 
 XXIII loradt och bedöma krigsrörelserna under den synpunk­ ten. Med brand och förhärjning möter tsar Peter vid gränsen af sitt eget land; föreningen med Lewenhaupt försummas; förbundet med Mazepa blir nästan värdelöst genom felaktiga anordningar; i den stränga vintern fördärf- vas armén eller upprifves den genom ansträngande mar­ scher och improviserade företag. Till sist kommer den na­ turliga, den följdriktiga upplösningen. Utgången var ju också från början förutsagd. Man behöfver bara läsa hos Gyllenkrok och andra, så ser man det tillfyllest. — Hvad är det nu för galenskap igen! — utropar Piper då han får höra om den beslutade marschen till Gadjatj, som ju också slutade värre än någon kunde tänka. Härvid bör man dock erinra sig att Carls hela före­ gående krigsbana, alltifrån Narvas dag, har varit rikligt omgifven af farhågor, olycksförutsägelser och profetior. De flesta hade kommit på skam. Han hade genomfört sina planer. Mycket hade det kostat — en dyrbar tid bland annat, men det hade gått. Åtskilliga af olycksspådomarna för det ryska fälttåget se för resten väl mycket ut som vaticinia post eventum. När den stora planen hade kan­ trat, så blef det angeläget att afsäga sig all delaktighet i densamma. Ingen påstår att så hederliga personer, som det här är fråga om, ha talat mot bättre vetande. Man misstänker blott på goda grunder, att de gjorda inkasten, så vidt de ej gällt enskildheter, icke på långt när ha haft den öfvertygade form, i hvilken de nu visa sig för oss. Från fullbordade fakta har det gått en uppsjö bakåt. Skall man med billighet bedöma företagen och ön­ skar man komma till en verklig insikt i sammanhanget, så får man i viss mån söka glömma bort hvad man vet om utgången och se sakerna som de kunde te sig under för- handenvarande omständigheter. Tyvärr är det just här vår kännedom brister. Vi känna för litet om de ryska trupp- 
 
 
 
 
 XXIV rörelserna, om storleken af de truppmassor, som stodo på olika ställen o. s. v. Utan tvifvel har E. Carlson rätt, då han betonar i huru hög grad tåget till Ukrajna var en förplägningsfråga. Den politiska sidan, den förespeglade militära hjälpen af Mazepa, har säkert icke stått i förgrunden. Men det är visst icke ryssarnas reguljära krigsmakt och det sega mot­ stånd de gjorde vid striderna under septemberdagarna 1708, som hindrade Carl XII att utföra sitt tåg in i Ryss­ land på den inslagna vägen. De af väderleksförhållanden försvårade terränghindren må ha gjort sitt — de brukade dock ej annars afskräcka Carl — det mesta har i alla fall Peters irreguljära rytteri, de kringströfvande skarorna af kalmucker och tatarer, åstadkommit. Den förstörelse af alla subsistensmedel ända till gräset på marken, som tsaren satt i system, kunde aldrig anförtros i villigare händer och så till vida kan man säga att det icke är västerländsk krigs­ konst inympad på ryska härar, utan den gyllene hordens gamla krigsmanér,. som här har satt gränser för Carls fram­ gångar. Det medlet skulle säkert anlitats — mer eller mindre framgångsrikt, beroende på trakternas odling och folkrik­ het, hvilken väg Carl än frän början hade valt. I ett åter­ tåg öfver Dnjepr, såsom Gyllenkrok föreslog, hade väl ej legat någon mening, såvida ej fredsunderhandlingar sam­ tidigt inledts och till dessa hade det väl knappast varit någon lämplig inledning. Det var väl i detta som »skam­ men» låg. Återstod ej annat än att söka en väg, som af tsaren antagligen ej kunde förhärjas sålänge innevånarna voro vänskapligt sinnade. Lewenhaupt har i sin misstänksamhet spårat intriger vid högkvarteret såsom inverkande på konungens beslut att icke längre invänta honom. Men härom kan icke vara tal. Man kan tycka att ett dröjsmål af några dagar ej bort betyda så mycket. Men den gamle ränkmakarens ställning 
 
 
 
 
 XXV där nere i Ukrajna blef för hvarje dag mera ohållbar och samma orsaker, som hindrade Carl att tåga vidare på den först inslagna vägen, förbjödo honom att stanna där han var, förutsatt att detta hade fullt tryggat föreningen. Armén hade länge lidit stor brist på bröd, säden fick uppsökas i gropar. Lewenhaupts förråd voro visserligen att påräkna och han anslår dem själf, kanske något rundt, såsom till­ räckliga för 6 veckor. Men bristen på hästfoder var stor och Carl har särskildt påpekat denna omständighet såsom afgörande. Det gällde hans kavalleri, hans artillerianspann och tross. En marsch förestod genom ödsliga skogar. Hur det gick med hästarna på denna marsch omtalar Ponia- tovski (Hist. Tids. 1890) och Nordberg. Carl har visst icke varit utan al! oro för Lewenhaupt. Hans mångom- skrifna förakt för ryssarna får, såvidt hans egna yttranden därvid åberopas, nog tagas med en viss modifikation. Carl får lika litet som andra alltid bindas vid ordalydelsen. Den unge generalen vid Narva må ha hyst en sådan ringakt­ ning. Men tiderna hade ändrat sig och i militära stycken var Carl nog en skarpsynt aktgifvare på tiderna. Han vis­ ste väl hvilka instruktörer och ledare Peter förskaffat sig från alla håll. De långa förberedelserna vittna ej heller om ett underskattande af motståndaren, i hvarje fall af svårig­ heterna. Vi må akta oss att alltför mycket identifiera Carls uppfattning med hvad som kan ha varit Axel Sparres eller Lagerkronas. Det är klart att förbindelsen med Mazepa under för- handenvarande omständigheter blef af yttersta vikt. Och det är visst icke skäl att med svenska författare så djupt nedsätta värdet af Mazepas hjälp efter Baturins fall. Rys­ sarna själfva ha nog haft en annan uppfattning af saken och tyckas ännu ha den, om det förhåller sig så att Ma­ zepas minne i sammanhang med någon religiös ceremoni ännu årligen förbannas. Sveket i sig själf är förmodligen ingen så ovanlig företeelse i ryska historien mer än i nå- 
 
 
 
 
 XXVI gon annan, att det kräfver en sådan kraftåtgärd. Hur vidt Carls förtroende till Mazepa gick, lemnas därhän. Alltnog han behöfde honom; personligen har han tydligen också varit ganska road af honom. Men det kan nog hända att den hedersvakt, om hvilken Petre talar, icke uteslutande var för hederns skull. Den lifaktighet Carl utvecklar midt under den stränga vintern 1708—9 har säkert haft andra och mera vidtgående syften än de som närmast ligga i dagen. Han har velat så snabbt som möjligt framkalla ett afgörande. Hade ej den svåra kölden korsat hans planer, så hade historien förmodligen haft att förtälja om strid i öppna fältet kring Veprik och Gadjatj, förutsatt' att han kunnat framtvinga den *. Poltava hade aldrig blifvit ett historiskt namn. Den anmärkning Petre gör om konungens »dessein» — hvari han visserligen var mycket litet invigd — är tydligen en­ dast en reflex af hvad som allmänt troddes. I fiendens omedelbara närhet var det för öfrigt inte alls svårt att gissa till Carls tankar. Carl XII har känt många saker, som vi nu ej längre känna, och vi veta i stället dess mera, som han ej kunde * Vid andra noten sid. 200 försummades rådfrågandet af en rysk hufvudkälla — ty så måste den ju kallas fast dess grumliga flöde ofta kräfver en omsorgsfull filtrering. — I Journal de Pierre le Orand uppgifves att tsaren från d. 26 Dec. 1708 befann sig i Suomi eller som Petre skrifver Summ. Härmed menas förmodligen IIT ombi »treverst- kartan» XXII, 13; en numera, som det tyckes, mycket obetydlig ort, knappa 30 verst V. om Veprik och något närmare Achtirka. D. 2—8 Febr. 1709 befann sig tsaren på sistnämnda plats. Det var just vid den tiden Carl gjorde sitt tåg till ryska Ukrajna. Tsaren begaf sig nu till Bjelgorod och Voronetz. — Åtskilligt torde vara egnadt att ställa Carls operationer i ett annat ljus än man vanligen låter falla däröfver och det skadade förmodligen ej att ibland glömma »hjälten» för krigaren. Till noten sid. 266 kan göras det tillägg, att Mühlenfels enligt Peters Journal blef fången i slaget vid Poltava och att tsaren lät arke­ busera honom. 
 
 
 
 
 XXVII veta eller förutse; grund nog, tyckes det, till varsamhet och återhåll i omdömet. Säkert har jag mycket ofullstän­ dig kännedom om reglerna för den historiska kritiken eller också äro de mycket olika dem, efter hvilka man inom na- turvenskapen förfar. Skolan är där känd för sin stränghet. Det är utan tvifvel mycket bekvämt att invertera d. v. s. döma efter utgången, eller konstruera d. v. s. härleda så mycket som möjligt ur något kändt och framträdande ka­ raktärsdrag — här har man ju fasta utgångspunkter! Man skall väl ej heller liksom afsäga sig förmånen af hvad man vet, af historiens redan fällda dom! Sant nog; och ändå känna vi så ofta ett djupt behof att vädja från historiens så kallade dom till någon högre instans. — livad kon­ struktioner beträffar, så nekas ej, att man också inom na­ turvetenskapen har nog af dylika. Men här gå de — ju mer de byggas på särskilda drag, vore dessa än så påfal­ lande — alltid ett gifvet öde till mötes. De bli beledda af naturen själf! De tyna bort och dö. De historiska tyckas hålla sig bättre. Det bekanta brefvet från Carl till systern, skrifvet i Buditje d. 31 Mars 1709 (N:o 71 Carlson) uppfordrar till en liten kommentar. Det har visserligen redan blifvit kom- menteradt, ehuru knappast från ojäfviga synpunkter. Vi ha här af Carls egen hand en återblick öfver vintern i Ukrajna, som Petre i dagboken så utförligt skildrat, och den — efter Carls vana — flyktiga teckningens påfallande brist på verklighetstrohet har uppfattats, icke såsom afsikt- lig, utan såsom omedveten och följaktligen blottande vissa sidor af konungens personlighet. Utgifvaren af Carls bref har också försett den med utropstecken och upplysande noter. I grunden har brefvet intet särskildt märkvärdigt för den som känner Carl XII:s sätt; det är skrifvet i den lugna, förhållna ton, hvarmed han eljest brukar tala både om lycka och olycka, både för egen del och för andras. Man misstar sig lätt på denna ro och tror att den är apa- 
 
 
 
 
 XXVIII tiens; den är i stället utslaget af en stark, behärskande vilja. — Konungen yttrar bland annat: »Här vid armen står bra nog till, fast ibland har förefallit några fatiger, som vanligt är, när fienden är i näjden. Dessutom har denna vinter varit mycket kall, så att kölden nästan tyckts vara ovanlig, sä att åtskilliga af fiendens som ock vårt folk understundom frusit till döds eller ock mist något af händer och fötter eller ock näsan *. Men med allt detta, så har denna vinter ändå varit en rolig vinter. Ty ehuruväl några varit olyckliga, som olyckan har råkat, så att de blifvit skadda af den skarpa kölden, så har man ändå haft den förnöjelsen att tid efter annan alltid funnits något tidsfördrif i det de svenska par­ tierna esomoftast haft små aktioner med fienden och gjort fienden afbräck» — — —. Utgifvarens slutomdöme blir att konungens känslolöshet för det omgifvande eländet har gått väl långt. Nu berättar emellertid Gyllenkrok att han talat med Piper om en sak, som borde framställas för konungen, men att Piper ej för tillfället velat det »eftersom konungen var mycket i sitt sinne bedröfvad öfver den olyckliga Ve- priks aktion». Är det för djärft att inbegripa äfven fro­ stens offer i denna bedröfvelse? Det synes af Petres redo­ görelse att konungen alldeles icke varit känslolös för sol­ daternas lidande och det torde vara skäl att ihågkomma äfven sådana smådrag som det ord Carl afsides fällde om ett af köldens offer (G. A. Piper), sedan han inför denne * Att deras antal, som lidit skada af kölden i större eller min­ dre grad, kan räknas i tusental är säkert; huru många som verkligen frusit ihjäl, vet man ej. Lewenhaupt uppskattar »förlusten af trupperna igenom denna frosten till 4,000 man» (dödfrusne? eller dödfrusne och hårdt skadade?) — Finge man lita på uppgifter i Theatrum Europ. T. XVIII, så skulle brännvinet ha spelat en osäll roll — det anrnär- kes särskildt om dem som fröso ihjäl — under den förfärliga kölden. De svenska källorna tiga därom; i ett bref af Cederhielm 3/i 1709 är dock förhållandet vidrördt. a ' S~ ■ r -T’ 
 
 
 
 
 XXIX själf bagatelliserat saken; »skada på honom som är så ung». Det har djupare vitsord än »lappri, lappri»! Brefvets mening blir då den, att systern ej skulle få anledning till djupare oro. Säkert var Carl öfverhufvud mycket litet angelägen om att man här hemma skulle få veta olyckan. En annan grund till att hans meddelanden äro så föga verklighetstrogna finner man i orden: »att man ej är alldeles säker om brefvens riktiga fortbringande». Tsar Peter hade nog, med hänsyn till den stora politiska betydelsen af dylika underrättelser, sörjt för offentliggöran­ det om de fallit i hans hand. Nog skapar kriget mycken okänslighet och Carl hörde förvisso icke till de vekhjärtade. Men med allt hvad han må ha ärft och förvärft af det hårda, så var han dock all­ tid den milda Ulrika Eleonoras son. Och inom den slutne och förtegne fanns det nog mer af henne än man gemen- ligen vill tro*. I förbigående må det om Carl XII:s bref erinras att de alldeles icke utan förbehåll kunna sägas ha den vikt för bedömandet af hans personlighet, som man velat till- lägga dem. Många af dem äro lösa blad, afsedda för ögonblicket och speglande ögonblickets stämning. Men litera scripta manet och från pappersbladet talar ordet, * L. Hochtnuth omtalar i sin dagbok (tnskr.) att Carl dagarna efter Klissow kom hemridande med en liten kosackgosse som öfver- gifven lupit omkring på fältet »und sich strax bei König eingeschmei­ chelt». De kunde ej tala ett ord med hvarandra, så att »insmickran­ det» förmodligen skett på det allmänt begripliga Språk, som hjälplös­ heten har till sitt förfogande. Länge kvarlefde i näjden af Lais — liksom på andra ställen där Carl en längre tid vistats — minnet af hans tillgänglighet och vän­ lighet äfven mot den ringaste lifegne bonde. — Och kanske de något drastiska orden (i brefvet N:o 34) om deras »veklighet» som »sjuk- nade något» och »drog af» (i en härjande fältsjuka) kunna icke blott förlåtas en lefnadsfrisk yngling utan rent af uppvägas af den omsorg han, enligt Kelch, egnade sina sjuka soldater. 
 
 
 
 
 m 1 ! : sedan hela den handlande värld, i hvilken det haft sitt sam­ manhang, längesen är död och borta. Det skrefs in con­ creto och läses nu in abstracto-, det är likasom kommet ibland främlingar. Man ser nog att här i brefven kan fin­ nas andra fläckar än plumparna; men både rättvisa och billighetskänsla förbjuda att väga hvart förfluget ord — ty också Carl kunde förifra sig * — på gullvikt. Brefskrifning har för Carl XII varit ett tvång, ja man kan nästan säga en plåga; det är rätt sällan man ser att det gjort honom ett nöje att skrifva**. Det hindrar ej att det kan vara ett stort nöje att läsa många af brefven och jag har flitigt nog läst dem med tacksamhet mot utgifvaren. De gå så rakt på sak och det fläktar så friskt som ur en nordisk vinter­ luft. Till sina generaler talar han förstås krigarspråk. Ett skämt kan spela som en solglimt på snön eller hvirfla upp den som en lekfull kåre. Ty ett lustigt väsende bodde länge i hans hjärta och han har ofta skämtat lite för myc­ ket både med farorna och döden. Vilja vi förstå honom, så få vi allt företa en omvalvering af vår tids lifsvärden till dem som gällde på hans tid och för honom personligen. Villigt skall medgifvas att skulden till den felvärde­ ring af Carl Xlks bref, som i antydda afseende egt rum, * Såsom en passande parallell till de fasliga orden om »barnet i vaggan» (N:o 162) kan sättas följande utdrag ur ett bref från Urban Hjärne till O. Hermelin 22/„ 1707 (Hist. Tidsk. 1882). »Hvad Hans Majt, har yttrat sig, huru han ville fägna adeptos, id e. som de kalla guldmakare, det har svårligen bedröfvat mig, att Hans Maj:t, som eljest är sä god och nådig, skulle komma till sådana cruelle tankar. Jag tror att Hans Maj:t har sagt det antingen i heftighet eller utan serdeles mening». Den sista satsen innehåller en mycket förnuftig förklaring och dét är blott skada att Hjärne ej i afseende på själfva guldmake- riet var lika förnuftig och klarsynt som konungen. ** På ett nästan lustigt sätt uppenbarar sig Carls motvilja för brefskrifning vid det tillfälle, då Gyllenkrok uppmanas att föreslå be- fälhafvare för den afdelning, som skulle sändas i förväg till Severien. G. nämner Axel Sparre. Nej, svarar Carl, han skrifver och resonne- rar alltid så mycket i sina bref, man kan inte svara honom på allt. 
 
 
 
 
 XXXI visst icke ligger ensamt hos utgifvaren eller hos dem, som dela hans uppfattning, utan äfven får sökas på helt annat håll. Det romantiska hjälteideal, som man velat se för- kroppsligadt i Carl XII, verkar nu som en slags negativ­ bild, en förringare af den verklige. B. v. Beskow, som velat förneka äktheten af några bref, har på det viset blifvit den allra strängaste domaren. Men vi få allt — till vår egen båtnad — söka försona oss med verkligheten äfven här. Den har nog kraft att lyfta sig igen och behöfver i den delen ingen »diktad storhet». Man tänker annars att det är den verkliga storheten, verkligheten, som inspirerat dik­ ten. Idealgestalter finnas ej på jorden, men det hindrar ej att verkligheten kan inrymma mycket af ideal storhet. Det är denna som lemnar det förblifvande stoffet för fol­ kens känslovärld och skaldernas sånger. Det är på sådant minnet lefver; hvad människor för resten uträttat och ver­ kat hör till det förgångna. Eller det har blandats i en oändlig summa af verkningar och kan ej längre urskiljas som en fåra för sig, Vid bedömandet af Carls åtgärder både i stort och smått har man, som det tyckes, väl stor benägenhet att leta fram grunder ur hans personliga känslovärld. Det heter till och med nu för tiden att han låtit viktiga beslut dikteras af nycken. Det må vara sant att Carl genom ihärdig motsägelse kunde hårdna i ett beslut. Men han var dock i det hela en alltför behärskad personlighet och alltför logiskt anlagd för att i saker af någon vikt ge så­ dana impulser friare tyglar. Att han hade långräckande tankar har han visat; under så många växlande konjunk­ turer lät han ej deras räckvidd rubbas. Arved Horn har också — den tid de ännu verkligen samarbetade — öppet sagt sin konung hvad han tänkte om hans orubbliga sätt att taga föränderliga ting. Men genom sitt beteende ända från stridens början ha Carls fiender måst ingifva honom en djup misstro till pappersfreder och halfva resultat. Att 
 
 
 
 
 XXXII han ej rätt uppfattat tidsläget är ju en ofta upprepad och visserligen ej ogrundad beskyllning. Han var själf så olik tiden i många stycken. Hvad ryssfaran beträffar, så tycks dock brefvet till rådet af d. 3 Febr. 1711 visa att han då ej underskattade den. Man kan ju säga att insikten numera erbjöd sig själf. I verkligheten har den nog varit åtskilligt äldre, såvidt man kan draga slutsatser däraf att han före­ drog att rikta stöten just mot Rysslands hjärta. Han dröjde blott för länge med den. — Dock man förlorar sig på detta område så lätt i anakronistiska betraktelser och ser det förgångna genom nutidens synglas. Kanske kan man ifråga om många af de växlande förslag och anbud, som gjorts Carl Xll och som han för­ kastat, påminna om innebörden af det svar Alexander af Macédonien säges hafva gifvit Parmenion med anledning af de fredsvilkor, som Perserkonungen erbjudit segraren vid Issos. Det var ett hederligt anbud af konung Darios — har den gamle betrodde generalen yttrat — det skulle jag antaga, om jag vore Alexander. Det skulle jag nog med, genmälte denne, om jag vore Parmenion. Några ord om Ukrajna, skådeplatsen för de i dag­ bokens senare hälft afhandlade tilldragelser, må stå här som ett motstycke till skildringen af Kurland. Det är för resten ett land, som bör kunna dra svenska tankar till sig, därföre att där sofva så många af de våra. Stode där vårdar öfver dem alla, så skulle vi se hvilken vidsträckt kyrkogård det vore. Löjtnant Pihlström af Dalregementet, Petres kamrat efter Helsingarnas sammanslagning med detsamma och i dagboken äfven omnämnd, har också han fört en dagbok och i denna gifvit en sammanträngd skildring af förhållan­ dena här nere. 
 
 
 
 
 XXXIII »Här i landet är allt stora och släta fält, som man lätteligen kan fara vilse på, ej heller finns här några sko­ gar utom små ceder[?] och videbuskar, hvilket de brukar såväl till ved som till att bygga hus utaf. Uppå samma slätter skall man ej heller finna många byar, utan ned i stora skölar, dälder och under backar skall man finna de­ ras byar; därföre kan man på fältet ej se någon by, förrän man är midt öfver honom. Och äro deras hus uppbygda och flätade med ris eller halm och däruppå innan och utan lerslagna, liggande hvar by ifrån hvarannan 2, 3 eller 4 kossackiska mil och kan en kossackisk mil vara så dryg som 1 7 2 svensk. Eljest är detta landet uti fredliga tider ett kosteligt och skönt land; växande der till stor ymnig­ het korn, råg, hvete, hafre, hirsgryn, lin, hampa och tobak samt annat*, såsom ock gifves här en stor myckenhet af honung och skön fet boskap, så att man rätteligen kan kalla det för Kanans land.» För den som nyss kommit ur de djupa gränsskogarna kunde Ukrajna väl synas såsom alldeles skoglöst, men karolinens skildring, i andra afseenden mycket träffande, tål i denna del något beriktigande. Husens byggnadssätt visar att här ej var godt om byggnadsvirke, men trädlöst är landet ingalunda. Ukrajna är intet egentligt steppland, den äkta steppen börjar först på andra sidan Dnjepr. Men det är ett »steppgränsland», en öfvergångsform till denna och steppen sänder sina utlöpare ditin. I alla floddalar — och äfven på andra ställen — träffas emellertid skogar och * Löjtnanten vid Skånska dragonerna J. M. Lyth, ger i sin dag­ bok (mskr.) en motsvarande skildring. Tobaksodlingen måtte på sina ställen bedrifvits i stor omfattning. »Här i staden (Lockowitz) — be­ rättar han —» var en ganska stor ymnighet af tobak, så att stora hus och bodar af samma sort fullpackade voro; vi betjente oss af tobaken i mangel och brist af ved att elda och koka med» ( d : i stället för »burian» det vanliga steppbränslet), »brukade det jemväl att strö un­ der hästarna». 3 
 
 
 
 
 XXXIV lundar. På »treverst kartan» ser man hurusom skogsbäl­ ten af ett par versts bredd eller mera beledsaga Korol, Psiol, Sula, Worskla. De bildas af ek och andra trädslag hassel och vilda fruktträd (apel och päron), som här äro karakteristiska. Barrskog saknas merendels. De vilda frukt­ träden gå för öfrigt ända ut i steppen, dock i buskform och förkrympta*; »sällan med löf nog» anmärker Kohl (som äfven ställt sin kosa hit ned och med sin naturkäns­ liga penna skildrat förhållandena) »att ge sig själfva någon skugga». Floderna, som genomströmma Ukrajna i hufvudrikt- ning från norr till söder, äro bifloder — eller bifloders bi­ floder — till Dnjepr och flyta i mer eller mindre breda, i platån nedskurna dalar. I dessa utmynnar också ett system af djupa, af störtregnen förorsakade raviner. Det säges ha varit bristfällig rekognosering å svenskarnas sida som på Poltavadagen räddade det vikande ryska rytteriet från att blifva nedjagadt i en dylik ravin, en omständighet som i sin mån har bidragit till dagens öde. De mycket stora byarna ligga mest på flodernas strandsluttningar och synas därföre ej på afstånd, såvida ej de ofta mångvingade väderkvarnarna förråda deras närhet. De hvitmenade husen med halmtak (utan gafvelfält) hållas ut- och invändigt renliga och snygga. Lillryssarna äro i den delen, såväl som i många andra afseenden, motsatser till storryssarna. Och då karolinen Lyth i sin dagbok kal­ lar dem för »ett elakt och svinaktigt folk», så får väl det sista epitetet tagas i öfverflyttad bemärkelse. Husen om- gifvas af flätade rishägnader. På äldre afbildningar ser * Äfven dvärgkörsbär (Cerasus pumila) med bär af fin krydd- smak växa enligt Pallas mångenstädes i stepperna t. ex. kring Wolga, men det var ej sådana, som vederkvickte Carl XII:s följe på vandrin­ gen genom steppen julidagarna 1709 utan bären af »Judenkirch», Phy­ salis Alkekengi. En granskning af berättelserna samt af floran i dessa nejder ger det vid handen. 
 
 
 
 
 XXXV man också ordentliga plankinhägnader och äfven själfva husen ha visst icke alltid varit af det lätta material Pihl- ström beskrifver. Tirnrade hus funnos också. Sin ofantliga bördighet hemtar Ukrajna från »Tscher- noe Sem», den svarta jorden, af växlande, ofta betydlig mäktighet. På de öppna slätterna skjuter allt i höjden; Blasius uppger att hampan kan bli 20 fot hög, klöfver och lucern 10 — 12. Gräsväxten är visserligen stark, men bil­ dar ej en sluten matta utan lemnar plats för en mängd spärriga örter, tistlar, kungsljus, Euphorbia, Achillæa, Ar- temisia-arter. Torra (»burian») användas de som bränsle. Annars bli de leksaker för höststormarna, som jaga »vind­ häxorna» — torra tistelbollar — i hundradetal på en gång fram öfver fälten. Om våren blommar på betesmark och stepp en rikedom af tulpaner och hyacinter. Flera af våra trädgårdsväxter träffas vilda i svartahafsländerna; den täcka »gossen i det gröna» (Adonis auctumnalis) är där ett åker­ ogräs ungefär som Anagallis arvensis hos oss. Bland Ukrajnas många härligheter, dubbelt lockande efter svälten och bärätandet i de stora skogarna — G. A. Piper, som sjuk deltog i tåget, berättar att han då och då begåfvades af knektarna med en näfve lingon — glömmer Pihlström ej att uppräkna den sköna, feta boskapen. Petre omtalar också huru svenskarna drefvo framför sig stora hjordar ur de fientliga byarna. Det var fettsvansade får samt de stora, långhornade, hvitgråa* Ukrajnska oxarna, af kosackerna allmänt använda såsom dragdjur äfven i fält. Deras trossvagnar, af hvilka de på lägerplatser i fiendens närhet bildade sina vagnborgar, hade alltid oxar till an- spann. Om befolkningen i Ukrajna berätta dagböckerna just ingenting så vida det ej är fråga om den väpnade kosac­ ken på sin flyktiga häst eller bönder, som, stundom bi- * Äfven hästarna i Ukrajna äro oftare grå eller hvita än bruna eller svarta. 
 
 
 
 
 XXXVI trädda af kvinnorna, uppställt sig bakom jordvallarna och pallisaderna i en stad, beväpnade med räffelbössor, half- månar och liar, eller såsom snapphanar tagit sin tillflykt bland videsnåren i ett otillgängligt kärr. Det är fiendeland utanför de numera snäfva gränserna för Mazepas maktom­ råde, såframt man öfver hufvud kan tala om ett sådant, då makten egentligen låg i de svenska besättningarna. Tsar Peter bränner och förhärjar hvar han kommer åt inom detta område; svenskarna ha accepterat metoden och söka bränna rubb och stubb på fientligt territorium. Folk, som inte ville ge sig, fick stundom gå samma väg. En hemsk resignation hos människor som föredra rök och eld! 1 sådana stunder voro utsikterna till nåd förmodli­ gen också klena; ty förbittringen öfver ryssarnas framfart i de svenska gränsprovinserna var djup och ropade på vedergällning. Krigföring med barbarer har det större onda med sig att den barbariserar och gör mänsklighetskänslan upprorisk mot sig själf. Här ha vi dock nog rätt att, med förändring af Taciti ord, om Carl säga nec jussit seder a, nec spedavit. Ty så ifrig Carl var i striden, så har han dock veterligen aldrig vägrat nåd. Han har stundom gif- vit den under sina egna soldaters och officerares knot. Och berättelserna visa att man hellre gaf sig åt honom än åt andra. Mot skogens snapphanar och försåtliga an­ slag var han förstås sträng, mycket sträng. Midt i elän­ det ger det en hugsvalande bild, när, såsom Petre berät­ tar, de svenska officerarna förde barnen framför sig på hästen ur den brinnande staden. Det var jesuitisk kyrkopolitik och adelsförtryck som beröfvat Polen dess rika gränsland. När adelns andel i Polens förfall skildras, så bör jesuiternas meritlista icke förglömmas — ordens, som sveder gräset där den vand­ rar. Ukrajnas innevånare voro rutener och hyste visst icke sympati för ryssarna. Det var endast religionsformen som förenade dem. Men så viktig faktor den än är, skulle 
 
 
 
 
 XXXVII den under andra förhållanden ej verkat en anslutning. Äfven kosackens yttre habitus var polackens och motsva­ rade ingalunda den kosacktyp som hemtas från senare tiders - ryska krigsbiider. En stor del af den ursprungliga kosackhären utgjordes af fotfolk; alltjämt var detta fallet åtminstone med vattenfallskosackerna. J. Juel*, som 1711 reste igenom vestra delen af Ukrajna, beskrifver kosacklandet och dess innevånare så­ lunda. »Her i landet lever alle i glæde og fornojelsze med overflodighed paa aliing, seiger og kiober, handler og vand- ler enhver hvorrned og hvor hand vil, uden at give nogen enten told eller skat uden en taalig afgifft hver aar til Hetmanden **. — — Alle Cosaqverne gaar klædt paa Pohlsk med lange Pohlske Hengekiorteler» (o: kontuszar med löst hängande ärmar), »Sabler og huer, klipper Haaret og rager sig hojt op rundt hovedet som Polackerne». Han kunde tillagt att de liksom dessa aldrig buro långskägg, endast mustascher. »Naar de gaar î kircke, bær hver sin bog med sig, tvert imod som aldrig nogen mand i Rysland forer bog med sig i kircken ; ere for resten udj alle ting meget reenli- gere og nættere end Rysszerne». Under steppen drar sig ett granitstråk fram som trä­ der i dagen och genombrytes af Dnjepr där denna gör sin nya krökning, mot sydvest, innan den faller ut i Svarta hafvet. Det förorsakar på en sträcka i flodloppet de be­ kanta forsarna — porogi — hvilkas fornsvenska namn kejsar Konstantin den purpurborne antecknade på 900-talet. På en af öarna i floden nedanför fallen låg Setja, zaporo- gernas fäste, ett slags kosackiskt Jomsborg. Men det var intet fäste jämförligt med * En Reise til Rusland under tsar Peter. ** Det var Peters töreberedelser att göra brännvins- och tobaks- handeln m. m. till ett regale äfven i Ukrajna som Mazepa skickligt begagnade för att underblåsa missnöjet. Se Orundt, Bericht über Russland 1705—10. 
 
 
 
 
 XXXVIII »Kaniowska slottets torn i ståtlig prakt»* borta vid den motsatta kröken af Dnjepr i trakten af Kiev, utan ett pallisadfäste med ett trätorn på vanligt manér samt trähus, de 38 Kurenerna (o: egentligen brinnande härdar) eller kosackkvarteren, som omgåfvo en liten träkyrka, helgad åt »den heliga jungfruns förbön». På en öppen plats fram­ för kyrkan höllo de, sedan härpukan kallat, sina larmande församlingar. En intressant pennritning af Setja och en zaporogisk valförsamling (jämte många andra kosackiska kostymbilder) finnes hos Riegelmann **. Äfven det nyli­ gen utgifna praktverket Iz Ukrajnskoj Starin innehåller mycket både i ord (jämnlöpande fransk text) och bild om folket från Setja***. — När zaporogen blef gammal och uttjänt, så hände det att han begaf sig till Kievs Monastir, utan att just öka antalet af det berömda grottklostrets he­ liga. Eller också drog han sig undan till någon koja nå­ gonstans ute på fälten för att dö undangömd som en af steppens gamla räfvar. Petre talar emellanåt om dessa Carls bundsförvandter vid Poltavas belägring. Alltför kräsna författare ha yttrat sig med föga uppskattning af förbindelsen med detta, till en del ur olika nationer sammanlupna följe. Det var dock tappert folk och utmärkta skyttar, fast af tvifvelaktig be­ ständighet och icke mycket hågade för långa belägringar. I lyckans dagar hade Carl nog icke mycket brytt sig om dem. Men ryssarnas taxering torde äfven här vara den * Polska skalder af Alfred Jensen. — Setja låg för öfrigt icke alltid på samma plats utan flyttades under tidernas lopp längre nedåt Dnjepr. ** Ljetopisnoje Povjestvovanje o Maloj Rossiji, tryckt i Moskva 1847. Riegelmann, förmodligen en son till den R. som P. Gordon omtalar, var född i Petersburg 1720. Han hade personligen känt en af Mazepas öfverstar, Ignat Khalagan, som först följde med till Carl, men sedan ångrade sig och gick öfver till Peter igen. *** Texten af Evarnitsky; konstbilagorna af Vassilkovsky och Samokisch. Arbetet är tryckt i Petersburg 1900. 
 
 
 
 
 XXXIX säkraste måttstocken och deras åtgärder både för att före­ komma och upprifva förbindelsen — som för zaporogerna själfva fick så bittra följder — vittna tillräckligt därom. Förbundet hade värde äfven därigenom, att zaporogerna innehade den befästa orten Perevolotnja, öfverfartsstället öfver Dnjepr söderut. Men, såsom en olycksstjärna rådde öfver händelserna, sâ blef genom zaporogernas egen dum­ dristighet, såsom Nordberg berättar, staden intagen af rys­ sarna och uppbränd. Det fanns således ej längre någon möjlighet efter olyckan vid Poltava att här i rättan tid föra armén öfver Dnjepr. Huruvida andra utvägar att rädda den funnits — såsom kanen af Krim utlät sig till S. La­ gerberg — därpå lönar det sig ej att här inlåta sig. Den andra af de båda dagböckerna tillhör äfven Up­ sala Universitetsbiblioteks handskriftsamling (N. 214). Den är jämte ett antal handlingar och papper af växlande histo­ riskt innehåll, med titel Acta varia 1692 — 1709, inbunden i ett folieband. Den titel, under hvilken den här blifvit tryckt, är icke dess egen, som däremot återfinnes i öfver- skriften sid. 287.* Författaren namngifver sig själf ingen­ städes; man finner blott till en början att han är chef för ett regemente. Vid närmare granskning försvinner dock ovissheten och dagboken har också under sitt rätta förfat­ tarenamn blifvit citerad af E. Carlson i uppsatsen om Pol- tavaslaget. Här finnes dessutom en afgörande kontroll. I riks­ arkivet förvaras en samling bref från kaptenen, sedan 1706 öfversten vid gardet, friherre Carl Magnus Posse från åren 1700-1708 och hvilka äro tryckta i Hist. Tidskrift 1882. * Nämligen i orden: Journal etc., den där ofvan stående raden, aflägsnad i korrekturet, har vid tryckningen åter insmugit sig. 
 
 
 
 
 XL Till ett af dessa bref, dateradt Moilow (Mohilew) 19/? 1708 fogar brefskrifvaren ett »extrakt af min journal» (om slaget vid Holofzin) »som Mauritz Lang har skrifvit och är han nu rustmästare vid lifkompaniet». Utdraget öfverensstäm- mer nästan ordagrant med dagboken. Om författaren må här endast efter Anreps ättartaflor tilläggas att han blef fången vid Dnjepr 1709 och dog i Moskva 1715. Handskriften är en renskrift hvari olika händer del­ tagit. Om någon af dessa är dagboksförfattarens egen kan utgifvaren, som ej kunnat anställa jämförelse med brefven i riksarkivet, icke afgöra. Med d. 27 April 1709 afbrytes plötsligen dagboken eller kanske rättare sagdt föreliggande renskrift eller afskrift, ty intet numera kändt förhållande berättigar till det antagandet, att författaren skulle af någon tillstötande omständighet blifvit hindrad att fortsätta sina anteckningar två månader längre. Trots författarens vida högre militära rang erbjuda dessa icke på långt när samma intresse som fänrik Petres. Långa dagföljder igenom ha de karaktären af ett kort min- nesregister; detta emellertid så pliktmässigt fördt att det samvetsgrant antecknats att det den dagen »passerade in­ tet», och för nästa »sammaledes» eller »hölls predikan». Värre är att känseln af hvad som verkligen »passerade» ofta ej alls förmärkes i anteckningen. Ingen, som ej vet det på förhand, anar att det är fråga om ett stort afgöran- de, ett viktigt beslut d. 11 — 13 Sept. 1708, när armén »stod stilla». — Af brefven veta vi att det ej var med glada känslor tåget från början anträddes; dagboken tar allting med stoiskt lugn eller snarare apatiskt. Men i denna ha vi ju endast liksom en liggare för dagrapporten. Vid skild­ ringen af bataljer eller operationer i fiendens omedelbara närhet kommer det mera lif i antecknaren och här först fängslar han läsarens uppmärksamhet och intresse. Att öfversten vid gardet — hvilket jämte dalregementet oftast 
 
 
 
 
 var i elden där det gällde — varit en tapper och behjär- tad man, faller af sig själf. I slaget vid Poltava förde han en af infanterikolonnerna. Att han med fast, kanske hård hand upprätthöll disciplinen synes af dagboken, men hvad som eljest föranledt tillnamnet »den omilde», som ättar- taflorna tillägga honom, är okändt. Till hvad en krigare hade att uthärda under vintern i Ukrajna lemnar dagboken, liksom den föregående, månget talande bidrag. En sam­ manpressad känsla talar ur nyårsönskan för 1709. En enda gång drar sig liksom ett bistert löje öfver anteckningen, då det heter att regementet d. 25 Febr. (alltså en dag för­ sent) celebrerade St. Mathei dag*, därföre att bataljons- prästen magister Sederberg »gjort en galen almanack». Utgifvaren har hyst någon tvekan angående trycknin­ gen af denna handskrift; en tvekan, som ännu förråder sig i en af noterna till Petres dagbok, första gången den där citeras. Det lät ju tänka sig att en fullständigare kunde ligga gömd i något familjarkiv. — Men då det också kunde dröja länge med upptäckten häraf och uppmärksamheten genom E. Carlsons hänvisning ju redan blifvit fäst på den föreliggande handskriften, fick betänkligheten bortfalla. Hvad framläggandet af källor beträffar, så kan man i alla fall svårligen göra för mycket. Detta »för mycket» kan endast hänföra sig till beskaffenheten af flödet. Hvad det kommer an på är att det är rent. Och därpå kan in­ gen i detta fall tvifla. Det är för öfrigt första gången en sammanhängande dagbok från tåget till Ryssland föreligger i tryck, såvida man ej vill kalla Nordberg och Adlerfeld för starkt interfolierade dagböcker. Utgifvaren erkänner att han hyser mycken pietet äfven för de torraste karolinska dagböcker. För fantasi och känsla ligger det så mycket bakom den kärfva skriften. Det är dock icke sådana grunder, som förmått honom att ej vid- * Hörde till de 1772 indragna helgdagar. 
 
 
 
 
 XL» taga några sammandragningar eller uteslutningar. Föga hade vunnits med dem; föga väl också förlorats. Men utrymme hade alltid lemnats åt godtycket och man vet ju aldrig hvad en enkel uppgift kan bli värd om den kommer in i ett nytt sammanhang. Huru som helst är det obe­ skurna bäst, där hänsyn ej behöfver tagas till utrymmet. Vid utgifvandet har såsom grundsats gällt ett bok- stafstroget återgifvande af originalets skrifsätt. Dock har bruket af stora initialer, hvarmed den tiden var mycket fri­ kostig, inskränkts rätt betydligt; utöfver det nuvarande bruket hafva de i allmänhet blott bibehållits i titlar. Inkon­ sekvenser ha dock därvid insmugit sig. Förkortningar ha i allmänhet utan vidare utskrifvits; emellanåt ha de blifvit utmärkta med klammer, helst i de fall där någon tvekan kunnat råda om språkformen. Äfven här torde inkonse­ kvenser eller olikheter mellan de första och de följande arken röja sig. Den vid de ofta långa och invecklade pe­ rioderna emellanåt rätt lösa satsbyggnaden har man — där så kunnat ske - sökt något upphjälpa genom inskjutnin­ gar, hvilka alltid stå inom hakar. Och, ock i handskrifterna använda om hvartannat, ha, utom i första arken, normali­ serats i enlighet med nuvarande språkbruk; ij har återgif- vits med y då det motsvaras af ett nuvarande, men bibe­ hållits då det svarar mot i eller j i nuvarande skrifsätt. Kommateringen har något moderniserats. Korrekturet har efter handskrifterna lästs af e. o. Bib- lioteksamanuensen, Fil. kand. F. Hjelmqvist. Äfven per­ sonregistret har upprättats af honom. Den på bådadera nedlagda omsorgen kräfver tacksamt erkännande liksom den beredvillighet med hviiken Universitetsbibliotekarien Dr Cl. Annerstedt ställt handskrifterna till utgifvarens för­ fogande å härvarande bibliotek, dels för afskrifters tagande, dels för korrekturläsningen. 
 
 
 
 
 XLIII För noterna bär utgifvaren ensam ansvaret. Vid de första citaten af den ryska s. k. treverst kartan (i skalan 1: 126,000) ha några tryckfel insmugit sig, hvilka anmärkts i rättelserna. Utg. vågar för öfrigt icke alltid fullt ansvara för bokstafstroheten, detta dock icke blott af ovana vid rysk korrekturläsning och typernas litenhet utan äfven af det skäl att trycket i hans exemplar af kartan långt ifrån alltid är klart och rent. För inkonsekvenserna vid transskription — där sådan egt rum — af de ryska ortnamnen måste han anhålla om öfverseende. Den förekommer oftast vid citat ur olika källor, och han har därvid följt deras växlande sätt. Lund Juni 1901. A. Q. 
 
 
 
 
 ïffe'Jji """ - ' \ ..... / '] 
 
 
 
 
 FÄNRIK ROBERT PETRÉS DAGBOK 1702—1709 
 
 
 
 
 l m \ ... 
 
 
 
 
 Hns mm i ni MEK* ROBERT PETRÉS DAGBOK UNDER KRIGET IFRÅN ÅR 1702 TILL SLAGET VID PULTAVA. ANNO 1702. og jag afskied af Häradzhöfdingen Mauritz April 20 Biörner, hoos hwilken jag ohngefehr warit som ausskultant j 1 '/a åhr, och begaf mig till Oefle, derest jag anträffade wid min ankombst Capitainen af Helssinge regementet Erick Biörnberg, som nyss war hemkommen ifrån Kl. armæden, som stod j Churland, att emothtaga recreuter för bem:te regemente; och begaf jag mig medelst des inrådande till volunteur wid samma regemente, och blef straxt d. 25 j d. 25 samma månad till Kungl. Maij:tt[s] tienst brukad j åtskillige måhl som att emottaga provission sampt annat, som er­ fordras till förplägning för 426 man solldater uppå 1 monadz tid; och som jag inga medel hade, hwar af jag under den tijden lefwa kunde, ty niöt jag af berörde Her Capitain förstreckning effter min obligation 50 rd:r äller 100 d:r sölfrrm. på condition att betahla, då jag skulle an­ komma till regementet och der wid bekomma någon tienst, och der igenom komma till medel att effter handen samma betahla. Munstrades solldaterne på Gefle slott af Herr General Maij 2 Majorn och Gouverneuren Högwällborne Axell von Schar j närwaro af Landz Cammereraren Brom och Secretaire Blixt; men som jag samma dag om morgonen blef af bermte Hr Capitain på landet sänd att anskaffa 2:ne solldater, för A l 
 
 
 
 
 N 2 Maij ROBERT PETRÊS DAGBOK hwilka han af bönderna penningar tagit, ty kunde jag eij wid munstringen tillstädes wara, utan ankom till Oefle nat­ ten der effter. Blef jag effterskickad af General Majorn att komma till honom, hwilken wid min dijtkombst åtsporde mig, om jagh hade lust att blijfwa solldat, hwar på jag, som eij för stod des mening, swarade ja; då han sade, att jag blir be­ dragen, och att jag eij på 2:ne åhr skulle blifwa avancerad, hwar på jag gaf till swar, att det wore mycket illa för en ung karl, som söker under mselitien att komma fohrt, det han icke effter ett wähl förhollande skulle hafwa ett avan- cemente att förwänte; der på Hr General Majoren wijdare sade, det jagh skulle blifwa bedragen, och att jagh wore allt för god att gå ibland dhe gemena solldaterne, mindre ligga hoos dem och giöra, hwad en sådan tillkommer; kunnan­ des jag ändå intet förstå det Capitain Biörnberg mig låtit uppsättia för knechte rota, för hwilket han tagit penningar, nembl. 600 d:r kopparrmt för n:o 66 wid Dillsbo com­ pagnie, till hwilken ände han och mig wid munstringen bortsende, att jag eij skulle förstå, det han mig låtit för soll­ dat uppsättia, kunnandes jag eij äller sådant bemerckia, jn- nan wij ankom till Churland, emedan jag alltid spijsade wid hans bord och förrättade så underofficers som munster- skrifwaretienst under wägen, som wijdare finnes här under att see. Emoth tog jag prowiant och hwad som lände till man- skappetz underholld och lät det straxt föra på fahrkosterne, som manskappet öfwer föra skulle till Riga och låg uppå redden wid Gefle stad. Fördes manskappet med båtar på dhe twenne till transport förårdnade fahrkoster, och blef jag med Capitain uppå ett skiepp jembte 3:ne underofficerare och 230 man solldater, men Lieutnanterne Grass och Sincklaire med 2:ne underofficerare och dhe öfriga 196 man uppå den andra 
 
 
 
 
 3 ANNO 1702 fahrkosten och zeglade wij samma affton ohngefehr 1 mihi ifrån den förra hambnen. Om morgonen wid sohlenes uppgong gick wij j Jesu Maij 6 nampn till segels, och ankom med en wacker och foglig wind den 13 till Dynamynde schantz, derest strax effter 13 några tijmars förlopp Regementz Majoren Hans Hindrik Wrangel ankom med ordre, att Capitain skulle skyndsam­ mast sig till Churland förfoga med manskappet, följandes jag bem-.te Hrr Major i kring om schantzen och besågh alla de Saxiska styckerna sampt den skada, som Saxerna, så wähl som sedermehra wåra skantzen tillfogat, innan de sig den kunnat bemechtiga, och blef wij strax inqvarterade i fiskarehusen, som wore belägne wid Dunau strömmen och licentet. Derest wij blef stående till den 15 om morgo­ nen, då wij marcherade förbij staden Riga och blef inqvar- 15 terade på andra sijdan om den demolerade Chobron schantz i en förstad, som kallas Thorn, hwilken bebos af fiskare och öfwersättare. Emothtog jag i Riga stad 211 st:n piqvar för rege- 17 mentet, som strax blef utdehlte till manskappet, som ock siutz /:och 1 underofficer af guarnizon till wägwijsare, som förstod språket:/ att föra proviantet och de nya tällten, som medbrachtes ifrån Swerige. Marcherade wij ifrån bermte quarter om morgonen is och ankom om affton till Oleij, derest jag war med Capi­ tain i qvarter hoos presten dersammastädes, sedan wij den dagen 3 mihi marcherat. Marcherade förbij Schultzens krog och råstade i 19 Rodtnu krog, som war redan i Churland belägen, och an­ kom om affton utan för Ekhoffken och således den dagen marcherat 3 7 2 mihl. Om morgon kl. 7 uppbröt wij ock ankom kl:n 7a 10 20 till Mitou, derest jag moste taga en piqve och bära, och uppstelldes wij alla utan för Öfwerste Knorringz quarter, som war hos kiöpman Callder. Marcherat således 72 A 2 
 
 
 
 
 ROBERT PETRÉS DAOBOK mihl; derest strax en officer af hwart compagnie war till­ städes och emottog sitt manskapp, och bief jag wid Capi- tain Biörnbergz eller Dillsboo compagnie indehlt och qvar- ter gifwit /:en kammare för mig allena af Lieutnanten Jacob Gutheimb:/ hoos smeden Gerhardt Stief. Och begynte jag alla dagar att exercera, hoos Lieutnanterna Uggilwj och Gutheimb, sampt der hoos förrettade munsterskrifware- tjensten wid compagniet sampt giorde wacht som gemehn juni d. l solldat, dock med mina ägna kläder, till dess Corporalen wille lefwerera mig solidate mundering, hwilken jag eij wille emottaga, jnnan jag först skulle tahla wid Capitain och höra, för hwad orsak jag icke mina egna kläder skulle få bruka, emedan jag wore en wollunteur, hwar på han swa- rade, att det wore Corporalens förseende, hwilken han ock befallte att förskona mig der med. 18 Blef jag igenom Corporalen tillsagd att gå andra da­ gen uppå arbete j Mitou slått, då öpnades mig först ögo­ nen, att jag kunde finna att Capitain mig låtit för ordjnarie solldat uppföra, der på jag strax tillfrågade Capitain, på hwad sätt han mig emottagit, swarade mig som wolunteur, der på jag begierte att få sij recreuteringz rullen, hwilket han mig förwägrade, utan låfwade mig der effter wara för arbete och sådant befrijdigat, som jag eij sielf af egen god willja wille giöra. 19 Till min så mycket större säkerhet j ty måhle och till förekommande af all olägenhet, som wijdare här af kunnat till min skade förorsakas, berättade jag hela beskaffenheten för Hrr Majorn Wrangel, som war mig mycket günstig, huru och på hwad sätt jag peningarne af Capitain Biörn­ berg lähnt och folgt med honom jfrån Swerige, hwilken låfwade sådant Hrr Öfwersten referera och anholla om för­ hör der öfwer. Men som Capitain der om fått kunskapp, och dagen till förhöret war för årdnad, ty sende han mig till Riga, derest jag blef i 4 dagar af Stadz Majoren Toll uppe- hollen. Emedlertid blef förhöret om intet, då jag hemkom, 
 
 
 
 
 5 ANNO 1702 emedan Capitain Hr Majorn försäkradt, att jag intet skulle Juni 24 blifwa förorsakad wijdare der öfwer att klaga, utan giöra wacht och gâ på exercering, när jag wille, och giorde jag alltid der hoos skrifware tiensten wid compagniet effter Hr Öfverstens befallning, men niutit ingen landtlön der före, emedan en skrifware skall wara hemma j landet hoos re- gementzskrifwaren, som den niutit: men jag allenast ifrån Julj månadz begynnelse bekom fällt tractamentet. Blef jag i munster rullan uppförd att hafwa avancerat 25 ifrån solldat till munsterskrifware och som jag i mitt stelle skall anskaffat till solldat för sama nurmo Petter Hagerberg, som j lijka motto gick som volunteur ifrån Swerige, men som han war enfalidig, moste han arbeta med skåttkierran och annat mehra swårt utstå till 1703 in Maijo, då han blef secundförare, och en af Capitain j des stelle anskaffat. Min skulld angående af drog jag således, nemblm dhe 100 d:r sölfrrmynt, som jag af Hr Capitainen j Gefle till lähns bekom. För det jag måhlade och skref på regementetz nyija tällter effter Hr Major Wrangels anbod: D:r sölf:rmt 33 eller kopp:mt......................................... 99 För det jag anskaffat och werfdt för mijna penningar 1 smedz gessell till solldat wid Capitain Biörn- bergz compagnie...................................................... 60 Dito för Utterklous dreng, som blef solldat............... 24 Min obligation eller assignation på min förstfallande löhn j landet till Regementzskrifwaren Trälodh på. 200 Har alltså most betahla..................................... Summa 383 Interesse 83 d:r kmt. Emedan min assignation uppå min broder och slächt, som jag till Hr Capitain gaf på des in- rådande, som jag skulle låtit förkomma Kungl. Maij:tt[s] meedel, der jag dock alldrig sådane än dän tijden hanhafft, mindre dem kunnat förslösa, eij blef befahlt; ty blef samma min skulld befahlt, som ofwan för mählt är, så att jag nu honom, Capitain, ingen V2 öre skylldig är. A 3 
 
 
 
 
 6 Juli 10 19 Aug. 21 25 27 ROBERT PETRÉS DAGBOK Bief jag med Lieutnant Uggilwie sjöwägen till Riga commenderad att emottaga kappor, carbuser, skoor och strumpor för hela regementet, och som Polakarna fått der om kunskapp, och söckt under wägen att attaqvera oss och således bemechtiga sig sama munderingzposter, emedan wij eij woro mehra än 16 man starcka, der icke Herr Baronen och General Majorn Stuart sendt oss suceurs 60 man un­ der Lieutnant Moljes commando, som wäntade uppå oss wid Dünamunde schantz och convoyerade oss till Mitou, derest wij ankom och straxt utdehlte samma munderingar till compagnierne. Blef jag med Major Mentzer ut commenderat i Chur- land, derest wij dageligen hade rangeonter med Polakarna, och bekom Lieutnant Bonde och Swinhufwud, med hvilka jag gick i skogen wid Neuraden, derest detachementet stod, att luhra uppå de dierfwa fienderna, 3 fångar och 2 ne- derskiöt. Marcherade wij derifrån till Bausk med ett partie span- nemåhl, som der qvarlembnades, och som Lieutnant Ugla och jag för törst skull moste rijda upp utj ett hoff wid nampn Mesoten, att få oss något dricka, hwilket hoff war något aflägse ifrån wägen, och des portar tillslutne, ty steg jag öfwer planket och uplät sielf porten, j hwilket jag blef hwarse ett parti Pålackar ohngefehr 60 man, som af rädd­ håga för flera Swenskas ankomst sig på flychten begaf, hwilka Lieutnanten och jag i full carier effter satte och be­ kom icke allenast 1 Polak tillfånga, som wij först skiöt hästen undan, utan och ett och annat smott byte, som lende oss och monga officerare till nyttia, hvilket fienden effter sig lembnadt. Ankom till Majorn en expræsser med ordres, att wij skulle taga geradaste wägen till Sessou och sammanstöta med Hr Öfwerstarne Albedeijl, under hwilkens commando Leijonhufwud och Pudbusch stod, derest wij anlende d. 30 hujus. 
 
 
 
 
 ANNO 1702 7 Bief Regementzqvartermestarena Broms och Fuhrman Septemb. l om morgonen förut commenderade att beställa qvarter, hwilka underwägen blefwit af den flychtiga fienden atta- qverad, och förlorade alla sijna qvartermestare furiare och furiederskyttar, som dehls blefwit slagne och dels tillfonga tagne, men Regementzqvartermestarena, som goda hästar under sig hade, eschaperade och ankom till Sessou, jnnan troupperne uppbröt der ifrån, som lickwehl strax wid in- hemptad kunskapp om det, som med regementzqvarter­ mestarena hent war, marcherade j störste hastighet dijt, der fienden dem attaqverat, och fan fiendens troupper en ordre de battaile wara oppstelld, hwilka commenderades af Pål- niske Generalen Kirkillo och woro ohngefehr 7 à 8,000 man starcke, blifwandes äfwen å wår sijda anstaldt giord till attaqve, oachtandes wij eij woro öfwer 1,800 man, som så wijda avancerade på fienden, sedan Swenska lösen med 2 canoner blef gifwen, att man med goda studzare på fi­ enden wist skutt hafwa kundt, som och så wijda försöck- tes, att någr[e] officerare af wåra skiöt åtskillige Pålakar neder, hwar ibland och sielfwa commendeuren skall warit, som berättades af fongarne, som wij sedan 2 dagar dereffter j en rangconter bekommo, men som fienden halfwarsamhe- ten hoos oss för sporde, i det wij marcherade friskt på dem löst, wille de eij någon rätt salva utstå, utan grep sådan deffension ann, som haran, och wende oss ryggen, som blef enteligen af wårt cavallerie och dragoner convoyerade i/4 mihl ifrån den första Sammelplätzen och under samma jagt åtskillige eller wid pass 50 à 60 nedergiordt, på wår sijda 2 dragoner döde, 1 rytare och 3 dragoner samt Ca- pitain Gahlen af Stenboks dragoner blesserade, med hwilka sjuka jag blef till Mittou commenderad. Men troupperne gick wijdare åth Littauven. Ankom jag med de siuka och blesserade till Mitou. 9 Hemkåm commenderingen, som stådt under Hr Öf- Novemb.14 werste Albedeijls commando till Mitou och blef Pudbuschjs] 
 
 
 
 
 8 ROBERT PETRÉS DAGBOK och Leijonhufvudz regementer på landet inqvarterade, men de andre j Mitou Decemb. 3 Blef Hrr Öfverste-Leutnant Bruchner af Heissinge re­ gementet utcommenderad af General Stuart med 150 man af samma regemente och 250 man till häst åth Janitskj, belägit i Samogiten och 7 mihl ifrån Mitou, att attaqvera 4000 man Oginskiske Pålackar, som sig der uppehollit, derest 5 wij ankom d. 5 om morgonen 2 tijmar för dager, men stod utom staden, till des det begynte dagas, då 100 man dra­ goner blef commenderade att attaquera deras högwacht på torget, den öfriga dehlen af commenderingen bief à 50 man att in marchera igennom hwar port eller sijda j staden, och attaqvera alla dem, som utur husen komma skulle, hwilken ordre och anstallt hade den effterfölgd och endemåhl, att icke allenast deras wacht, som af 200 man har bestådt, blef nederslagne och dels fongna, utan ock alla, som sig uppå gatorne wiste och utur sin säckerhet ifrån husen kom, nedergiorde, så att man lät begrafva 800 Pålackar, sampt 200 fongar och till byte 10 par pukor, 30 estandar sampt en hoop gewehr /:som eij war mycket af wärde:/ och 1150 à 60 hästar. De öfriga af fienden, som i stor oord­ ning kommit på flychten, emedan staden war på åtskillige andra stellen öppen, än som wij med wärt manskapp kunde besättia, blef af wårt rytterj ett stycke wäg effter- satte, och monga j detsamma nedergiordt, som eij af oss blef uptagne och räcknade Emoth afftonen marcherade wij der ifrån och an kom emot morgonen till Baldon, derest wij blef till efftermidda- gen, då marchen fort sattes så wijda, att wij ankom till 6 Mitou d. 6 klockan 7 om afftonen med fullt spehl. Än skiönt portarne redan wore slutne, uplästes de dock, att partiet kunde inkomma. Allt byte blef effter Generalens ordre boos ÖfwersteLieutnanten stående öfwer natten. 7 Fördes allt byte, pukor, standarer och annat sampt ock hästarne med process och full musik till slättet, då 
 
 
 
 
 ANNO 1702 9 Generalen lät tractera alla Polniska fongarne, som blef der under wacht förwarade, och bytet utdehlt till officerarne, underofficerarne och gemena, men tropheerne förwarade och alla hästar, som tienl[iga] woro till dragone, ryttare och artollerie hästar, togs till Kl. Mayitt[s] tienst, men de smärre utdehltes till öfwer och under officerarne, och bekom jag på min dehl 2 klippare och 1 x/s rd:r penningar. Sollda- terne bekom lijka med ryttaren och dragoun 1 rd:r à man, 1 fendrik och cornett 2 1j» rd:r, lieutnanterne 3, capitainer och ryttmestare 5 till mans, sampt hästar j proportion. Anhollt så wähl ÖfwersteLeutnant Bruchner som lSDecemb. Major Wrangel att bekomma mig till fälltwebel wid deras compagnier, men som Capitain Björnberg intet wille släppa mig jfrån sitt, ty befallte mig ÖfwersteLieutnanten Bruch­ ner /: som war mig mycket günstig och gick alldrig med någon commendering uth, utan jag skulle föllja med honom :/ att jag d. 16 jntet skulle gå till Capitainen Biörnberg utan 16 hålla mig undan, till des affton bönen skulle förrättas, då compagniet skulle komma till sammans, då han skulle låta föreställa mig till felltwebell der wid, tenckiandes på det sättet att få mig ifrån Biörnberg, men som den senare, Capitain, twifwels utan kommit j erfarenhet der af, ty lät han mig med wacht uppsökia, och j arrest på högwachten sättia, och kunde han det så mycket bättre giöra, som han sielf det dygnet hade wacht. Om morgon kl:n 8, då wachten bief aflöst, skulle 17 Capitain ingifwa så wähl till Öfwersten, som war com- mendant öfwer staden, som Generalen skriftlig raport /: på det passerande under des wacht :/ och jag förfärdigade, då han ock in gifwit ett memorial till Öfwersten så lydandes : Att sâssom compagnie och solldate böckerna ännu är j stor orichtighet, ty anholles tienstl[igen] att Munster- skrifwaren Petre ännu motte tillhollas på någon tid blifwa wid compagniet, att sådant med mehra j richtighet bringa etc. 
 
 
 
 
 10 ROBERT PETRÉS DAGBOK Hwar på jag strax blef genom ordinantz under officeren beordrad att komma till Öfwersten, som och skiedde, hwil- ken mig tillsporde, hwarföre icke jag wille blifwa wid bermte capitains compagnie. R[e]sp[onderade], att jag wille wehl blifwa wid des compagnie, men intet för skrifware, emedan jag wehl i Sweriget kunnat funnit sädanne och bettre tienster, der jag hafft lust till att blj skrifware. Hwar på han gick i sin cammare och lefwererade mig äfwan nembde memorial, hwar pä han fölljande resolverat: Att Munsterskrifware Petre hwarder her med tillhollen att ännu på någon tid förrätta munsterskrifware tiensten wid Delsbo compagnie, till des han giör sig wijdare recommenderad. Hwar pä Capitain begierte att få straff på mig, som eij af Öfwersten blef bewiljat. Och giorde jag alltid sedan den dagen alla general förslag, sampt annat, som för regemen­ tet war hoos Majorn med jornalens hollande, brefz skrif- wande med mehra, och des utan det, som wid compagniet war att förrätta, och hade således frij kost hos Hr Majorn och Capitain, när jag wille, wid deras egit bord. ANNO 1703. Januarius Februarij 5 Stilla j Mitou. Utgick ett detaschement ifrån Mitou under Öfwersten Grefwe Adam Ludwig Lewenhauptz commando till Littau- ven /:der sammastädes Muskouviternes desseiner att ob­ servera:/ hwilka effter Hr General Major Stuartz erholdene kunskapp skall warit j starck march begrepne att taga staden Birssen i possess. Och som sådanne grannar woro oss å negden intet tienliga, ty skulle bermte Öfwerste sig skyndsammast till bermte stad Birsen förfoga och der j post fatta, hafwandes med sig 300 man af Hellssinge re­ gemente jembte Majorn Hans Hindrik Wrangel, 3 capitai- ner och 3 lieutnanter, och fendrikjajr 3, sampt af åtskillige 
 
 
 
 
 ANNO 1703 11 andra regementer, som då förtijden i Churland woro, som här under antecknat blifwer, sampt af Rigiska guarnizo- nen 400 man, som anfördes af Öfwerste Cloth, hwilkas ankomst till Mitou Hr Öfwersten Grefwe Leijonhufwud intet afwenta fick, emedan som intet drögsmåhl tåhldes för fiendens hastiga annalckande, ty marcherade [wij] den dagen till Grynhoff, som war 3 mihl. Der ifrån om morgonen till Janitskj 4 mihl. Februarij Der ifrån till byn Zuckewitz---- 4 mihl. 7 J hwilken by wij lågo stilla och wentade på det com- 8 menderade manskappet ifrån Riga. Men som de eij den dagen kom, ty marcherade wij — Om morgonen der jfrån och ankom om afton till 9 byn Biellkeewitzie, som war 3 mihl, derest wij den 10 låg stilla. Derifrån till staden Linkou, 2 mihl, derest wij 11 lågo i 14 dagar, och wentade på Öfwerste Clotz an- kombst. — Marcherade wij ifrån Linkou till Posswoll, derest wij 25 blef i 8 dagar, och afwachtade Clotz an komst, som be­ kom sina quarter i Linkou ohngefehr en mihl ifrån oss Martj och staden Posswoll. Erhöht Hr Öfwersten Grefwe Leyonhufwud kunskapp, 5 , att Ryssarne sampt några 1000 man Påhlakar woro alla­ redan j Birssen ankombne — hwilket strax genom en curier med bref till Hr General Major Stuart, bief till kienna gifwit med begieran att få ordre tillbakars, hwad han wijdare der wid giöra skulle. Blef Hr Öfwerste Lewenhauptz förstånderska af Lieut- 6 nant Erik Rotkierk igenom en olyckelig hendelsse i lijfwet skutin, emedan han hade wacht hoos bem:te Hr Öfwerste, hwarföre han blef strax i arrest tagen. Men hon lefde ändå några weckor der effter. Om natten åter kom utskickaden till Generalen Stuart 9 med ordre, att Lewenhaupt med hela commenderingen 4 6 
 
 
 
 
 12 Martj 11 13 15 17 ROBERT PETRÉS DAGBOK skulle förfoga sigh till bakars /: emedan han sina första ordre eij bättre fullfölgt :/ dock pä den wegen åth Pålnisk Liffland, pä det landet motte med så monga af och till marcher intet komma mehra uppå det ena stellet än det andra att lijda. Ty blef den 10 dito anstalt giord till de siukes sampt arrestanternas fohrtskaffande til! Mitou geradaste wägen un­ der excorte af en capitain, 1 Iieutnant och fendrik sampt 50 gemena af alla regementerne, till Bausk. Bortmarcherade beteckningen med arrestanterne och de siuka till Bausk. Om affton återkom bem:te officerare och manskapp, som warit med de siuka och arrestanterne till bermte stad, och anträffade oss ännu i Posswoll. Under detta stilla liggande woro wij dageligen af Polakarna allarmerade, så att wij moste holla en starck wacht, som dock om netterna bief försterckt, och moste en regementz officer alla nätter holla piqvet. Om natten under Hr Major Wrangells picket bief till kienna gifwit /: af ryttare wachterna, som utom staden satte woro:/ att de wid pattrullerandet hört ett stort gny af wagnars kiörande och hästars skrijande; ty blef beor­ drat att hela commenderingen skulle wara med sitt gewehr i beredskapp, då och straxt ordre meddehltes till wara marchefärdiga. Om morgonen marcherade wij, och conjungerade oss med Öfwerste Cloth j Linkou, dijt wij anlende kl:n ohn- gefehr 10 förmiddagen, derest wij och öfwer natten blef stil­ la stände, dock blef wij samma efftermiddagen som offtast af Polakarne oroade, som då woro mycket dierfware, än de till förende warit, kunnandes man der af sluta, att dhe hade något säkert ryggwärn. Sådant närmare att inhempta blef Ryttmestaren Broms med Swenske dragoner och ryt­ tare 50 man och Ryttmestaren Buda af Saphiaska Pohl- 
 
 
 
 
 ANNO 1703 lakarne med 100 man Polakar ut commenderade, desse fientel[ige] Polakar att effterjage, som fuller i begynnelssen chargerade med wåra, men omsijder logo flychten, hwilka af wåra efftersattes ; men när de emoth den intet långt jfrån staden belägne skougen ankom, bief de hwarse att der j några 1000 man stod, förtechte; hwilka wåra woro allt förswaga att angrijpa, ty retirerade de sig i god ord­ ning till bakars, sedan dee förlorat 5 Swenska och 3 Pola­ kar, och bekommo 5 fientel[ige] till fonga och neder giort 10 à 11 st:n. Kort derpå attaqverade de åter å nyijo wåra förwachter, och flanqverade så när under staden, att wåra jnfanteriewachter neder skiöt 3:ne man och skiedde detta j mörckningen, då och ordres blef utdehlte, att allt man- skappet skulle wara j beredskapp, och hördes natten derpa ett gräseligit kiörande och skrijande af hästar. Utmarcherade armæden aller troupperne j första dag- Marti} 18 ningen 7* mihl ifrån denna staden Linkou geradesta wägen åt Saladen, som lende till marchens fortsättiande åth Pålnisk Liffl^nd, derest wij först blef hwarse, att fienden intagit en högd, som till deras fördehl lända kunde, och sig der med en wagnborge och Spanska ryttare om werfdt, hwilka wäntade j god slachtordning uppå wår ankombst. Och som Hrr Öfwersten Grefwe Lewenhaupt sådant sielf recognoserat, af hwad beskaffenhet fiendens troppe war, blef strax wid des återkomst till troupperne /:som blef så länge stilla ståndes, som recognoserandet påstod, J-j* mihl ifrån fienden uppå ett åkerfellt:/ chorum hollit af Öfwerste Posses regementz prest Magister Lidström, som på allt sätt uppmuntrade solldaterne att effterlefwa sin skylldige plicht, för Konungen och fäderneslandet; med begiäran, att hwar och en skulle hafwa sin förtröstan på Oudh allena, som i all nöd en hielpare ock förlåssare är, j hwilken hendelse ock ofehlbahrdt wij en lycklig seger öfwer wåra fiender bekomma lerer med mehra etc., och siungdes derpå den verse, J Herranom står wår hielp och tröst etc. 
 
 
 
 
 14 Martij 18 ROBERT PETRÉS DAGBOK Derpå bief trouperne rangerade således att en bat- taillon jnfanterie och en esqvadron cavalleri och dragou- ner emellan hwarandra, och sedan allt hwar i årdning, ut- gaf Hrr Öfwersten den hoos oss alltid brukeliga lösen: med Gudz hielp, och marcherade oförsagt med samma förtrö­ stan närmare på fienden löst, oachtandes det myckna watt- net, som af det starcka töö wädret j några dagar warit, sampt små bäckar, som der af tilltagit, att wattnet stod som en ström V* mihl jfrån fiendens läger och gick manskappet, som till fot war, mitt på lifwet. Dock säger jag, sådandt och fiendens continuerliga canonerande oachtandes, ankom wij mäd förlust af 5 à 6 man på fiendens Spänska ryttare, hwilka Hrr Major Wrangel med sin egen warja strecket, hwarmed de sammanbundne woro, afhögg och lyckeligen inkom igenom wagnborgen, då han lät gifwa första salvan, det samma giorde och Capitainerna af samma regementet Sinklaire och Carl von Gertten, att de j lijka linea med Majorn inkom. Och war då Hellssingarne på högra flygeln och giorde första attaqven och öppningen, att fienderne begynte att draga sig utur sin fördelachtighet och utom retranchementet, då ock major Wrangel blef skiuten död, Capitain Sinkler ock Cullon blesserad, Lieutnant Gren bles- serad, sampt några andra officerare af regementet. Derpå anföll hella wår macht på fienden med sådan effterfölgd, att de effter 2 tijmars fechtande måste alldeles wenda ryggen till oss, och retirerade sig så wehl genom byn Salade som j genom staden Jacobstad sampt annorstädes, hwar de best kunde finna sin undankombst, så att dhe 14 à 1500 döda efter sig lemb- nade jembte allt artigleriet, som bestod af 16 mettall stycken, och en stor qvantitaet fahnor, standarer och annor krigz rustning, jembte en stor peninge summa, jn packade j wagnar, hwilkas antahl jag eij så noga specificera kan. Den flychtiga fienden bief 1 Va mihl af wårt cavallerie sampt dragoner och Polakar effter satte, som en stor 
 
 
 
 
 ANNO 1703 15 myckenhet j retiraden neder giordt, så att näppeligen af Martj 18 hela fiendens macht skall warit undan kombne 400 man. Och är denna segren så mycket mehra skattbahr, som den så oförmodeligen till kom, j ty att wår commendeur war sinnad att lembna fienden, och gå honom förbij. Men som den effter Gudz skickelsse stelt sig j wägen för oss, så kunde wij så mycket mindre undwijcka att komma med honom att slåss, som de Swenska eij gierna will bära nampnet med dem, som äro rädda, och för sina fiender wijka skulle, jnnan de honom försökt, och wår macht war emoth fiendens eij att nembna, och han sådanne fördehl- achtigheter hade, så att man ögonskienlig såg att Oudh war med oss j spehlet, helst som af dess stadiga cano- nerande eij blef öfwer 5 à 6 man dödade, emedan kuh- lorne gick oss allt öfwer. Hela förlusten war på wår sijda eij öfwer 40 man döda och 100 man blesserade. Middagtijden åter kom wåra ryttare och dragoner sampt Pålakar, som convoyerat fienden ifrån wahlplatzen, då strax blef tackseijelse giordt för den nåd, Gudh oss emoth wåra fiender ertedt. Derpå blef tropheherne tillsammans hembtade med penningarna och allt annat, som fienden effter sig lembnadt, och j goda wagnar in packadt, det öf- riga, som eij af stort wärde war, och wij eij kunde äller war wärdt att med sig föra, blef dels till skiöflingz gifwit och det öfriga uppbrendt, det andra jembte wåra döda och blesserade blef till Saladen infördt, derest troupperne blef öfwer natten ståendes, de blesserade förbundne och de döda begrafne sampt officerarne, som slagne woro, till Mitou och Riga förde. Följer specification uppå de regementer, som denne actionen bewistadt och slagitz med 2500 man Ryssar sampt 5000 man Polakar, som co- menderades af Öfwerstarne Netsiak och Proto- popp, men Polakarna af General Major Karp. 
 
 
 
 
 16 ROBERT PETRÉS DAGBOK Öfwerste Af följande regementer Öfwerstar Majorer Gemena Leutnanter bestod commende- ringen, som stod un­ der Hrr Öfwersten Grefwe Adam Lewen- hauptz commando. Vrangel Hellsingarna............... — — 300 af Rigska guarnizonen Klot — Sten 400 Leyonhufwudz & Pud- busch[s] reg.............. Leyonh. — — 150 Possens regemente ifrån Bausk ....................... 75 Effterlembnat cavallerie af Kungl. armæden och dragoner, som comenderas af Öf.- Leut. Glasenapp, och Ryttmest. Broms. . . Glasenap 130 Dragoner som Swenska presterskappet utgif- wit eller Stenbokz. . Baner — — 150 Summa Swänska 2 2 2 1205 Sapiæske Polakar — — Buchholz 200 2 Summerum Su:rum 2 3 1405 Dhe som äre med en linia understrukne är blefne i action. Martj 19 Marcherade troupperne ifrån bem:te sitt nattläger och ankom effter 5 dagars march till Mitou, sedan de Rigi- ska woro gongna till sin guarnizon, och dhe comenderade af Possens regemente till Bauske. 25 Begynte manskappet att öfwersättias med båtar till staden Mitou öfwer älfwen och det myckna wattnet, som då om wårtijden der wid war, så att alla hindte eij öfwer- 
 
 
 
 
 ANNO 1703 1 7 komma innan kl. 2 effter middagen, oachtandes de dock så bittida om morgonen begynte. Blef canonerne förde sampt fanor och standarer borne igenom staden med process och musique ifrån Öfwerste Grefwe Leuwenhauptz quarter till slättet, derest allt blef in lefwererat och noga antecknadt, då ock de j action medwarande officerare blef hoos Hr General Major Stuart tracterade. Blef utreckning gjort uppå dhe i action eröfrade pen- ningar, som således blef utdehlte, nembl. En blesserad capitain bekom................. 80 rd:r à 72 öre En frisk capitain....................................... 40 rd:r — En lieutnant och fendrik blesserad........ 40 rd:r — En frisk d:o............................................... 20 rd:r - 1 under officer frisk ............................... 2 rd:r — 1 gemehn, som eij war blesserad......... 1 rd:r — Dhe blesserade dubbelt ......................... 2 rd:r — Hwad öfwerstarne med de öfriga regementz officerare be­ kommit, kan jag eij rätt mig påminne, derföre lembnas så­ dant obemelt. — Erhöht Grefwe Leuwenhaupt sin general majors full- macht, som ock bief vice gouverneur öfwer Churland, emedan Gouverneuren Stuart bekommit låf att resa till warma badet att låta sig churera, hwilken jnnan des afresa öfwerlefwererade till Leuwenhaupt commando så wähl öfwer Churland som ock öfwer tropperne, som då för tijden der i landet stodo. Af reste General Lieutnanten och Gouwerneuren Stu- art ifrån Mitou till Riga, och convoyerades han af mestor dehl officerare, så högre som lägre till Schultzenjs] kroug, som är V2 wägen emellan Mitou och Riga. Några fölgde ock med till Riga, att af hemta fullmachterne för åtskillige officerare, som han effter Kungl. Maij:tt[s] allernådigste tillstånd tillsatt i de vacantes stelle, då ock min Capitain B l Martij 26 27 Aprill Maij 3 
 
 
 
 
 18 ROBERT PETRÉS DAGBOK Erik Biörnberg bief major wid regementet, dä ock jag bief 2:d förare. Maij 15 Om morgon i första dagning bortog Polackarna strax utom staden Mitou wid det der wid belägne hofwet, nembl. Kieshoff, största dehlen af officerarnes hästar, som woro i Mitou, hwilka bewachtades af Lieutnanten Grass med 30 man af Hellssingarne och Cornett Lundman af Hr Öfwerste Wennerstedtz regemente med 24 man af samma regemente. Sådant kunde fienden så mycket lättare giöra, som ingen fantz, som giorde dem motstånd, i ty officerarne så wehl som de gemene woro i säckerhet och såfwandes. En solldat af compagniet, som gott wid hestarne dem att holla tillsammans, blef något blesserad medelst ett styngn af en pique i ryggen. Dessutan woro wij som åfftast detta åhret allarmerade af Polackarna, så i staden som ell- jest på partier, med hwilka jag intet commenderad war, och kan allt derföre eij beskrifwa, huru der wid är till- gangit. ANNO 1704. januarj 2 Utmarscherade General Major Leuwenhaupt med 250 man af Hellssinge regementet, som commenderades af ÖfwerstLieutnant Bruchner och Stadz Majorn Gertten, som ock största dehlen af de andra i Churland stående regemen- ter, så att des hela corpo bestod ohngefehr af 4000 man Swenska troupper, så ock 3 à 4 compagnier Sapiæska Pålackar, som anfördes af Confoderations marschalken Bel­ lewitz och kunde umbtrendt giöra tillsammans 200 man. Och blef jag samma dag sergiant wid samma Dillsbo compagnie i Swinijfoutz stelle, som blef oförmodeligen af en solldat, som skulle rensa sitt gewer, ihiel skuten. Tagandes wij wår marsche ått Schaggaren, Janitskj, Schaul, sampt flera städer i Samoiten och upphembtade contribution, och an- lende omsijder till Kielmen den 10 Martj. 
 
 
 
 
 19 ANNO 1704 Ankom wij till Kielmen, derest folck af åtskillige na- Martj 10 tioner war till finnandes, nembl. Tyskar och Skottar, lut- terska och reformerade, hwilka ock hade sin kyrckia, nembkn de senare. Ståendes wij der stilla, till wâhrfloden war öf- wer gongen. Bief Öfwerste Leutnant Leuwenhaupt ut commen- Aprill 13 derad med 300 hästar att drifwa in prowiant, men som fienden har öfwerfallit 30 à 40 man, som af honom warit 20 utsände, som ock blef dels slagne och dels fongne, att eij mehra än 2 der af kommitt till bakars med denna berät­ telsen, då han lembnade all victualje och boskapp effter sig, som han redan låtit in drifwa, och gick med oförrät­ tade ährender till bakars, jnnan han någen fiende sedt. Ankom bermte Öfwerste Lieutnant till Kielm och be- 23 rättade, hwad han wid sin commendering förrättadt, hwilket eij bättre blef upptagit, än han undfick många swåra ord af Generalen, så att han med wåta ögon moste gå der ifrån. Detta war dett första commando han fördt för rege- mentz officer, emedan han kort tillförende blef ifrån capi- tain öfwersteleutnant wid samma regemente dragoner, nembkn Wennerstedtska, ifrån hwilket han sedermehra blef transportterad till Åbolenska cavalleriet. Uppbröt Generalen med hela commanderingen ifrån Maij 5 Kielm, marscherandes igenom åtskillige städer och omsijder Birsen förbij, hwilken ohrtz beskaffenhet Generaln sielf med åtskillige andra officerare recognoserade, hwilket fienden, som der inutj staden och slättet låg, om sijder med ett starckt skiutande så med canoner som med musqvetterie söckte att förhindra, hwar med de ock blesserade 5 à 6 hästar för dem, som fölgde med Generalen. Jmedlertid war jag med 30 man commenderad att rifwa neder hus, hwarmed en brygga skulle förfärdigas öfwer den något ifrån Birssen löpande älfwen. Blef allt der före armaeden der wid öfwer natten ståendes. B 2 
 
 
 
 
 20 Maij 28 ROBERT PETRÉS DAOBOK Passerade älfwen [Aposchtscha?], pâ hwilkens andra sijda nâgra bonde byar war till finnandes, derest armeden bief inlogerad. 30 Emoth middagen afreste General Major Leuwenhaupt ifrån bermte byar till Mitou, hafwandes med sig 2:ne wagnar med penningar, som Littouwen och Samoiten contribuerai under den tijden wij warit borta med armæn, warandes wagnarne af den swårhet, att 4 starcka [hästar?] hade nog att giöra en af dem att fortskaffa, hafwandes med sig 250 man till convoy. Emedlertid öfwer drog General Majorn commando öfwer armen till Hr Öfwerste Stakelberg, som i des från waro skulle obserwera fiendens desseiner, som ock låta förfärdiga bröd för manskappet, på hwilket wij j 2 à 3 weckors tijd hafft mangel, som ock att afwachta Fälltherren Sapias ankombst ifrån Påhlen med sijn Pålniska arme, som sig med oss conjungera skulle, jembwehl och förfärdiga sådant, som wore tienl[igt] till att belägra Birssen med, nembl. faschiner och stormstegar medmehra etc. junj i Sedan Hr Öfwersten Stakelberg effterlembnadt heller commenderat 1,000 man cavallerie och dragoner att taga desse quarter i possess, som ock att betaga fienden all till förssel på proviant och mehra, som fienden till äfwentyrs i fästningen kunde nödigt hafwa, hwilka commenderades af Öfwerste Wennerstedt, marcherade Hr Öfwerste Stac- kelberg med resten af armæden till staden Wobollnick, be­ lägen ifrån Birssen 3 mihl, derest wij anlende samma affton, då jag ock blef med 20 man på uthwacht något ifrån staden commenderad. Derest wij blef liggandes öfwer 3:ne weckor och fornerade der sammastädes armæden med tort bröd och kiött, hwar på dageligen arbetades under berörde tijd, ij lijka motto woro wij ock som åfftast alarmerade af Pålac- kar och Ryssar, hwilka Öfwerste Stackelberg som åfftast söckte att komma till sammans med, men som de eij wille holla stånd, utan togo flychten, ty fölgde dem ock bermte Öfwerste i full jagande i 3:ne dagar effter med 600 man 
 
 
 
 
 ANNO 1704 21 cavallerie och förfölgde dem 20 mihi upp åth landet, men kunde eij heller bringa dem till stånd, dock har han neder- giordt ohngefehr 200 man af dem, för hwilka hestarna blif- wit trötta, som ock bekom en wagn med pengjar], som blef uthdehlt emellan bermte partier, som ock derföre kiöpte hestar i stellet för dem, som stört utj efftersättiandet, som till tahlet warit 60 st:n, af den starcka ridningen, dels blef- wit döda och dels alldeles förderfwade och odugl[iga]. Effter kunskapp att General Major Leuwenhaupt wart junj begrepen under marchen ifrån Churiand till armæden, hwaraf fienden skall fått kunskapp och söckt att afskiera honom passagen till oss, i det han stellt sig med 6,000 man wid ällfwen, som löper för bij Posswoll, och således att få honom till fånga; ty uppbröt wij om morgonen bittida /.j tancka att förhindra fiendens desseiner:/ med hela armæden och woro 2:ne mihl redan j marchen begrepne, då en ex­ presser ankom ifrån General Majorn, att Öfwersten skulle gå till bakars igen åth staden Wobolnicki, och der af wachta Generalens ankombst, hwilket och blef effter kommit, så att wij den fölljjjande natten till benv.te ohrt och stad åter anlende. General Major Leijonhufwud har emedlertid fått kunskapp af Felltherren Sapias annallckande, hwilken han med sin hos sig hafwande escorde har rest emoth. Ankom General Majorn med Felltherren Sapiæ till 26 Wobolnicki, derest hela wâr armæde stod utom staden i gewehr opstelld, hafwandes berörde Fälltherre med sig 4- à 5,000 man Polackar, heller Littouwer, hwilka camperade på fälltet, men wij ryckte inn utj wåra förra quarter igen. Hel bittida om morgon upp bröt hela armen, tagan- 28 des sin march längre åth Littouwen åt städerne, Linckou, Posswoll, Nowemeasto /: derest störste dehlen af jnne wånarena äro Tartare Judar. Blef 3 Sapiaske Polackar upphengde sampt 22 med 9 g[ånger] gattulopp afstraf- fade, för det de maroderat :/ så ock åt Ponewitz och Onixten, till hwilken senare ohrt wij anlende den 14 Julj, B 3 
 
 
 
 
 22 ROBERT PETRÉS DAGBOK då ock Generalen genom en expræsser fick weta att Selldz- burg war starckt belägrat så wehl af Ryssar som Pålackar, och att de jnnan kort wäntade några l,000:de man till suceurs. Utj festningen Selldzburg war Öfwerste Leutnant Grefwe Linschöld commenderad med 300 man solldater af den Rigiske guarnizonen. julij 16 Om morgon uppbröt armæden ifrån Onixten, tagandes sin återmarsch till Nowemeasto och så wijdare geradesta wägen till Janitskj för de siukas säkerhet skull att komma oskadda till Mitou, hwilka temmelfigen] af de starcka mar- cherne tilltagit till 3- à 400 man, som derifrån bortskicka­ des till Mitou, blifwandes armen, som om middagen d. 25 ankom till Janitskij der öfwer natten ståendes att hwila. 26 Om morgon wid första dagning uppbröto wij ifrån Janitskj med hela armæden och tog den närmaste wägen til! Selldzburg och marcherade natt och dag, till des wij dijt ankommo. 29 Om middagztijden ankom wij ‘ mihl jfrån Selldzburg, då General Majorn erhollt kunskapp att några tijmar tillfö- rende har ankommit 8,000 man suceurs, derest ock General Majorn lät giefwa ordre, och uppställa armen till battallje, gifwandes ifrån sig den wanliga lösen, med Gudz hjelp, och macherade så i fullt löpande på fienden så när, att man wähl kunde see, hvad de sig före togo, och blefwe wij wid pas i tijma stilla ståendes i den der wid belägne skogen, att j medlertijd rätta armæden, begynnandes ock då fienden, som oss eij så hastigt förmodat, men först då af oss fick kun­ skapp, att rangera sig till battallje, men blef dem eij lång tijd der till gifwen, emedan wij med alla wåra 16 canoner begynte att hellssa på dem med Swenska lösen, och så avancerade an front på fienden löst, hwilka af wår hastiga ankombst, och des utan af de stora traetamenterne, hwarmed de sig dileeterat och de moste så hastigt qvittera; emedan det nys ankombne 8,000 Ryssar blefwit af de förra, som Selldzburg belägrat, fägnade med wijn och andra starcka drycker, att 
 
 
 
 
 ANNO 1704 23 de heel consternerade befantz, så att de eij mehra än 5 à högst 6 salvor kunde fördraga, jnnan de måste wenda oss ryggen, och allt dess arttollerie, som bestod af [16] mettal canoner och [4] mörsare sampt allt sitt bagage, oss till bytes. Wärt cavallerie underläth eij heller att föllja effter fienden och giorde honom stort afbräck, äfwen wehl en dehl af de Sapiæske Pohlackarne, som fienden öfwer 2 mihl convoyerade, till des mörkret dem ifrån hwar andra åtskilldt. Felldtherren Sapias sohn, som war öfwerste, har i begynnelsen af action, tagit sin retirad med några 100 man till Riga /: hwilka bracht den effterrättelsen med sig, som skulle wij hafwa förlohrat :/ hwarföre och Generalen och Gouwerneuren Frölick låtit dem arrittera, till des Gene­ ral Major Lewenhauptz berettelse med en courier en annan kunskapp bermte Gouwerneur meddehlte, då ock de strax blef arresten endtledigade och effter låtne att gå till armen igen. De döda blef, så mycket möijeligt war, då om affto- nen uppsöckte, sampt fiendens bagage till sammans kiördt och under wacht för warat, war till Capitain Jobst Törn- fellt med en lieutnant ock fendrik med 150 man solldater blef för årdnad. Öfwerste Leutnanten ock Commendanten Grefwe Lindschölldt fägnade sig alldra mäst öfwer denna undsättningen, emedan han högst en dag eller 2 ännu kunat sig deffendera, i ty det war en fästning, som [ej] war af stort wärde och således utan stor möda kunde stå att winna. Dagen der effter blef tackseijelse giord om morgonen Julij 30 bittida, hwar effter General Majorn tackade alla burssarne för sitt brafwa förhollande, j synnerhet Hellsingarne med desse orden, att jag har nest Gud Eder att tacka för det att jag är general major blefwen, förmodar ock att jag äfwen wehl denna gongen medelst eder tillhi[e]lp och braveur, hwar i genom jag denne segren wunnit, lärer blifwa med gene­ ral lieutnantz charge benådad, försäkrandes derpå hwar ock en, att han skall hafwa dem i gott minne wijd alla förefal- 
 
 
 
 
 ROBERT PETRÉS DAGBOK »! 11 Bi Julij lande tillfällen, hwarpå han till slut af sitt tahl bad dem sig derpå förlåta. . Der på gafz med alla stycken, så wehl wåra ägne som fiendens, dubbell Swenska lösen, hwilket ock blef beswarat af fästningen hwar gong, hwar under ock wåra döda blef begrafne, och sedan något dereffter fiendens döda. Effter middagen begynte man på att inlasta wåra blesserade så ock stiickenen, som woro på slåttet j Selldzburg jembte de fientl[iga] stycken och mörsare sampt amunition och andra tropheher, som der eröfrades, jembte wad annat som kund[e] wara i förråd i fästningen, uppå några fahrtyg, som intet långt der ifrån upfantz i Dunau strömmen, och således afsendes till Riga. 31 Emoth afftonen blef fahrtygen färdiga att gå ifrån Selldzborg till Riga med de blesserade, jembte stücken och amunition med mehra, som fantz utj festningen, der till gafz manskapp och officerare af den Selldzburgske guar- nizon. Det lilla bytet, som der kunde finnas, blef mest af det Polniska partiet utplundrat, några få af wåra kunde också något bekomma, men största dehlen lijtet heller all­ deles intet. Blef fästningen demolerad emoth affton kl:n ohnge- fehr 7, emedan den eij war af stort wärde, eij heller fant General Majorn nödigt att der Iembna någon wijdare besätt­ ning, att låta den förbättra, effter den så afsijdes ligger och kan intet i hastighet secunderas, eij heller wore det mödan wärdt sådant i krigz tiden att giöra, emedan handelen, för hwilken orsak denne festning giord är, nu lijder mehn. Ryssarne, som till tahlet woro 12,000 man reguljer troupper, sampt 15 à lö,000 Cossaker, Tartare ock Call- mucker, commenderades af [General Major Korsack?] Polackarna commenderade Fursten Witznowitski sielf och bestod de af följande troupper: Infanterie commendferades] af General Zchinitskj och voro............................................... 4,000 - Tyska dragoner, General Major Birn 1,500 — 
 
 
 
 
 ANNO 1704 25 Furstens ägna cirrazierer ock pantzar 300 Pollackar, af Öfwerste Oor och Qoes 6,000 Polniska armen S:a 11,800 man Giör till sammans med de för speci­ ficerade och hijt transportterade Rys­ sar, Cossaker och Callmucker. . . . 27,000 - Summa S:marum 38,800 man Der af är på wahlplatzen blefne och af wåra räcknade och begrafne................................ 3,273 För utan hwad wärt cavallerie, dragoner och Polac­ kar i retiraden under 2:ne mihl wägs har neder giordt. Fångne är fölljande Capitainer.................... 5 — Capitain Lieutnant ... 2 — Ryssar, Pola- Lieutnanter.................. 0 — kar, Cossaker Fendrikar och Cornetter 11 — och Callmuc- Underofficerar............ 24 — ker. Gemena af alla nationer 236 — Summa fongne 287 man Canoner...................................16 Mörsare................................ 4 Fahnor................................... 8 Standarer.............................. 3 Des utan en hoop amunition och victualie med annat bagage. Dhe Swenska, som emoth desse före nembde fiend- tel[ige] troupper fechtade, woro följan[de]: Regulier Swenska troupper............... 3,780 man Emedan 200 siuka sendes ifrån Janitski. Siuka, som eij woro i action wid pass 20. Felldtherren Sapia med sijna Littouska troupper till häst................................ 4,800 — 250 d:o Marschalk Bellewitz med sijna Felltherrens tyska dragouner under Öfwerste Leutnant Budas commando 400 - 
 
 
 
 
 26 ROBERT PETRÉS DAGBOK Janitschiarer till foth............... 200 Ungerska infanterie................... 400 600 - J[n] alles är Summa 0,330 man Der af är blefne döda på platzen Swenska, in alles.............................gs Pâlackar af infanterie............... 63 D:o tyska dragonerne....................... 11 af Pålackarne till häst, som man kunnat erfahra...............................^75 244 man Blesserade Swenska........................................... 270 Pâlniska infanterie....................... 91 Tyska dragoner........................... 15 Pålackarna till häst............................155 531 man Är alltså denna action Gudj lof lyckeligen förluppen utan någon särdeles skada på wår sijda. Förlusten uppå den har wehl blifwit större, der fienderne fätt tijd och rådrum att ställa sig bättre i positeur, och der icke största dehlen af det fiendtelpga] partietz commendeurer warit af öfwer- flödigt drickande beswärade, hwar j de som bäst begrepne woro, då wij anlende till förr omtahlte skoug, derest wij stadnade. Wår arme war således blandat, att en battaljon infanterie och en esqvadron cavallerie emellan hwarannan kom an marscherandes, men artolleriet således, att hwar battaljon hade sitt stycke med sig, som släpades så lenge af knechtarne, till des fienden wende oss ryggen, då de sedan blef planterade på ett rum mitt för infanterie linien, som sig tillsammans slöto, sedan cavalleriet ryckte uth effter den flycktiga fienden, äfwen wehl Polackarne till häst, som wore dehlte på begge flyglarne, då action sin begynnelse tog, men de sig sedan af sig sielfwa skingrat. Aug. 3 Uppbröt hela armaeden ifrån Selldzburg, tagandes ge­ naste wägen till Birssen densamma att belägra och anlende om affton wid byn Libinski. 
 
 
 
 
 ANNO 1704 27 Derifrân till byn Wollkowa, derest wij ankom om Aug. 4 affton kl. 10. Derifrån till byn Glibinski. 5 Der ifrån ankom om affton till byarne om kring Birs- 6 sen, då ock General Majorn en formulae attaqve giöra wille. Om affton blef 300 man solldater commenderade att 7 beteickia arbetarena, som skulle kasta upp approscherna, som ock om natten blef öppnad på 3:ne stellen, men det 4:de stellet eller sijdan kunde intet wara tllgiengeligit för det stora moraset skull, som der war. Och hade man trägen wacht och arbete jembwehl andra commenderingar hela den tijden, nembl. Blef wåra batterier färdiga och begynte Major Beton 26 sama dag på att canonera, som ock kasta bombar in i festningen. Staden war mäst af commandanten allaredan ruinerad. Sprang den största af wåra mörsare och blef deraf 27 skadda 3 man. Fienden underlät eij heller ifrån fästningen att skiuta så wehl uppå wåra approscher som lägret, som war lijtet der ifrån, dock Gudj ärat utan någon särdeles effect. Utan des avancerade wij med arbetet in utj fiendens grafwar, och blef all anstallt giord till att storma bemelte slätt; ty bief ordre utgifne att alla siuka och blesserade skulle sendas ifrån armæden, under hwilka jag ock blef recknad, emedan jag den 18 war commenderad att giöra faschiner, då jag om affton wid återkombsten drack sööt miölck, hwar af jag fick frossan, och moste ändå sådant oachtandes gå på wacht i approscherna natten öfwer till andra affton, då wachten blef aflöst. Hr General Majorn war så günstig så wehl som alla mijna regementz officerare och gaf mig medicamenter, som ock allt annat, hwad jag hade nödigt. Men som jag derhoos blef behäfftad med blodsiukan, hwilken mig ännu mehra afmattade, ty moste jag sändas bort med de andra siucka, och således blef olyckljig], j dett jag eij fick bewista belägringen till slutet. 
 
 
 
 
 28 Aug. 28 ROBERT PETRÉS DAGBOK Bief de siuka bortsende under convoy till Bauske, derest wij ankom d. 29 om affton. 29 Bief de siucka, som hörde till dhe j Mitou liggande regementerne ifrån Bauske till sijna regementer skickade, att der så mycket bättre skiötas, derest wij ankom d. 31 om afftonen, då jag bekom qvarter hoos Cammarförwall- ten Darn tillsammans med Guarnizons bokhollaren Gregorij. 31 Har wåra med alwarsamhet begynt att canonera och bombardera på Birssen, hwar emoth fienden, så mycket möijeligt har warit, eij underlåtit att giöra det samma, med hwilket de dock lijtet uträttadt, hwillken canonering och bombardering continuerat till d. 2 September effter middagen, då Commendanten, som war en Churlendare och derhoos öfwerste, benembd Taub, ingick accord att marchera ut med öfwer och under gewehr, flygande fahnor och fullt spehl etc. Sept. 3 Marcherade garnizonen uth och wåra i des stelle inn, nembl. Öfwerste Leutnant Bruchner med 600 man com- menderat manskapp af alla regementer. Den fientlfiga] garnizon bestod af följande man­ skapp nembhn Janitiarer.........................................250 Heidukar och ungerska infanterie 430 Ett compagnie tyska dragoner . 73 Littouver med bössor................. 600 Summa 1,353 man 5 Blef all amunition utlefwererat af den förra commen­ danten, alla stycken, magazin Iefwererat, jembte ock alla minor wijste och visiterade. Doch moste de uthom fäst­ ningen blifwa liggandes i 2 dagar såsom geitzel att inga fördålda minor skulle finnas, som skada skulle förorsaka, mehra än de, som uppwijste woro. 7 Af marcherade Öfwerste Taub med sitt öfriga man­ skapp, sedan det ungerske, heidukiske och janitskiarske infanteriet antagit tjenst hoos Felltherrn Sapia och honom swurit. 
 
 
 
 
 ANNO 1704 29 I fästningen befantz följande: 18 mettallstücken af åtskillig storlek 20 jern stycken dito 6 mörsare, hwar af allenast 3 woro af metall 600 gewehr, som eij woro af stort wärde, jembte ett temmel[igt] förråd på proviant och amunition med mehra som till Kongl. May:tt[s] tienst lända kunde. Effter middagen af marcherade General Majorn med Sept. 9 armæden, hafwandes med sig det förnembsta, som eröfrat blef i fästningen, så som en dehl canoner, mörsare, en dehl amunition och proviant, som skickades till Riga. Effter- lembnandes Stadz Majoren Gertten med 400 man commen- derat manskapp till commendant att deffendera fästningen. Ankom det commenderade manskappet, som warit 13 med General Majorn, till Mitou, hwilka warit hela tijden wid armæden, och gick hwar och en till sitt regemente och förra guarnizoner. Blef jag Gudj ährat så frisk, att jag begynte att gå uth. Octob. 10 Kom Major Gertten, som war commendant j Birssen, 20 till Mitou med det hos sig commenderade manskappet, som effter General Majorns ordre bortsändt hwad i fästningen warit, innan han der ifrån marcherade, sampt wid utmarchen derifrån lät demolera fästningen, emedan kunskapp inkommit att Ryssarne warit i starck anmarch begrepne att willja honom sampt fästningen attaqvera. Hwilken kunskapp warit så säker, att i det slättet sprengdes, ankommo några 1,000 Pålackar, men tordes eij Majorn rätt attaqvera, emedan han stod och wentade till en bastion, som intet ännu war sprun­ gen, emedan luntan lärer slåcknadt, hwilket att werckstella Majorn sende mineur leutnanten och 2:nç mineurer till bakars, hwilka ock af fienden blef borttsnappade, men Majorn med hela sitt partie lembnade de utan någon skadas tillskyndande, så att han utan någon mans förlust wijdare än som sagt är — mineurerne —, lyckeligit kom till Mitou. * 
 
 
 
 
 30 Novemb. ROBERT PETRÉS DAGBOK Under hela belägringen har de belägrade förlohrat 111 man döda och 218 blesserade med en lieutnant blesserad. Förlusten på wår sijda war under hela belägringen Döda................................... 37 man Blesserade.............................105 » Fongne, 1 mineur leutnant 1 » Mineurer............................. 2 » Ehuruwehl denna fästningen intet war för oss sär­ deles inportant, dock förorsakade hennes eröfrande så mycket, att fienderne eij hade å negden något fast rum, derest de sijna posteringar inkasta kunde, eij heller något rygg wärn hafwa, hwar igenom dee oss kunnat åtskillige förtretligheter tillskynda, som således blef dem alldeles af- skurit. Effter inhembtad säker kunskapp om fiendens annalc- kande, samt härjande och brennande så j Littouwen som i Samoiten och Churska grentzerne, lät Hr General Maijorn till förekommande af sådant wijdarfe] tyranniska förfarande, samma dag kl. 3 effter middagen utcommendera Hr Öfwer- ste Wennerstedt med 2,000 man Swenska troupper, hwar i bland war 800 Hellsingar under ÖfwersteLeutnant Bruchner och Stadz Majorn Gerttens commando, med hwilket partie jag också fölgde. Jembwehl ock beordrat Regementarien Zawissa, hwilken Felltherren Sapiæ /:som något effter action wid Selldzburg sig med sitt infanterie och några andra troupper till Preutzen begaf:/ effter sig lembnajt] wid denna armeden med 4,000 man Polackar; att sig med bermte Hr Öfwerste skyndsammast conjungera; och anlende wij samma affton till Grünhoff. 3 mihl. Om morgonen marcherade ifrån Grynhoff och ankom till Grentzhoff om afftonen, då jag ock kom på ordinantz hoos Hr Öfwerste Wennerstedt, derest ankom ock samma affton några af wåra allierade Pollniske troupper, med be- rettelse att öfriga dehlen af dem stodo j staden Schaggaren i Samogiten belägin. 
 
 
 
 
 ANNO 1704 Bief wij stilla liggandes och wäntade pä några com- Novemb. 4 menderade manskapp ifrån Bausk och Libou, som med oss skulle stöta till samman, hwilka wij der eij afwentta kunde. Om morgonen uppbröt wij ifrån Grentzhoff och mar- 5 scherade Schaggaren förbij /: derest de Pohlniske troup- perne stodo :/ till byn Stungi 1 mihl ifrån bem:te stad be­ lägen, derest wij j 2:ne dagar blef ståendes, under hwilken tijd ock dhe förr omtahlte manskapp ifrån Bausk och Libou ankom, nembkn de ifrån l:a ohrten commenderades af Major Sasse och de andra ifrån Libou af ÖfwerstLeutnant Ehrenberg. Bekom jag ordre genom ordinantz underofficern, som 7 blefwit aflöst ifrån Öfwerste Wennerstedt, att jag strax skulle komma till Öfwersten, hwartill ock min Öfwerste Leutnant och Major mig också beårdrade, hwilket jag ock strax giorde. Wid min ankombst dijt, blef mig till frågadt, om det icke war jag, som hade ordinantz hoos honom på Grentzhoff, hwar på jag swarade ja. Wijdare gaf han mig befalldning att taga emoth magazinet, så snart något skulle ankomma, och jmedlertijd wara hoos honom och hielpa till att skrif- wa universalier kring hela Littouwen och Samogiten. Om morgon marcherade wij ifrån bem:te by och an- 9 kom om affton sehnt till staden Metzkutie, derest jag be- gynte att taga emoth en hoop boskapp af åtskillige execu- tionspartier, såsom Major Rebender och Lieutnant Gyllen­ borg och flera andra comenderat, bekommandes hoos mig en underofficer med 24 man wacht sampt 3:ne andra underofficerare till hielp att taga emoth prowiantet, sampt fourage, hwar öfwer jag hollde book sampt assignerade hwart regemente till att undfå sin förplägning på de andra underofficerarne, som hwar affton skulle giöra räckenskapp för mig, hwad de utgifwit, som ock emothtagit, hwilket jag- allt moste qvittera, hafwandes jag alltså ett dageljigt], arbete särdeles af de Polniske troupperne, som satte mig måst att giöra, i ty dhe har öfer sin commissarius ombracht klage- 
 
 
 
 
 ■ Äf; ROBERT PETRÉS DAGBOK måhl, som skulle han dem oförrätt giöra ock eij dem gifwa, hwad han af mig emoth tagit för allt sitt manskapp i en summa, ty blef jag beordrat att emothtaga förslag af hwart compagnie, huru starcka de woro, som war 75 com- pagnier, för hwilka jag dagligen moste giöra för hwar och ett en särskillt utrekning och assignation. Med detta så wehl som mycket annat förefallande arbete, som dagligen tilltog med utreckningar och ett och annat, som på fordra­ des, most jag dragas till juhlaffton, då jag mina reckningar begynte att förfärdiga, emedan Commissarien Bewerman der war tillstädes. Dicemb. 20 Upp bröt wij effter General Leuwenhauptz ankombne ordre, och marcherade om morgonen ifrån Metzkutie, och ankom med stor möda öffwer strömmarna, som gick öppna af det continued[iga] töö wädret, förlorandes jag öfwer 30 st:n stora nöth den dagen, som ock 2:ne ryttare, hwilka om morgon blef till magazinet commenderade att köra bo­ skappen, emedan sådant föll allt för swårt för foth knech­ ten att giöra, för de diupa wägarna skull, hwilka ryttare ock druncknade. Och ankom wij sent om affton till byn Jedwaine, derest wij blef liggandes att torcka skriffter och annat, som blefwitt wått i älfwen till d. 23 om morgonen. 22 Om affton skiöt en solldat af Hellssinge regementet, som stod på en uthpost, en ryttare af Åbolenningarne i hiel, för det han intet swarade, då posten honom anropade och bad stå. 23 Upp bröt wij ifrån berörde by och ankom den 24 mid- dagztijden till Janitskj, derest wij antreffade Leuwenhaupt /: som under wärt bårta warande bekommit sin general lieutnants och guwerneurs fullmacht öfwer Churland:/ med 4,000 man Swenska troupper, som dehls kommit ifrån Liff- land och Schlippenbackz armme, som af Rigska guarnizon under Öfwerste Clotz commando några 100:de man, wa- randes armen 5,000 man starck af Swenska troupper för utan Pålackar. Där bekom jag ordres att aflefwerera det 
 
 
 
 
 ANNO 1704 33 öfriga af magazinet, som ännu i beholld war, till Krigz Commissarien Bewerman, som der war ankommen, hw[i]l- ket ock samma dag skiedde emoth qvittens. Under juhle högtijden moste jag förfärdiga mijna reckningar. Om morgon aflefwererade jag mijna reckningar till Decemb. 30 ÖfwersteLeutnant Mentzer /:som war som General Directeur öfwer commissariatet wid armen:/ j närwaro af General Lieutnanten sielf, så ock Öfwerste Wennerstedt, som mig denna commission öfwerdragit, Öfwerste Cloth och flera förnehma regementzofficerare. Effter hwilkas genomseende Öfwerste Lieutnant Mentzer sade öfwerliud, att sådanne reckningar hade Commissarien Bewerman ännu alldrig ingif- wit, tahlandes wijdare med General Leutnanten der om på Französka, hwilket jag intet förstod. Der på tackade mig Öfwerste Wennerstedt för min möda, och till böd mig strax cornetz charge under sitt regemente, och tog’ mig hem med sig till måhltidz, då han skickade effter min Öfwerste Lieut­ nant och Major och begierte att få wetha deras utlåtelse der om. Och som dhe sig eij der till kunde resolwera utan Öfwerstens wettenskapp och samtyckie, som war j Mitou commendant, ty begierde jag sa wehl låf af General Leut­ nanten sielf, som ock Öfwerste Wennerstedt sielf på mijna wägnar om låf att resa till Mitou och begiera afskied ifrån Öfwerste och Commendanten Knorringz Hellssinge rege­ mente, hwilket mig ock af General Leutnanten bewilljades, att på 4 à högst 5 dagar komma till bakars igen. Om morgon reste jag ifrån Janitske till Mitou, derest 31 jag ankom om affton kl. 4, jnnan portarne blef slutna, då jag strax gick till Hr Öfwersten Knorring och aflewerera några bref till honom, som mig af åthskillige woro med gifne. Men som då war mycket fremmande hoos honom, ock des utan war en stor högtidz affton, kunde jag eij dä strax min begieran om afskied anbringa, utan hade der med fördrag till dagen effter nyåhret. Emedlertijd be- stelldte jag ifrån mig, hwad jag elliest hade att för rätta, 
 
 
 
 
 34 ROBERT PETRÉS DAGBOK sâ för andra wid armeden, som de mig öfwer drog wid min afresa, som ock för mig sielf. ANNO 1705. Anbrachte jag min begieran hoos Hr Öfwerste Knor- ring om afskied, hwilkens swar war detta, att han intet wille wara den, som skulle förhindra min lycka, der det wore mig nyttigt, före bringandes följande resoner. l:o att det skulle falla mig mycket kostsampt att kiöpa hästar och munderingar, 2:o att jag skulle hafwa monga förtret­ ligheter af de andra så öfwer som under officerarne, för det jag ifrån ett fremmande regemente skulle der blifwa avancerad, 3:o om jag wore olyckelig med hästar, wore jag jnnan kort alldeles ruinerad, tagandes exempel af Lund­ man och flera, som således chanscherat, 4:o försäkrandes mig att jag skulle blifwa amployerat wid regementet med det alldra första, uppdragandes mig strax secund felltwe- bels platzen wid samma compagnie, jag war wid, i Ros- bergz stelle, som 2 à 3 dagar för min ankombst har med döden afgått, hwarföre jag tackade så wehl för des goda inrådande, tillseijelse och nya avansement till 2:a felitwebel wid compagniet, hwilket jag ock antog. 4 Afreste jag middagstijden ifrån Mitou ock ankom om affton till Janitski. 5 Oiorde jag min uppwachtning hoos General Leutnan­ ten och berättade min åter kombst sampt öfwerlefwererade åtskillige bref till honom, sammaledes gjorde jag derpå min uppwachtning hoos Hr Öfwerste Wennerstedt sampt be­ rättade honom, att jag eij kunde få afskied af Öfwerste Knorring; och att jag har avancerat till fälltwebel, hwar till han önskade mig lycka samt beklagade, att jag eij skulle komma under des regemente, hwilket jag ock sielf giorde, försäkrandes mig än ytterligare att wara redbogen mig att hielpa, i hwad iag honom skulle anlijta. Hwar med jag tog afskied, med tackseijelse för all ertedd godhet, och gick 2 
 
 
 
 
 ANNO H05 35 så till regementet och manskappet, som war commenderat wid armeen af compagniet, som bestod af 108 man, gifwandes strax raport om mitt avancement först till min Capitain af Dilsbo compagnie Marckus Rosberg och de öfriga compagnie officerarne och gick sedan till Öfwerste Leutnanten och Majorn och öfwergaf Öfwerstens bref om mitt avancement, hwilket de tyckte wehl wara, blef också der till middagzmåltid. Korn kunskapp, att Öfwerste Leutnant Leuwenhaupt januarij 6 och Major Danckwardt /:som den 30 Decemb. nestl[idne] blef ut commenderade med 600 hästar:/ har hafft en ran- conter med Ryssarne, derest Ryttmestaren af Nylenska cavallerie Hestsko blef slagen jembte några gemena. Bief alltso ordre gifne att wara marchfärdiga. Marcherade wij ifrån Janitski med heia armen och 8 blefwo ohngefehr 5 weckors tijd liggandes i nedan skrefne städer, nembl. Citowiana, derest ett wackert Caputsiner kloster war. Ankom wij tili Citowian, derest wi blef j 10 dagar n liggande och dref in contribution. Der ifrån marcherade wij tili Courtowiana, derest wij 22 aniende d. 25, och blef der liggandes till den 2 Febr., då Febr. 2 wij uppbröt der ifrån, sedan contribution war kring dee districten in drifwen, och så wijdare till Cuttellwa, derest wij woro j 9 dygn. Och blef wij der allarmerade af Ryss­ arne, som om natten practicerat elld j staden, och sielf giorde de i det samma anfallet, men bief Gudj läf afwijste, och hade wij der wid ingen mans förlust; der blef jag commenderad med 50 man att draga bort amunitions wag- narne ifrån ellden. Något för dagningen marcherade wij 12 effter fienden, som sig utlåtit att willja holla stånd på en beqvehm ohrt, derföre fölgde wij honom så tätt på hälarne, att hwar wij ankom den ena stunden, har de gått bort den förra och lembnadt maten på bordet effter sig; denna jachten continuerade i 7 dagar och nätter, som wij alldrig 
 
 
 
 
 ROBERT PETRES DAGBOK woro 2 tijmar i hus, utan continue marcherade. Wårt cavallerie har wehl utj efftersettningen nedergiordt 2 à 300 man, hwilka eij så lätt der ifrån kommit, der icke den diupa sniön och wattnet dem [dvs. vårt cavallerie] så mycket förhindrat hade. Finnandes omsijder General Lieutnant fåfängt wara dem wijdare att efftersättia, emedan de sig skilldt ifrån hwar andra och tagit åtskillige wägar. De städer, wij j detta löpandet [och] efftersättiandet passerade, kan jag intet weta, emedan 7 dagar och netters march för­ tog lusten sådant att i betrachtande taga heller effterfråga, emedan man af sombnen war så swårt betagen, att jag och många andra gick och såf med kurtz gewehret på axlan för diwission, haka [o:åka] och rijda kunde man eij heller för den infallande starcka kölden skiöll. Febr. 20 Ankom wij till staden Kortowitskie om natten, derest fienden bortsnappat åtskillige marqvetentare wagnar, som för hestarnes matthet skull af den swåra marchen blefwit effter, och eij kunnat komma med armæden fohrt, dock har sådant intet skiedt öfwer { mihl ifrån bermte stad. 26 Uppbröt der ifrån, nembl. Kortowitzski ock marche­ rade 3:ne dagar, då wij ankom till Gliboiske. Marts 6 Sedan wij uppdrifwit contribution i Gliboiskiske de- strictet, marcherade wij der ifrån geradesta wegen åt Kielm. 10 Ankom om morgonen wid dagningen till Kielmen, derest Pålackarne warit för oss och fordrat contribution, men som de ingen fått, har de giordt begynnelse att tända elld på staden; alldeles att werkstella sit uppsåt för hin­ drade wår hastiga och oförmodel[iga] ankombst, hwilket obligierade dem hals öfwer hufwudet att rida der ifrån, sedan de 8 à 10 hus alltredan antändt, som dock blef medelst wår tillhjelp, mest utan särdeles skade conserwe- rade på 3:ne nähr, som bran i grund neder. 21 Om morgonen marcherade armæn ifrån Kielm, sedan wij uppburit contribution så wähl af staden som der om kring hörande och liggande byar, och blef jag utcommen- 
 
 
 
 
 ANNO 1705 37 derad om natten, emedan jag med Capitain Furman hade wacht, att exeqvera siutz utj staden, och ankommo wij samma affton tili Roscheinen, som är hufwudstaden i Sa- mogiten, och mäste jag äfwenwähl den natten öfwer wara på wacht, effter den för den sena ankomsten skull eij blef aflöst. Marcherade Hrr Öfwerste Kloot pä General Lieutnan- Aprill 10 tens ordre med allt infanteriet till Churland, då Capitain Dell­ wig och jag blefwo commenderade att emottaga magazinet af Commissarien Bewerman, som föllgede medh General Leuwenhaupt, hwilken med allt cavalleriet och dragounerne tog sin marche wijdare åth Littouwen dehls för fouragien och förplägningz skull, /: emedan i Churlan war för swårt för hela armæn att subsistera:/ som ock att obserwera fiendens dessainer och att betaga honom så mycket möije- ligit war att för öfwa sin grymhet på detta landetz jnne- Wånare; och ankom wij om affton med allt infanteriet till byn Utzkaine. Ifrån byn Utzkaine till staden Schaul, derest wij lågo ll j 3 dagar stilla och emothtog prowiant. Uppbröt wij om morgonen ifrån staden Schaull och 15 ankom om affton sehnt till byn Uligiski. Marcherade wij ifrån byn Uligiski och ankom om 16 affton till Schaggaren, derest wij lågo 4 dagar och inhemb- tade prowiant. Marcherade troupperne ifrån Schaggaren, lembnandes 21 Hr Öfwerste Clooth der ordre effter sig till oss att wij skulle följa med och lembna hwad som j mangel af siutz eij kunde föras med effter oss, emedan några fiendtel[iga] troup- per sig wijst. Men som bem:te Hr Capitain och jag eij wille gierna lembna något effter oss, ty gick jag med det manskappet, som war hoos magazinet commenderade, och exeqverade hästtar utur staden, hwilka jag till så stor dehl tillsammans bekom, att allt dett angelägnaste blef på wag- nar lagdt, undantagandes något bröd, hwilket wij till stad- zens fattiga utdehlte, på det wij fijenden, som oss i hälarne C 3 
 
 
 
 
 38 ROBERT PETRÉS DAGBOK fölgde, icke med det ringaste betiena skulle, oachtandes att Öfwerste Clot sende oss genom Fendrick Leijonsten 3:ne gongor ordre, att wij skulle oss ifrån staden begifwa och lembna allt effter oss; och ankom wij om natten till Bal- donska häfwen. Aprill 22 Uppbröt wij ifrån Balldon och ankom emoth affton till Mitou. 23 Lefwererade wij wärt förråd af boskapp och andra prowiantz perzedlar till Mitouska Prowiantzmestaren Berner emoth des qvittance. 24 Afmarcherade det manskappet, som stod under Hr Öfwerste Clotz commando till sin guarnizon i Riga, men Öfwersten blef så länge qvar i Mitou, till des reckningarne woro förfärdigade på det wij under marchen uppburit och utgifwit till troupperne, och af mig blef för färdigade, hwilka sedan med öfwerstens och wåra nampns under- skrifft blef jembte alla qvittencerne in lefwererade till Öfwer Cammereraren Klintenhielm att öfwerses, och till bookz föra låta. 30 Reste Öfwerste Clot ifrån Mitou till Riga, då han skienkte mig för mitt omak en ung klippare och 5 rd:r Albertus. Sedan blef jag allt stadigt wid compagniet, till des at commenderingen skiedde till Oemyhrthoff och be­ kom qvarter hos kiöpman Bigner. Maj 7 Blef jag behäfftad med en swår ögne siuka, öron- wärck och chatarr, under hwilken siukdomb jag fick skönja den omwårdnad, som Öfwersten, så wehl som dee öfriga regementzofficerarne hade för mig, i det de woro mig på allt sätt behielpliga, så med ett och annat, som jag nödigt hade, som ock ordres meddehlande till doctorn och fällt- skiererne, att de skulle giöra sin flijt att curera mig, wid swårt straff tillgiörande, som Gudj ährat hade den effterfölgd med sig, att jag på 15 à 16 dagars förlopp blef bättre. 25 Sende Hr Öfwersten till mig och frågade om mitt tillstånd, och lät bedja mig, om möijeligt wore, jag skulle 
 
 
 
 
 ANNO 1705 39 komma till honom, men som jag war af Fällt Doctoren Bruun förbudin sådant att giöra, ty meddehlte jag utskic- kaden samma swar. Kort derpä sende mig Hr Öfwersten sin journal på sijne giörde tienster förseglat med Munster- skrifwaren, som war wid Lijf- eller Hr Öfwerstens com­ pagnie, Hans Oestrijn, med en billiett af Hr Öfwersten, att jag skulle der uthur extrahera, hwad tienster han har giördt sä wähl i Swerige, som j Braband och Frankerijket, eme­ dan Kungl. Maij:tt[s] ordre skulle wara kombne, att sä wähl regementz, som öfwer och underofficerare skulle insända till cantzeliet sijna maeriter, begierandes wijdare, att jag se­ dan förfärdigandet skulle sända allt för zeglat till honom igen, hwilket och samma dag emot affton skiedde. Under bem:te siukedom sende bermte Öfwerste, så wehl som ÖfwersteLeutnanten och Majorn mig mest alla dagar math, heller åttminstonde lät mig tillfråga, hwad jag hafwa wille. Begynte jag att gå uth och giöra tienst wid com- Maij 29 pagniet. Hemkom Hans Exellence GeneralLieutnanten till Mitou Junij 18 med några trouper cavallerie, som blef i Mitou liggande; de öfriga har han beordrat att gå i qvarter i Churland. Marcherade ÖfwersteLeutnant Bruchner med \ rege- 20 mentet, så ock ÖfwersteLeutnant Mentzer med helfften af Generalens regemente till Dunamunde schantz, att förstärka guarnizon och der j arbeta och reparera skantzen, emedan Generalen inhembtadt kunskapp, att fienden dragit sig starckt tillsamans wid Pollosk, att willa gå der ifrån med strusar och andra fahrtyg Dynau strömmen utföre, till Riga och bem:te schantz. Begynte allt manskappet, som i Mitou war, på att 30 campera wid wallarna i staden, hwart regemente för sig, på det de skulle så mycket bättre wara j beredskapp att emothtaga fienden /:som förspordes komma utföre:/ der han något anfall giöra skulle. 
 
 
 
 
 ROBERT PETRES DAGBOK =HSÈ i 1 Effter middagen återkom manskappet, som warit com- menderade till Dünamunde schantz, hwilka under den bort- tawarande tijden camperat der utanföre, och dagi [igen] med comenderat manskapp der af arbetat på wallarne, som ock att förfärdiga baraqver och cassarmes j berörde fäst­ ning. Utgick en stor commendering ifrån Mitou, af alla der liggande regementer, som ock af Hellssingarna emoth 900 man, som commenderades af ÖfwersteLeutnant Bruchner och Majorn Biörnberg, jembwehl ock skall några dagar för ut wara ordre gongne till Riga, Bausk och Libou, att en dehl af berörde städers garnizoner skulle skynsammast uppbryta och sin march forthsättia till Schaggaren, derest randewou platzen wara skulle. Med denna commendering war jag wid orderne till sagd att följa med, som dock war owaim- ligit att tillseija underofficerarne wid paroln, men som det war ÖfwersteLeutnantens och Majorns ordre, att jag skulle expræsse gå med emoth mijna Capitainers willja, ty blef sådant wid ordernes utgifwande befallt. Men som Majorn eij den afftonen wid utmarschen war färdig att följa med, emedan han ännu intet ifrån sig lefwererat alla regementz acterne till den ällsta qvarblifwandfe] Capitain Sinckler af regementet, ty fick jag befallning att blifwa qvar, till des Majorn skulle blifwa färdig och imedlertijd hielpa honom med skriffternes öfwerseende och annoterande, som ock den dagen blef beställt, så att jag bekom ordre om mor­ gonen kl:n 4 att komma till Majorn, då wij skulle fortsättia wår resa effter armen. Om morgon tog jag afskied ifrån mitt wärdfolck, sedan jag dem lefwererat min coffert och öfriga saker, som jag eij kunde föra med mig, och red till Majorn[s] qvarter. Då jag honom fant såfwande, ty satte jag min häst i des stall och gick imedlertijd till Hr Öfwerstens logement, att för­ nimma, om han hade något att befalla wid armæn, som af mig för rättas kunde, och som han blifwit mig hwarse 
 
 
 
 
 ANNO 1705 41 igenom fönstret, att jag war så resfärdig, ty sände han sin cammartienare uth att bedja mig komma jnn, hwilken be- tient jag ock mötte i förstugu dörren, som mig där Hr Öfwerstens ordre till kienna gaf, att han wille tahla wid mig, hwar på jag gick inn. Strax wid min inkombst frå­ gade han mig, hwarth jag skulle taga wägen; swarandes jag, att det lerer wähl wara Hr Öfwersten bekant, att jag är beordrad att gå med commenderingen uth, men att jag på Majorns begieran blefwit qvar, att hielpa honom till rätta med regementz skrifterna. Hvar på Öfwersten gaf mig ordre att blifwa qvar, sejandes der hoos, att Majorn har så monga andra af regementet, och att han skulle taga hwem han wille af dem, men jag skulle blifwa qvar, emedan Öfwersten hade mig sielf nödigt. Desse ordre war mig myc­ ket wijdriga, j ty jag tillförende alltid warit med wid alla stora utcommenderingar, på det jag skulle så mycket mehra giöra mig recommenderad, och således alltid förr legt den, som för rättadt munsterskrifware tiensten j min från waro wid compagniet, hwilket jag ock nu refererade Hr Öfwersten och bad 2 à 3 gongor, att jag skulle få följa med, emedan jag giordt mig så stor omkostnad, med hestars kiöpande som ock annan munderingz anskaffande, som jag till en lång march nödigt fant. Med allt sådant kunde jag intet uträtta annat än jag skulle blifwa qvar, med de orden, att Majorn har monga andra af regementet att taga, utan all­ tid och wid hwar uth commendering mig, hwilket han bad mig berätta Majorn, hwar på jag gick uth, mehr bedröf- wad än jag gick inn; när jag war på gatan kommen, sände han effter mig, att jag skulle komma jnn igen. Wid min jnnkombst bad han mig, att jag skulle befalla adjutanten att komma till sig, då han wille sända honom till Majorn med ordre, att han skulle utwälja hwem han wille af rege­ mentet att följa sig, emedan jag skulle blifwa qvar; sade der hoos, att om jag skulle gie Majorn sâdane ordre, kunde han tenckia, att jag söckt mig att blifwa frij ifrån denna 
 
 
 
 
 42 ROBERT PETRÉS DAGBOK commendering, hwilket ock så skiedde, jag imedlertijd red hem till mitt qvarter igen. Och som Majorn resolwerade sig den dagen att blifwa i Mitou qvar, ty bad han mig, att jag skulle komma till honom middagztijden och hielpa honom med ett och anat, som ännu åtherstod för honom att uträtta, jnnan han wore resfärdig, läfwandes emedlertijd att tahla med Öfwersten om mig, och skaffa mig lof att följa med. Middagztijden kom jag till bermte Major och giorde ifrån mig, hwad han mig befalte. Kl:n 3 wid order- nes uttagande, har Majorn warit hoos Öfwersten och ho­ nom omsijder öfwertahlt att effterlåta mig att följa med, sändandes Hrr Öfwersten kl:n 6 om affton Fälltwebel Bergh till mig, som då hoos honom hade ordonantz med befall­ ning, att jag skulle giöra mig färdig att följa med Majorn, då han reeser; strax der på hem kom Majorn till sitt qvar­ ter, hwarest jag ifrån middagztijden warit, och confirmerade desse orderne, och war Majorn då alldeles färdig att resa, bad mig alltså andra morgon komma till sig, då wij skulle resa. julij 11 KI:n ö om morgon kom jag till Majorn, då han ock wähl war resfärdig, men wäntade på Lieutnanterna af regementet, som blifwit också permitterade af Generalen att blifwa qvar på 1 dag äller 2 j Mitou, Gyllensting, Green ock von Kocken, hwilka ock woro kl:n 9 färdiga; under den tijden, wij wentade, war jag hoos Hr Öfwersten och tog afskied, då han bad mig hellsa alla officerarne, och sade sig eij sluppit Majorn, jnnan han honom moste till seija, att jag skulle få följa med. Reste alltså kl. a 10 ifrån Mitou och ankom om affton till Grünhoff, 3 mihl. 12 Ifrån Grynhoff om morgonnen bittida och ankom middagztijden till Grentzhoff, derest wij spijsade. Sama efftermiddag kl. 4 onhgefehr ankom wij till Schaggaren, derest största dehlen af armaeden war redan församblade. Om afftonen kl:n 10 ankom Hans Exellence Hr General Lieutnanten, då jag ock strax kom hoos honom på ordi- 
 
 
 
 
 ,*5S~ ANNO 1705 nantz, dâ ock ordre bief utgifne till att fouragera den föl­ jande morgonen, emedan Hans Exellence tenckt blifwa der ståendes i några dagar, att afwachta de jfrån Libou för- wentade troupper, som ock att låta dem der något rasta, till des någon kunskapp om fienden inhembtas kunde, emedan Hans Exellence wid afresan ifrån Mitou ingen kun­ skapp om fienden hafft, det han sielf swarade Hr Öfwer- ste Horn på des till frågan, hwad man hör af fienden. Om morgon kl. 3 bief manskapp af alla regementer Julij 13 utcommenderadt att beteckia sijna fouragerare, som då ock strax utgick. Kl:n 6 om morgonen ankom Lieutnant Heins dreng ifrån Mitou med den berättelsen, att Ryssarne giordt kl. 2 samma morgon ett jnfall i Mitou, och nedergiordt största dehlen af det qvarlembnade manskappet, som ock tagit staden i possess, det ringa manskapp, som undankommit med lifwet, har retirerat sig på slättet, derest de ändå wid des afresa woro etc. Denna berättelsen kunde intet finna rum hoos någon, emedan Generalen, som middagen till förende sig der ifrån begifwit, har då ingen kunskapp om fiendens antågande på 20 mihl när hafft, och således eij sådant hastigt fiendteligit infall i berörde stad förmoda eller troo kunde, ty blef denna dreng i arrest förd på högwachteri, som comenderades af Capitain Fuhrman, till des närmare kunskapp inhembtas kunde. Kl. 10 ankom en curier ifrån Hr Öfwerste Knorring, som commendant war i bem:te stad, med utförlig berät­ telse, hwad sig wid jnnfallet till dragit och hwad förlusten der wid warit. Nembkn Besättningen i Mitou bestod af fölljande rege­ menter. Af Hellssingarna, som woro största dehlen recreu- ter, detta och förra åhret utkombne ifrån Sweriget 300 — 
 
 
 
 
 44 ROBERT PETRÉS, DAGBOK Af General Leuwenhauptz och Budbuschz rege­ menten, som effter den senares död blef gjordt till ett regemente..................................................... 280 — Af artollerie staten, som låg i staden utom på slättet...................................................................... 12 — Summa 592 man Wid jnfallet blef slagne i staden. ,. . (Lieutnant Gabriel Magnus Af Hellssingarnet & '|Fendrik Hörner................................ 1 2 Af dito regemente slagna corporaler och gemena 125 Af Leuwenhauptz dito corporaler och gemena . . 60 185 Fongne, som undankom, som döde. Af Helssingarne, som Capitain Jean von Swartz, undankomit, sedan hwars sohn de på fadrens bröst fienden dem massa- neder giordt............................. 1 carerat med swåra Lieutnant Erik Cruse............ 1 Fälltwebel Klingenberg .... 1 blessurer. Fongne och massakarerade effter action Erik Carl Rotkierck. Lieutnant. Af Hellssingarna ( Capitain Roosberg........................ 1 massacarerade ] Under officerare.......................... 3 effter action [ Corporaler och gemena.............. 40 44 Af General Leuwenhauptz regemente nedergiorde. Capitain Swenghielm, som hade högwachten .... 1 Corporaler och gemena af sama regemente............38 3g Är alltså summan på förlusten wid detta infallet fölljande. Slagna i staden af hela guarnizon 2 officerare — och corporaler och gemena 
 
 
 
 
 ANNO 1705 2 1 1 1 med underofficerare 185 man. fängne, men sedan massacarerade capitainer. Lieutnanten Erik Rotkierck. proviantzskrifware Norberg. officers sohn, neder giord på fadrens bröst Corporaler och gemena af begge regementerna, som effter action bief massacarerade: Af Hellsingarne............................... 40 Af Leuwenhauptz.......................... 38 78 _ Corporaler och gemena i staden döda, som de kommit utur sina qvarter, af begge regementerna 185 Summa 263 man Officerare sä wehl i staden som i massaceraden. f Rosberg.......................... Capitainer ^ Swenghelm.................... 2 t Rotkierck....................... 1 Lieutnanter ^ Qa^rjei Magnus............1 Fendrik Joel Hörner....................... . 1 Prowiantz skrifwaren Norberg .... 1 Capitain Swartz sohn........................t Underofficerare................................... 5 1 profoss............................................ 1 13 Blesserade in alles Capitain Beters...............1 Capitainer Capitain Falckenberg ... 1 Capitain Swartz .... Erik Kruse.................. Lieutnanter Daniel Bohlberg . . . Petter Laner,behnet afskutit 1 Summa 282 man 
 
 
 
 
 46 ROBERT PETRÉS DAGBOK Tropheer förlorat Af General Lewenhauptz rege- Fahnor rnente, som war på högwachten 1 Af Hellssinge regemente............8 Summa fahnor 9 st. Julij Detta jnfallet commenderade[s] af Öfwerste Bauwer, och lyckades samma så wähl för honom, att han allenast med några få mans förlust sig der ifrån retirerat. Effter erhöhen kunskapp om allt detta, återkallades alla fouragerare med det der wid commenderade manskapp; då Hans Exelience emoth middagen uppbröt med allt man- skappet ifrån Schaggaren, sedan wacht bief lembnadt wid det lilla förråd, som war i magazinet, hwilket för den hastiga af marschen skull '/:j mangel af siutz:/ eij kunde föllja med, tagandes bermte Hr General sin march geradesta wägen åt Mitou med allt cavalleriet och dragonerne, lembnandes ordre till Hr Öfwerste Stackelberg att taga sin march till Gemyhrthoff, belägit 3 f mihl ifrån Mitou och der afbijda wijdare ordres. Till föllje der af ankommo wij med allt infanteriet dijt samma affton och camperade i den der wid belägne skougen; under wår march till bermte håff ankom en courier ifrån Öfwerste Lieutnant Ehrenberg, som be­ rättade des ankombst till Schaggaren med det jfrån Libou commenderade manskappet, hwilken fick ordre att blifwa qvar hoos magazinet till widare ordre, och låta det förra der wid commenderade manskappet strax marchera till oss eller Gemyhrthoff, hwilka ock om natten ankommo. 14 Om morgonen bettida blef jag af Öfwerste Stackelberg skickad till Hr Öfwerste Leutnanten Ehrenberg med ordre, att han med det skyndesammaste skulle drifwa upp siutz till magazinetz fohrtskaffande och komma med det samma så wehl som des manskapp till Gemuhrtenhoff. 15 Ohngefehr kl:n 9 om morgon ankom bem:te Hr Öfwerste Lieutnant med sitt manskapp och magazinet till 
 
 
 
 
 ANNO 1705 47 oss. Samma dag kl. 6 om affton ankom Hans Exellence Hr General Lieutnanten till oss med allt cavallerie och dra- gouner, som twifwelsutan under des från waro inhembtadt kunskapp, att fienden wore sinnad att wilja lefwerera en battalje, ty gafz ut order wid paroln, att alla, som intet nyligen har begått Herrans Helga nattward, skulle sig till andra dagen /:som war en söndag:/ sig der till beräda och försohna sig med Gudh, hwilket ock skiedde wid hwart regemente, hwilket ock Generalen sielf giörde. Kl:n 9 samma affton gafz skriffteliga ordre till hwart regemente, huru hwart och ett skulle till battalje sig rangera, så ock artolleriet så in dehlt, att en officer med en canon bief hoos hwar battaljon, och emellan hwar .battaljon jnfanterie en esqvadron cavallerie äller dragouner, och kom wij att stå med Hellssingarne, som war fördehlta i 5 battaljoner, pâ högra flygeln, och Öfwerste Horn med Rigska adelsfahnan ibland oss. Emedlertijd blef den natten öfwer starck wacht hollen, och des utan hela armæden liggande wid sitt gewehr, oachtandes att det starckt rägnade hela natten igenom. Blef prowiant utdehlt, emedan det der på några dagar julij 16 tillförende warit mangel, nemblm 2 \ marker färskt kiött, l kanna ertter och 1 l marker bröd till mans och sedan der på blef gudz tiensten förrättad något tijdigare, än wahnligit plägar wara, för de många communicanterna skull. Jmed- lertijd har General Lieutnanten intet effterlåtit att giöra sig kunskapp om fiendens antågande. Middagztijden, då Hans Exellence suttit ännu till bordz, ankom en amptman med kunskapp, att fienden war i skyn- desam anmarch till oss och woro eij mehra än I mihl ifrån wärt läger; sådant bättre och närmare till att inhembta, commenderade Hans Exellence General Lieutnanten Hr Öf­ werste Stakelberg uth med 600 mann, hwilken går i spåren- streck löst på fiendens förtroupper [och] dem an träffat ! mihl ifrån oss. Strax effter Hr Öfwerste Stackelbergz afmarch 
 
 
 
 
 48 ROBERT PETRÉS DAGBOK be[g]ynte General adjutant Sincklair att rangera och uppstella infanteriet och artollerie, som de skulle gå till action. Det samma giorde ock General adjutant Knorring med cavalle- riet. Sedan allt war ricktigt af och indehlt, utmarcherade jnfanteriet utur skougen och stellte sig på den ohrt, derest Hans Exellence fant beqvehmligast fienden att afwachta och emothtaga, med öpna luckor för cavalleriet, derest de skulle med sijna esqvadroner in ryckia, då battaljen angå skulle. Klm ohngefehr half 4 lät Hans Exellence gie ordre till manskappet, att de skulle giöra upp elld och kooka för sig, emedan det syntes, som den dagen intet skulle blifwa något wijdare utaf, hwilka ordre så wijda blef werck- ställdte, att en dehl giordt upp elld, ja en dehl redan satt på att kooka bakom linien, och sombliga gått effter vatten. Summan, som de wore som best der j begrepne, fick wij höra några salwor gifwas, kunnandes Generalen der af sluta, att Öfwerste Stakelberg inlåtit sig i action med fienden, ty blef strax Marsall Bellewitz med sijna 200 man Polackar och 400 man cavallerie under Öfwerste Leutnant Kulbars comman­ do [beordrad] bermte Öfwerste att secundera, och blef då strax elldarna utsläckte och hwar knecht tog sin kiettel och mehra han hafft, på ryggen sampt stellde sig i sin ordning. Kl:n 5 ohngefehr åtherkom Öfwerste Stackelberg med de senare honom till suceurs uteommanderade, hwilka sig most i god ordre retirera, emedan fienden hade redan wunit så stor platz och fällt, att han kunde sig rangera an front till bat- talje, och har bermte Hrr Öfwerste under denna rangeon- ter blifwit förlustig ohngefehr 20 man. Strax der på red Hans Exellence sielf med en hoop förnehma regementz officerare och recognosera fiendens linie, som då redan anfron [t] war j anmarch i 2 fulla linier, och den 3:ie war reserwen på begge flyglarne. Generalen, som sådant för merkte, ankom i full curier till wärt rege­ mente och gaf muntel[igen] ordre till hela linien att holla 
 
 
 
 
 49 ANNO 1705 chorum, hwart regemente med swengning för sig, och bief Hans Exellence ock wid wärt regemente och för rättade där sijna böhner, som skiedde mycket kort af Hr Bengt Sahl- ner, j ty fienden begynte innan chorums slut att canonera på oss, och siungdes den versen, I Herranom stâr wär hielp och tröst etc.*, som ock en kort uppmahning tili alla, giord af bermte präst att betänckia sin skylldighet, och hafwa en starck förtröstan på Gudh. Sedan sådant war till ända, giörde alla regementer front emoth fienden, då Hans Exellence satt sig till häst och red hela linien fram åth, begynnandes wid wärt regemente sitt tahl, som bestod af följande ord, nembkn: Hr officerare och cammerater så ock bursar, i dag lärer det stå oss en action före, låter nu see, att hwar och en wiser sin braweur och intet låter i dag falla sitt beröm, som man så åffta sig till förende för wärfwat, och således mannerligen och som brafwa karlar fächta för eder konung och fädernesland, och må hwar och en troo, att Gud lärer hielpa oss och med Gudz hielp är lösen. Försäkrandes hwar och en effter stånd och wärde om Konungens nåd, och red så wijdare till wenstra flygellen, regemente till regemente. Då wij ock kl. ohngefehr { till 6 begynte att canonera på fienden och i detsamma marcherade på honom löst, till des att wij fick med musqveteriet gie salwa på fienden, hwilka den effter fölgd och wärckan hade, att de intet wille afwachta, det wij dem med warjorne och bajonetterne sämpt piqvarna /: effter wâra ordre, sédan 2:ne salvor woro gifne :/ angrijpa skulle, utan wände för ryggen till, då wij med wâra sal- wor woro färdiga, men som de strax af en frisk linia blef aflöste och wij fick på nytt att giöra med, hade de första tijd att ställa sig i årdning igen, till des de senare moste med största nederlag fatta den resolution att också wenda oss ryggen och draga sig bakom den i årdning igen upp- * Nr 96, v. 6 i 1695 års psalmbok. D 1 
 
 
 
 
 50 ROBERT PETRÉS DAGBOK ställte linia; i medlertijd underlät eij wåra artolleribetienter att gifwa på med carthetscher, hwilket de så mycket fogeli- gare giöra kunde, som styckena släpades af solldater, ett wist antahl, så forth som battaljonerne avancerade och för fölgde fienden, som begynte då och då att förlora sitt corage, ehuruwähl de öfwer 50 gångor woro på flyckten drefne, men strax fattade stånd, då de af en frisk linia och manskapp secunderade blefwo, som åfwan förmehlt är, till des dee om sijder emoth sohlenes neder gong moste draga sig öfwer det löpande wattnet äller bäcken, de hade sig pä rygen, sedan de effter sig lembnadt största dehlen af allt sitt jnfanterie, jembwehl ock canoner. På denna bäckens andra sijda giorde fienden den sidsta desperata deffension, som hade det effter tryck med sig, att wårt cavallerie så på högra som wänstra flygeln lijdit mehn /: ity de ryckte utur sijna luckor ifrån jnfanterie att effter jaga fienden, som wij förmente alldeles wara så på flyckten jagad, att de intet kunde wijdare bringas till stånd, som dock emot förmodan stigit af häst­ arna och fechtade till footz:/ der icke wij med jnfanteriet så hastigt komit dem till hielp, springandes wij i wattnet under armarna, med gewähret och bandtlers taskan öfwer hufwudet på oss, då fienden af 2 à 3 salwor obligerades att taga flyckten, och kom Capitain Carl Mauritz von Gert- tens battaljon, hwar under jag ock war, alldra ytterst på wänstra flygeln att stå, emedan wij blef beordrade att gå med den till wenster, ifrån högra flygeln att secundera Wennerstedtz dragoner, som lijdit stort afbreck, och blef wij i sådan hendelse 5 à 6 gångor kring renda af fienden, sedan wij gick utur linien och wår platz, att wij moste - gie fyr på alla sijdor om oss och hade der utaf denna stora afgång, nembl. battaljon bestod i begynnelsen af action utaf 1 capitain, 1 leutnant och 2 fendrikar, 9 un­ derofficerare, 1 volunteur och 3 trumbslagare och pijpare sampt 165 corporaler och gemena. Der af blef blessera- de 1 lieutnant, 5 under officerare för utan jag, som blef 
 
 
 
 
 ANNO 1705 på högra låret skutin /rsampt und fick 5 skott desutan, dock så att jag hela action commenderade wid Fendrik Rosbergs divission, som blef igenom skutin, för fendrik, oansedt det war wid battaljon 2 älldre fälltweblar än jag, nembl. Fraser och Ekebom, dock blef jag der till af Capi- tain för årdnad :/ sampt 67 man blesserade corporaler och gemena. Döda blef af battaljon: 57 corporaler och gemena, 1 wolunteur och 1 trumbslagare, som ock Fendrik Ros­ berg någon tijd der effter af sin blesseur död. Kl:n wid pass half 10 om affton gafz dubbel Swensk lösen af de 2 stycken wij fick öfwer becken med oss, då begynte ock fienden alldeles att draga sig af igenom den lilla biörcke skougen, som låg framman för oss, hwilket ock war hög tijd att upphöra, emedan man begynte att ledas af det continueliga skiutandet, som warit ifrån kl. till 6 till kl:n emot 10, då ett starckt måln uppkom på himlen, hwar på ock ett starckt rägn fölgde, hwilket /: så wähl som bussarnes matthet, och att amunitions wagnarne war I mihl till bakars, derest treffningen först skiedde, hwar af kom att wij har snart hafft mangel på amunition, der fienden giordt wijdare anfall, ty af 36 skått krut och kuhlor, som hwar musqvetier på sig hade, war ingen, som hade öfwer 2, 3 ja högst 4 och 5 skått igen, när action slötz, och wåra amunitions wagnar blef effterskickade, som om natten an­ kom till oss:/ förorsakade, att wij intet kunde fienden wij­ dare förfölja, hwarföre fienden ock en fruchtan hafft, eme­ dan de massacarerat wåra fångar, som dhe d. 13 i Mitou- ska jnfallet bekommit, och sedan sig hals öfwer hufwud på flychten begifwit. Kl:n 10, sedan allt war tyst, blef jag commenderad af General adjutanten Sinckler att gå ut 50 à 60 skritt fram för wâr liniæ att gifwa achtning, om fienden skulle giöra något wijdare anfall om natten, och att sådant motte så mycket bättre höras, moste 4 karlar lägga sig neder och lägga örat till mareken, då man strax förnimma D 2 1 II i 1 ii iiü 1 ■ 
 
 
 
 
 ROBERT PETRES DAOBOK Julij 17 kunde, om någon menniskia kom gåendes, mycket mehra om en march ankomma skulle, derest jag blef till morgo­ nen, då Major Leijon blef commenderad med 600 grana- dier till fiendens effterlembnade bagage, hafwandes ock med sig 1,000 man till häst, äfwen då blef ock jag be­ ordrad att gå ifrån min post till regementet igen. Om natten ankom ock Lieutnant Cruse, hwilken fienden som död effter sig lembnadt, hwilken jag lät emoth taga och föra om natten till Generalen, emedan han om natten kom till min påst, och war af bajonetter så sönder stött, att det fantz i honom ett ganska lijtet lijf. I första dagning utcommenderades 1,000 man caval- lerie och 600 granadier under comando [af] Öfwerste Wen- nerstedt och Major Leijon, att recognosera, om fienden tagit alldeles flyckten, så ock i den hendelse taga des effterlembnade bagage och uppsökia wåra massacarerade Mitouska fångar, då ock jag blef beordrad att gå till rege­ mentet med min wacht, som jag hafft natten öfwer. 2:ne tijmar der effter ankom ifrån Hr Öfwerste Wen- nerstedt en expræsser med berättelse, att fienden wore alldeles borta och tagit sin march till Littouwen. Strax derpå lät Hans Exellence utgå partier att draga wåra ägna stycken tillsammans, som wij på 2:ne när lembnadt effter oss wid becken, emedan wij eij kunde få dem öfwer med oss, eij eller woro de nödiga, emedan ingen amunition war närwarandes öfrig, effter den, som warit der wid, wahr allt förskutin och amunitions wagnarne blef qvar med regementz amunitionswagnarne, derest action först blef be­ gynt, som blef effter af denna hendelsen, att fienden, som wid första treffningen giorde ock anfall i bagaget, oblige- rat kutskarne att spänna hestarne ifrån wagnarne och be- gifwa sig på flychten, hwar af de emoth wahnligheten komit att blijfwa effter armæden, som ock sammanhembta det fiendtel[iga] artolleriet. Och marcherade Hans Exellence kl:n wid pas 4 om morgon till bakars åt skogen, derest wij 
 
 
 
 
 53 ANNO 1705 för actions begynnelsse woro stâendes, och bief då strax anstallt giordt att uppsökia de blesserade och sammanföra de döda och låta dem begrafwa, till hwilket ock wij fick af Churska bönderna till hielp, som ock att uppsökia ge- wehr. Alla blesserade infördes på Gemührthoff att låta sig förbinda; de döda blef ock strax begrafna, men fien­ dens allenast af bönderne neder kastade i stora grafwar. Kl:n 10 ohngefehr ankom bönder, som brachte Capitain Swartz och Klingenberg med sig till Generalen, som woro illa blesserade och äfwen som döda af fienden blefwit effterlembnade. Desse bönder bekom 2 ducater drijckes- pengar af Generain. Middagz tijden war allt beställt, nemb- ligen amunition utdehlt till manskappet, wagnarne samman brachte och lefwererade till hwart regemente det tillförende hörde, wårt så wähl som.fiendens artollerie och amuni- tions wagnar i sin årdning mitt för linien stellte, wåra döda begrafne och de fientl[iga] neder kastade, de blesserade förbundne, och om deras fortskaffande till Mitou anstallt giörd, så ock om de döda regementzofficerarnes fortskaf­ fande till Mitou, jembwähl de slagnas gewehr och munde­ ringar sammansökt och på wagnar in packat, så att nu ingen ting fehlades, då ordre till march komma skulle, än spänna hästarne före, ja de commenderade till fiendens läger också till bakars kombne, hafwandes med sig en temmelig quantitæt med prowiant, som blef ut dehlt, så ock några tällt, det öfriga bagaget har fienden tagit med sig. Wärt bagage blef ock under denna action ut plundrat af wåra ägna /:här förlorade jag allt mitt eqvipage, som jag med mig hade:/ dragoner och andra, som i begynnelsen blef repous- serade af fienden, och tog desamma flyckten, somblige till Golding, Windou och Libou, så ock Mitou, bringandes desse flychtingar sådan berättelse till bem:te städers commendanter, att wij wore totaliter slagne. Under desse flychtingar äro föl­ jande officerare begrepne, nembl. Greff Gyllenborg, unga Wennerstedt, begge leutnanter af Wennerstedtz regemente, D 3 
 
 
 
 
 v - . I ,> ROBERT PETRES DAGBOK med monga flera, Lieutnant Zimmerman, och Regementz Fälltskiern Boman etc., jämbte många gemena, som de med sig hafft. Middagz tijden bief de officerare till sagde, som skulle föllja med de blesserade till Mitou, och woro de en capi- tain af Rigska garnizon, Leutnant Green af Hellssingarna och en fendrick af General Leuwenhauptz regemente, jemb- wel ock 300 man cavallerie till beteckning, som togz af alla regementer. Kl:n ett effter middagen bief armæn upp- stelld, då General Leutnanten red till hwart regemente och tackade dem för sin tapperhet och wähl förhollande särdeles Hellssingarne, hwilka han med sådanna ord till tahlte: Mijna redliga Hellssingar, så wehl regementz, öfwer som ock under officerare sampt gemena, Ehr tackar jag för edert tappra förhollande, hwilket nest Gud warit orsaken, att jag så denna senare skarpa action, /: hwilken warit den swåraste, som jag af 26 battaljer bewistadt hafft:/ så wehl som dee förra nest Gudz hielp wunnit, försäkrandes hwar och en, så den ringare som den högre, att jag skall be- flijta mig om att wara eder behielpelig i alla giörliga motto, som ock weta hwar och en effter stånd och wärde att berömma och recommendera hos min nådiga Konung, hwarom I kunnen giöra eder försäkrade etc. och så wij- dare regemente till regemente. Kl:n 2 d:o blef dhee bles­ serade bortskickade, klockan half 6 red jag med Capitain Gertten på håfwet att taga uth orderne af General Leut­ nanten, emedan Major Biörnberg, som war blesserad och till Mitou förd, tagit adjutanten med sig, och jag i sådant måhl förträdde des ställe, ty blef jag hwarse att 16 man blesserade sampt Capitain Schwartz af regemente[t], jembte 24 st:n gewehr woro effterlembnade och låg på håfwet i ett rum, ty refererade jag sådant till Capitain Gertten, som giorde majors tjenst, hwilken sådant rapportterade Hans Exellence Hr General Lieutnanten, som wehl der öfwer blef något otålig, att officerarne, som blefwit med de siucka W 
 
 
 
 
 ANNO 1705 55 commenderade, warit så försummeliga, och intet bättre jn- seende der på hafft, då Generalen frågade Capitain, om han intet hade någon god under officer wid handen, som han kunde skicka till dhe 2 nest omkring liggande håff, att begiera siutz till de siukas fohrtskaffande, der på Capitain namngaf mig, då Hans Exellence frågade mig, om jag hade någon hest och som jag swarade ja, gick han uth med mig och wijste mig, hwar wid lag håfwen woro belägne, med ordre jag skulle rjda dijt och till holla possessorerne, att de strax, wid swår execution till giörandes skulle låta mig bekomma så monga hestar och wagnar, som jag fant der till nödigt; sådant nekade wähl possessorerne i begynnel­ sen, men som jag sielf red in i stallen och fant der hästar, ty kunde de eij slippa med mindre de mig dem gifwa skulle, med hwilka jag kl. 8 wid pas ankom till högqvar- teret, då Hans Exellence sielf gaf mig ordre att låta lassa på de siuka som ock gewehret, och sedan gå med dem till Mitou, och bekom jag 12 man af regementet till be­ teckning hoos mig, som ock att hielpa kiöra wagnarna och holla siutzbönderna till sammans. J mörkningen war jag färdig att gå der ifrån, som ock skiedde; när jag war kom­ men ohngefehr { mihl ifrån håfwet, kom till bakars största dehlen af dee förr bort gångne siuka och äfwenwähl be­ teckningen, berättandes att de hafft larm, och att fienden wijst sig något derifrån; sådant oachtandes avancerade jag lijka fullt fram med de hoos mig hafwand[e] siucka, till des Hans Exellence kom med en swite officerare effter mig rijdandes och frågade mig, om jag något blefwit hwars? swarandes neij! och att jag warit ett temmeljigt] stycke fram på en högd, och sedt mig i kring, men ingen ting sedt, mehra än officerarne, som warit med beteckningen com­ menderade, berättade, att de några tropper skall sedt på fälltet flanqvera, hwarpå jag undfick wijdare ordre af Hans Exellence, att icke allenast gå forth med de effter lembna- de, som jag emottagit, utan ock så monga af de till bakars 
 
 
 
 
 56 ROBERT PETRÉS DAGBOK kommande, som jag skulle under wägen möta och i ha­ stighet skulle kunna få med mig, och skyndsambst mig med dem till Mitou förfoga, som ock Gudj låff lyckeligen skiedde utan någon escorte eller anfechtning af fienden, mehra än som några blesserade, som fienden i sin hastiga undanflycht effter sig lembnadt intet långt ifrån det rum, der deras bagage stådt och de wora fångar neder giördt och mördat, dessa kunde jag intet i sitt ellendiga tillstånd lembna, utan stack jag så många jag öfwerkomma kunde till dödz, emedan de i sådant tillstånd woro, att de eij kunde hwarken lefwa eller döö. Julij 18 Klockan 10 för middagen ankom jag till Mitou med 84 man blesserade, för hwilka jag söckte qvarter, som ock dem der jn lade och lät dem förbinda sampt anskaffade, hwad de nödigt hade. Dhe officerare, som woro med hela armædens siuka commenderadé, fant jag för mig i Mitou, hafwandes allenast med sig Major Biörnberg och 12 st:n andra officerare, som kunnat komma forth med rijdande. Öfwerste Knorring refererade jag på des tillfrå­ gan, huru allt war till gångit så med ett som annat, som ock fägnade mig, att han ännu war wid helssan, der wij dock annat strax effter jnfallet fick förspörja, och raportte- rade honom, huru monga siuka och blesserade jag med mig brachte, som ock anholt om mitt förra qvarter, att jag det skulle få beholla, hwilket ock så skiedde. Samma affton ankom de öfriga blesserade, som woro något öfwer 900 man, och med dem jag framförde ohngefehr 1,025 man. Döda på platzen af wåra är reknade 809 man för utan monga wackra officerare, som jag eij så noga wet att nembna, allenast regementz officerarne will jag teckna före hwilka som äre döda heller blesserade; och finnes wid specification på regementerne wara under strukne med linia för de döda*, och de blesserade merkt med B. Af e * I trycket i stället kursiverade. 
 
 
 
 
 57 ANNO 1705 fienderne skall blifwit på platzen, som man räcknadt wid nederkastandet i grafwarne med officerare och gemena, med cavalleriet och infanterie, - något öfwer 7,000 man. Af de fongar wij fådt har man den effterrätteise kunnat inbembta, att hela deras förlust strecker sig med de, som blesserade warit och sig undanstuckit sampt kommit af wägen ifrån sitt follck, 9,300 man. Hwar der ibland want för officerare, har man eij så noga jnhembta kunnat. Hela fiendens macht, som warit för actions begyn­ nelse och commanderades af General Felldtmarschalk Schermethoff och Infanterij............................................ 6,460 — Dragouner....................... 10,000 — Feilt Marschalkens drabanter .... 300 — Regulljer troupper 16,760 man Cossaker, Kallmucker och Tartare_n^L__ Summa 27.760 man 26 Artollerie canoner.........................................^ Allt artollerie har bestådt af 28 canoner, men fienden fådt 2:ne bort med sig. .. .... Amunition och prowiant bekommo wij ock till stohrt antahl. Fahnor bekom wij för jnfanterie Dragoun fanor.......................... Fahnor ,, 13 st:n 19 st:n De Swenska, som commenderades af General Lieut- nant Leuwenhaupt, woro af följande regementer, hwars wid battaljon commenderade officerare specificeras, nembl. 
 
 
 
 
 ROBERT PETRES DAGBOK H H > > -i -I po ° n 3 D-?rö n> o fD — — Öl « 2 . g 3 ' 5 ’ 3 ‘ g“ B. rs » 3.3 Q O 3 GQ pCTQ P P rt> n> ok ? oro og rD CTQ p° P^ T3 ^ ^ n> ^ Cd 3 5T o> 2 gJCTQ 2-3 JT N <T> CÏQ n> CK? » f ISp- ! mm glSio:S *■* œ « p CL tr B fTc» 2 S-r . a <5 rD Co 3 C /5 OuO cr C o S* 2 c 3 G- a> 3 3 p fD rD p o^r CO £$ n> *rt LO bo O 00 O -O LO h P O O LH LfOO -O LO 00 m o o o ^ O v ]0 to to o o o o o o o o o o o tMOOC? o o o o o o o o «S ffc »J 3 O n. ^ o 
 
 
 
 
 59 ANNO 1795 Wärt artollerie bestod af 16 canoner. Dito små mortare att kasta granater med 8 st. Des commendeur war Major Bethon och följande officerare, nembkn 1 I Stiernhielm Capitainer | «lerckberg 1 2 Mörck. . Lieutnanter Adlerstedt I Blyberg . . Fendrickar | ßlixterfellt Adjutant Nills Gropman 1 1 1 2 1 7 officerare Huru många styckjunckare, fyhrwärckare och andra underofficerare der hoos warit, med gemehnt manskapp, kan jag intet weta. Effter middagen ankom hela detaschementet till Mitou, Julij 19 och camperade de regementer, som tällt hade, dels in utj och dels utom staden och de, som inga tällt hade, blef in qvarterade utom staden i rijorna. Jmedlertijd hade man nog att giöra så med förslager på de döda, som blefwit, så ock de blesserade, gewehr, amunition, munderingar och annat, som fordrades räkenskapp uppå. Sådant så mycket bättre för battaljon att kunna förfärdiga, hade jag tillstånd af Capitain Gertten att få ligga om nätterna j mitt gambla qvarter, som ock om dagen, då jag intet hade wid man- skappet att giöra, sedan jag bestellt ifrån mig wachternes utgifwande wid campementet och ordernes sampt rapor- ternes emottagande och utgifwande, sampt mera som före­ falla kunde att uthe förrätta. Sedan Hans Exellence General Lieutnanten en säker Aug. 3 kunskapp bekommit om Czarens persohnljiga] starcka an marsch med hela sin armæ, lät Hans Exellence samma dag, under ledsagande af nödigt manskapp, siöledes på åtthskillige fahrtyg bortsenda dee blesserade ifrån Mitou till Riga. 
 
 
 
 
 60 ROBERT PETRÉS DAGBOK Om morgonen för fogade sig Hans Exellence med den öfriga dehlen af armæn till Riga, sedan han effter sig lembnat följande trouper till besättning pä slätterna, och något cavallerie att bringa kunskapp till commendanterne, som ock att drifwa jnn profwiant till guarnizonerna; wid utmarschen blef jag pä Hr Öfwerste Knorringz ordre af- löst ifrån det manskapp och bataljon jag stod wed i action, af præmer felltwebeln af samma compagnie jag war se- cund wid, hwilken gick bort med armen i mitt stelle, men jag skulle expresse blifwa qvar utj belägringen. Följande officerare blef också af Hr Öfwersten om bytte att blifwa qvar, Capitain Delwig, Fendrik Lekatt ock Lieutnant Cruse. Besättningen i Churlan war följande Af Hellsingarne war Öfwersten Georg Knorring som commendant...............1 Äliste Capitain And. Törnefellt, commendant pä slättet 1 d:o nest honom, Fredrik Sinckler commenderade som major...........................................................i , Smitt Leekatt Rehusen Klingberg Capitai- Leerberg Lieut- Böckler Fend- Fraser Böckler ner nanter Törnfellt drikar Krook Dellwig Böhlherg Brinck Wattlind Præsier Der hoos underofficerare, houboister och trumbslagare med pijpare sampt corporaler och gemena.......................... 350 Af General Leijonhufwudz regemente Capitain Lod giorde majors tienst ... 1 _ I Petersen................................ l Capitainer ^ Qxe...................................... ^ 3 Der hoos nödiga officerar sampt underofficerare och gemena............................................................................ 180 Af Baners regemente Capitain Mörner, Leutjnanterna] Fögel och Find ... 70 Surna 600 
 
 
 
 
 ANNO 1705 61 Artollerie comend[ant] Major Beton, fortifications be- tienter war Lieutnanterne Juditz och Spiler, conducteur Lindrot. Således bief manskappet för dehlt pâ fästningen, som Aug. 5 bestod af 4 bastioner, som ock ett tenaljewerk sampt en redut och 2:ne capunierer utan om fästningen. Öfwerste Knorring förde commando öfwer allt, ty drogz allt manskappet på slåttet. Öfwerste Lieutnant och Capitain Törnefellt hade wehl Kungl. fullmacht att wara commendant öfver slåttet, men stod dock under Knorringz commando. På bastionerne woro manskappet således för dehlt, nembl. r; G n § O: 3 O 3 c n n> a Ui —t P S P *-t<T> 11 3 o »-t 3; o’ posterne ii l:o Hög bastion som skulle def- -* woro De­ fenderas af Capitain Böckler *-* O Osr P satte nied och följande officerare och 8 i 165 9 5 manskapp................................ 2:o Pauli bastion i 120 6 5 3 Capitain Leerbergh Wid strekwallen och det höga bateriet commend. Capitain 65 i 7 4 4 Dellwig................................... 3 350 Summa Hellsingar 12 22 17 Af Generalens regement 50 — — — hoos Capitain Dellwig comend. — 3:o bastion Lejonet 4 3 5 1 110 Capitain Petersen 4:de bastion Eliphanten 90 3 4 3 — Capitainerne Oxe och Mörner . . 600 4 Summa Summarum 18 31 24 ’TJ fS 3 rv P P P 
 
 
 
 
 62 ROBERT PETRÉS DAGBOK Jfrån det på bastionerne commenderade manskapp blef daglfigen] följande officerare bort commenderade och detacherade nembkn Att besättia tenalje wercket med, som commenderades af Capi- tain Sinckler, uppmarscherade war affton på wacht af dhe andra bastionernes manskapp En capitain med....................... Redouten wid stora slåtz porten uppmarcherade hwar affton på wacht 1 Capitain och........................... Daglig wacht på capunererna l:o Den som war åth stadzsijdan 2:o Den som war åt Holmen belägen................................... Dessa poster aflöstes hwar affton o= C <x> Q- n> s, a n" o" -t —t P -t p o 3 O 3 n> § O: -t P n> postern e woro be­ satte med i O o> 3 3 2 4 8 2 200 2 2 2 i 75 1 1 — — 18 1 2 — — 24 Sedan allt således afdehlt och anårdnadt war, fick ingen gå i staden utan Hr Öfwerstens permission, utan blef all anstalt giordt till deffension medelst reparationer på det, som eij i gått stånd war, hwar med man dageligen hade att arbeta, emedan Comendanten Törnefellt warit något försummelig den förra tijden han allena der öfwer hafft att commendera. Afwachtade wij alltså dageligen fien­ dens ankombst. Nu följier wijdare hwad ohrter som woro af Hans Exellence General Lieutnanten besatta med manskapp och Swensk guarnizon nembkn 1 Libou stad war effterlembnad Öfwerste Banehr med 300 man. 
 
 
 
 
 ggB ANNO 1705 63 I Golldingz slätt Major Gertten med commenderat manskapp af alla regementer, som ock oberedna ryttare ohngefehr 150 man. I Windou stad Capitain Henck med några bregan- tiner, som skulle transportera Libou och Golldingske guarnizonerne tili Riga, der de eij résistera kunde för fienden. J Bausk, Öfwerste Lieutnant Stahl med 250 man af dess battalljon. Att recognossera af och till i landet samt drifwa inn proviant till guarnizonerne blef commenderad qvar i Chur- land Ryttmestaren Tiesenhausen af åtskillige regementer commenderadt manskapp, 60 man. Är alltså hela besättningen i Churland j Mitou under Öfwerste Knorringz comando .... 600 J Bausk under Öfwerste Lieutnant S[t]ahls comando 250 J Libou under Öfwerste Baners comando............... 300 J Gollding Major Gertten med................................... 150 Är j festningarne lembnadt Summa 1,300 Att recognossera i öpna landet Ryttmestaren Tiesen- husen 60. J staden Windou Capitain Henck med några fahrtyg ifrån Carlscrona och der till behörigt siöfolck etc. Kl:n 10 ohngefehr, jnnan gudztjiensten ännu fullkorn- Aug. 13 meligen slutin war, bief wij af Muscouviterna berända med 4,000 man, hwilka Öfwerste Phlug commenderade, hwilka strax rückte, inn i staden, i tancka. att attaqvera der de Swenska, som warit i kyrckian, som dock slog dem fehlt, emedan ingen den dagen war till staden gongen mehra än solldaten Baron Rebbender, som om morgon gick neder och hade inseende på arbetare, som giorde faschiner, af hwilken wij alldrig någon effterrättelse bekom, anten han war fongen eller ihiel slagen. Detta deras uppsåt hade wähl änteligen för Ryssarne bättre lycka[t]s, der icke Cornett Tigerstedt natten tillförende in kom i fästningen med den 
 
 
 
 
 64 ROBERT PETRÉS DAOBOK kunskapp, att fienden war när wid handen; denne Cornett med sijna 16 man blef ock qvar under belägringen, men Ryttmestaren Tisenhusen [hade] tagit den säkraste wägen åth Riga. Kkn 3 effter middagen utcommenderades Capitain Böckler, med des broder Lieutnanten och Fendrick Fuhr- man jembte 6 underofficerare och 120 gemena att giöra utfall pä fienden, der med att förmerckia, om fiendens half- ware wore att något med oss begynna eller intet, men som fienden, som stod pä kiörckiegården förtäckta, ock kunde beskiuta bryggan, som gick ifrån slåttet till staden, ty blef jag, som war på ordinantz hoos Hr Öfwersten, skickad till bemält commenderade Capitain med ordre, att han skulle sachteligen draga sig till baka åth fästningen, emedan fienden giorde sig färdig till deffension, och han des utan hade sig att betiena af en fördehlachtig ohrt, derest han war så wähl för stycken som musqueterie någorlunda frij, men wåra der emot blotta bryggan, hwillken de passera skulle; tillfölje der af kom commenderingen utan någon mans förlust till bakars igen. Af den continuerliga cano- neringen på fienden jfrån slättet, så snart wij dem fingo see, hade wehl fienden den dagen 20 à 30 mans förlust, emedan de j begynnelssen red mitt fram för fästningen, och utsatte sijna poster för ögonen på oss, hwilket för mådde så mycket hoos dem, att de tog sedan i betenck- iande, innan de kom oss så när under ögonnen, äller tordes wijsa sig på nägden. Den der på fölliande natten lät Hr Öfwersten bränna upp bryggan, som gick emellan slåttet och staden, att fienden sig eij af den i framtijden betiena kunde. Aug. 14 Om morgonen blef manskapp öfwer Bulderåh com­ menderade att brenna upp krogen, som låg under fästningen, att fienden sig eij der af betiena kunde. Ankom General och Fursten Repenien med en stoor dehl af armæden anmarcherandes och om natten kom Rot- 
 
 
 
 
 65 ANNO 1705 kirck ifrån Riga och inlogerade en dehl der af utj och en dehl camperade utom staden. Natten der effter öpnades approscherna på andra sijdan om Bulder åh, derest krogen dagen tillförende blef af wåra upbrend, betienandes fienden sig med beteckning af den till krogen hörande kiellare och muhrar, som ännu stodo qvar, så att de den natten eij hade någon särdeles skada på folk, hwilket dem sedan betogs, j ty murarna blef neder skutne, som giorde manskappet, som der under i kiellaren stod, stor skada, som ock med bombars kastande. Middags tijden ankom Hans Czar. Maij:tt sielf med den öfriga dehlen af des considerabla armæ och allt artol- lerie, tagandes Hans Maijdt quarter hoos borgaren Mus­ man wid Klen port, längst bort i staden belägen, emedan Hans Maijrtt till förende, då han reste, hafft bekanskapp och sitt logement hoos honom, som ock då hielpt honom timbra upp sin nya byggning med egna hender etc. Öppnades approscherna ännu på 2:ne sijdor om fäst- ningen på hollmen, som låg emellan bägge strömmarna, på hwilken ock slåttet stod. Sådant så wähl som att giöra 2:ne batterier i sielfwa staden uti de närmast wijd slättet liggande huus, kunde wij dem intet förhindra, fastän wij dag och natt stadigt canonerade, derest wij förmerckte, fienden något arbete före taga skulle, så ock alltid med musqvetterie giorde detsamma, hwar af fienden hafft stor skada, men sådant eij æstimerat för des myckenhet af folck, som han hafft. Att förhindra fienden att attaqvera oss ifrån staden, som ock att delogera fienden der utur, be- gynte wij om affton i mörckningen att kasta elld på staden med elld kuhlor, carkascer och bekkrantzar, hwar af åt- skillige elldar yppades, hwilka Ryssarne straxt släckte, men wij, j det de woro med släckiandet beswärade, continuer- ligen gaf sallwor med styckena, derest wij förmerckte dem arbeta, hwilket dem eij till ringa afsaknad lände. Der med continuerades till kl:n ohngefehr 2 om morgonen, då wij E l Aug. 15 16 
 
 
 
 
 66 ROBERT PETRÉS DAGBOK upphörde med skiutande på staden, men intet underlät att skiuta på deras uppkastade werck utom staden, som jag för här förmält. Denna natten erhöht Öfwersten kun- skapp, att Czaren warit mycket förbittrad sampt utgifwit ordre, att de med arbetet skulle skynda, och befallt att sättia starck wacht i staden att släckia ellden, derest han i tändes. Aug. 17 Om morgon kl:n 8 sände Hr Öfwersten en trumb- slagare ned med bref till General Repenien, som denna be­ lägring commenderat, som ock till borgmestare och råd i staden, med hootelser, att der hädan effter skulle wijsa sig någon Ryss i staden, mindre något arbete der att förfärdiga, som kunde lända fästningen till præjudice /:som wore emot allt krigzmaner :/ så skulle den oskylldiga staden der- före komma att lijda med elld och brand, men der emoth wara frij /: der inga troupper, äller något arbete skulle för­ tagas i staden, ell[e]r sig der wijsa:/ för allt sådant, dock lembnandes generalitetet fritt der utj att sig inlogera, hwar till borgmestare och råd skulle sökia till att obligera gene­ ralitetet till förekommande af deras ruin och undergång. Der till lembnades generalitaetet så wehl som borgmestare och råd 2 gångor 24 tijmars tid. Skulle innan den tijdens förlopp ingen ändring skie, utan Ryssarne sedan som för marchera af och till sampt arbeta i staden, så skulle de med sin egen skada finna, hwad han giöra wille, och han i sådant måhl wara frij för allt åthal, som af en sådan skadelig extræmitætz angrjpande följa lärer, emedan han dem gifwit en tijdig warning och tijd att draga sig der ifrån. Kim 12 om middagen jnkom swar på för bemälte Hr Öfwerstens nedsände skrifwelser, gifwit af General Leut­ nant Rönne af jnneholld. l:o Att det wore mycket oförswar- lig att till skynda den oskylldiga staden någon olägenhet för det, att de sijna troupper i en dehl deraf inqvarterat, som är bruckeligt allastädes, der sådanne lägenheter är, erhind- randes Öfwersten, huru de brukat för Namür och annor- 
 
 
 
 
 ANNO 1705 67 städes i Braband. 2:o Försäkrandes bemälte General Öf- wersten der på, att intet skulle tenteras ifrån stadz sijdan. Sådant så mycket bettre att giöra sig kunnig om och i ögnesichte taga, begierte General Rönn, att Öfwersten wille senda en officer neder, som förstår det wercket, då han skulle få see, att der intet arbete in utj staden förehades, som wore fästningen till någott för när. 3:o Förmodandes bemälte General, att då Hr Öfwersten sådan kunskapp in- hemtat, att han då lärer hafwa medlijdande för den fattiga staden och honom eij oskylldigt wijs angripa. 4:o Skulle Hr Öfwersten sådant oachtandes staden någon skada till­ foga, så må han wara försäkrad, att Hans Czar. Maij:tt lärer med största missnöije och onåde sådant upptaga, och weta med tijden sådant att revangera på Hr Öfwersten sampt hela guarnizon. Sende Hr Öfwersten Fortifications Lieutnanten Spieler kl:n 2 neder till staden, då han blef strax emoth tagen och förd till General Rönn, hwilken honom med sig tagit, och rijdit med honom alla gator, som närmast slåttet woro upp och neder, men i de husen, som de arbetade, blef honom förmehnt att inkomma utj, ty tog han ifrån Gene­ ralen sitt afskied och fördes till slåttet igen, derest wåra med båth tog honom emoth. Blef alltså det onda, som staden war tänckt, dymedelst för ett alldeles ruin befrijat. Har Ryssarna låtit reparera qvarnen, och begyndt på Aug. den att mahla /: hwilken d. 15 hujus blef nederskutin af wåra, för det de då den samma till sin nytta brukat:/ som äfwenledes nu effter 3 tijmars förlopp blef ruinerat af wåra canonkuhlor och bombar, så att den eij så hastigt kunde förbättras, att de sig der af betiena kunde. Samma­ ledes blef ock 20 à 30 skott af ett 18 pundigt stycke giordt på tyska kiörckie tornet, som war så högt och när wid slåttet belägit, att fienden sig der af sökte att betiena med seende, hwad wij på fästningen giorde, ty blef ock där hoos några bombar och fyrkuhlor der in kastade, 
 
 
 
 
 I1,'' ROBERT PETRES DAGBOK fil' i;':-': 11 ' hwilket fienden enteligen utsläckte och obligerade att draga sig der ifrån och slå igen alla luckor i tornet. Detta skiedde ock 3:ne gongor tillfören, då de äfwen på sådant sätt blef dädan kiörde. Des utan spardes ingen möda, mindre kruth och kuhlor, att ruinera fiendens wärck sampt giöra honom afbreck på alla handa sätt, som skie kunde, så wehl med stadigt canonerande, bombarderande och musqveterie salwor, hwar af fienden en daglig afbreck lijdet, och wij kunde förstå af dett jemmerliga skrijandet wij så wähl natt som dag hörde. Alla morgon och afftonstunder wid soh- lenes upp och neder gång gafz Swenska lösen med 2:ne 18 pundiga canoner åt Czarens qvarter, hwilka ock så wehl till en dehl warit der på syfftade, att 8 à 9 stycken der af gått igenom huset, der han i person legat. Under slåtz tacket woro 20 stycken ferdiga skyttar dagligen ordi­ nerade med goda studzare att skiuta i fiendens approscher, hwilka dem äfwenledes en temblig afgång förorsakat. Med allt sådant continuerades ifrån den l:a dagen, wij woro belägrade, till den sidsta, då de begynte att bombardera på fästningen, och tordes ingen Ryss om sijder wijsa sig på gator äller å fälltet annorstädes, än der de woro förteckte. Aug. 20 Blef Capitain Peters och Fendrik Lekatt utcommen- derade att gå med en wid slättet liggande pråhm öfwer strömmen och attaqvera Ryssarne, som låg i deras opp- kastade wärck på andra sijdan om Bulderåh, hwilka ock med 50 man kom öfwer och begynte att skiuta på fienden. Men som den der utj war öfwer 600 man starck och wåra eij kunde bekomma någon försterckning, ty wij hade eij mehr än den ena pråhmen att öfwer transporttera folcket med; alltså fan Hr Öfwersten för rådeligit wara att kalla de ut commenderade till bakars, sedan de ohngefehr ~ tijma med fienden chargerat, bekommandes wij 3:ne blesserade. På fiendens sijda lärér skadan warit något större, emedan wåra war in wid approschen och skiöt sampt kastade granater der utj. 
 
 
 
 
 1 ANNO 1705 Strax effter Capitains återkombst med utcommen- derade manskappet bief af denna prâhmen ett blockhus giordt och besatt med 6 canoner, hwilket af och till lowe- rade i Bullderåh och afhollde fienden så längi, som wära fick sättia 6 st:n stora jernkiedjor öfwer älfwen, der med att förhindra fienden, att han eij kund[e] komma med fahrtyg bemälte älf utföre och attaqvera fästningen, kunnandes man i sådand hendelse med detta blokhuset giöra ett stort hin- Aug. 21 der för fienden, emedan samma låg under festningen på strömmen och kunde skuta på alla sijdor om sig. Des utan giordes all anstalt till deffension, som någonsin giöras kunde j någon reguljer fästning, oansedt denna sådant eij war wärd, emedan den war jncapabel att utholla en for- mulle attaqve och belägring. Effter middagen præcice kkn 1, sedan Hr Öfwersten 22 förmerkte, att sama morgon utmarcherat en stor myckenhet med cavallerie utur staden, tagandes sin march åt rigska sijdan, kunnandes sluta att intet stort cavallerie skulle wara qwar i deras läger wid staden, som skulle kunna i hastig­ het soutinera deras giorda wärck under fästningen, der något med dem, som der j låg skulle begynnas, ty giordes ett utfall med 300 solldater utur fästningen, hwilka till att commendera Capitain Sincklair af hellssingarne förårdnades, emedan han war en hurtig officer, och der hoos ällsta capitain och commenderad som major j fästningen, haf- wandes med sig Capitainerne Peters, Dellwig, Lieutnanterne Kruse och Rumse, sammpt Fendrickarne Presier och Fraser, tagandes sin marsch ut igenom Watten porten och så utj contrascharpet, hwar wid fiendens approch och bröstwärn war belägen ohngefehr 6 à 8 steg ifrån wår watten graf. Blifwandes fienden dem intet hwarse, innan de woro inpå dem, j ty wåre gick wid grafwens sijda beteckta, att de eij kunne hafwa den ringaste kunskapp af dem, innan de kom upp utur grafwen, hwar till 100 man hade hwar sin stega att bära, att så mycket snarare komma på en gong på fäll- E 3 
 
 
 
 
 70 ROBERT PETRSÉ DAGBOK tet utur grafwen, hwilka med en sådan tapperhet angrepo fiendens werck, som på stora holmen war anlagt, och war försedt med 1,500 man arbetare och deras betäckare, så att de effter en och en half tijmas förlopp icke allenast dref dem alldeles utur sin approsche utan ock dem till en dehl ruinerade. Effterlembnandes fienden på platzen som ock j approschen ohngefehr 1,100 man döda och blesse- rade. Skadan har wähl intet warit så stor, der icke fien­ dens oförsichtighet warit, i det de ingen communications linia hafft, hwar under de kunnat wara beteckta för wåra canoner, och således eij någon säker till eller af marsch hafwa kunde ifrån deras läger och till och ifrån approschen ; kan man alltså sluta, att de intet förmodat /: af oss, som så swaga i fästningen woro :/ något utfall. Ty led de utj retirerandet utur approschen stor skada, emedan alla cano- nerna, som woro på den sijdan i fästningen richtades dijt och gaf på dem med chartetscher och geswinda skott löst, så längi dee dem se kunde, hwilket starcka canonerande obligerade största dehlen, som undan kom, att kasta sig i älfwen /:som war emellan staden och holmen:/ helst effter de ingen annan unden flycht see kunde, j ty fälltet war dem intet säckert nog för wåhra kuhlor skull, att dee dem icke hinna skulle; j detta swimmandet blef ock några ne- der skutne, som ock några oförfarne i simmande, hwilka druncknade. Summan: af desse omtahlte 1,500 man har effter Ryssarnes ägen utsago eij kommit 300 man oskadde ifrån. Klockan 4 lät Hr Öfwersten gie ordre, att Capi- tain skulle draga sig inn, sedan de största dehlen af deras på denna sijdan liggande wärck ruinerat och igen kastadt; alldeles det att giöra tillät eij tijden, emedan fien­ dens hela forse war i anmarsch, nembl. infanterie, hwilka intagit alla gator i staden, som ock utan före begynte på att anmarschera. Detta utfallet har bracht dem i stor con­ sternation, att de intet wethat, hwad de begynna skulle, emedan de intet hade någon beteckt communication med 
 
 
 
 
 ANNO 1705 siina werck Emoth den förlust, som fienden hafft, nemb- ligen 11, ja snart 1,200 man, war allenast skadan pa wor sijda följande. Döda bekommo wi] Fendrik Fraser och 3 gemena solldater, hwilka ock fördes strax in j fästningen, då wära drog sig der m ifrai fiendens werck. Blesserade woro Lieutnant Kruse och 10 gemena knechtar War allt så förlusten och skadan ringa, emoth det » Warfnre wära denna gongen wagade, hwartore Gud uu wari J ewinner- ligen ährad. Wid detta utfallet sokte jag att kommamed men blef mig for wägrat så wähl af mm Cap tan Bock1er som Hr Öfwersten, hoos hwilken jag hade ordonantz som swarade mig ”g0"»” waXå t„"ch hades des utan noga,, P’ra a« hona allting i richtighet. ty stod ,ag hoos Hr Öfwersten och säg drnpa icaflons ,inierne mäst An* 23 färdige!. K «-„a -st f weckne nahen - war gett ohörligi, arbete pä en natt att pora,, ty de, streÄ sig öfwer i mihl frän deras uppkastade warck pa Rv„„rne sijdorna om testningen. appeil utom deras wärck derL de 1 g£ blef u, dretne /it»« " låtit reparera:/ och giorde ansökning om shhstand att a begrafwa sijna döda, som ännu lag förströdde kr g „ f oUm af rvssarne wara druncknad, emedan med sökiandT bemödade, så wähl i wat.net som på fälltet, hwar till de ock »m ännu en tgmas rt - stånd anhöllt, som dem också accorderades. Elfter denna 
 
 
 
 
 72 ROBERT P ETRES DAGBOK senare tijmans förlopp slogz freden genom trumeslag upp, och begyntes på begge sijdor att angrijpa det wahnliga arbetet. Aug. 24 Om morgonen blef wij hwarse, att fienden, oachtandes den stadigwarande canoneringen, natten öfwer fortsatt så wida sitt arbete, att de woro awancerade under contra- scharpet och wåra capunierer, hwar af man kunde sluta, att fienden innan kort wille begynna fästningen med half- ware angrijpa. Och som guarnizon war swag, att sielfwa slättet eij wähl der med kunde besättias, ty blef den i tenaljewercket under Capitain Sincklairs commando stående 200 mans wacht in dragen, och allenast der pä lembnadt en under officer med 12 man och 2:ne miniurer, som und­ fick de ordre att hälla allenast poster på wallarna, och om fienden tenaljewercket angrijpa skulle, de då draga sig der uth och Iembna den utan någon deffension till fienden, och lembna pass lunta i minorne, att fienderna sig eij så sär­ deles af samma werck kunnat sig betiena, utan hafft mehra skada af des intagande, emedan wåra wid manskappetz af marcherande ruinerat största dehlen af samma werck, som ock tagit canonerna der ifrån med sig. Detta manskappet blef sedan för dehlt till sijna bastioner, och blef 50 man der af gifwit till Regementzqvartermestaren Rotkierck /: som under belägringen practiserade sig med båth inn ifrån Riga:/ hwilken skulle hafwa brand wacht, att släckia ellden, som fienden wid attaqven kunde inkasta, hwilket manskapp blef allt stadigt hoos honom och eij annat giorde. 25 Kkn 8 om morgon insende General Repenien, som hade commando öfwer hela belägringen, och uppfodrade festningen, hwar på honom munteligt swar meddehltes af Hr Ofwerste Knorring, att sådant wore en obillig begieran, som Generalen sådant måhl anfördt, att han skulle öfwergifwa en fästning, som ännu intet hade lijdit något mehn hwar- ken på ett eller annat sätt, eij heller må han tenckia, att sådant skall skie, så längi han en man derjnne öfrig hade, 
 
 
 
 
 ANNO 1705 73 utan ma Generain wara försäkrad, att han ännu med den yttersta deffension giöra skulle; bad allt derföre att Gene- rain wille wijdare förskona honom med sädanne ansök­ ningar, underlåtandes Hr Öfwersten intet att i medlertijd sökia medelst ett stadigt skiutande ruinera fiendens werk, som ock bombar der i att kasta, hwilket så mycket uträt- tadt, att de eij kunde på 8 dagar ännu komma att giöra fäst­ ningen någon skada med bombarderande. Utan des giordes än ytterligare anstallt till deffension med foth anglars ut­ kastande ikring fästningen, med granater inlagda i tunnor, wallgranater, stenars kastande, alla onödiga hus bortrifne, på wallarne lagda några 100 musqett pipor, som i stockar woro in bårade 50 à 60 j bredden, som med en löpar elld kunde gå löst och war så godt som en salwa, der fienden luppit till storm. Under hela belägringen moste jag effter min Capitains ordre alla nätter ifrån midnatten till der på följande dag wara med manskappet i beredskapp wid wallen, emedan morgonstunden war största fahran att be- fruchta för fiendens anfall, de andre 8 under officerare de rullierade för middnätterne med hwar andra, och kom allså för dem lindrigare af än för mig, som moste alla nätter wara i beredskapp, som ock utdehla manskappet hwar affton på sijna stellen, der de skulle sig infinna till deffen­ sion, der fienden anfalla skulle, som ock ordinera och holla journal öfwer allt passerande, sampt förslager att för­ färdiga. Summan: jag hade under den tijden alldrig någon roo, morgon och affton moste giöra rapport om allt det passerande, så att icke det ringaste före lopp, att icke jag skulle commendera manskappet till och hafwa inseende på att allt blef richtigt. Summan: ingen karl blef på arbete comenderad utan mig, och iag moste, när på fordras, giöra rekenskapp för hwar karl, hwarest han war - och derföre raporttera, hwad karlen arbetat, hwar och huru monga som warit commenderade om dygnet och det an- 
 
 
 
 
 fsa ROBERT PETRÉS DAGBOK notera, och med manskappet en lijkhet giöra sâ i ett som annat. Sept. 2 Som war en söndagzmorgon, blef wij i dagningen hwarse, att fiendens batterier woro färdiga på alla 3:ne sijdorne om fästningen, men eij hindt dem alla med artol- lerie besättia, utan allenast det på andra sijdan strömmen belägne, hwilket war med 9 canoner och 7 mörsare för- sedt, men blef intet skott der med giordt, jnnan högmäs­ san war slutin och effter måhltijden. Kim ett præcice rör­ des trumman i approschen, som war pâ Bullderåhs andra sijda, som af oss ifrån festningen blef swarad, ty blef Fortifications Leutnanten Juditz med båth öfwerälfwen send att emottaga den af fienteliga werket utkommande persohn, som sig fuller utgaf att wara en Turck född men capitain elliest wid Czarens armæ /:der han lijkwähl war en Tysk och Czarens ägen hand secretaire:/ hwilken af bemälte Lieutnant blef intagen i båten, och med en dok öfwer ögonen bunden, att han ej skulle see festningens tillstånd, och således införd wid handen till Öfwersten [s] kammare, då doken blef honom först ifrån ögonen tagen, derpå han strax öfwer lefwererade General Repeniens bref, hwar med han fordrade upp fästningen. Och som denna utskickade förklarade sig att intet något annat språåk förstå än turska och något ryska, ty blef en hoos oss i belägringen waran- de Jude inkallad, att säija honom, att andra morgonen wille Hr Öfwersten gifwa bemälte General swar på sitt bref. Der på swarade denna inskickaden, att sådant nu straxt motte skie, emedan det wore hans Generals ordre. Öfwer­ sten wägrade sig sådant nu kunna giöra, emedan han wore icke allena af sin konung dijt satt, utan att han hade flera officerar också hoos sig, med hwilka han först moste råd[g]iöra, wad som giöras skulle, och låfwade andra dagen klm 8 att gifwa swar ifrån sig. Och som sådant eij på fiendtliga sijdan wille effterlåtas, utan wille nu strax weta, hwad resolution som Öfwersten fatta wille, och som 
 
 
 
 
 ANNO 1705 75 Öfwersten förmerckte, att han sig eij iembnadt ätnöia ty blef honom föiljande muntehga swar Iembnadt. Der Oeneraln eii will wänta till morgon, sa kan han emed- Sid begynna a,, giöra hwad N. N. han will och ma han waraförsäkrad, att ähr han en rysk General Repemen uthe så är han en swensk Ofwerste Knorrmg ]nne ut] testningen hafwandes solldater och inga barn med sig, som ÏÏÏT.WÀ och hotelser fä,la modet, utan fmna dem t 1 sidsta man fechtande, hwar på han kan sin pnnciP säkra. Förfogandes utskickaden sig pa samma sa ifrån, som han blef införd utj fästningen sedan han for lustadt sig med några glas wijn. Sedan, L,e“^" ^ Z tagit afskied af denna inskickaden, begaf han sig till bakars åt^ fästningen igen och den andra ät sittIretransc emen, och gafe tecken med tmmmorne, att freden war Ända. Strax der på lätt Hr Öfwersten gie ordre till Artollene Majorn Bethon, att han sknlle friskt skmta pa hendens werck, richtandes sä monga canoner som man kunded^ särdeles de 2:ne 18 pundiga, som stodo pa g b t : , derest jag war, och war belägen narmast och m,t emot fiendens baterie, som war redan med stycken besatt^ ^ Klockan 2 præsise lat bemalte Major g y monga canoner, som kunde richtas och giora pa Wendens wärck någon skada, med alla till.jka som 1 " J* ^ der på med mörsarena kastande bombar och s‘en att der med twinga dem sampt rumera dera batter,e,^s ^ nd tj|1 för dess starckhet skull e.j ledi nagot sar e Continuerandes wij med ett sadant sia g des fienden begynte sammaledes att 'a »We l0r- Klockan 4 utsattes en röd fahna .genom k ork e tor ne, „som förr war« af »år, skmtande to pa■» med [blef] gifwit tecken, att de i approsc rade skulle giöra begynnelse att attaqua fastmmgen 1hw.l ket ock skiedde i samma moment, och gafa sallwamed alla 9 canonerne och så med 7 morsares 80 pundiga 
 
 
 
 
 76 ROBERT PETRÉS DAGBOK bombar på den bastion, jag war commenderad, Hög ba­ stion. Den första bomben, som kom i festningen, slog mitt tällt och säng sönder, sampt förde min kappa och säng­ täcke upp i lufften, hwilket blef på Pulfwer tornet liggan­ des, och fienden ment det warit folck, som flugit i lufften och af bombarne opplyffte, då de sönder gångit. Wij under lät eij heller att swara ifrån de andra bastionerne, som woro för bombar frije, men kunde dem der med intet betaga att framhärda med ett starckt bombarderande och canone- rande, som slötz först andra morgonen, hwar af denna Hög bastion war alldeles ruinerad, sä att det war intet tecken, att der warit någon dehl af en festning, 3:ne 12- pundiga af wåra stycken, som stod på denna bastion, blef af fiendens bombar i stycken sönderslagne, en mörsare sprang ock så af det stadiga steenkastandet wij giorde, dock blef ingen menniska der af skadd. Pauli bastjon blef ock något rujnerad, emedan han war nermast till Hög bastion, och skiedde af de bombar, som gick öfwer oss och stadnade där. Summan: innan klm 8 om affton war bastion, jag war uppå, så ruinerad, att af 7 canoner och batterier der war kunde man intet giöra ett skott med, emedan allt war öfwer ända kastadt, det blef wähl anstalldt giordt och commenderat manskapp ifrån de andra bastio­ nerna att reparera skadan effter handen, men som der wid blef något manskapp skadda och man lijtet der med uträtta kunde, ty der war icke allenast en stor trengsel utan ock en slätt jordemåhn, som war mycket löös, ty måste man der med låta anstå. Solldaterne, som war 160 man på denna bastion commenderade, blef i begynnelsen alldeles consternerade öfwer så många bombars inkastande, så att de på åtskillige rum sökte sig undanflychter, der de mehnte sig säkrare wara, att när jag såg mig om effter manskappet att med dem gå till wallen /: sedan jag dem förr inrättadt, att de wid bombens crewerande skulle kasta sig neder till jorden, och strax resa sig upp igen och gå till sijna poster, 
 
 
 
 
 ANNO 1705 der jag dem indehlt :/ emedan fienden stod i tornet och såg allt, hwad wij utj fästningen oss företog, ty wille jag, att de’ skulle wijsa sig så mycket hurtigare och wara i beredskapp att taga emoth fienden, om han under bom­ barderandet skulle willa löpa till storms. Men när jag sag mig om, som sagt är, war jag hel allena qvar pa bastion, officerare och de öfriga under officerare [hade] ställt sig i sä­ kerhet. Ty resollwerade jag mig att anmoda officeraren, som comenderade högwachten, och Regementzqvartermestaren Rotkierck, som hade brandwachten att commendera /: och stodo under goda sten hwalf med bemälte sijna wachter förtechta, dijt ock mitt manskapp af bastion så wehl som de öfriga mina cammerater sig retirerat :/ att de wille stella upp sitt manskapp, att jag kunde få see, om inga andra skulle finnas der ibland, som hörde under battaljon, som ock skiedde, derest jag ock treffade största dehlen af mitt manskapp och under officerarne, hwilka jag med hugg och slag dref för mig dijt, hwilket ock Hr Ofwersten pa sedt och sagt, att så skulle hwar officerare giora, och kom jag dem således till stånd, sedan jag med swår contestation dem warnat, att hwem jag först såg wenda rygen till och willja gå bort, skulle jag sielf skiuta heller sticka i hiel, det ware sig underofficer, corporal eller gemehn, lat strax der af 24 man gå och ryckia upp tällten, som stod pa ba­ stion uppslagna, j hwilka manskappet under hela belägrin­ gen legat, att wara i så mycket bättre beredskapp wid hwarjehanda tillfällen, och lät dem jn läggia i kiyrkan, som war med gott hwalf försedt. War alltså jag allena com- mendeur på bastion till kkn 11 om natten, då Fendrikar- ne Lekatt och Krook kom ifrån sin wacht, då min Capitain Böckler kom uth och ropade till Fendrickarne således, att dhe wille nu blij på bastion och ménagera den stackars Petre, som warit hela dagen allena på bastion Men som jag intet solagement åstundade, utan hade mi t högsta nöije, då jag fick giöra Kungl. Maij:tt[s] tienst, ty gick 
 
 
 
 
 78 ROBERT PETRÊS DAGBOK jag allenast på { tijma afsijdes och åth hoos min Capitain, som mig der till böd, och som det redan war hel mörckt, har jag för fendrikarnas ankombst låtit manskappet sättia sig nid wid sträck wallen, derest de någorlunda war för bombar säkra, heller åtminstånde att de sig för dem kunde wachta, sedan jag utsatt på wallarne goda poster, som jag hwar half tijma lät aflösa. Kl:n \ till ett kom jag ifrån måhltijden på bastion. Något der effter begynte skylldt- wachten på ropa effter officerarne, seijandes att fienden kom elfwen utföre farandes, ty tog jag manskappet med mig och gick till wallen att giöra mig wijdare der om under rättad. J an marscherandet dijt föll jag i en groop och åfwan på mig öfwer 15 à 16 man, i det samma kom 2:ne bombar der brede wijd ned, hwilka så när wid mig kom, att jag blef något ifrån jorden upplyfft och i bröstet något stött, ty undan kunde jag intet komma för karlarne skull, som på mig låg, hwilka effter handen fuller reste sig upp, men de 3, som närmast på mig låg, blef wid bombens creperande illa blesserade, den ena behnet afslagit, den andra armen sönder slagin och den 3:ie i hufwudet slagen, men jag allenast af ett styckie slagen på högra axelbehnet, hwaraf jag en stor smärta hade, fast än det eij gick blod der utur. Omsijder stelide jag mig till wallen, derest skylldt- wachten larmet giordt, i tancke att emottaga fienden, som ock att höra hwad på färde war, då jag enteligen fann, att det war allenast jernkiedjorna, som slamrade, som woro öfwer älfwen slagne, af det nyss på begynta blåswädret, som ock af det starcka skiutandet, hwar af wattnet blefwit oroat, j det samma blef jag ock af åtskillige stenar slagen, så att jag moste 2:ne gongor falla till mareken och förlo­ rade der igenom min piruqve och hatt, som bombarna kastadt öfwer wallen. Rotkierck hade ock under detta bombarderandet nog att giöra med elldens utsläkiande, som åtta gångor begynte 
 
 
 
 
 ANNO 1705 79 att brinna, men bief effter anwend stor möda enteligen utsläckt, innan han någon särdeles skada giöra fick. Klockan 2 om morgon sende Hr Öfwersten ordo- sept. 3 nantzen effter mig, och frågade hwad som passerade, och hwad skada fienden giordt, hwilket jag honom wid han­ den gaf, som ock att wallen på wår bastion war alldeles på den sijdan åth Bullderåh nederskutin, att man kan mar­ chera diwisions wijs an front der igenom; derpå gaf han mig ordre att gå till Leutnant Spieler af fortification, att han skulle låta förfärdiga det igen, så mycket möijeligit wore, der på bemälte Lieutnant reste sig upp af sängen och gick jnn till Öfwersten, men blef ingen wijdare reparation giord, och som jag sådant fann, ty tog jag 20 man med mig af bastion, och gick till watt grafwen, som låg åt stadzsijdan, och lät der utur hembta 120 faschiner, hwilka jag kastade utj den sondern skutne wallen och der åfwan på löös giord, på det att fienden wid tillstundande dagning intet skulle kunna skiönja, att de så mycket med sitt blo- qverande uträttadt. Klockan 3 kastade fienden elld på det höga batteriet wid sträck wallen /: derest Capitain Dellwig hade sin post :/ och kom ellden också i 3:ne krut tunnor, hwar af batteriet blef aldeies omkullkastadt, sampt en constabei alldeles stekt dock wid lifwet blefwen, och en handtlangare död blefwen. Stora Pullfwertornet, som hade ett gott hwalf öfwer sig, hade Oudj lof ingen wijdare skada, än jern galld- ror och jern lukorne blef sönder slagne, oansedt wij dem wähl för warat med faschiner och balkars med jordz på läggiande, som alldeles blef bortkastad! af bombarne der ifrån, och sielfwa jernlukorne sönderslagne; detta war ock belägit wid Hög bastion. Klockan 4 om morgonen uphörde fienden med bio- qverandet, sedan han inkastadt 376 bombar och giordt 648 canonskott på wallarne, hwar med dhe så mycket ut­ rättadt, att en bastion war alldeles och den andra till en 
 
 
 
 
 80 ROBERT PETRÉS DAGBOK dehl ruinerad, och före togz på ingenthera sijdan något, till kl:n slog 5, wid sohlennes uppgång, då jag lätt gie salwa med 60 musqvetterare på fiendens manskapp, som woro så dristiga och gingo till 30 à 40 tillijka att hembta watten uthur deras approsche utj ällfwen, hwar af 10 blef qvar liggandes, j ty jag giorde dem säker, i det då de i be[g]ynnelsen begynte att gå 1 à 2, 3 tillijka att hembta watten ifrån älfwen, jag intet gaf ett skott på dem, be- gynnandes de således att blifwa dristigare. För detta mitt commando fick jag wähl en lijten till frågan /: med hwil- kens ordre jag sådant giordt :/ af Capitain Sincklair, hwar- på jag swarade, att sådant wore eij förbudit, eij eller har någon trumma blifwit rörd på någonthera sijdan; alltså har jag eij underlåta kunnat att wid sådant gott tillfälle giöra fienden afbreck, då blef jag förbudin sådant wijdare att giöra, emedan wij stodo så gott som under accord, hwilket jag ock effterlefde, och såg emedler tijdh öfwer mitt manskapp, som på bastion commenderad woro, huru monga blefwit skadda öfwer natten ok under denna blo- qvade, sampt sedan effter wahnligheten förfogade mig /: se­ dan jag lembnade Sergianten Hedberg hoos manskappet med ordre, hwad han giöra skulle :/ att raporttera, huru monga blesserade jag har bekommit, som ock huru monga bombar och stycke skott fienden kastadt och gort på fäst­ ningen, sampt hwad skada han fästningen der med till skyndat. Under wägen, då jag skulle gå till min Capitain och officerare att raportera, /: hwilka woro i sitt logement, som war med ett gott hwalf försedt :/ mötte mig Hr Öf- wersten och frågade mig om det passerandet natten öfwer, då jag gaf honom derom all möijelig berättelse, som ock bad honom, att mitt manskapp skulle få brendewijn, emedan dee sådant förtient, då han strax gaf mig ordre att tillseija Prowiantmestaren Berner, att han skulle mig sådant gifwa, nembl. 1 qvarter till mans, men dock med det förbeholld, att jag eij skulle gifwa det till manskappet på en gong, 
 
 
 
 
 «■MpMjgggl ANNO 1705 hwar af de kunnat blifwa fulla och drukna, hwilket jag ock effter kom och utspijsade det med en skied, att manskap- pet hade i 4 dagar der af. Emedan furidaren sådant uttog, gick jag till mijna officerare och gaf dem om allt noga rapport, och förfogade mig der ifrån till bastion. Wid min ankombst dijt fant jag ingen under officer wara på bastion eij heller öfwer 20 soldater, som såfwandes woro, hwilka jag innan en lijten tijmas förlopp tillsammans sökte. Om sijder kom ock under officerarne och sidst Sergianten, hwilken jag lembnade commando öfwer bastion och manskappet i min korta från waro, hwilken wid till­ frågan, hwarföre han eij effter lefwat de ordre jag honom gaf, swarade mig något twert. Ty tog jag wärjan och gaf honom några goda slag utaf, hwar af han också ett hugg i hufwudet bekom, dock sådant utan min willja. Ty gick han och beswärade sig hoos Capitain Sinckler, som gjorde majors tienst i fästningen, öfwer det jag honom slagit och huggit, hwilken kom strax till mig, hafwandes under officeren med sig och frågade mig, hwarföre jag honom slagit, hwarpå jag honom hela sammanhanget be­ rättade, så wehl det nu som i går passerande, hwar af Capitain Sinckler honom swarade, att det har warit rätt giordt, om jag stuckit eller skiutit honom neder. Denna under officer, förståendes sig eij af Capitain få någon re- vance, som han sig förmente på sitt klagande att få, går der ifrån till Capitain Böckler, under hwilkens commando wij begge stod, hwilken honom äfwen så afspijsat som den förra, jembwehl ock Hr Öfwersten, hoos hwilken han äfven sin klagan anbracht, lät der hoos honom blij under arrest, för det han eij effter lefwat de ordres, som jag ho­ nom i Kungl. Maij:tt[s] tienst gifwit, hwilket han försummat, blef dock om sijder medelst min förbön hoos Hr Öfwer­ sten, hwar om han mig anmodade, arresten emoth afftonen endtledigad. Kl:n 6 lät fienden röra trumman och insende en officer att uppfordra fästningen, hwar på Öfwersten F 1 
 
 
 
 
 ROBERT PETRES DAGBOK a I i :j Ml 1 I i ! : sende en af wåra officerare uth, nembl. Capitain Böckler att anholla om delation till kl:n 8, som ock blef oss be- willjat. Jmedlertid tog Öfwersten officerarne tillsammans och rådgiorde med dem, hwad än wijdare wore att giöra, anten accordera eller sig längre deffendera. Ty blef be­ slutet att accordera, emedan fästningen fantz wara incapa- bel att utholla den bloqvade, som fienden ifrån alla sijna batterier på 5 ställen ärnat den dagen giöra /:hwar om Öfwersten om natten hade kunskapp, så ock att allt war färdigt till storm, som dee wehlat löpa under starkaste bombarderingen, hwar till de blefwit ordinerade, som un- dankommit den Gemyhrtenhofska action, och des utan 20.000 man, som dem skulle soutinera:/ blef allt så ac- cordz puncterna uppsatta, som woro temmeligen fördehlach- tige, och kl:n 8 nedersende med Major Bethon af artol- lerie och Capitainerne Sinckler och Petersen så som de­ puterade att sluta det uppsatte accordet, hwilket ock till största dehlen af alla sijna punckter blef bewilljat och underskrifwit på bägge sijdor, men blef på detta folck- slagetz gambla sätt till minsta dehlen hollit. Om affton kl:n 6 kom dhe deputerade till bakars med underskrifwet accord och alldeles wähl förrättad beställning. 4 Klockan 8, sedan bryggan emellan slättet och staden Sept. så wijda reparerat war, att manskapp kunde till foot der på marchera, ankom den Ryska guarnizon, som bestod af 3.000 man och commenderades af Generalen och Fursten Repenien, och anförde Hans Czarische Maijrtt sielf den l:a diwission granadierer, som woro wehl munderade, hwilken tog sin post på Hög bastion, derest jag war, och af blo- qvaden alldeles öfwer ända kastad, gifwandes Hans Czar. Maij:tt sig nampn för Gross Capitain, dock skulle det wara för oss obekant, hwem han war. Wid wåra postars af lösande af Ryssarne, sade Hans Maij:tt på Hollendska: Denna fästningen kommer mig före som ett äple, det wehl är i sin skapnad wackert och sehr wehl uth, men när det 
 
 
 
 
 ANNO 1705 83 skieres, är det af maskar alldeles uppätit och förskiembt. Sedan strax der pä äth Hans Maijrtt fruukost under bahr himmel på bastion. Kl:n 9 ohngefehr wohro alla wära wachter och hela guarnizon tillsammans dragen j fyrkan­ ten på bårggården, emedan fienden intagit alla bastionerne och hela slottet, och hwar det den första puncten, som war brutit emot accordet, i ty - dehlen skulle wara under swensk och {:ten af rysk wacht och att intet wijdare skulle blij af dem angrijpit, innan wij marcherat der uthur och åtniutit accordet till godo. 2:o War wärt accord att marchera uth med fullt öfwer Sept. 6 och under gewehr, amunition 24 skott för hwar musqvette, 12 canoner och 24 skott till hwardera. Detta blef brutit, i det att när wij skulle utmarchera af slottet, skiedde så­ dant igenom en trong port, som kallades Watten porten och skulle sättias öfwer Bulderåh med den pråhmen, wij der hade liggandes och jag tillförende bemält, ty gick det långsampt till, och blef allt gewehret manskappet aftagit, och odugliga i stellet gifwit. Då officerarnes bagage skulle föras uth, skiedde sådant igenom den stora slotzporten och rätta wägen, den ock manskappet bort gå, blef wagnarne uppslagne och wisite- rade, om deri skulle finnas något gewehr och amunition, som war emoth accord, men under prætext der af togz bårt, wad dem anstod och blänkte för deras ögon, der i genom ock iag förlorade 2:re gongen mitt eqvipage och hwad jag mig sedan den sidsta action anskaffadt, hwilket är det 3:ie, som sträfwade emoth accordet. 3:o Skulle manskappet beholla sin mundering, men blef eij bättre hollit, än att de, som hade goda kläder om, blef af klädda, gifwandes dem gambla slarfwar igen. 4:o Skulle guarnizon niuta 3 weckors prowission, hwar på de icke det ringaste, ja icke 1 dagz förplägning bekommo. 
 
 
 
 
 ROBERT PETRÉS DAGBOK 5:o Blef Furstl. grafwen natten emellan d. 4 och 5 spolierad, det de skylldte guarnizon före, men som sådant sedan ryssarnes inkombst skiedt och jern luckorne woro sönderslagne till grafwen pä den sijdan åt Hög bastion, derest ryssarne hade sijna poster, wille Öfwerste Knorring sådanne beskyllningar intet antaga, ty blef han arresterad och intet slapp, för än han moste gifwa attest ifrån sig, att sådant wore skiedt af dhe swenska, hwilket äfwen wähl stridde emoth allt honett förfarande och således kan reck- nas för accordz brott. 6:o Skulle guarnizon hafwa fritt till försel, så längi de woro utom fästningen, på öhl, bren wijn och andra ange­ lägenheter för det wanliga prisett, som der i staden förr har warit, som ock att officerarne niuta frjhet att resa uth och inn i staden att kiöpa, hwad dhe hade nödigt, hwil­ ket blef så mycket fullbordat som de förra puncterne, iag specificerat. 7:o Skulle gvarnizonen med en excortte af General Rönns dragoner convoyera oss till Riga geradeste wägen åth Oleij och på 3:ie dagen där, men de siuka och bles- serade skulle gå siöledes på goda fartyg åth Slook, Bul- deråh utföre och så widare till Riga. Detta blef enteligen på de tyska generalernes förböner hollit, men med stor möda, jty Hans Maij:tt har warit sinnade att låta massakerera hela guarnizon. Sedan generalitet wijst sig widrig [och han] i sådant eij wan sin framgång, har han resolwerat att föra oss hela Ryssland igenom och så effter några åhrs förlopp af de, som ändå kunnat lefwa, till Riga. Detta har de ock för mått honom att afstå med. De öfriga accordzpunc- terne, som hollitz någorlunde, finner jag onödigt här att antekna, emedan de på trycket lärer utgå, då wij till Riga kommandes hwarder. War alltså den swenska besättningen på Mitou slätt kl. 7 om afftonen alldeles med sitt eqvipage på andra sijdan om Bulderåh under slåttet ståendes och med rysk wacht för warade, derest wij i 2 dagar blef liggandes. 
 
 
 
 
 ANNO 1705 85 Innan wâr afmarch ifrån Mitou slät, hade jag den nåden att tahla med Hans Cz. Maijitt. l:o Strax då de slättet besatt, begierde jag tillstånd att sökia effter ett gewehr och bandtler, som en solldat, som warit bortsänd af sin officer, han warit på wacht med, då Ryssarne posterna besatt, och således blef effter lemb- nad, då jag fick det igen, oansedt Ryssarne det neder- grafwit och giömbt. 2:o Emedan Ryssarne stahl och plundra uth wåra knechtar, der de låg på gården i Fyrcanten, gick jag till General Repenien och gaf sådant tillkienna och bad, att han wille låta sådant förbiuda, sampt sättia wacht utan för bårggårdens ingångar, att ingen Ryss kommer till oss, så will wij låta sättia wacht jnnan före, att ingen af wåra kommer ut till dem, hwar medelst all olägenhet kunde undwijkas, som j widrig hendelse skie torde, emedan det är des utan ett antepatie emellan bägge desse nationer, och det gemehna folcket äre benägne till slagzmåhl, hwar ige­ nom widlöftigheter för orsakas kunde, hwilket ock blef strax werkstellt, och wid jag ännu tahlade med bemälte General, kom Hans Maij-.tt sielf, som mente sig wara af mig okiend, och frågade, hwad jag sade, refererandes ho­ nom det jag förr med Generalen tahlat. Wid det ordet, gemehna folcket, swarade han mig, att deras folck woro intet gemena, utan hwar och en solldat, som der jnne woro, hade öfwer 100 bönder att commendera. Der på jag swa­ rade, som okiend hans person, att wåra wore eij heller så gemena, emedan de woro af lijka beskaffenhet, som han före gaf deras wara etc., der på han tahlte med Generaln sitt ägit språk. Och i detsamma jag gick in i Fyrkanten, hollde en hoop med Ryssar på att handla med wåra sol- dader, hwilka jag derföre slog, att dee sig i handel med Ryssarne inlåte skulle, hwilket Czaren sielf sedt, och der­ före sendt en officer till Capitain Dellwig och frågat, hwem jag war, officer eller underofficer, hwilket Capitain mig 
 
 
 
 
 86 ROBERT PETRÉS DAGBOK berättade och bad mig gä afsijdes, emedan Hans Maij:tt skall blefwit otolig, för det jag skutit [undan] Ryssarne och kiördt dem ifrån wåra soldater, jembwel rifwit skor och strumpor utur henderna pä Ryssarne och skurit sönder och kastadt i brunn och betahlt solldaten /: så mycket, som han för det af Ryssarne fodrade :/ det han af Ryssarne derföre fordrat, ty gick jag afsijdes och klädde andra kläder på mig. Sept. 7 Fick jag permission att gå till staden att afhembta min häst, som jag hade hoos min wärld Bigner, derest Czaren hade sitt cantzelie, emedan det war ytterst i staden belägit och bäst frj under belägringen för bombar och canone kuhlor, då mig tienst blef tillbudin af Czarens handsecretaire, som blef inskickad som capitain i fästnin­ gen, att henne om söndagen uppfordra, och lofwades mig lieutnantz charge wid des principals lijf dragoner, tillbiu- dandes mig en hand full med ducater, och sådant oräck- nandes och des utan 30 rd:r monadtligen och 6 monadz gage för uth att mundera mig med. Hwar på jag swarade, att jag har giordt min ed till min Konung, och den wore jag förbunden att holla, så längi jag lefwer, och han må ej tenckia, att jag är så oförståndig, att jag skulle försällja min siehls sahlighet för desse lumpna peningarne skull, bediandes att han, så wehl som 2 à 3 Curlendare der war och sökte mig der till att intahla, skulle holla mig med sådant förskont, med wijdare sådant tillbåd, hwarpå en Churlendare swarade, att det wore misserabelt att tiena under de Swenska, emedan de får jnga pengar, der på jag gaf honom behörigt och tienligt swar. Kort der effter kom en tysk major och till böd mig detsamma med äfwen condition som de förra, och att han wille strax följa mig till Hans Czar. Maij:tt, berättandes der jembte, att många af guarnizon sig redan angagerat, gifwandes honom äfwen sådant kort swar som de förra, hwilket han omsijder för gåt erkiende, och sade det jag giorde wähl, att jag sådant betenkte, bijfogandes der hoos de orden, att Hans Maij:tt 
 
 
 
 
 ANNO 1705 87 lärer sättia lijten troo till sådanne, emedan de intet äre sin egen Konung trogen, utan lärer de blifwa senda åt Casan och Astrakan och wijdare emoth Turcken att fechta. Sama tracterade mig pä det bästa han kunde och con- voyerade mig sielf igenom staden och gaf mig en Rysk solldat att föra min häst, och hielpte både mig och hesten wehl öfwer älfwen till wärt läger. Hestens forage moste jag betahla till wärlden, som han för tärdt under belägrin­ gen, mijn koffert och annat, jag hoos honom lembnade, har han gifwit till Ryssarne, och des utan bordt skiembt hesten för mig, att der han wist mig hästen, för än jag giedt honom penningarne, har jag heller låtit honom be- holla den samma och jag hafft mijna penningar qvar. Tracterade Hans Czar. Maij-.tt alla sijna förnembsta Sept. Generaler och Churlendare, som ock skiöt victoria för slåttetz öfwergång, sä wähl med de canoner, som han låtit plantera för sitt qvartter, som ock i des läger, jembwehl af slättet skiöt skarpt, så att kuhlorne flög oss öfwer hufwu- det, och skiedde sådant för hwar skåhl de druckit och continuerade ifrån kl:n 9 om morgon till 6 om affton. Klockan half 7 kom 60 man af General Rönnes dragoner, som commenderades af en tysk General adjutant, hwilken gaf oss ordre att marchera af, hwilket tog sin begynnelse kl. half 8 om affton och ankom till Eekhoff om aftton, be- lägit { mihl ifrån Mitou, derest wij natten öfwer blef lig­ gandes. De siuke gick ock siöledes bort. Om morgonen marcherade öfwer ällfwen öfwer den g af fienden giorde flott brygga och ankom om affton till Rodten kroug, som war grentz skilldnaden emella Chur- land och Liffland, derest wij öfwer natten blef liggandes. Ankom /: något för dagningen :/ en curier ifrån Mitou, io som hade ordre till Öfwersten, att han skulle sända till bakars att af hembta dhe 12 canonerne, som Hr Öfwersten eij wille emothtaga, emedan de woro odugliga och eij wåra ägna, utan Churska stycken, som legat i orenligheten i 
 
 
 
 
 88 ROBERT PETRÉS DAOBOK mänga âhr och woro utan laweter och i ett sådant stånd, att der med alldrig giordtz eller kunnat giöras något skått, och war eij med accordet eenligit sådanna att emothtaga, eij heller wärde att giöra omkostnad på dem till Riga att föra. Ty hade denne expresser de ordre med sig, der Öfwersten dem intet wille låta dem emothtaga, skulle escor- den tagas ifrån oss, och wij stå wår ägen fahra, huru wij komma till Riga. Alltså blef Fendrik Knäfwel af General Leuwenhauptz regemente till backars skickad med 16 man af Hellssinge regementet, som woro giffta och alfwarsamma karlar, och utwalde, på det de eij skulle låta förföra sig att taga tienst hoos fienden. Sedan uppbröt wij kl. ohn- gefehr 7 ifrån bemälte krog och ankom kkn 11 till Oleij, derest wij blef stilla ståendes wid wägen, till des det man- skappet marcherat oss förbij, som stådt under General Bauers commando, hwar med han berendt Riga, men sig nu drog alldeles der ifrån, och bestod af 8,000 man dra­ goner. Och som man hade kunskapp i Mitou, att wij skulle blifwa under wägen af fiendens troupper mördade, ty gaf Öfwersten ordre, att manskappet skulle holla sig i beredskapp att giöra fienden afbrek, på hwad sätt som best skie kunde, oansedt wij hade eij öfwer 100 dugliga gewehr med oss, hwilka knechtarne skrufwat låset ifrån, då de blef hwarse, att fienden wid utmarchen tog geweh- ret af de andra, och således giöra deffension till den ytter­ sta man. Men som General Adjutanten förstendigade Ge­ neralen sijna ordre, för än han oss annalckade med sitt folck, ty steg Generaln sielf af hesten, äfwenwehl Hr Öf­ wersten, hwilka stodo stilla till foot, til des alla wore oss förbij, då wij wår marche wijdare fortsatte, så att wij om afftonen anlende i den på andra sijdan om Dynau ström­ men belägne förstad, som bebos af fiskare, bönder och Thorn benembd, derest Öfwerste Stackelberg cantonerade med hela sitt regemente och något mehra commenderat manskapp af Rigska guarnizonen, till den ändan att wara 
 
 
 
 
 ANNO 1705 89 så mycket närmare af [o: att] obserwera fiendens desseiner och afholla honom ifrån staden och Cobron skantz. Derest General adjutanten blef till affton måltid qvar, och escor- den bekom öhl och brenne wijn, hwar effter de sig sedan begaf till Mitou, och blef General adjutanten af Öfwerste Knorring begäfwat för des omak med 30 ducater. Natten öfwer blef wij pä fälltet liggandes. Kl:n 10 förmiddagen marchera hela Mitouska guarni- Sept. 11 zon igenom staden och blef ståendes i för staden utan för Carls porten, derest Hr Öfwersten tog afskied af dem med en lijten oration, och läth sedan hwar och en mar­ chera till sijna regementer och compagnier i qvarter och Hellsingarne till Lasstadigen, derest regementet låg. Gaf inn förslag, hwad gewehr och mundering som 12 wij förlorat wid utmarschen ifrån Mitou. Bekom wij 400 bajonett musqvetter och 60 warjor, 13 100 piquar, 26 kurtzgewehr, 18 underofficers warjor och 9 trummor för regementet, så ock några rockar till dem, som blef plundrad wid utmarchen ifrån Mitouska slättet. Och gaf Öfwersten ordre, att alla öfwer och under roht- mestare skulle få bajonetter och der till lydande musqvetter, som såg friskt uth. Ankom den i Mitou effterlembnade geitzeln, som wid escordens återkomst blefwit med convoy till Riga brackta, som woro följande officerare. Artollerie Majorn Bethon, Capitain Baron Oxe och Lieutnant Juditz af fortification. Regementet har jnnan wår ankombst alla redan be­ gynt att arbeta på det nyss anlagde fortifications wercket utom förstaden Lastadig, äfwen så de andra infanterie regementerne, der de hade sijna quarter. Ankom Leutnant Wattlind, som blef commenderad att 15 gå siöledes med de siuka ifrån Mitou, med sijna medhaf- wande siuka och friska, officerare och solidater, och blef de samma wid regementerna inlogerade. 
 
 
 
 
 : 90 ROBERT PETRÉS DAOBOK Sept. 17 fp: ill Effter middagen ankom Fendrick Knäfwel med sijna med commenderade /: 16 man af regementet att afhembta canonerna ifrån Mitou :/ hwilka han lefwererat till Öfwerste Albedeil /: på General Leuwenhauptz ordre :/ som war commendant j Dynamunde eller nu Neumynde skantz kallad, att der låta sprenga och bruka till barlast på dijt ankommande örlogskiepp. 19 Ankom Öfwerste Leutnant Stahl von Hollstein ifrån Bausk med den der qvarlembnade guarnizon, hwilket slätt wehl warit berändt 14 dagar förr, men intet blefwit atta- qverat, innan Mitou slätt allaredan öfwergongit war, och har bemalte Öfwerste Lieutnant äfwen wehl capitulerat, sedan fienden allenast inkastadt 24 bombar, hwilket accord äfwen så mycket blef hollit, som det med oss giorde. Är alltså alla effterlembnade Swenska troupper nu här ankombne. Libouska, Golldingska och Windouska guarnizonerna har strax wid fiendens ankombst till Churland enbarqve- rat j Libou och gått med de der till förårdnade fartyg under Capitain Henckz commando till Riga, äfwenledes Ryttmestaren Tiesenhusen practicerat sig lyckeligen igenom, och utan någon mans förlust anlendt d. 16 Aug. i Riga. De öfriga, som war i Mitou och Bausk, har ock med ringa förlust effter giord deffencion, som förmehlt är på förr specificerade datum i Riga anlendt. Under hela belägrin­ gen war förlusten på wår sijda i Mitouska slättet följande: Döda Fendrik Fraser.............................1 Gemehna solldater.......................3 Constabel............................. .. . 1 5 man. Blesserade Capitain Kruse........................ 1 Lieutnant Smitt . . . .. ........... 1 Gemehna knechtar....................20 Constabel brend af krut .... 1 23 man. 
 
 
 
 
 ANNO 1705 91 Elliest med annan siuka behäfftade Capitain Mörner.......................... 1 Under officerare.......................... 5 Corporaler och gemena . . . . . 50 56 maru Summa af gongne och som intet währn giöra kunde . . . ....................................... .. .............. 84 man. Effter accordet tagit tienst hos Ryssen: Under officerare....................................................5 Houtboister.............................................................5 Constabler ............................................................. 3 Solldater, som under belägringen öfwergott och tienst tagit, sedan accordet war giordt. ... 9 Solldaten Rebender, som wid fiendens ankomst war i staden, alldeles bortkommen, at man intet wet, om han lefwande heller döder är 1 23 man Döda på fiendens sijda under belägringen ifrån första dagen till den sidsta.......................... 1,871 man hwaribland åtskillige officerare räcknade. Äfwenledes blesserade ...................................... 2,156 man och sådant effter Ryssarnes ägen berättelse, som ock bor­ garenas gifne kunskapp, att alla hus ytterst i staden warit med blesserade oppfyllde, hwilka med wijn blefwit twet- tade dagligen och hafft god skiötzel och uppwachtning af fälltskierar, som ock visiterade af Czaren sielf 1 gong eller 2 om weckan. Afreste Öfwerste Leutnant Törnefellt och Capitain sept. 26 Gertten effter erhollin permission till siöss åth Stockholm. Reste Capitain Sinckler med skepp ifrån Riga till 29 Dantzig och så wijdare till Kungl. armæden, att referera om Mitou slåtz öfwergong. Marcherade wij ifrån Riga til! wåra cantonerqvarter octob 14 . i landet. Regementet kom att ligga emellan Pernou och Riga, intet långt ifrån den lilla staden Lemsal och com- ; ; 
 
 
 
 
 92 Octob. 18 19 23 30 Novemb. 14 18 ROBERT PETRÉS DAGBOK pagniet på Baron Mengdens godz Idzell benembdt. Öf- werstens qvarter jembte magazinet war på håfwet Intzem, dock war Commissarien Hagman possessor af samma, emedan Hr Öfwersten war stadigt i Riga, och han war förårdnad att lefwerera prowiantet för. regementet. Skilldes compagnierna åth och gick hwart och ett till sijna assignerade godz äller ståndqvarter. Ankom compagniet till Idzell, derest det blef förlagt hoos bönderna, Capitain Böckler och jag hoos en bonde, och Capitain Gren med Fendrick Grass på sielfwa håfwet, Lieutnant Gyllensting och Fendrick Lekatt hoos bönderne, Lieutnant Laner, som behnet blef afskutit på i Mitouska jnfallet, blef i Riga qvar att låta curera sig. Begynte jag att taga emot magazinet för compagnie, hwilket blef lefwererat af Hr Baron Mengdens 2:ne godz, emedan han på sin giorde ansöcking fått tillstånd der till, emedan det föll för honom mycket lindrigare att lefwerera sitt contingent strax till compagniet, som låg på des godz, än han det skall fördt 3^ mihl till regementz magazinet och sedan åter der ifrån till compagniet igen 2:ne gongor om månaden, emedan dhe fick för en half månadz provission tillijka för compagnierna. Denna tijden låg jag hoos min Capitain i en stuga och hade hoos honom frij kost. Bekom jag skriftliga ordre ifrån ÖfwersteLeutnanten, att jag skulle taga 3:ne andra underofficerare med mig och drifwa in proviant till Lemsal, Allt och Neu Sahlis etc., som wijdare fantz på specification, hwilka ordre jag exe- qverade, så snart de 3:ne under officerarne kom till mig, hwar med jag hade j 12 dygn att giöra. Kom jag hem till compagniet och red dagen effter till Hr Öfwerste Leutnanten och raporterade om samma mitt commando. Reste jag till Commissarien Hagman och liqviderade för compagniet och giorde anstallt om compagnietz restan- tier för den förre månaden, emedan Mengdens godz intet 
 
 
 
 
 ANNO 1705 93 kom månadtligen att utgiöra sä mycket, som compagniet borde niuta, ty reste jag dagen der effter, sedan allt war för rättadt till mitt qvarter. Blef Regementz adjutanten Petter Gestrijn död, hwil- Novemb.19 ket Öfwerste Lieutnanten Bruchner genom en expresser med bref raporterade Hr Öfwersten, sampt recommende- rade mig i des stelle, hwilket min Capitain Böckler mig berättade d. 20 d:o, då han hemkom ifrån Öfwerste Leut­ nanten, seijandes der hoos att han wille wehl mycket nö­ digt mista mig ifrån compagniet, men som han intet wille wara min lycka förhinderlig, i det han skulle sökia attbe- holla mig qvar wid sitt compagnie, ty har han så mycket mehra söckt den att befordra, j det han ock sielf genom brefz bortskickande med samma expraesser mig der till recommendera hoos Hr Öfwersten, wijsandes mig en copia af brefwet, hwarföre jag tackade. Men som Assessor Præsier, som war i Riga, anhollit att få sin sohn, som war fendrik wid regementet, der till, och Felltwebel Berg, som war hoos Hr Öfwersten och hade inseende på des folck, anhollit att blij avancerad, men fantz till adjutantz tiensten 20 eij skickelig, ty blef deras begieran effter kommen, och de avancerade — nembligen Præsier till adjutant och Berg till fendrik i des ställe, och min recommendation således intet hade någon framgång. Desse moste cidera alla sijna restantier för samma sitt avancement. Ankom Fendrick Berg ifrån Riga, uppwijsandes sin 28 fendrickz fullmacht och Presiers adiutantz fullmacht ifrån fendrik, jembte öfwerlefwererade ett bref der hoos ifrån Hr Öfwersten, hwilket mig communicerat blef, och war af det jnneholld, att Öfwerste Leutnantens recommendation kunde denna gången eij winna sin framgång, dels derföre att jag war yngre fälltwebel än Berg, och Præsiers fader har så högt befordrat sin sohn till adjutantz tienst, låfwan- des wid första tillfälle att recommendera mig till en offi­ cers platz, och på det jag eij wjdare skulle giöra någon 
 
 
 
 
 ..... 94 i§ a vi1' I.; . gH;ir ROBERT PETRÉS DAOBOK under officers tienst, skulle jag komma till Riga, emedan Hr Öfwersten alltid hade en underofficer nödig, att be­ ställa för regementet, hwad som förefalla skulle, så wähl med skrifwande som annat. Wid hwilket tillfälle han så mycket bättre kunde inhembta min skicklighet och huru wijda jag meriterade att hielpa. Det giorde Hr Öfwerste Lieutnanfen så wehl som min Capitain ondt, att deras be­ fordran eij skulle winna någon framgång. Ty skref Öf­ werste Leutnanten mig till och bad mig gifwa mig tillfridz, låfwandes, så snart armen skulle komma till sammans, att han skulle sökia att recommendera mig under ett annat re­ gemente, sama tiliseijelse hade jag ock af min Capitain, bad mig för det öfriga, att jag skulle med det första giöra mig resfärdig, och således effterkomma Hr Öfwerstens begie- ran, att jag jnnan få dagar kunde wara i Riga. Derföre begynte jag att giöra färdig compagnie rekningarne, så wehl på prowiant som solldaternas löhner, jembte mehra som compagniet angick, hwilket till 7 December war all­ deles färdigt. Decemb. 8 Derföre blef jag d. 8 Decemb. om morgonen hel bittida att hålla liqvidation med Commissarien Hagman commenderad, och giorde richtigt så wehl för Oktober och Nowember som ock före hela December, hwilket commis- sarien giorde mig till plaisier och gaf mig proviantet för hela senare monaden som ock restantierne för de förra, det han elliest intet hade nödigt att giöra för än som wid monadens sluth. 11 Hemkom jag till compagniet och lefwererade ifrån mig allt prowiantet och liqvidations rekningen till Leutnant Gyllensting, som sedan min afresa skulle taga inn min platz i stufwan och blj hoos Capitain. 12 Effter måhltiden öfwer gaf Capitain Böckler ett bref till Hr Öfwersten åth mig med begieran, att jag det skulle öfwerlefwerera och nu igenom läsa, hwilket jag ock giorde, finnandes jag der af, att han mig på det högsta hoos Hrr 
 
 
 
 
 ANNO 1705 95 Öfwersten har mig recommenderat, som ock förmodade, att Hr Öfwersten lärer finna sitt nöije hoos mig, och att han mig eij utan raison så högt recommenderat. Förmah- nandes mig wijdare munteligen, att jag skulle så stelia mig hädan effter som här tills, då jag kunde giöra mig försäk­ rad om ett skyndesambt avancement; gaf strax der på ordre att låta sadla min häst, betahlandes mig mijna por­ tioner, som jag för munster skrifware och felltwebel på desse 3:ne oppnembde månader borde niuta /:hwilket jag eij antaga wille, emedan jag hafft frii spijsning för mig som ock foder för min hest och rycht och således wille samma till honom afstå :/ men tog sådant intet emoth, utan sade att det wore ringa emot det, som han gierna wille tiena mig med och mycket önskade, hwar före jag fant mig högst obligerad och betygade på det högsta, att jag wid lägenhet skulle låta mig angelägit wara, sådan des bewågenhet med någon skylldig tienst att bemöta. Red altso klockan ohngefehr 2 effter middagen der ifrån. Middagztijden ankom jag till Riga och treffade Hrr Decemb.l4 Öfwersten i sitt logement, rätt i det han skulle gå uth till måltidz, för hwilken jag giorde min rewerance och lefwere- rade honom brefwet, hwilket han igenom såg och swara- de, att det wore wähl. Frågandes wijdare, om jag intet 15 hade quarter? Swarandes jag Neij! Bad mig att gå till Leutnant Thielen, som war af regementet och permitterat att blij hoos sin slächt i Riga, och låta honom gå till Gene­ ralen och Quartersherrarne i staden och giöra ansökning om en kammare för mig allena, och intet långt ifrån Öf- werstens logement, emedan jag hade mycket att giöra med skrifwande och annat för regementet och moste all­ tid wara när wid handen, då påfordras skulle, bad mig ock sättia sin [o: min] häst j des stall. Till följe der af bekom jag qwarter hoos apotekaren wid dohms kyrckian, Fåss wid nambn, derest jag allt stadigt blef och fick också till sejelse och låf att få en solldat af regementet till min 
 
 
 
 
 96 ROBERT PETRÉS DAQBOK uppwachtning hoos mig, som ock skiedde, dä regementet ankom till Riga. Decemb.l5 Om morgon war jag hos Hr Öfwersten, derest jag bekom regementz skrifwarens öfwersende rekningar, att öfwerse sampt extrahera der utur alla öfwer och under officerares, som ock stabs persohners med trumbslagares och pijpares och corporalers löhner, hwad de der på ännu hade att fordra, hvilket jag i Hr Öfwerstens ägen cammare förrättade. Bekom då äfwen wehl ordre, att jag skulle alla morgonstunder wara hos honom, som ock des utan hafwa omak att see på des drengiar och hestar, huru de blij holdne, som ock att till holla drengarne att giöra det de borde, sampt emoth taga forage, så wehl det som kiöptes, som ock hwad han elliest bekom och Konungen honom bestod. Oaf mig ock 50 rd:r att gie effter handen till drengarne, 1 rd:r om wickan till mans. Hwarföre han bad mig giöra reckning, och när det wore till ända, att låta honom weta, och der hoos till se, att allt ordenteligen och wähl tillgå skulle. Kim 3 effter middagen blef jag effter skickad att kom­ ma till Hr Öfwersten, då jag fick ordre att strax taga en af des klippare och rijda genom natt och dag till regemen­ tet, och bringa Öfwerste Leutnanten ordre, att regementet skulle skyndsammast förfoga sig till Riga, effter sådant wore Generalens ordre, hwilket jag ock innan en tijmas förlopp effterkom, och red ifrån Riga geradesta wägen till Intzem och så wijdare till Öfwerste Lieutnantens qvarter. 17 Anträffade jag regementet i full anmarch 10 mihl ifrån Riga, emedan Öfwerste Leutnanten en dag tillförende fått Generalens ägna ordres der till, hwilken jag också Hr Öf­ werstens willja kungiorde. Men som jag hade en annan bestellning på öfwerstens wägnar hoos Commissarien Hageman, ty fick jag eij följa med regementet till bakars, utan rijda till Intzem, derest Commissarien sig ännu uppe- höllt, och jag samma affton kl:n 10 der antreffade, och som 
 
 
 
 
 ANNO 1705 97 min förrättning den andra förmiddagen war förbij och till ända giord, ty reste jag med Commissarien och des un- derhafwande, som hade magazinet med sig kl:n 2 effter- Decemb.18 middagen ifrån Intzem och ankom Commissarien och jag allena till Riga, emedan bagaget eij kunde så fort komma, som wij redo, till Riga den 19 effter middagen kl. 3, då jag strax raporterade Öfwersten om min bestelling, hwar iag träffade regementet wid min afresa, som ock red det för bij j återresan till Riga. Strax effter middagen ankom Öfwerste Leutnanten 20 med regementet till Riga, och stelde sig wid Hr Öfwer- stens logement, men blef strax inwijste j sijna för uth giorde qvarter j sielfwa staden. Alla de andra jnfanterie regementerne af Gref Leijonhufwudz arme ankommo ock effter handen, och blefwe inlogerade i förstäderne, derest dee så wehl som wärt regemente moste holla starck wacht. Emedan wij stodo under feilt staten, fick wij eij giöra wacht i staden, emedan guarnizons regementerne sådant tillkom. Dock giorde jag alldrig någon underofficers wacht utan wahr alla dagar hoos Hr Öfwersten, derest jag bekom nog dagen igenom att giöra, hwad som wid regementet passerade; dock moste jag der hoos om netterna skrifwa, hwad companiet tillkom, sedan jag blef om afftonarna hem förlåfwad af Hr Öfwersten. Detta senare har jag wehl kunnat slippa, om jag wehlat seija ett ord der om till Hr Öfwersten. Men som jag intet wille giöra min Capi- tain något emoth, emedan han alltid warit bewågen emoth mig, ty giorde jag sådant med plaisier, oansedt jag mongen natt most waka, då andra såf. Hwar med jag continuerade, så längi jag war i Riga och till des regementet åhret här effter marscherade ifrån Riga till Churland, då jag fick så monga andra bestellningar, att jag intet kunde heller hinde skiöta compagnie bestellningarne, hwilket min Capitain wehl såg och wijste, ty antog han en annan munsterskrif- ware i mitt ställe, hwar med han mig en stor tienst giorde, G 1 
 
 
 
 
 98 ROBERT PETRÉS DAQBOK emedan jag eij mehr än 1 \ ähr niutit landt löhnen derföre, j ty jag mest hafft 2:ne tienster, utan most den afstå tili en hemma i landet /: Regementz skrifwaren tili hielp wa- rande skrifware wid nampn Petter Beck:/ och således för samma tienst ganska lijtet niutit, emedan felldt tractamentet sällan bief oss till dehlt, och så sällan som det utföll, giorde Öfwer Cammereraren Klintenhielm ändå swårigheter der wid, i det han föregaf Kongl. Mij:ttz resolution skulle wara gifwen, att ingen munsterskrifware skulle få bekläda 2:ne tienster, men wehl uppwachta för skrifware' tvä eller flera compagnier. Hwilket omsijder blef ändrat medelst Hans Exellence General Leuwenhauptz ordre och resolu­ tion på Hr Öfwerstens ingifne memorial mig angående, att han sedan ingen wijdare swårighet der wid giöra skulle, emedan sådant Kungl. Maijdtz förbudh förstås allenast, när regementerne allenast äro i landet, då de med sådanne personer kunna för sees, och intet när de wistas i fällt, då man [med] stor möda och med twång sådanne persohner der till taga moste, som tiensten förstår, och der till nödgas taga under officerare, på det tiensten eij må blj försummad, hwilka för sitt arbete moste ock billigt åtniuta den löhn, som Kungl. Maijitt en sådan tienstz förrättare består, och att der hoos wore skada att förhindra en ung persons lycka att alltid holla sig wid den tienstens allena förwall- tande, hwarigenom en sådan kunde komma mycket att lijda till sin fohrtkombst j wärlden etc. ANNO 1706. Januarius, Februarius och Martij månader är jntet något särdeles passerat, utan wid slutet af den senare månaden blef Drabanten Frölick ut commenderad med 50 à 60 man dragouner /: som commenderades ändå af Öf- werste Leutnanten Lorentz, men blef strax derpå ifrån honom tagne, och han sedan hade intet manskapp att commendera, niöth eij äller någon löhn, sedan General och 
 
 
 
 
 99 ANNO 1706 Gouverneuren Frölik bief grefwe och Kungl. räd sampt præsis i Dorptz håffrätt, som holldes nu j Riga, och Grefwe Leuwenhaupt blef general en cheff öfwer armæden här i ohrten stående, och gouverneur öfwer staden Riga:/ hwilken öfwerfallit en Rysk postering och inbrachte 25 fångar och 30 à 40 hästar. Eiliest arbetades dagligen med arbetande och isning uthom fästningen och giordes anstallt till deffention, emedan man sig eij annat föreställa kunde, än att den i Churland subsisterande fienden wijlle fäst­ ningen angrijpa. Hwad min person widkommer, war jag stadigt om dagarne med arbetande beswärat hoos Hr Öf- wersten och blef som åfftast, ja mäst alla dagar skickad med memorialer för regementet till Generalerna, hwar af jag blef så kiend af dem begge, Frölich och Leuwenhaupt, att jag hade den äran /:fast än jag war underofficer:/ att blifwa hoos honom till måltidz. Lät Hans Exellence Grefwen och Kungl. Rådet sampt Martij 31 præsis af Dorptz hoffrätt publicera genom trumslag offen- teligen på alla gator, att den som hade några stemplade penningar, som Hans Exellence ohngefehr för 10 weckor sedan lät teckna med DC 12 och skulle giälla för dubbelt wärde, nembligen 1 Carolin för 2 och 2 för 4 och 4 för 8 Caroliner och ~ för hel, j för en half, skulle jnnan medio Aprill wara jn lefwererade till Capitain Leijonanckar emoth des qvittance, för [o: hvar?] före hwar och en skulle hafwa så myket ostemplade pengar att unfå utur renterijet, som de kunde wijsa sig hafwa bemälte Capitains qvittance på stemplade. Skulle någon sedan komma, som sig intet till föreskrefne termjn infunnit, wore han intet sedan berätti­ gad derpå att tahla, mindre någon dubbel wedergielning der före hafwa till att wänta. NB. detta penninge stegran­ det och stemplandet har wehl då för tijden warande Ge­ neral och Gouverneur Frölik endast och allenast j en god intention gjordt och till den ändan, att guarnizon skulle så mycket bettre under des inskrenckte tillstånd kunnat G 2 
 
 
 
 
 100 ROBERT PETRÉS DAOBOK åtniuta sin richtigare löhn, hwar om de honom plägat, och borgerskappet eij heller der af kommit så särdeles att lijda, emedan de j framtijden blifwit med dubbelt inlöste och der bief en wiss summa der till förårdnad, som stemplas skulle, att Kungl. Maij:tt eij heller kunnat någon skada der af hafft. Dock bief des goda jntention eij bettre uttydd, än han derföre fik af Hans Kungl. Maij:tt en repræmand med ordre, han sodant skulle ändra, som ock skiedde, som bemält är. Dock blef han der effter avancerad, hwar med han intet särdeles nögd sig förklarade, utan heller önskat att fä beholla sin förra post. General Leuwenhaupt contribuerade wähl mycket, att denna penninge förhögnin- gen intet wan sin framgång, j ty borgerskappet och Ståt- hollaren Strockierk, som hade öfwer landet att disponera, bekom en stor styrckia sig öfwer sådant hoos Hans Maij:tt att beklaga, och Stella sig emoth hans giorde anstallt widriga och det eij emottaga, emedan General Leuwen­ haupt strax lät befalla wid hela armseden, som stod under hans commando, att ingen skulle sig befatta med sådanne peningars hwarken emottagande hell[er] utgifwande, wid exemplart straff till giörandes för den, som der med be- trädes, hware sig hwem det wil, hwar om han ock så förmodligen Hans Maij:tt lärer hafwa tillskrifwit. 3 Bekom Hans Exellentz General en Cheff och Gou­ verneuren Leuwenhaupt kunskapp jfrån Churland, att fien­ den giorde sig ferdig att marchera der ifrån, hwarföre blef Major Freudenfellt utcommenderad att inhembta närmare kunskapp. 5 Om affton hemkom åfwan nembde Major och brachte den kunskapp med sig, att fienden wore alldeles ifrån Chur­ land ut marscherad, oachtandes de med största lifz fahra most passera älfwarne och det djupa wattnet, som redan sig wid wåhrens annalckande temligen mycket förökat, se­ dan de Mitou slått demolerat; berättade ock derhoos, att fienden tagit sin marche åt Grådno och lärer fienden af 
 
 
 
 
 ANNO 1706 101 en sådan otijdig och skyndesamb marche eij ringa skada hafft medelst den stora wåhrfloden och diupa wägarne, som der å ohrten, serdeles wåhrtijden, plägar wara. Lät Hans Exellence Generalen och Gouwerneuren Aprill 15 Leuwenhaupt utgå ett detaschement, bestående af 400 [man] infanterie, som comenderades af Öfwerste Leutnant Mentzer, och 600 man cavallerie, som stodo under Hr Öfwerste Leutnanten Grefe Leijonhufwudz commando, att fatta post i Churland, hwilka med stor lifz fahra medelst den starcka jsgången passerade Dunen med stora båtar, och som wä­ garne warit mycket obrukliga, så har de först d. 19 anlendt i Mitou. Emedler tijd giorde sig Hans Exellence Genera­ len och Gouverneuren färdig att med första öppet watten gå öfwer till Swerige. Sedan Hans Exellence Generalen och Gouwerneuren 25 öfwerdragit commando till Knorring, som war älldsta öf- wersten wid hela armæden, gick Hans Exellence till siöss och afgick kl:n 8 om affton ifrån Riga. Om morgonen gick Hr Öfwersten Knorring med Maij 8 regementet öfwer Diinu strömmen med båtar, flygande fahnor /: som nu nyss blef förfärdigade i stellet för dem, som fiende[n] borttog i jnfallet utj Mitou :/ och fullt spehl. Der pä fölgde de öfriga regementerna effter handen, så att hela armædens infanterie woro den 10 hujus om affton alldeles öfwer Dünau och begynte att marchera hwart och ett regemente till sijna förra guarnizoner, men cavalleriet blef i Liffland qvar ståendes, till des bryggan öfwer Dünau war färdig och gräs blef på mareken, att de kunde hafwa fourage för sijna hästar, hwarpå i Churland så wehl som i Littouen war stort mangel. Reste jag ifrån Riga med Hr Öfwerstens bagage och 11 hästar och ankom samma affton till Mitou, då jag ock strax fick ett trägit arbete, i det jag alla dagar klockan 2 à 3 om morgonen moste wara hoos Öfwersten och skrifwa ordre till öfwerstarne af cavalleriet, att de skulle draga sig G 3 
 
 
 
 
 102 ROBERT PETRÉS DAGBOK ifrån Liffland till Churland 3 à 400 man tillijka, på det de sä mycket bättre [måtte] få under wägen qvarter, fourage och annat nödwendigt, som bör wara wid en sådan march. Hwilka ordre bief således effterlefwade, att allt cavallerie war redan ifrån Liffland och inlagde i Churland utj qvar­ ter till d. 26 Maij. Des utan blef så mycket giörligit war Mitou slätt reparerat och wara der qvarlembnade cano- ner, som Ryssarne nedersänkt wid sin utmarche i älfwarne, igen uppfiskade och i sin årdning på bastionerne laggde. De Churska styckena, som till en stor qvantitæt af Ryssarne woro ifrån åtskillige ohrter i landet sammanbrachte och på Mitou slätt effterlembnade, lät Hr Öfwersten föra siö- ledes till Duna eller Neumunde schantz att låta proberas, de dugliga till att bruka och de odugliga till ballast för öhrlogskieppen att förwara. Maij 27 Lät Hr Öfwerste Knorring utgå ett starckt detasche- ment till Littouen och Samogiten under Öfwerste Leutnant Mentzers commando att upprätta magazin för armæden, emedan den i Churland ej kunde subsistera. De öfriga troupperne blef kring hela landet förlagde, och Öfwerste Leutnanterne Schoug, Brömses och Major Freudenfelltz esqvadroner med dragoner blef commenderade till Creutz- burg och wijdare åt Pålnisk Liffland der att subsistera. jimij 2 Förutan den trägne uppwachtningen, jag hade med skrifwande hoos Hr Öfwersten, blef jag ock commenderad med 24 man af regementet att ut exeqvera staden Mitou gambla restantier för de förra åhren, som sig besteg till en summa af 1,500 rd:r, hwilka penningar jag till den 15:de hujus incasserat och hoos mig hade att utdehla, då Öfwer- stens ordre komma skulle, och således rekning derföre giöra. 4 Låfwade Öfwersten mig att blij regementz adjutant, emedan Præsier hade tillseijelse att blij lieutnant i Rehu- sens stelle, som tog afskied ifrån regementet och skulle resa till Hanowerska håfwet, derest han skulle blij håff- 
 
 
 
 
 ANNO 1706 103 junkare. Men som bemälte Rehusen sedermehra fattade en annan resolution, nembligen att blifwa qvar wid rege­ mentet, ty gaf han silt afskied till Öfwersten igen och be- hollde sin tienst. Ankom Öfwersten Baron Mengden med sitt rege- jun] 6 mente och något commenderat manskapp ifrån Rigska guarnizon, och blef öfwer natten inlogerade i rijorna uthom staden. Andra dagen fortsatte han sin march wijdare /: effter Hr Öfwerste Knorring an cheff öfwer armæden, och war vice gouwerneur öfwer Churland i Generalen Leuwenhauptz från waro :/ till Littouen. Reste Öfwerste Knorring med en swite officerare till io Cipelhoff, att förspörja hwad propositioner Churlendarena wille förebära wid den i tysthet berammade landtdagen, om der skulle något slutas, som skulle wara oss något till grawation, wid hwilkens oförmodeliga ankomst allt blef till intet; ty kom Hr Öfwersten samma affton hem, sedan alla församblade Churlendare på Öfwerstens ordre dragit jfrån denna orhten, emedan sådanne hembliga samman- kombster borde intet företagas utan, der de något wille sluta, skulle der till låf begieras, då Öfwersten wille för- årdna några Swenska skickliga personer att wara der hoos. Skulle någon fördrista sig att giöra der emot, så lärer de intet undwijka ett swårt till tahl och näpst, som der på följa skulle. Ankom Hr Öfwerste Lieutnanten Törnefellt ifrån Swe- 12 riget med recreuter för regemendtet, beståendes de samma af 435 man, hwar till han i förleden höst blef för årdnad och hemcommenderad. Bekom Hr Öfwersten bref ifrån Stockholm af Secre- 20 teraren Brandt med berättelse, att des syster sohn Fendrik Rosberg, som blefwit permitterad till Swerige att låta sig curera ifrån sin blesseur, wore strax wid dijt kombsten med döden afgången, derpå Hr Öfwersten, som war j sin sänge cammare, ropade mig ifrån cantzeliet att komma jnn, 
 
 
 
 
 104 ROBERT PETRÉS DAGBOK då han frågade mig, om jag skrifwit brefwet och memo­ rialet färdigt till Gref Frölik /: som j Leijonhufwudz absens förwalltade gouwerneurs embetet i Riga :/ hwar j man anhollit om några l,000:de gongar hesteskor och söhm jembte ett och annat mehr, som reqvirerades för armen. Der på jag swarade, att conseptet, som skulle läggas adacta wore färdigt, men ännu intet rehnt skrifwit, hwilket jag på des befallning jnntog och honom föreläste, swarandes [han], sedan det war skiedt, att det war wehl och att jag det skyndesambst skulle skrifwa reent, seijandes derpå till mig således: War nu glad Petre! Hwarpå jag tigande stadnade och såg på honom, då han sig wijdare yttrade, att Fendrik Rosberg wore dödh och tillsade mig att få bekläda hans stelle, bad mig för den skull att minna sig på, när Gene­ ralen kommer jfrån Sweriget, så skulle han mig projectera, derföre jag som billigt tackade, emedan jag alldrig honom om något avancement anlijtat. Ty gick jag effter giord rewerance ifrån honom jnn utj cantzeliet, der att förfärdiga hwad jag hade att giöra. Strax derpå kom Hr Öfwerste Leutnant Bruchner till mig och refererade mig Rosbergz död, och sade sig willja nu gå jnn till Hr Öfwersten och recommendera mig i des stelle till fendrick. Hwarföre jag fant mig skylldig wara att tacka honom sampt recom­ mendera min persohn wijdare hoos honom, stellandes mig, som jag ingen kunskapp der om hade, för än han det mig refererade. Något dereffter gick jag jnn till Hr Öf­ wersten att låta underskrifwa bref och memorialer. Då han sådant giordt, frågade han mig, hwad jag har giordt Öf­ werste Leutnanten emot, som mig så högt dis recommen- derat, der på jag swarade, att sådant wore mig obekant, då han sedan sade, att han mig på det högsta befordrat. Har jag alltså orsak att tacka Gud, som uppweckt goda menniskior, som mig recommenderat, särdeles som jag alldrig der om hwarken hoos en eller annan ansökning 
 
 
 
 
 ANNO 1706 105 giordt, mindre några penningar derföre gifwit, som alla andra, som wid regementet har avancerat, giöra moste. Ankom Hans Exellence Generalen och Gouwerneu- Junij 27 ren Leuwenhaupt ifrån Swerige till Riga. Ankom han till Mitou, då Hr Öfwersten utan min 29 giörde påminnelse gaf mig projectet att ingifwa sielf till Generalen, men bekom eij fullmachten strax, emedan han hade mycket annat att förrätta. Reste Hans Exellence med sitt cantzelie till Riga igen, julij l derest han blef till den Ankom bemälte Hans Exellence till Mitou, då Hr 6 Öfwersten åtsporde mig, om jag ännu intet fått min full- macht, derpå jag swarade neij; der öfwer han blef otålig och sade, att det går alltid så med hwad han hos Gene­ ralen projecterar, frågandes mig, om jag hade penningar att gie i cantzeliet, så torde jag den snarare bekomma, hwar ock icke wille han gifwa mig 3 ducater der till, hwar- före jag tackade, men dem eij emoth tog, emedan jag sade mig sielf der till hafwa penningar. Ty gaf jag till Ofwer auditeuren Klinthen femb decatoner, låfwandes [han] mig fullmachten dagen der effter. Emoth affton reste Hans Exellence med sin swite 8 till Riga. Kort för des afresa förmana jag Öfwerauditeuren Klint om min fullmacht, som swarade mig, att hon wore färdig och nederlagd, låfwade skicka mig dhen till handa ifrån Riga. Reste Capitain Rotkierck till Riga, hwilken jag gaf ett 9 bref med till Riga att öfwerlefwerera till Lieutnanten af Rigska adels fahnan och Flygel adjutanten Torik, som alltid war hoos Generalen Lewenhaupt, hwarest han war, och bad honom att utfordra min fullmacht af cantzeliet, eme­ dan han war min särdeles goda wän. Hwilket ock skiedde, och bekom jag den med Capitain Rotkierk d. 15 hujus, warandes fullmachten daterat d. 10 af samma monad. 
 
 
 
 
 106 16 ROBERT PETRÉS DAGBOK Uppwiste jag min fullmacht för Hr Öfwersten, hwil- ken önskade mig lycka och bad mig så hädan effter ställa mig, att jag jnnan kort kunde hafwa wijdare avancement att för wenta, tackandes [jag] Hr Öfwersten så wehl för detta som all annan ertedd godhet, som ock des låfwen till ett wijdare avancement, utfästandes mig effter yttersta möije- ligheten att beflijta mig om ett wähl förhollande, hwar med jag kunde förtiena mijna Hr regementz officerares wijdare günstig befordran, hwarpå han gaf mig handen och sade, att jag skulle, dä jag intet är på wacht, komma till honom och spijsa. 18 Kom jag ifrån min första fändrikz wacht, som jag dagen förut fick med Capitain Falkenberg af General Leu- wenhauptz regemente på högwachten j Mitou, då jag ock strax blef föreställd wid Arbro compagnie, hwilket Capi­ tain Gertten, som war hösten tillförende till Stockholm permitterad, commenderade, och blef jag förestelld af min förra Capitain Böckler, emedan han war den älsta capitain af regementet, som tillstädes war och giorde majors tienst. Fullmachten upplästes, sä ock eeden af Munster skrifwaren Hans Gestrin. Samma effter middagen kl. 5 har Capitain Böckler wid chorums paradens upställande till sagt alla öfwer och underofficerare, att dhe också skulle wara till­ städes utj sitt qvarter, emedan jag skulle taga afskied af compagniet, hwilket ock skiedde. När compagniet war uppstelldt och officerarne woro in dehlte wid sina diwis- sioner, kom Capitainerne med mig ut, då Lieutnanten Gyll- ensting lät skylldra med musqvetten, hwarpå Capitain Böckler, sedan han giordt en lijten oration, till frågade compagniet, om dhe hade något öfwer mig att klaga, så skulle de sådant nu tillkienna gifwa, hwarpå swarades med en munn öfwer allt, Neij, önskandes bussarne der jembte, att jag snart skulle komma till compagniet igen, dock med mitt avantage, derpå jag wende mig om och tog Capitainerne Böckler ock Gren i hand och så de öfriga 
 
 
 
 
 ANNO 1706 107 officerarne, tackandes dem för den godhet, de mig alltid bewist, önskandes att få occassion sådant att aftiena, hwar om jag lofwade mig att beflijta. Där till tackade jag un- derofficerarne och först Præmier Feldwebeln Rosberg för det förtroende, de hafft till mig etc. och sedan alla burssar- ne för den lydna och respect, de wijst emoth mig i Kungl. Maijdtz tienst, försäkrandes dem, att jag skall till deras tienst alltid finnas redebogen sampt weta des braweur för alla att berömma. [Sedan jag] till sluth ock tagit afskied af alla, gaf jag Feldwebeln Rosberg 4 rd:r Albertz att köpa 2 tunnor öhl och tobbak före och dehla uth till sijna cammerater och hela compagniet, hwarföre dhe alla med en mun tackade och lofwade till att dricka min skåhl. Derpå compagnit marscherade till chorum, och Capitainerne och jag gick inn och drack ett glas wijn eller 2 och sedan gick wij effter till affton böhnen. Ännu hade Hr Öfwersten dagligen att giöra med gouvernementet öfwer landet som ock armæden, emedan Generalen och Gouwerneuren ännu intet antagit disposi­ tionen öfwer sådant, sedan han ifrån Sweriget kommen war, ty blef jag alla dagar som offtast effter send af Hr Öfwersten, då jag ifrån wachten war frij, och något före­ föll att skrifwa, intill des Hans Exellence sielf antog allt commando, som skiedde, då Generalen och Gouwerneuren ankom till Mitou och Öfwerste Knorring öfwerlefwererade Aug. 3 alla documenter och raport om sitt förde commando så wehl öfwer landet som armæden. Jnnan sådant skiedde, har jag ock förfärdigat min rekning på dhe pengar, jag omhender hafft och utgifwit, till Hr Öfwersten lefwererat och till sluth bracht. Bekom Öfwerstarne Skytte, Stackeiberg och Kloot io sijna general majors fullmachter. Ankom Öfwerste Lieutnant Sackens battaljon jfrån Ösel, sedan den gott till siöss öfwer åth Libou, och be­ kom de qvarter utom staden. 
 
 
 
 
 108 Aug. il ROBERT PETRÉS DAGBOK Ankom commenderat manskapp af Rigiska guarnizon, war under war 2:ne hela regementer, nembligen General majorerne Stakelberg och Clootz, hwilka marscherade med flygande fahnor igenom staden och blef natten öfwer lig­ gandes j rijorna utom staden, men dagen effteråth fort­ satte sin marche wijdare till Janitski j Samoiten, derest randewou platzen skulle wara. 13 Sent om affton ankom Öfwerstarne Stakelberg och Wrangel ifrån Pernou och Rewal med sjna regementer, hwilka sammaledes med fullt spehl och flygande fahnor marcherade igenom staden till rijorna utanföre, derest de blef liggandes 2 à 3 dagar att hwila sig. 16 Ankom General Major Skytte och Öfwerste Gref Delaguardie med sijna regementer, som förr legat i Re- wall. Äfwenledes marcherade dhe som dhe förra igenom staden till bemälte rijor, tagandes der j sitt qvarter, eme­ dan de förra regementerna om morgonen samma dag marcherat uth derirfån till randewou platzen. 28 Jn marcherade Öfwerste Leutnant Sacken med sin battaljon och tog der med slättet i possess, emedan han med sama battaljon skulle blifwa qvar som commendant öfwer staden och landet. Samma dag blef jnbracht jfrån dhe regementer, som redan i Littouen war, deras siuka och fick logement i staden, så ock gafz förslag uppä dhe siuka, som wore wid dhe regementerne, som lågo i Mitou, och intet woro för mögne at marschera, och war af Hellssingarne 166 man, som intet marschera kunde. Samma affton blef ock ordres gifne, att dhe regementerne skulle giöra sig till marsche färdiga, som der lågo, nembligen Hellssingarne och Gene­ ralens regemente, äfwenledes skall ock Baners regemente wara beordrat att gå ifrån Libou, så wehl som alla andra guarnizoner stöta till sammans och marchera till sitt ran- dewous och blef ingen besättning mehra qvarlembnad i någon ohrt än j Mitou. 
 
 
 
 
 ANNO 1706 109 Bekom Lieutnant Brandt och jag munteligen ordre aî 29 Aug. Hr. Öfwersten, att wij skulle blifwa qvar med dhe sluka i Mitou, hwar på [wij] wehl något tahlte, som commenderingen skulle’ stå till andra officerare men eij till oss, men hielpte intet, emedan Öfwersten sade sig willja hafwa sådanne qvar, som han finner wara mahn om de s'ukas siötzel och han kunde förlijta sig på. Blef jag om morgonen heel bittida effter skickad med 30 begieran, att jag wille hafwa insende på hans folk, att dhe giorde sig till marche färdiga, och som jag fan, att han war wid gått humeur, bad jag honom, att jag skulle få gå ut med armæden, emedan jag skulle skatta mig eliiest olycklig, att jag denna gongen skulle wara qvar, helst som Hr Öfwersten sielf följer med, och jag förr bewistadt alla campagner, som wid denna armeden äro giorde; der på han swarade som — heller gaf mig sadant swar som förr. Der med begynte jag på att ordonera wid hans pagage, som best jag kunde, att de på 2:ne dagar woro färdiga. Sökte Capitain Böckler att jnterssidera för mig hoos Sept, l Hr Öfwersten, att jag skulle få följa med armen, men som han fick kort swar, ty wille jag der om jngen wijdare ansökning giöra. Sände Öfwersten effter mig och öfwer drog mig åt- 2 skillige commissioner, så wehl som des private ock så för regementet att bestella skoor, strumpor ocb hanskar, hwilka jag wid lägenhet skulle sända till armen. Penningar skulle jag taga emoth af kiöpmannen i Riga Hr Anthony Thiering för des med honom giorde wexel på Regementz skrifwaren Trälod i landet, stoor 7,000 rd:r, Albertus r:dr à 72 witten, hwar af jag handtwerkarena skulle förnöija och det öfriga hafwa utj förwar till des wijdare ordre. Sitt logement och allt hans qwarlåtenskapp gaf han under min disposition, bediandes mig alltid correspondera med sig och lata honom weta det passerande, som ock recorn- mendera sijna bref till öfwerstinnan som bief i Riga hwilka 
 
 
 
 
 i I : ROBERT PETRES DAGBOK han till mig addessera och couwertera skulle, äfwenledes skulle jag ock hennes bref till honom under mitt couwert fortsenda. Med mehra som des skriftliga memorial och giorde contracter med handtwärkare utwijsar. Detta emoth t°g jag med tackseijelse för det förtroende, som han till mig fattadt, emedan han sådant mig committerat, der dock Lieutnanten war så wehl qvar commenderad som jag. Samma dag effter middagen bief de siuka af hwart com­ pagnie till oss lefwererade och blef i wissa huus närmast torget förlagde, att dhe [skulle vårdas] af Felltskieraren Richter, som war stadzens, men betingad à 30 rd:r om månaden att hafwa insende på hela armaedens siuka. De af regementet qvar blifne bestod af följande, nembligen Öfwerste Leutnan­ ten och Commendanten, jembte Capitain And. Törnefellt 1 Af Öfwerste Lieutnantz compagnie Adam Brandt .... 1 Af Arbro compag. Fendriken Robert Petre.....................1 Öfwer officerare 3 Under officerare Af Af Af Af Majoras compag. Sergiant Nohrberg.......................... i Åfwansiö compag. Lars Booström............................. i Arbro compag. Florman ............................................... j Dillsbo compagnie Rustmestaren Saltin..................... \ Underofficerare friska 4 Gemena solldater siuka med siukwachtare. Af Lijf compagnie . . . . 18 man Öfwerste Lieutnantz . . . 23 » Majoras compagnie. . . . 21 » Åfwansiö compagnie . . . 17 » Allffta compagnie .... . 24 » Jerfsiö compagnie.... . 19 » Arbro compagnie .... . 19 » Dillsbo compagnie . . . . 25 » Friska qvarcomenderade att arbeta på slåttet snickare och smeder.......................... 16 
 
 
 
 
 ANNO 1706 111 d.o att arbeta på en ny wagn, som jag lät förfärdiga för Hr Öfwersten............___ 4 i86 Af Öfwerste Baners regemente, som jag fick under min disposition. Leutnant Grijpenschöld siuk och blef död några dagar effter utmarschen. under officerare friska ....... 2 siukwachtare. friska..................... 4 gemena siuka............................. .. 89 95 Summa under officerare och gemena af begge regementerne............ 285 man. Kl:n 1 effter middagen ut marscherade Generalen med Sept. 3 åfwan nembde regementer ifrån Mitou och blef allenast Öfwerste Leutnant Sakens battaljon qvar på slåttet och dee siuuka af alla regementerne och hela armen. Ankom effter Hans Exellence Generalens ordre 2:ne 4 esquadroner dragoner att blifwa i Mitou qvar, nembligen Öfwerste Leutnant Zöges Carelska dragoner, 1 esqva- dron 300. Öfwerste Leutnant Brandtz d:o, som comenderades af Major Giging 400. Lät Hr Öfwerste Leutnanten Sacken inlogera alla siuka 28 på slättet, derest wij, som officerare woro, fingo wåra qvar- ter, så ock bekom jag rum för Öfwerstens bagage der uppe. Dragonerne blef närmast in till slättet till sammans dragne och inlagde. Utanför deras qvarter blef ock alla gator pallesaderade, som med wacht wid slagbommarna blef förwarade. Sende jag med Hr Öfwerste Delagardie, som kom in 29 ifrån Riga och reste effter armen till sitt regemente, 225 par skor och sådant effter Hr Capitain Rosens qvittance, som på bemälte Hr Öfwerstes ordre dem emoth tog. Effter erhöhen permission af Hr Öfwerste Leutnant Octob. Sacken reste jag till Riga och [o: att] afgiöra der med 1 
 
 
 
 
 112 ROBERT PETRÉS DAGBOK handtwerkare, som ock emottaga penningar af Hr Thiring. Men som han intet ännu något swar erhollit af sin man i Swerige, om wexeln är betalt worden, ty bekom jag af honom inga pengar utan tog af Hr Ihnken et König 400 rd:r till låhns, hwar med jag kunde betahla skomakare embetet för de skor, som de redan lefwererat till mig, och ankom d. 4 till Mitou om natten. Ankom Hr Öfwersten Schreitenfeilt till Mitou, hwilken O dob. 5 skulle wijdare fortsättia sin resa till armen och sitt rege­ mente, som redan war långt i Littouwen kombne, med hwilken jag fick sända 215 par skoor effter Regementz qvarter mestaren Stolltingz qvittance. 7 Blef jag om affton, då jag skulle gå till mitt spisqvar- ter hoos madame Fontaine, af 2:ne drukne slachtare, som woro rijdandes i full curier [och mig] på gatan mötte, öf- werfallen, i det de hög mig 2:ne hug öfwer hufwudet och red så forht sin wäg, att jag dem eij igen finna kunde, fasten jag dem 2:ne dygn med wacht lät effter sökia. 8 Bekom jag bref ifrån Hr Öfwersten daterat Keydan, att jag skulle adressera mijna bref, som jag till honom affärdar, till Hr Jochim Farrenheit i Königzberg, som dem wijdare till honom skulle fohrtskaffa pâ hwad ohrt armæ- den wore tillfinnandes, hwilket jag ock alltid giorde. 8 Bekom jag bref ifrån fruu öfwerstinnan med begieran, Novemb. att jag om möijeligt wore kunde afbryta så lång tijd, att jag på 2 dagar kunde komma till Riga, der några ange­ lägenheter för henne att afgiöra, hwilket jag ock giörde. 12 Bekom jag ock 6,960 rd:r af Hr Thiring i Riga, de öfriga 40 rd:r, som resterade, lembnade jag j mitt qvittance oqvitterade och wid Hr Öfwerstens återkomst sådant med Hr Thiring att afgiöra, emedan han om ingen afkortning mig förmehlt wid commissionens öfwergifwande till mig, utan en full summa af 7,000 rd:r, och som jag för de pålniska ströfwande partierne eij war säker, så lät Hans Exellence Gref Frölick gifwa mig 12 under officerare af guarnizon 
 
 
 
 
 . . 1 13 ANNO 1707 till häst att wara min convoy och reste, sedan jag warit hoos Hans Exellence Gref Frölik till måltidz, kl:n 2 ifrån Riga och anlende kl:n 10 samma affton i Mitou. Och öfriga dehlen [af året] passerade intet något sär- Decemb. deles, utan war jag med mjna siuka som ock af mjna andra commissioner dageligen sysselsatt, som ock af fruu öfwer- stinnan, som mig också med några bestellningar anljtade, för hwilka jag moste giöra under dessa ö à 7 weckor 5 resor till Riga. Utan des bekom jag jnspection öfwer de siuka af Delagardies regemente, som ock de öfriga siuka af de finska regementerne, som woro gifne wid utmarschen under Fendrikarne Gierdes och Widenheims insende, öf­ wer hwilkas försummelse klagomål har influtit, fastän de af ÖfwersteLeutnanten Sacken åthskillige gångor bief war- nade. Ty blef jag wid parolens uttagande af Hr Öfwerste Leutnanten der till commenderad och de andra i arrest tagne. ANNO 1707. Ankom Assessor Enander med de flera ledamöterne Jan. 5 till den förårdnade commissorial rätten, hwilkens præsis, Enander, blef in qvarterad i Hr Öfwerste Knorringz loge­ ment. Sedan der om blefwit publicerat i landet, att de, som 8 hade några rättegongz saker, skulle hafwa sig att angifwa hoos bemälte commissorial rätt, derest de skulle afhielpas, och skulle saken wara af den swårhet, äller ock någon thera af parterne hafwa något att klaga, så skulle sådant medelst appellation eller remiss til! hoffrättens utslag och ompröfwande ställas och blef d. 15 dagen i denna måna­ den ther till förårdnad. Wore åtskillige af adelen i landet till sammans komb- 15 ne att föredraga sjna strijdigheter, ty läth ock Öfwerste Leutnant Sacken tillseija en stor deh! af officerare att wara följachtig med sig till detta rummet, som ock skiedde præ- sice kl. 8 om morgon. Då wij ankom till Enanders quarter, H l 
 
 
 
 
 —— 1 1 4 ■mm ROBERT PETRÉS DAGBOK derest Churlendarena woro också församblade, begynte bemälte assessor och præses att giöra en wacker och widlöfftig oration, hwad nyttia justitien med sig bringar, och huru wehl det landet är, som består af en god disi- plin etc., och förrättades sådant ståendes och continuerade wid pass en tijma, der på först preses och så de andra assessorerne giorde sin ed, som upplästes af notarien, och derpå secreteraren och notarien med actuarie och cantze- list, hwar och en särskillt för sig omkring 2:ne bord i ordning, som de skulle sittia. Churlendarena stodo på wenstra sjdan, och wij Swenska officerare på den högra sijdan i sahlen. Sedan alt war bestellt, önskades dem lycka, och togo wij wärt afträde, de undantagandes som hade sijna rättegongs saker att föredraga, hwilka blefwo qvar. Febr. Jntet något särdeles passerat mehra, än min commen- dering och mijna andra comissioner angick, med hwilka ag dagligen hade nog att giöra. Martj 3 Ankom Generalen och Gouwerneuren Leuwenhauptz ordre till Öfwerste Leutnant Sacken, daterat j des qvarter, Uspoll i Samogiten d. 27 Febr., att en officer skulle emoth taga det manskapp, som blefwit friska af armeen, och föra det öfwer till armeen, emedan den war nu tillbakars kommen ifrån Willdna. Och bekom jag ock äfwen wehl bref af samma dato ifrån Hr Öfwersten, som stod med regementet i Utzcanie med ordre, att jag skulle beholla qvar så mycket friskt manskapp af regementet, som nödigt fantz till bestellningars förrättande, som han mig lembnadt, hwilket jag ock effterkom. 6 Af marcherade Lieutnant Brandt med 100 man af regementet, som ock af de andra regementerne 418 man, så att hela des corpo bestod af 518 man gemena soldater för utan underofficerare. Fendrickarne Gerdes och Widing- heim, som då slapp sin arrest, hwar i de warit för sin försummelse skull, fölgde ock med. Blef alltså jag allena 
 
 
 
 
 ANNO 1707 115 qvar jembte Fendrick Westerling af General Leuwenhauptz regemente, som hade insende på des siuka af regementet. Men jag hade ännu att disponera öfwer alla de öfriga qvarblefne siuke af armen. Emoth Hr Lieutnant Brantz qvittance lefwererade jag icke allenast 358 par skoor att öfwerföra till regementet, utan ock lefwererade till allt i Mitou warande manskapp af regementet effter Hr Öfwer- stens skriftliga ordre, gifne på min för några postdagar sedan öfwersende förfrågan om lof der till, emedan man- skappet hade dem nödigt, 190 par, underofficerarnes med inreknadt. Om morgonen fastnade jag utj en hefftig brennesiuka, Martij 10 hwilken jag nest Gudz och Doctor Betulius och Fellt- skieraren Richters goda försårg jnnan 7 weckors förlopp öfwerwann, och kostade mig samma siukedomb öfwer 70 rd:r Albertz. Wid denna månadens slut drog sig armen till sijna förårdnade qvarter, derest de skulle blifwa stående till sommaren och wåhrfloden wore öfwerstånden, och moste Hellssingarna, denna floden oachtandes och det de hade 300 siuka af regementet, marchera längst bort till staden Tellsen, belägen wid Preusiska grentzen. Men de andre deremot bekom i Churska grentzen och mycket närmare sijna qvartter. Ankom Hr Öfwerste Knorring till Mitou ifrån quar- Aprill 28 teren, hwilken strax wid ankombsten effterfrågat mitt till­ stånd, och giörde mig den äran och kom till mig i mitt logement, som jag på slåttet hade, emedan jag ännu eij kunnat fördrista mig att gå uth effter siukedommen, men dock gick uppe i min stufwa. Hwilken effter en stundz förlopp, sedan han inhembtadt en kort raport om det pas­ serande, tog sitt afträde, och bad mig, om möijeligit wore, att jag skulle komma dagen effter till honom, hwilket jag ock giorde. Denna tijden blef också Regementz Majorn Biörnberg Tellsen död, i dess stelle kom Stadz Majorn Gertten, 
 
 
 
 
 116 I ROBERT PETRÉS DAGBOK emoth Öfwerstens willja. Äfwen har ock Forsten Witzno- witski giordt Stillstand med wåra, som sedan alldeles summiterade sig. Maij 17 Ankom regementet till Mitou och bekommo der sitt qvarter på Ekhoffgen och Rothoff på andra sijdan om Mitou, till hwilka de ock marcherade igenom staden och ankommo samma affton till sijna qvarter. Alla de siuka blef till mig lefwererade af Capitain Molje, Fendrik Qrass och Krook, som warit med dem commenderade ifrån Tellsen, och bestod samma af 96 man. Den öfriga dehlen af ar­ men blef förlägde in utj och uthom städerne Mitou och Bauske. J Mitou blef General Major Stakelbergz, Öfwerste Wrangells och Sakens. Öfwerstens hestar, som blef i staden stående med nödigt folck der till, hade jag ock jnspection öfwer så wehl med berijdande som annat, eme­ dan jag ändå moste stadigt wara utj staden hoos dee siuuka. Samma dag reste ock Hr Öfwersten till Riga, derest han sig mest hela tijden uppehollt. 20 Lefwererade jag till Regementzqvartermestaren Böck- ler 250 par byxor och 365 par hanskar, som jag låtit för­ färdiga för regementet, så ock resten uppå 1,300 par skor effter giordt contract med skomakare embetet utj Mitou, hwilka således blef lefwererat och fullgiordt. Nembligen D. 29 Sept. 1706 med Öfwerste Delagardie sändt effter Capitain Rosens qvittance.......................225 D. 5 Octob. d:o a:o med Öfwerste Schreitenfeilt effter Regementzqvartermestaren Stolltingz qvittance 215 A:o 1707 6 martj med Leutnant Brandt effter des quittance............................................................. 358 dito dato lefwererat till dhe j Mitou warande soll- daterne effter Hr Öfwerstens ordre................. 190 d. 5 Maij effter Hr Öfwerstens ordre till des drengar 6 20 dito till Regementzqvartermestaren Böckler. . . 306 Summa 1,300 par 
 
 
 
 
 117 ANNO 1707 Hwarpâ jag bekom Regementzqvartersmestarens quit­ tance och lefwerade honom de förra mijna qvittancer och kom således der med tili sluth. Sände jag siöledes till Riga Hr Öfwerstens qvarlå- Maij 25 tenskapp som blef under min disposition qvarlembnadt i Mitou med en richtig specification på hwad som der war. Sende jag 63 man solldater, som warit siuka [i] Mitou Junij 6 inlagde, men nu blifwit friska, till regementet. Fick jag bref af Hr Öfwersten ifrån Riga med be- 13 giäran, att jag skulle kommå till Riga på en dag eller 2, att hielpa honom till rätta med åtskillige rekenskaper, atte­ ster, quittencer och werificationer, som skulle ingifwas i Kongl. Cammaren för den tijd, han warit vise gouwerneur i General Leuwenhauptz frånwaro, j hwilka han sig eij kunde finna. Sådant till följe reste jag sama dag ifrån Mitou och lembnade Fendrik Teetengren i mitt ställe elfter Hr Öfwerstens ordre, och ankom om affton kl:n 10 till Riga, derest jag ock träffade Hr handelsmannen Delljn, som hade penningar till mig ifrån Stockholm. Ankom ock Capitain Sinckler med recreuter ifrån u Swerige, nembligen 300 man. De beställningar, som jag för Hr Öfwersten hade, hindte jag eij till sluth bringa för än 8 à 10 dagar der effter. Reste fruu öfwerstinnan med sin dotter Madame Julij 18 Bethon, ifrån Riga till Swerige, hwilka jag conwoyerade till Neumünde schantz, derest wij blef om middagen trac- terade af Öfwersten och Commendanten Albedel, och med henne fölgde Lieutnant Knorring, som skulle afhembta recreuter ifrån Sweriget. Om morgon tog Hr Öfwerste Knorring och jag af- 19 skied derifrån och reste till Riga, och dagen der effter till regementet. Har Hans Exellence General Leuwenhaupt bekommit 21 kunskapp, af [o: att] Ryssarne woro i starck an march neder H 3 
 
 
 
 
 118 Julij 31 II .. ROBERT PETRÉS DAGBOK âth Littouen, ty bief armæden så när till sammans dragen, att den på 3 à 4 tijmar kunde komma tillhopa. Den så mycket närmare och bettre i beredskapp hafwa wid något fiendteligt anfall, blef läger giordt för hela armæn, tagandes sin begynnelse wid Dubblins port och sin ända på andra sijdan om Oripska bryggan, och war ohngefehr 1 mihl i lengden. Lägret war med jordehyttor förfärdigat, emedan en dehl af regementerne hade fällt och en dehl hade jnga, ty blef för lijkheten skull för alla regementer jordhyttor giorde, hwilket läger armen skulle intaga, när fienden sig oss närmare nalkas skulle, och i mediertid blef de j sijna qvarter liggande, men dock holldes starck wacht der wid sâ wehl af infanterie som cavallerie, hwilka af en öfwerste hwar morgon visiteras moste, och underlät eij heller Ge­ neralen att låta flitigt recognosera alla wägar och att an­ skaffa kunskapp. Denna tijden har ock Ryssarne intagit Bichou, derest den Witznowitziske Generalen Jenitskj legat. Des principal Fursten, som sig något tillförende submitte- rade, anhollt wähl om några troupper att seccundera ho­ nom, men innan sådant för den långa wägen skull kunde skie, gick det öfwer med accord. Ty drog sig Fursten tillsammans med sitt manskapp och stelide sig i Samogiten wid grentzen af Churland utanför wår arme, att han kunde så mycket bettre hemta kunskapp om fiendens desseiner och sig med oss så mycket snarare conjungera kunde. Ankom Hans Furstl. Durchleuchtigkeit Witznowitski till Mitou med en swite af officerare. Men som han eij fant Hans Exellence General Leuwenhaupt der, ty reste han, sedan han ätit middagzmåhltid hoos General Major Stakelberg till Riga, derest des wederpart Felltherren Saphia också för några dagar sedan anlendt. Wid ankombsten blef han wehl emothtagen och skiötz Swenska lösen dub­ bel med alla cannoner af hela fästningen. Derest de sig uppehollt till 
 
 
 
 
 ANNO 1707 119 Ankom Hans Exellence Generalen Gref Leuwenhaupt, Aug. 5 Felltherren Sapia och Fursten Witznowitzski [tili Mitou], derest dhe blef inlogerade, och kom en capitain, lieutnant och fendrik pä wacht hos Fursten med 75 man. Tracterades de fremmande hoos General Leuwenhaut. 7 Hoos Fellthern Sapia. Emoth affton convoyerades 8 Hans Durchleuchtigkeit af General Leijonhufwud, General Majorerna Stakelberg och Cloot jembte alla öfwerstar och en stor hop regementz och andra officerare att bese wärt giorde läger uthom staden, och när de det genomsedt, rijdandes hela linien igenom fram och tillbakars, hade Hans Durchleuchtigkeit sijna pantzarer och chirasierer uppstelld- te utanför Kleinporten, emedan Hans Exellence General Leuwenhaupt hafft stor åstundan att see [dem] för de[ra]s brafwa förhollande skull wid Selldzborg, hwilka woro weh! uthmunderade så wehl med skiöna hästar som skiöna cirasierer och pantzar skiortor sampt der öfwer åtskilligt slag af wackra foderwerck och pälltzar, och woro de tili tahlet ohngefehr 600 man och war alla adelsmän. Sedan Generalerne blefwit på helsad med deras fulla musique och sallwerande med deras standarer, red hela denna switen det ena ledet uppföre och det andra nedföre, till des de alla woro tagne i ögnesichte, [härpå] drog de sig af åt Kieshoff och så wijdare till sitt läger. Tracterade General Major Stakelberg och woro de 9 rätt lustige med musique och dantzande till afftonen. Dagen der effter woro de tillsammans hoos General 10 Leuwenhaupt, att afgiöra stridigheterna emellan begge före- nembde persohner, och blef således slutit, att Fursten Witz- nowitski wille sielf commendera sijna troupper och hafwa dem hos sig, och då Felltherren Sapia hade dem nödigt skulle han gifwa sådant Fursten tillkienna. Men som Fellt­ herren på stod, att han skulle alldeles afstå troupperne till honom, och äfwenwehl Fursten sielf stå under des com­ mando, ty blef ingen wijdare förening giord. Derpå reste 
 
 
 
 
 120 ROBERT PETRÉS DAGBOK Fursten för dagningen ifrån Mitou, sedan han affton före tagit afskied af Generalerne, hwilka lofwat att remonstrera Hans Kungl. Maij:tt slutet på begge sijdor. Aug. 12 Reste Feldherren Sapia ifrån Churland till Preusen. Sept. 14 Bief jag expræsse commenderad af Hans Exellence General Leuwenhaupt till Fursten Witznowitskj, som hade sitt läger 17 mihl ifrån Mitou på andra sijdan om Schoden, hafwandes med mig en underoffisser /: Lijf :/ jembte 4 ryttare med bref till Hans furstl. Durchleuchtigkeit, emedan åtskillige klagomåhl influtit så wehl ifrån Churland som Littouwen och Samogiten öfwer Pålackarnas föröfwade insolentier, hwilka Hans Exellence Generalen anmodat Hans Durchleuchtigkeit att förekomma, hafwandes wij des utan en annan bestellning för Hr Öfwerste Knorring att afgiöra hoos Ryttmestaren Crispin angående 160 ducater och en hest. Derest jag anlende samma dag kkn 6 om affton, då jag strax lät mig anmehla hoos Hans Durch­ leuchtigkeit och effter erhöhen audientz öfwerlefwererade brefwet j des ägna hender, der på præsenterade Hans Durchleuchtigkeit 3 à 4 glas wijn de Schampanie sampt bad mig följa med Öfwerste Brandt til! måhltidz j\ emedan han sielf redan spijsat:/ och att jag effter måhltjden skulle afhemb- ta swar af honom sielf. Under officern och ryttarena blef i Furstens kiök tracterade. Sedan detta war förrättad! och jag kommit till rigtighet med Ryttmestaren Crispin, förfo­ gade jag mig kkn 9 om affton till Furstens logement att afhembta brefwet, hwilket jag ock fant wara färdigt för mig och blef mig af Hans Durchleuchtigkeit sielf lefwererat med helsning till Generalerne, och drack [han] mig till deras skåhl med förbemälte slagz wijn, och præsenterade mig för min möda på resan en capitains charge under Öfwer- sten Brantz tyska dragon regemente /: hoos hwilken jag bief délicat tracterad och mig öfwer måhltiden ock samma charge tillböd :/ hwarföre jag giörde min ödmiuka reweran- ce, begierandes 4 à 5 dagars tijd att betenckia mig uppå, V] \: 
 
 
 
 
 ANNO 1707 121 da jag skulle gifwa mitt ödmiuka swar ifrån mig till Hr Öfwerste Brandt. Hwarpå jag ohngefehr kl:n 10 samma affton tog afskied och reste effter wehl förrättadt bestell- ning derifrån och ankom klockan 2 andra dagen till Mitou. Klockan 2 effter middagen kom jag till Mitou och Sept. 15 red strax till General Leuwenhaupt, hwilken jag anträffade hoos General Major Stakelberg, som kom emoth mig och frågade, om jag redan wore tillbakars kommen etc., öfwer- lefwererade jag strax derpå Hans Durchleuchtigkeits swar, som warit heel honett och behagade Hans Exellence heel wehl. Sedan brefwet war öfwersedt præsenterade Hans Exellence mig 2:ne glas wijn, wid hwilket tillfälle iag ock refererade, att Fursten drack mig till Generalernas skåhl affton till förende, som ock att han præsenterade mig tienst wid des armæde, hwilket Generalerne så wehl som min Öfwerste mig afrådde derifrån, föregifwandes åtskillige raisoner, sampt lofwade mig att wid tillfälle blifwa avan- serad wid armæn, derpå jag tackade. Skref jag Öfwerste Brandt till /:uppå Hans Exellence 18 Generalens inrådande :/ ock tackade underdånigst för den ertedde stora nåd, som Hans Furstl. Durchleuchtigkeit mig låtit påskijna, och föregaf mijna raisoner, hwarföre jag des nådiga tillseijelse eij effterkomma kunde etc. Begynte Hans Exellence General Leuwenhaupt på 19 att munstra allt jnfanteriet i Mitou à 2 och 3 regem enter om dagen i närwaro af General Majorerne Skytte och Sta­ kelberg sampt General Krigz Commissairen Ehrenheim. Lefwererade jag ifrån mig alla dee siuuka till com- 26 pagnierne, som jag under min disposition hafft i Mitou, och brachte allt till richtighet, som jag under henderna hafft hela tjden. De andra regementernes siuka aflefwererade jag effter handen ifrån mig dagen för än regementerne skulle munstras, hwar under de hörde, emedan alla skulle mun- stringen passera. Samma affton förfogade jag mig ock så sielf till Arbro compagnie, hwar under jag war fendrik. 
 
 
 
 
 122 Bekom första Capitain af Lif compagnie Johan Schwartz sin transport! fullmacht till Arbro compagnie i Capitain Gerttens stelle, som warit öfwer sin erholldne permission borta ifrån regementet, Leutnanterne Knorrin- gar också sijna fullmachter wid regementet, oansedt de alldrig förr der wid någon tienst giordt. Kkn 8 ankom Generalerne till Hr Öfwerstens qvarter på Eekhoff och munstrades regementet der, som redan stod färdigt wid Generaerlnes ankombst, och blef allt jnnan middagen för- rättadt, och bief alla till middagz rnåhltid qvar hoos Hr Öfwersten. Emoth affton tog Generalerne sitt afskied ifrån regementet och det gick strax derpå till sijna qvarter, emedan fienden dragit sig tillbakars åth Pohlen. Dragoun och cavallerie regementerne har Generalen munstrat i deras qvarter, på det de eij med en sådan onödig marche till Mitou afmattas skulle. October 2 Marscherade regementerne till sijna assignerade qvarter i Churland, men den Witznowitskiske [armén] wid grentzen j Samogiten och Littouwen, och kom Hellsingarna att gå till Golldingen och bekom Golldingska, Neuenhusiska, och Ambotniska kiörk socknerne till subsistance qvarter och marcherade regementet kkn 9 före middagen igenom Mitou stad. ! staden blef qvarliggandes General Major Stakelbergz och Öfwerste Wrangells regementer sampt Öf- werste Leutnant Sackens battaljon. Lieutnant Thielen och Capitain Cruse och jag red med Hr Öfwersten till bakars till staden effter des begieran, att wij skulle blifwa 2 à 3 dagar der att wenta på Hr Öfwersten och följa med honom till regementet. 5 Effter middagen reste wij ifrån Mitou med Hr Öfwer­ sten och blef natten öfwer på handelsmannen Hr Renns håff, 3 mihi. 6 Om morgon derifrån till slåttet Neuburg, Hr Hauptman Reck tillhörigt, derest regementet ock låg men då strax af marcherade, men wij blef qvar till kl. 9 om morgonen. Sept. 27 Il A;: ; > ■i': : . :< I ROBERT PETRÉS DAGBOK 
 
 
 
 
 ANNO 1707 123 Om affton ankom wij till Frauenburg, derest wij ock October hindte regementet. Om morgonen bröt regementet upp ifrån Frauenburg il och ankom samma affton till messingzbruket Heeden, der- est det blef öfwer natten, men wij fölgde med Hr Öfwer- sten till Golldingen, och gaf Hr Öfwersten strax ordre till Regementz qvarter mestaren Böckler, att han skulle gifwa mig qvarter intet långt ifrån sig, och bekom jag det hoos Stadz Secretairen Bond, derest Selling och Tetgren har bordt hafwa qvarter. Ankom regementet, dä ock wij, som med Hr Öfwer- 12 sten fölgdt, fick ordre att rijda emoth regementet och föra det inn i staden. Kom jag på wacht och blef den 15 strax beordrad 14 att emoth taga assignationerne för compagniet på fourage så wehl som subsistans. Blef jag utcommenderad med 2 underofficerare och 16 2 solldater till dee godz, som woro compagniet assigne- rade, att drifwa sådant inn till compagniet. ’ Om afftonen ankom jag till Golldingen igen, sedan 22 allt war förrättadt. Kom jag på wacht j Golldingen, men blef kl:n 3 24 effter middagen aflöst af Leutnant Lundman, och bekom skritftelig ordre /: af Hr Öfwersten, som sig beropade på Generalens bref:/ att jag skulle strax tillijka med Commissa- rien Eeklind förfoga mig till alla fursteliga godzen, som woro belägne utj de till regementet assignerade körckie sockner att der noga annotera hwad som befantz j span- nemåhl, tröskat och otröskat, sampt boskapp med mehra, som kunde tiena till subsistance för regementet; bekom ock jag der hoos en transsumpt af Generalens bref till Hr Öfwersten. Detta begynte jag strax att werkstella, oach- tandes de beswärliga wägarna, som då för tijden der i landet war, så att allt blef richtig! reqvirerat till den 
 
 
 
 
 ROBERT PETRÉS DAGBOK Om affton kom jag tillbakars åt Golldingen och ra- porterade strax Hr Öfwersten munteligen, huru jag min commandering förrättadt, hwilket jag dagen effter skriffte- ligen giorde, specificerande hwart godz för sig och des under liggande bönder, hwad på hwart och ett befunnit[s] i alla perzedlar, hwilket jag och Commissarien moste under- skrifwa, och blef samma dag med posten ett exemplar der af till generalitætet öfwersendt, det andra beholdes wid regementet ad acta. 12 Blef jag med 2:ne möhlnare, som woro förskrifne af landet, commenderad att bolla jnqvisition öfwer alla fur­ steliga qvarnarne, derest noga att annotera hwad som de fehlades, emedan fursteliga amptmännerna sig hoos generali­ tætet klagat öfwer möhlnarenas försummelse, hwar af qvar- narna förfallna. Här med hade jag i 5 dagar att bestella. 18 Ankom jag till Oolldingen och gaf strax muntelig rapport ifrån mig till Hr Öfwersten, hwilken mig befallte att ingifwa sådant skriffteligen på tyska. 19 Jngaf jag skrifftelig berettelse med nampn på hwar qvarn och hwad der på fehlades, det wore det alldra rin­ gaste, ja så mycket som en spijk, hwilket jag jembte möhl- narena underskref, och blef ett exemplar med posten till generalitætet sändt, det andra behöllitz wid regementet ad acta. Under den tijd, jag war här wid commenderad, har för det beswärliga föhret [och de] eelacka och långa wäg- arne skull följande compagnier ryckt jn utj sijna till assig- nerade qvarter på landet, der med att solagera possessorer- ne, i det de intet hade nödigt att föra det en sådan lång wäg till Golldingen, emedan en stor dehl wore 3, 6, 9, 12, 15, 18, 20, ja emoth 30 mihi der ifrån belägne. J Golldingska körksochnen: Lijf compagnie, Allffta och Jerfssiö compagnier. ... 3 J Neuhausenska dito: Majorens och Dillsbo compagnier...............................2 Nov. 10 
 
 
 
 
 ANNO 1707 125 J Ambotenska dito: Öfwerste Leutnantens, Arbro /:som jag war wid:/ och Åfwansiö compagnier...........................• • • 3 Summa compagnier 8 — Fick jag läf att förfoga mig till compagniet, som låg Novemb.2l 21 mihl ifrån Golldingen. Om morgonen tog jag afskied af Hr Ofwersten och 22 reste till compagniet, som låg pâ godzen Weiden och Det- seln, derest jag anlende natten emellan den 25 och 26 hujus och blef strax inwist i qvarter hos en Welldensk bonde wid nampn Juris Jacsle, intet långt ifrån Capitain Schwartz qvarter belägit. Nu bekom wij 3 solldateportioner mo- nadtligen och 4 heste rationer, och war den första gon­ gen, som wij sådant niutit, tagandes sådant sin begynnelse ifrån den sidsta September. Till det högsta kunde portio- nerne bringas till 4 rd:r monadtligen, men rationerne, som wij bekom för 1 ridhest och 2 trossklippare, njöth jag i natura för alla monaderna, som ock bief consumerati. Denna tijden, som war ohngefehr 3 weckor, war jag mest wid compagniet och hade det 3 gongor om weckan till­ sammans att exersera det. Reste jag uppå min Capitain Swartz trägna begieran Decemb.16 och Hr ÖfwersteLeutnant Bruchners låf till Golldingen att liqvidera för compagniet för desse 3:ne månader heller sista qvartalet på åhret, som ock att infordra fourage af regementz commissariatet, som ännu återstod för com­ pagniet, emedan en dehl possessorer, som wore oss assig- nerade, woro för sin fattigdom skull frijgiorde af genera- litætet för all utgifft. Ankom jag till Golldingen, då ock strax afgick en 19 courier ifrån Hr Öfwersten, att compagnierna skulle stöta tillsammans och marchera till Gollding och således wara färdiga wid först ankommande ordre att marchera och så­ dant"5 effter Generalens befallning, emedan fienden warit i 
 
 
 
 
 126 ROBERT PETRÉS DAGBOK antågande utföre, j tanka att öfwerfalla oss, som så warit 20 förlagde i landet. 21 Hade jag att giöra med liqvidationer, som ock den sidsta dagen om affton ölef alldeles slutit och undfick jag andra assignationer j stellet för de, som niutit tillgifft. 23 Bekom jag ordre att giöra qvarter för regementet på andra sijdan om Windou strömmen, på det manskappet eij skulle blij för hindrade, der den af det starka töö wä- dret skulle bryta lös och gå upp igen, utan strax wid först ankommande ordre att kunna marschera, hwilkei jag ock giorde, så att regementet kom att ligga strax wid älfwen och utom staden, ! mih! omkring ifrån det första till och utom det sidsta compagniet. 26 Fick jag å nyijo ordre att giöra qvarter för regemen­ tet utj och uthom staden, emedan älfwen gått upp och ingen utan största lifzfahra kunde den passera för den starcka jsgången skull, hwillket jag ock samma affton för­ rättade, sampt inwijste hwart compagnie sijna qvarter om natten. 27 Raportterade jag Hr Öfwersten, huru regementet war jnlagt, och att det låg mycket trängt, ty blef mig befallt, att jag skulle recognossera strömmens beskaffenhet längre utföre, om der eij wore möijeligt att kunna sättia man­ skappet öfwer. Hwilket jag ock giorde och befantz älfwen öhngefehr 2:ne mihl ifrån staden någorlunda passabel, hwilket jag ock gaf Hr Öfwersten lillkienna och frågade, om icke wij med wårt compagnie, som låg allenast { mihl derifrån, kunde giöra prof att gå öfwer, derpå swarades ja, ty red jag strax till compagniet och gaf Capitain sådant till kienna, som ock tog strax något manskapp med mig och Lieutnanten Wattiind att utwijsa ohrten och skaffa tienligit fahrtyg, hwar med manskappet öfwersättias kunde. Bagaget begynte samma affton att sättias öfwer sampt något manskapp, med Fendrik Finelius och 1 under officer att holla wacht deröfwer. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 127 Förmiddagen war hela compagniet öfwer komit och Decemb.28 inwist i sijna qvarter på andra sijdan, och som jag sådant berättade för Hr Öfwersten, fick alla de andra compagni- erne ordre att gå öfwer, så fohrt som de kunde, och jag tillsagd att blij hoos dem och wijsa dem besta lägenheten att öfwerkomma och strax gifwa dem inwijsning till sijna qvarter. Det sidsta compagniet war allt öfwer kommit och i sitt qvarter middagztijden d. 30 hujus, så att allenast något commenderat manskapp war qvar i staden att holla wacht öfwer commissariatet på slättet, hwilka ock der blef qvarlembnade under Capitain Cullons commando. Wid rapporterandet om denna lyckliga öfwerkombsten med regementet, fant Hr Öfwersten sig så wehl förnögd, att han iofwade mig att alltid wara i hans minne, och bad mig wara der om försäkrad. Och bekomo wij samma dag 30 en månads gage. ANNO 1708. Emoth affton ankom Generalens ordre, att regementet januarij l strax skulle bryta upp och taga sin marsch till Mitou. Något för dagningen stötte regementet tillsammans 2 wid koppar bruuket Heden och marscherade alldra skynd­ sammast /: i de diuupa wägarna och öfwer bäckar och älf- war, som man med största arbete, möda och lijfzfara pas­ sera skulle:/ som någonsin giörligit war. Ankom wij något effter middagen till Dublin, belägit 12 3 mihl ifrån Mitou, derest wij blef öfwer natten liggande, men Öfwersten reste till Mitou att taga wijdare ordre, hwar regementet skulle liggandes blifwa. Samma affton bekom wij ordre att marchera wijdare till Gripska bryggan j mihl ifrån Mitou, derest regementet blef förlagdt, och jag blef med 2 corporalskapp och 2 underofficerare förlagd hoos 6 bönder B/i mihl ifrån compagniet, och 6/* mihl ifrån sta­ den. Hela armen war förlagd 3 mihl omkring staden så när tillsammans, att alla kunde wara på \ dag tillsamman. 
 
 
 
 
 128 ROBERT PETRÉS DAOBOK I Golldingen war jn alles hoos regementz comissariatet qvar commenderad /:som förestogz och förwalltades af Regementzqvartermestaren Böckler och Lieufnant Brandt och 2:ne underofficerare och en skrifware:/ Capitain Cullon, 1 lieutnant och 1 fendrik, 4 underofficerare och 60 man corporaler och gemena. På compagnietz wägnar aft infor­ dra restantierne för compagniet comenderade Capitain Swartz Lieutnanten Knorring qvar, hwilken sig effter 14 dagars förlopp infann wid compagniet. Captain Cullon skulle äfwen drifwa jnn prowiantet för hela regementet och tillholla possessorerne att föra den till Mitou till regemen­ tet, som omögeligen skie kunde för de obrukeliga wägarna skull. Ty moste Hr Öfwersten på sin credit opp negotiera hoos borgare i Mitou och Riga förplägning för regementet, så länge det der låg, nembligen till den 6 Martj, då rege­ mentet blef beordrat att gå till sijna förra qvarter igen, emedan fienden dragit sig tillbakars. Ty blef jag den 2 d:o [om] affton äfft er skickad ifrån Hr Öfwersten, att jag andra morgonen något för dager skulle komma till honom i Mitou, som jag ock giorde. I första dagning kom jag till Hr Öfwersten, då han mig ordres meddehlte att resa för uth i genom natt och dag till Neuhausens och Ambotens Kirchspehl att contra- mandera possessorerne, att de intet skulle föra profwian- tet till Mitou utan beholla det hoos sig i beholld, till com- pagnierne skulle komma till sina förra qvarter igen; skulle jag möta några på wägen, skulle de också giöra wendning hem till sitt hoff igen, emedan wägarna blef nu temmeli- gen bruukbahra. Lieutnant Eiser blef också i samma ärende skickad till Golldingska körck sochnen, och fick wij General Major Stakelbergz pass att niuta frij siutz hela wägen igenom natt och dag, och begaf jag mig emoth affton på resan, sedan jag lefwererat allt mitt bagage med hestar och dreng till Capitain Swartz, som skulle draga för- 
 
 
 
 
 129 ANNO 1708 sorg, att det skulle komma fohrt med compagniet, när det marschera skulle. Om affton ankom jag till Ambotens Kirchspehl och Martj 5 lefwererade bref och ordres till Convocanten Houdring, dem han skulle låta communicera alla possesorerne der sammastädes. Samma natten reste jag derifrån till Neu- hausiske kiörksochnen, och öfwergaf sammaledes orderne till Convocanten Mihrback att låta communicera de andra possessorerne. Reste jag jfrån Neuhausen och så wijdare till qvar- 6 teren, som woro compagniet anslagna och tillsade posses­ sorerne att hafwa prowiantet i beredskapp, sampt giorde qvarter för compagnie på Hr Öfwerste Leutnant Ooses godz Wainoden, Bergbaten och Kalten för 4 corporalskapp och 4 officerare, de öfriga 2 corporalskapp blef inlagde i wåra gambla qvarter på Wellden och Detseln, derest 2:dra Capitain Lerberg och jag behollde wåra förra loge­ menter. Hoos Major Folckersahm, som ock Gross och Klein Dhellden, hwilka äfwen wehl woro compagniet till­ slagne, kunde jag intet lägga något manskapp, dehls för des wijda aflägenhet skull, som ock för de swåra passager skull öfwer de åtskillige strömmar och bäckar, som war mycket förhinderligit att få compagniet i hastighet tillsam­ mans. Wåra bemälte qvarter war belägne strax wid Lit- touska grentzen och eij mehr än 1 ~ mihl ifrån Schedicken och 2 \ till staden Schoden, i hwilken war lutterska och reformerte borgare till finnandes, men woro mycket af Oginski ruinerade. Utan för desse städer hade de Witz- nowitskiske troupperne sijna qvarter. Och låg wij längst bort i landet och ytterst af hela armæn. Effter middagen ankom compagniet till Wellden, då 10 jag strax inwijste det till sijna qvarter, och blef regementet således i landet förlagdt: I i 
 
 
 
 
 130 11 ;.ii. : ROBERT PETRÉS DAGBOK i Golldingska sochnen och staden: I staden Öfwerste Leutnanten med sitt compagnie, emedan Hr Öfwersten bief qvar i Mitou, och Capitain Magnus Törnefellt med Åfwansiö com­ pagnie .................................................................... 2 I dito kiörksochn och pä kopparbruket Heden Lijf- compagnie.............................................................. l 3 I Neuhausens sochn. Majorn med sitt compagnie...................................... .. Capitain Böckier med Dillsbo compagnie................. 1 l 2 I Ambotens sochn. Capitain Sincklair /: Molje :/ med Jerfsiö compagnie . Arbro compagnie Capitain Johan von Swartz .... Allffta compagnie Capitain Cullon............................. 1 1 1 3 Summa compagnier 8 Martj 15 Aprill 4 Ohngefehr denna tijden reeste Hans Exellence Gene­ ralen och Gouwerneuren Leuwenhaupt /: sedan han öfwer- dragit commando öfwer hela armæn till General Majorn Stakelberg :/ under escord af 600 man effterlembnadt man- skapp af Kungl. armæden och åtskillige regementer, såwehl infanterie som cavallerie och dragoner, hwilka commende- rades af Öfwerste Lieutnanten Glasenapp och Major Freij- man af Hr Öfwerste Schreitenfelldtz dragon regemente, hwilka skulle nu lefwereras till sina regementer, som stod i Littouen, och stod Hans Kungl. Maij:tt i Smorgonie. Och giorde äfwen wehl åtskillige andra regementzofficerare följe med Hans Exellence till bemälte ohrt. Blef jag utcommenderad på execution för compag- niet, hwarmed jag continuerade till d. 25 hujus, då jag ock effter middagen ankom till qvarteret. Ankom en expræsser med ordre till mig ifrån Öfwerst Lieutnanten Bruchner, att jag skulle antaga det commando, 
 
 
 
 
 ANNO 1708 131 som Fendriken Krook halft att tillholla några possessorer att afgiöra sina restantier för dee förra månaderne, hwilket de bordt lefwerera till regementz magazinet eller commis- sariatet i Golldingen, emedan dee samma intet woro till några compagnier assignerade, effter bemäite Fendiik här utinnan skall wijst en stor försummelse, ty skulle han strax under arrest sendas till Golldingen, som ock skiedde den 5 hujus, med 1 underofficer och 2 gemena. Dessa ordres exeqverade jag med en sådan effterföllgd, att jag d, 10 om affton affärdade en expresser med skriftelig rapport och vidimerade copior af possessorernes general qvittancer och liqvidationer. Ankom jag till compagniet och fant för mig hoos Apnll Capitain Schwartz Öfwerste Leutnantens ordre liggande, att jag skulle ofördröijeligen förfoga mig till 45 stycken adeliga och fursteliga godz, hwilka woro med Öfwerste Leutnan­ tens underskrifft specificerade, och till en dehl intet rege­ mentet assignerade och en dehl skulle lefwerera sin con­ tribution till sielfwa regementz magazinet, i ty de woro intet något compagnie anwijste, emedan regementet war nagot haake tahl mehra assignerai än det borde hafwa, emedan det skulle wara i reserfwe, der några possessorer för fattig­ dom skull intet skulle kunna afgiöra sitt contributions contingent, så skulle då detta angrijpas. På desse 45 godz skulle jag noga annotera hwad der befantz af hestar, bo­ skapp, spanmåhl och annat, som till subsistance för armse­ den tienligii woro, och äfwenwehl hoos alla des under­ liggande bönder, hwars och ens nambn jag skulle speci­ ficera, och hwad hoos dem fantz, som ock wärde och colleuren på hestarne. Och sådant till föllje af Generalen och Gouwerneuren Leuwenhauptz ordre till General Major Stakelberg, genom en expresser ankombne. Desse ordre effterlefde jag således: Natten emellan den 11 och 12 Aprill tog jag 8 un­ 12 derofficerare och 64 man gemena och fördehlte till hwart I 2 
 
 
 
 
 132 ROBERT PETRÉS DAOBOK och ett hoff t à 2 man, sotn skulle på en gong falla an och noga /: emedan ännu possessorerne ingen kunskapp derhom hade :/ annotera hwad på hwart hoff och under­ liggande bönder befantz, derest de skulle hafwa allt i be- redskapp, till des jag kom sielf dijt med mitt manskapp, som jag med mig hade af 3:ne compagnier, det sielf att nogare öfwer see och annotera, och skulle imedlertijd mijna utcommenderade hafwa noga insende, att ingenting skulle skaffas utur wägen eller fördöljas, wid swårt straff tillgiö- randes. Härmed continuerade jag dageligen j: med 4 under­ officerare och 24 man, som med mig woro förutan dem jag förlagt, håff ifrån håf och bonde ifrån bonde, och sielf på det alldra nogaste sökte mijna ordre att effterlefwa, och öfwerse om mehra heller mindre hoos hwar och en be­ fantz än de wid sin ankombst funnit, hwilket hwar och Aprill 18 en edeligen contestera moste :/ till den 18 hujus om affto- nen, då allt war till slut bracht /: oachtandes de beswärliga och diupa wägar och swåra bäckar och strömmar, jag passera moste :/ och jag hemkom i mitt qvarter wid com- pagniet. Imedlertijd gaf jag hwar adelsman till kienna, att han skulle wehl uppfodra hestarne och enär påfordras hafwa det i beredskapp, hwad jag der annoterat, att intet skulle deraf blifwa förminskat, wid swårt answar hoos wederböranderne tili giörandes. 19 Förfärdigade jag 2:ne exemplar richtiga specificationer, l:o hwart håff med sijna underliggandes bönders nampn, hwad hoos hwar och en befantz, ifrån den första till den sidsta, med en summa för hwart håff och des underhö- rande bönder för sig, och sedan på slutet ett summariskt extract, det jag underskref och till regementetz commissa­ riat insende, äller Öfwerste Lieutnanten. 20 Middagz tijden affärdade jag en solldat genom natt och dag till Gollding med dhe åfwan nembde specificatio- nerne, jembte en noga raportt, huru jag allt begyntt och till sluut bracht, hwilket öfwersändes till generalitetet. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 133 De godz, som woro till compagnierne assignerade, rewiderades af en officer af samma compagnie, till hwilket det borde utgiöra sin contributions. Ankom ordre, att possessorerne skulle lefwerera innan Apnll 21 April månadz slut 3 månaders marche provission effter wahn- ligheten, och dess utan för hwarje 3 hakar 2 goda klippare eller hestar från 10 till 15 rd:r Albertz stycket så ock att låta förfärdiga 15 goda proviantzwagnar med allt behor och förspan af läder, så stora att man i hwar wagn kunde inpacka 50 à 60 tårtt bröd. Och sådant för hwart com­ pagnie, antingen possessoren sådant sielf wille swars ga låta förfärdiga, eller anskaffa sådant tillbehör till den wid compagniet commenderande officern effter eget behag att förfärdiga /:som ock mest skiedde:/ stod emellan dem beeee att afgiöra. Sådant att låta förfärdiga, sampt hastar att antaga för det, som godzen skulle lefwerera till rege- mentz magazinet och förbemält ähr, undfick jag befalldnmg att disponera öfwer och till ett skyndesambt förfärdigande befordra, och det sedan till Golldingen sända. Bortsende jag till Golldingen 35 wagnar, som jag Maij 14 låtit förfärdiga, jembte allt annat tillbehör, hestar, skrapor hestskor i reserw, sedan de woro beslagne 2 gångar till hwar häst, reserwjuhl 2 till hwar wagn, bytta med tiera, goda läder sehlar, skrapa, hammar, hoftång och nyija lader grimmor med töhmar och mehra etc. Denna tijden ohngefehr hemkom Hans Exellence General Leuvenhaupt ifrån Kungl. armæn. Âtherkom min utsende underofficer, som want med 18 wagnarna till Golldingen, som brachte mig wijdare ordre, jembte en skrifftelig specification på alla dhe godz i Ambotens och Neuhusens kiörksochner, som ännu intet afgiort sitt con­ tributions contingent och liqviderat dem der till att bringa, och erhöht jag äfwen skrifftelig befallning till alla compag­ nierne, som der låg, att de skulle gifwa mig så mycket man- skapp, som jag någonsin till executions förättande nod.gt 
 
 
 
 
 134 ROBERT PETRÉS DAQBOK hafwa skulle, och som mina ordre woro så strenge, att alldeles ingen rest derpå lembnas skulle, det ware sig lijtet eller mycket, wid mitt swåra answar och straff tillgiöran- des, som derpå föllja skulle, då jag Kungl. Maijdtz tienst /:med någon restz effterlembnande:/ försumma skulle, ty nöd­ gades jag till förekommande af sådant executionen således att begynna. Maij 19 Gaf jag convocanterne mijna ordre tillkienna, som skulle sådant de öfriga possessorerne i desse 2:ne förbe- mälte kiörkiesochner kungiöra, och annotera hwad dag och tijma mitt bref hoos dem anlendt, att de ingen owettenhet sedan föregifwa kunde, och gaf jag dem 10 dagars tijd att giöra richtigt för sig och afdraga sina restantier och liqvi- dera, under hwilken tijd ock åtskillige sig infant och upp- wijste sina general quittencer, hwilka jag annoterade och af copierade och sedan frij för execution lembnade, men de öfriga besökte jag med execution. Junij 1 Emoth tog jag af de 3:ne compagnier, som låg i Ambotens sochen 75 man corporaler och gemena jembte 6 underofficerare, hwilka jag gaf wissa godz och man- skapp att inlägga execution hoos, och intet att gå derifrån, jnnan allt war richtigt, och sielf reste jag dageligen emellan dem och anskaffade dem deras förplägning. 3 Sammaledes förrättades executionen af mig i Neuhu- sens sochn med 40 man. 5 Reste jag till Golldingen att låta wärdera hestarna, som jag emoth tagit, som ock att raporttera huru wijda jag med executionens förrättande avancherat. Då jag ock er­ höht befallning att taga hestarna med mig tillbakars, som till tahlet woro 210 st:n, och beholla uppå 1 eller 2 godz i beth under wacht, att ingen skulle dem bruuka till wij- dare ordre, effter armaen skulle ännu blifwa ståendes i landet till Junj månadz sluth, derföre ock landet måste ännu gif- wa en månadz contribution nembligen för Augusti, som It: Hi 
 
 
 
 
 ANNO 1708 135 war den sidsta månaden, hwilket att utexeqvera jag ock så bekom ordre till. . .. Sedan jag har allt förrättadt uti Oolldmgen, red jag Jumj om afftonen derifrån . Ankom jag till executions partiet, som war i Ambo- ii tens sochn, då ock strax âtskillige possessor uppwijste dehls sina richtiga liqvidationer och dehls sijna frijbref, som de sig för sin oförmögenhet skull hoos generahtætet utwerckat, af hwilka de mig widimerade copior gifwa måste, så att största dehlen af dhe prossessorer, som pa min executionslista antecknade woro, har sig for wijdare beswär ity måhle frij giordt, som ock giordt anstalt till lewerantzen för Augusti monad. Derföre ock jag effter billigheten dem frij giorde för execution. Men 12 a 15 stycken af adelen, som woro opiniate och intet wille sig låta beqwehma hwarken till att sökia sig wederbörandernes friibreef och tillgifft för erläggiandet af des återstående con­ tribution, mindre wille sig låta beqwehma den richtigt att erläggia, dem belade jag med starkare execution med hwilken jag continuerade så längi något fantz pa hafwet, hwar af manskappet subsistera kunde, som ock omsijder begynte att tryta, så att jag moste angrijpa ett och annat huusgeråd att föryttra i Littouen och derfore upphandla mathwaror för manskappet igen, tagandes attest pa de jag såldt och huru mycket jag derföre bekom, sa ock hwad jag kiöpte och hwad det kåstade, sampt underoffi­ cerarens qvittance, hwad han för sitt manskapp mutit. Så­ ledes continuerade jag in till den 15 Junij då jag affardade igenom natt och dag en expræsser med bref till Ofwerste Leutnanten, hwarutinnan jag förfrågade mig, huru jag mig wijdare med sådanne opiniate förholla skulle. Da jag den 20 d:o genom samma expresser fick ordre, att jag sku e taga hwad som finnes såwehl hoos adelsmännerna sie t som hoos des bönder, att ingen \ öhres rest på nagot hoff lembnas skulle, wid swårt answar tillgiörandes, och 
 
 
 
 
 136 ROBERT PETRÉS DAOBOK att hestarna skulle till månadens slut wara i Golldingen och alia restantier. Juni 21 Sende jag hestarna med nödigt manskapp till wacht och bönder, som dem förde till Gollding, sampt begaf mig att drifwa tillsammans boskapp, hestar och hwad elliest fantz och tiente till lifsuppehelle för regementet så wehl på sielfwa håfwet som des bönder, hwarmed jag continu- erade ifrån det första till det sidsta, till des jag bekom öf- wer 1,230 stm horn fehn, 75 hestar och en hoop annan små boskapp, och förfogade mig dermed till Golldingen, hafwandes med mig 8 underofficerare och 80 man corpo- raler och gemena. 26 Middagz tijden ankom jag till Golldingen, derest jag lefwererade all boskapp så större som smärre till rege- mentz commissariatet emot Regementz qvartermestaren Böcklers attest, lembnandes honom en specification, hwad och huru mycket jag på hwart håf och des bönder för sig tagit, att han dereffter kunde rätta sig i qvitterandet, som han possessorerne som dehls med mig fölgde och till en dehl för mig war i Golldingen, [meddela skulle]. 28 Om morgonen war jag hoos Herr Öfwerste Leutnan­ ten, som ock war citterad till Mitou att sittia i general krigz rätt öfwer Generaladjutanten Knorring, som stack Öf­ werste Hagen i hiel, hwilken jag ock gaf så munteligt som skriffteligt rapport om mijna bestellningar, emedan allt war till det nogaste exeqverat och fullgiordt, hwilket ock Regementz qvartermestaren sielf tillstod, hwilket behagade Öfwerste Leutnanten mycket wehl. Och som regementet skulle den 30 marschera och jag ännu intet fått tijd för mijna många commenderingar skull att bestella om mitt eqvipage, ty begierde jag lof att få bli effter i mitt qvarter i 2 à 3 dagar, sådant till gått stånd bringa, hwilket icke allenast mig bejakades, utan ock att jag skulle få behålla 3 à 4 solldater af compagniet hoos mig till hielp, och gå geradesta wägen ifrån qvarteret till Mitou, utan att följa 
 
 
 
 
 137 ANNO 1708 regementet etfter, att för mig der bestella, hwad jag hade att giöra, hwar om jag förr icke allenast hoos Hr Öfwer- ste Lieutnanten i Golldingen, utan ock genom bref hoos Hr Öfwersten i Mitou ansökning giordt, men sådant eij kunnat ernå, jnnan jag desse förtreteliga commissioner för- rättadt hade. Strax effter middagen tog jag afskied af Hr Öfwerste Leutnanten, som ock då reste till Mitou, men jag till qvarteren, och lät jag mitt manskapp föras af un- derofficerarne till sijna compagnier igen, hwarunder de hörde. . J dagning kom jag till compagniet med mitt man- Jum skapp, som warit med mig commenderadt, och marcherade compagniet middagztijden gehnaste wägen till Frauenburg, derest hela regementet skulle stöta tillsammans, och mar­ chera tillijka derifrån med en battaljon af Öfwerste Vitting- hofz regemente, som der legat och commenderades af Öf­ werste Leutnant Meyerfellf, och taga sin marche gehnaste wägen ått Samogiten och staden Schaggaren, derest rege­ mentet skulle fåå sin marche ruta. Men jag bief effter undfången permission qvar i mitt qvarter, till des jag har stellt mitt bagage i sådant stånd, att jag en lång marche der med giöra kunde, behollandes qvar hoos mig till drängarnas hielp 3:ne solldater. 30 Effter middagen gick jag ifrån qvarteret med mitt Julij 4 bagage geradaste wägen till Mitou. Kl. 10 förmiddagen anlende jag i Mitou, derest jag 8 mig i 8 dagar uppehöllt, och lät förfärdiga mig nyija kläder sampt ett och annat, som till en lång marche reqvireras kunde att anskaffas, derest jag också anträffade Hrr Öfwer­ sten och Öfwerste Lieutnanten sampt Leutnant Knorring, som war något tillförende ifrån Sweriget ankombne med recreuterne. Uppbrötz min ena bagage wagn och blef derutur io stuhlit en teen serwice och 2:ne liusstakar jembte ett och annat mehra, emedan solldaterne och drengarna eij warit 
 
 
 
 
 138 ROBERT PETRÉS DAGBOK tillstädes och gifwit achtning derpå, utan natten öfwer settadt och druckit med recreuterne. Julij 16 Något effter middagen reste jag med Hr Öfwerste- Leutnant Bruchner ifrån Mitou. 17 Kl:n ohngefehr 5 effter middagen ankom wij till rege­ mentet, som ännu låg i Schaggaren, då jag ock strax giorde min uppwachtning hos Hr Öfwersten och gaf der med min ankombst till regementet wid handen. Kl:n 6, då parolen blef utgifwen, befalltes mig att dagen effter emottaga alla proviantz wagnarna med allt des till­ behör, hwilka under marchen ifrån Golldingen till Schag­ garen har disponerajtjs af Fendrickarne Finelius och Palm- struk. När mig sådant blef tillsagt af underofficern, som orderna uttagit, gick jag strax till Hr Öfwersten att före- gifwa mina resoner, i tankar att derigenom blifwa ifrån denna commenderingen befrijat. Bediandes derhoos att Hr Öfwersten wille i consideration taga, att jag hela den för­ flutna tijden warit med så många förtretliga commenderin- gar öfwerhopad, att jag alldrig hafft någon roo, hwaremot mina cammerater warit stilla och borde nu så mycket mindre ifrån denna commenderingen befrijas. Hwarpå mig blef beswarat, att jag wore en ung karl och skulle intet effterfråga, huru mycket jag blef strapiserad utan mehra skatta sådant för en lycka, att sådant förtroende sättes till mig /: emedan en sådan commendering wore post ho- neur och till komma borde den älldsta lieutnanten af rege­ mentet :/. Hwarpå jag tackade Hr Öfwersten, som behagar hafwa sådant förtroende till mig, men den honeuren, som derwid följer, ciderar jag till hwar och een, som den behagar att antaga. Ytterligare swarade Hr Öfwersten, att jag skulle man taga emoth denna commenderingen, sade der hoos, jag skulle ingen skada der wid hafwa, hwarpå han bad mig blifwa qvar till affton måltid, hwilket jag ock giorde. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 139 Om morgonen heel bittijda lefwererades mig alla pro- Julij 18 viantz wagnar med hestar och alii till behör såwehl som manskappet af Fendrickarne Palmstruk och Finelius, som bestod i följande, nembligen Manskapp Underofficerare en af hwart compagnie 8 Trumbslagare...................................... 2 Gemena solldater till kuskar.............. 135 1 snickare och en smed af hwart com­ pagnie, som skulle reparera wagnarne__16 st. * » 161 Dagligen på wacht der hos 1 lieutnant eller fendrik med gemena 32 Wagnar................................................................ 13^ 2 reserw hiul till hwar wagn..........................270 Hestar à 4 för hwar wagn.............................540 Reserw hestar, som de possessorer most gjfwa, som intet kunde præstera hestar till så högt prijjs], som utskrifwit blef .... ._54 Hestar 594 Rijdsadlar af läder............................. Nya läder sehlar................................ 540 2 gångar hesteskor till hwar hest . . 1,080 gongar 2 gångar hestesko söhm dito. .... 1,080 » Betzel och grijma till hwar hest ... 540 afhwarje Hammar och hoftång, sampt skrapa 540 d:o Sedan jag allt sådant emothtagit och qvitterat, rapport- terade jag allt sådant Hr Öfwersten, då han gaf mig ordres att giöra mig marche färdig, att gå förr än regementet uppbröt för de swåra wägarne skull, som det stadiga reg­ net förorsakade, och blef Lieutnant Præsier commenderad med 40 man på beteckning hos mig. 
 
 
 
 
 140 £ v Julij 20 ROBERT PETRÉS DAGBOK Om morgonen uppbröt jag hel bittida och anlende om affton i byn Jedwaine......................................... 3 mihl 21 ifrån byn Jedwaine till staden Metzkutie...............4 — 22 derifrån till staden Schaul......................................... 4 — 23 ankom regementet till Schaul. Här stod regementet i 5 da­ gar, emedan samma stad skulle contribuera till regementet ; hwar om en strijdighet yppades, i det att Hr Öfwerste Wennerstedt har utwerkat sig en assignation uppå samma stad och Hr Öfwerste Knorring skulle gå derifrån, hwilket han dock intet giorde, emedan hans assignation war förr gifwen än Wennerstedtz, ty moste han draga sig dädan med sitt regemente. 28 Om morgonen marcherade jag under beteckning af 40 man, som commenderades af Hr Lieutnant Eiser och ankom om affton till byn Kridaine.....................3 Va mihl 29 Derifrån till byn Hubiski...........................3 ‘V — 30 Derifrån till byn Crasinski genom staden Nowemea- sto, belägen { mihl derifrån, derest jag wentade regementetz ankombst ...................................................................4 mihl 31 Om affton ankom regementet och blef inlogerat i staden, och som den contribuerade till Meyerfelltska bat- taljonen, ty blef regementet allenast en dag der liggandes. Aug. 1 Marcherade jag ifrån byn Crasinski under beteckning af 40 man, som Fendrik Schwartzhoff commenderade, och ankom om affton till byn Owislowa.....................2 f mihl 2 Uppbröt jag ifrån byn Owislowa och ankom till byn Alexinski.................................................................... 3{ mihl 3 Derifrån till staden Ponewitski, derest jag skulle wenta regementet, och tog jag qvarter i den ena förstaden, be­ lägen \ mihl ifrån den rätta, och war allt folcket borta, 2 \ mihl N. B. Här lät jag med flijt reparera hwad som sön- dergonget war på wägnarne, sampt söka effter hiul, emedan samma stad skulle contribuera till regementet. 4 Om affton ankom regementet och inlogerade det sig i rätta staden. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 141 Middagztijden bekom jag ordre genom en cattholsk Aug. 6 präst, att jag skulle giöra honom assistance med manskapp att drifwa jnn siutz, som behöfdes till manskappetz fort- skaffande, hwilka skulle gå för uth med Capitain Törnefellt, Lieutnant Essen och Fendrik Lijf att låta reparera wägarna. Hwilket jag ock giorde med 1 underofficer och 12 gemena till häst. Samma dag bortgick Capitain Törnefellt med sitt manskapp. .. , , ... .. „ Något för middagen sende Hr Qfwersten skriftelig 7 ordre till mig genom en underofficer, att emedan jnnewah- narena i staden woro flychtiga /: hwar igenom regementet kom att lijda, effter det der skulle hafwa contribution :/ skulle jag skyndsammast förfoga mig till skogen med nå­ got manskapp, att uppsöckia så wehl innewånarna af staden som ock boskapp och annan subsistance, hwilket jag således effterfölgde. Kl. i 2 effter middagen gick jag ut ifrån mitt qvarter med 6 underofficerare och 60 man gemena, alla till häst, af det manskapp som jag [hade] under min disposition, med hwilka jag marscherade utur staden med, men något derifrån fördehlte, en hwar under officer pa sitt håll i skogen, gifwandes dem ordre att noga effter sökia sådant, som för regementet tienlig wore och det kunde subsistera utaf, dock så att de till klockan 10 om aff- ton skulle wara hemma och gifwa mig raport om det, som dhe kunnat uträtta, och emedlertijd att de skulle betiena sig af all försichtighet och intet gå längre ifrån hwarandra, än de kunde undsättia, om någon thera partiet skulle komma att få giöra med jnnewånarena, som torde sättia sig till wärn, jnnan de lät taga ifrån sig hwad de ägt. Men sielf tog jag en annan wäg, hafwandes med mig 2 underofficerare och 6 man gemena, och tog så min march igenom de största morasten, der jag mest moste gå till footh, derest jag omsijder effter ett noga efftersökiande bl ef hwarse ett stall heller höölada, i hwilken jag fant 2:ne gambla karlar, de der wachtade 8 st:n skiöna Poddolska 
 
 
 
 
 142 ROBERT PETRÉS DAGBOK oxar, 5 st:n skiöna märrar aller stuttar, 2:ne capital stoo hestar, sampt 13 st:n skiöna 3 och 4 åhrs gambla hestar, hwilka jag lät taga och under wacht med mig föra; allt detta war en starost tillhörigt. Tog så wijdare min mar­ che utur denna obahnade skogen och kom sedan ohnge- fehr kl. 6 om affton till en liten älf, på hwilkens andra sijda jag bief hwarse en stor quantitæt hästar sampt större och smärre booskapp, öfwer hwilka woro utsatte poster till wacht, som skulle gifwa till kienna, om någon dem angrijpa wille. Ty lät jag mitt manskapp hålla i skogz- brynen stilla, till des jag jembte en underofficer skulle recognosera, om jngen brygga war öfwer älfwen till att finna eller om den genom rijdande kunde passeras, men som jag sådant intet fant på 1 1 fierdingz wäg, så red jag tyst till bakars, och lät insättia hestarna och boskappen sampt dhe 2:ne gambla karlarne utj ett lijtet hööhus något längre, i skogen belägit, hoos hwilka jag Iembnade 2:ne solldater till wacht, sedan jag för min bortgång lät dörren tillsluta, och ryckte något närmare till älfwen an, derest jag kunde stå beteckt, att deras wachter intet kunde blifwa mig hwarse, derest jag af några ståckar lät förfärdiga en flåtta, hwarmed manskappet kunde öfwersättias, hafwandes sina hestar med sig effter swimmandes i betzeltygelen. Detta rummet war något afsijdes, derest jag denna flåttan lät sammanbinda och förfärdiga, att de, som på älfwens an­ dra sijda war, intet kunde få någon kunskapp af mig. I det samma jag lät draga flåtten neder till wattnet, ankom en af mijna andra utskickade underofficerare, hafwandes med sig 12 man, så att jag war med de förra 20 man stark. Denna underofficer commenderade jag allena till att gå till det huset, derest jag boskappen med de 2:ne man wacht Iembnade, dem att bewachta, gifwandes honom ordre, der han skulle finna, att Littouwerna skulle falla mig för starkt an, skulle han der giöra ett anskrij och larm, som hela skogen skulle wara full med swenskt folck, sampt 
 
 
 
 
 ANNO 1708 143 rijda af och till och wijsa sig i skogzbrynen, dock intet att gå derifrån. Derpå gick jag med 18 man öfwer becken, och stog sä längi i buskagen fördåld, till des alla woro öfwerkombne, och så snart sådant skiedt war, lät jag man- skappet sittia till hest och musqvetten på låret uppspend, och ryckte i full curier i 3:ne divissioner på deras utposter ann och drem [o: dref] dem på flychten inn i skogen, och begynte strax att låta drifwa boskappen tillsammans med 6 man, men med de öfriga 12 stod jag i fullt anslag och årdning att emothtaga de i skogen fördaide liggande Littouwerna, som redan woro af deras inkommande förposter allarme- rade och i antågande att förswara sin boskapp, hwilka ock Fohngefehr kl. 8 giorde på mig ett starkt anfall med ohngefehr 400 man, men blef omsijder med 6 mans för­ lust tillbakars i skogen drifne. Under detta attaqverande har boskappen ännu intet hindt till älfwen, ty red jag med allt mitt manskapp också dijt att så mycket skyndsammare få dem öfwer. Fienden, som sådant förmerkte, giorde än wijdare det andra anfallet, hwar med det [o: den] förmehnte sig disputera mig passagen öfwer åhn, dock förgiefwes, emedan jag lät gie 2:ne eller 3:ne små salwor af 4 man tillijka på dem, deraf de lembnade 2:ne på platzen effter sig och bekom 3 à 4 blesserade, men med de öfrigia intog skogen, hwilka jag ett stycke på fälltet beledsagade med wärjorne i händerne, men wille intet inlåta mig med dem i skogen, utan giorde wendning till mitt manskapp igen, som redan hade så mycket wunnit, att en dehl boskapp och hästar woro redan öfwerkombne. De öfriga hielpte jag wid min ankombste med all flijt att kiöra öfwer, som ock skiedde, att all boskappen war redan i wattnet sim­ mande, då fienden det 3:die anfallet giorde, som war något starkare än det första och andra, hwarigenom jag bekom 3:ne solldater blesserade och jag igenom råckarmen skutin. Min på andra sijdan lembnade underofficerer, som sådant blef hwarse, att fienden mig enteligen passet disputera 
 
 
 
 
 MNHHü 144 ROBERT PETRES DAGBOK wille, tog sijna 2:ne solldater med sig och begynte att giöra larm pâ andra sijdan med rijdande och skrijande, hwilket Littouwerne blef hwarse och sig enteligen resol­ verade att wenda mig ryggen, helst som jag lät manskap- pet sittia af hästarne och till foot giöra deffension. I detta anfallet nedergiorde jag 2 med min wärja för utan dem, jag med pistolerna gifwit döfdricken. Alltså marscherade jag i god årdning till fotz neder åth min flåta ochflät manskappet begynna att gå öfwer, och blef sielf medjsid- sta man qvar ståendes, och kom äfwen, Oudj låf, lyckeli- gen öfwer kl:n ohngefehr {10 om affton. Strax wid öf- werkombsten lät jag intet försumma mig att fortsättia min marsche till staden och mitt qvarter, hwarifrån jag nu war 1 \ mihl, derest jag kl:n emoth 12 om natten anlende. Boskappen, som jag med mig hade, beholde jag i förwar uti mitt qvarter och bestod samma af 235 stora horn feh, 270 fåhr, 47 hestar, förutan dem jag först bekom i skogen uti det omtahlte hööhuset, och dem som utj skogen blif- wit borta under marschen. Sedan jag wid min återkombst till qvarteret inhemb- tadt rapport af de öfriga under officerare, som jag utcom- menderade, hwilka alldeles intet uträttadt, red jag till Hr Öfwersten och gaf honom till kienna, hwad anstallt jag giorde, mijna ordre att effter följa, och hwad jag förrättadt, hwilket honom behagade, och lät [han] duka bordet för mig och gaf mig math, sampt fägnade mig med åtskillige slagz wijn. Kl. I till 2 tog jag afskied, då jag ock bekom ordres att holla allt, hwad jag i skogen och på fälltet på förbemälte sätt bekommit, hoos mig, då jag skulle lefwe- rera det till regementz commissariet emoth attest. Om morgonen klockan 6 infant jag mig wid commis- Aug. 8 sariatet och af lefwererade emoth Regementzqvartermestaren Böcklers attest förenembde boskapp och hästar, hwilken jag sedan för herr Öfwersten uppwiste, som war deröfwer mycket glad och bad mig qvar till middagz måltid hoos 
 
 
 
 
 ANNO 1708 145 sig. Effter måltiden gaf Hr Öfwersten mig ordre att giöra mig march färdig till den andra dagen; till följe deraf red jag strax hem till mitt qvarter sådant att werckställa. Strax effter middagen blef jag effter skickad af Hr Aug. 9 Öfwersten, som wid min ankombst frågade, om jag war i det stånd, att jag då straxt marchera kunde, hwilket jag med ja beswarade, då han gaf mig ordre att straxt bryta upp och marchera föruth till Onixten, derest jag skulle wenta regementet och der taga wijdare ordre af Hr Öfwerste Lieutnanten, emedan Hr Öfwersten skulle resa till bakars åt Riga, hwilket jag beklagade att wij honom ifrån rege, mentet mista skulle, sampt för det öfriga önskade honom lycka och tog afskied af honom, hwarpå han bad mig gifwa mig till fridz, han skulle så snart och förr wara hoos Hans Kungl. Maijitt som wij, då han lofwade att arbeta för oss som en hejdejrlig man, fölgde mig uth och bad mig hafwa Gudh för ögon och så hädan effter förholla mig som här till, så lärer Gud wisserligen hielpa mig, och böd mig fara wehl. Sedan gaf jag Öfwerste Leutnanten mijna ordre till kienna och tog äfwen afskied af honom ock kom kl:n { 2 till mitt logement och afmarscherade kloc­ kan half 3 effter middagen och ankom om affton till byn Willekiwitz, 2 \ mihl. NB. I Ponewitz blef Fendrik Berger hos mig på be­ teckning, som wid utmarschen aflöste Schwartzhoff. Har regementet brutit ut ifrån Ponewitz och fölgt 10 effter mig, men Hr Öfwersten rest till Riga för sin opas- selighet skull effter General Major Stakelbergz erholldne permission under escortte af 2 underofficerare och 12 man gemena. Jag uppbröt äfwenwehl samma morgon från Willekiwitz och anlende samma affton till byn Bug Tuska, 3 mihl. Om morgon bittida derifrån och ankom om affton il till Onixten, då min förutsende underofficer, som skulle giöra qvarter för mig, kom mig till mötes och bad mig 
 
 
 
 
 ROBERT PETRES DAGBOK giöra wendning, emedan utj och 1 f mihl uthom staden war armen inqvartterad och att der fantz hwarken rum eller fourage för hestarne, ty gick jag tillbakars och blef wid ett ruinerat hoff beliggandes, belägit \ mihl ifrån Onixten, derest fourage och beth nog war för hestarne, då jag marcherat 1 { mihl. Aug. 12 Om affton ankom regementet och moste jag rymma utur mitt qvartter för Öfwerste Leutnanten och moste så ligga i mitt tällt. Regementet blef förlagt i näst kring liggande byar, och blef wij der liggandes i 2 \ dygn, eme­ dan regementet hade arrierguarde af hela armeen. Emed- lertid lät jag reparera hwad som på wagnarna söndergån- git war. 13 Sökte jag med all flijt att blifwa denna commende- ring entledigat, emedan Capitain Sincklair •/: som commen- derade för Major wid regementet och Majorn för Öfwer­ ste Lieutnant och Öfwerste Lieutnanten för Öfwerste i des från waro :/ wille hafwa mig till att commendera ett partie, som skulle gå på sijdorna om armen att drifwa inn con­ tribution, men kunde intet slippa, fastän bemälte Capitain lade sig mycket ut för mig. Ty blef der till brukade Lieut­ nanten Grass och Fendrickarne Blohm och Finelius. Som jag omsijder fan, att jag denna fattigvable commenderingen intet slippa kunde, bad jag omsijder, att jag motte få en god officer, som alltid skulle blifwa hoos mig på beteck­ ning, som mig åthminstånde den mödan kunde betaga att sörja för wachtenjs] och posternas utsättiande och visi­ terande, då jag i qvarteren' kommer. Derpå gaf Öfwerst- Leutnanten mig låf att utwälja hwem jag wille af Lieut- nanter och Fendrickar wid regementet, hwarpå jag begierte Fendrik Rugman, som sedan blef stadigt hoos mig med sitt manskapp, som bestod af 40 man och 2 underofficerare. 14 Bekom jag ordre att marchera och att jag skulle hwar affton, när jag till qvartter kommer, utsändja] partier till skogen att drifwa in boskapp, emedan allt follket war 
 
 
 
 
 147 ANNO 1708 flydde utur wägen, hwilket oss en sfor olägenhet förorsa­ kade, emedan all wår subsistans skulle i skogar och för­ borgade rum uppsökias, och partier sändas 12 à 15 mihl på sijdorna om oss, som contribution inhempta skulle, och marcherade jag alltså middagztijden igenom Onixten, som ock war öde, och så wijdare till byn Lidzarskj 1 l/a mihl. derifrån till byn Owanta............,....................... 21/<i — Aug. Ifrån byn Owanta till staden Skallatj............3 — 16 NB. Här wäntade jag regementet, som ankom dagen effter. Derifrån till byn Labonarj, derest regementet blef lig- 18 gandes, men jag gick ännu s/* mihl längre fram till byn Stubskj, då jag strax wid min ankombst gick till skogz med ett partie och träffade der 60 st. stora hornfeh och 120 fåhr, hwilka jag samma affton lefwererade emoth Rege- mentzcommissarien Törnefelltz attest till commissariatet. Marcherat den dagen............................................3 3/* mihl. Marcherade jag derifrån till byn Juditski. . 3 V* — 19 NB. Här kom om morgonen ellden lös i ett hus och uppbrendes en musquett och underofficeraren Schultz munderingzråck, i hwilkens qvarter och genom dess wål- lande ellden lös kommit, emedan han om natten låtit baka för sig. Om morgonen bittida utmarcherade jag ifrån Juditz- 20 ski och ankom om affton till staden Lindtuppa 3 V* mihl NB. Här låg några andra regementer för oss. Derifrån under ett grufweligit hagel, dunder och blixtrande, 21 som continuerade hela den dagen intill afftonen, då jag ankom till staden Kabilneik................................ 3 Y* mihl. Bröt jag upp derifrån och gick längre fram till byn 22 Bukofski, men regementet blef qvar..............................mihl. NB. Här giorde jag ett partie till skogz effter ordre och fan 48 st:n stora hornfeh, 130 st. fåhr och 16 hestar, hwilka jag äfwenwehl lefwererade emot Commissarien Törnefelltz attest till commissariatet. Men hestarna lefwe- J2 
 
 
 
 
 ■■■ I ROBERT PETRÉS DAGBOK rerades allenast 8 till compagnierna att föra de siuka fort med. 2:ne grå bekom jag till skienkz och 6 st. gafz till underofficerarne, som hoos mig woro commenderade och hade ellaka hästar, och sådant effter Hr Öfwerste Lieutnan- tens befallning: i ty mijna 4 rijdhestar, som jag hade, blef alldeles utmattade af det continuerliga rijdande, som jag dag och natt giöra moste, ty bekom jag desse till hielp, så att jag hade jnnalles 12 hestar, nembligen. För 3 wagnar à 2 hestar för hwardera giör............6 st. För mig till rijdhestar, som kostade mig 20, 25 och 30 rd:r stycket ..................................................... 4 Desse grå klippare, som jag nu fick.................... • • 2 12 wm vï I 3 tijmar för dagningen och [förr än] regementet uppbröt, marscherade jag och ankom om affton till staden Miadzialalwo /: här woro några jnnewånare hemma och begynte att tahla ryska, dock har wij några dagar tillförende marcherat igenom städer och byar, hwarest man i huus och kiörkior funnit ryska bidder och deraf kan man sluta, att de ock måste hafwa den reljon :/ har alltså den dagen marche­ nt ............................................................................ 3 Va mihl. 24 Derifrån till Öfwersten Urbanowitz hoff, Ubi benembt, derest regementet blef ståendes, men jag moste gå 1ji mihl längre fram, alltså marscherat............................. 3 3A mihl. 25 Om morgonen uppbröt jag derifrån och kom tillföljes med regementet och ankom samma affton till byn Sarai, derest Drabanterne hafft nyss för oss sijna fouragiqvartter och belägit 2 mihl ifrån Dolhinou, derest Generalen med en stor dehl af armseden ankommit d. 15 hujus. Marscherade wij alltså den dagen............2 '/a mihl. NB. Här blef regementet ståendes. 26 Blef jag anmodad af Hr ÖfwersteLieutnanten Bruch- ner, att jag skulle följa med honom till Generalens qvarter, som war belägit ifrån wårt qvarter 3, men ifrån staden Dolhinou, derest största dehlen af armen låg, 1 mihl och Aug. 23 i r . . , ' 
 
 
 
 
 «N*rf ANNO 1708 hette Carolnia, derest Hans Kungl. Maijdt tillförende har legat, och war Smälendskowiske Starosten tillhörigt, hwil- kens begieran jag ock effter kom och blef wij tili middagz måltid qvar i staden hoos Öfwerste Lieutnant Mentzer af General Leuwenhauptz regemente, men strax effter måltiden red wij tili högqvarteret, derest Öfwerste Leutnanten wille gifwa sin ankomst till Sarai tillkienna samt giöra ansökning om ett och annat så wehl för officerarne som de gemena af regementet, hwilket han mig under wägen tillkienna gaf och bad mig minna sig på, der han något förgiäta skulle, och ankom wij ohngefehr klockan 3 till bemälte håff, då Hr Generalen blef af Hr Öfwerste Leutnanten remonstrerat, huru wår march war föreluppen sampt regementetz släta tillstånd, i ty det under marchen har eij subsistera kunnat, så frampt man icke most angrijpa det förråd af proviant, som i wagnarne war, helst som alla landzens jnnewånare woro af de förut gående regementers illa hanterande flydde och der hoos deras effterlembnade förråd af de för oss marsche[ra]nde regementer alldeles bortagit, att icke det rin­ gaste fantz effter dem att tillgå, och enteligen der några godz och håf under wägen tillfinnandes war, derest pos- sessorerne woro hemma och tillstädes, hwilka enteligen i det stånd och förmögne nog woro att erläggia hwad som effter utskrifningen på dem löpa kunde, har de sig försedt med Hans Exellences och Generalens salwa gardie bref, som dem ifrån alla turbationer, ehwad nampn de hafwa kunde, befrijade, emedan de till Generalens regemente en wiss summa erlagt, af hwilka Hr ÖfwersteLieutnanten åt- skillige widimerade copior hade, hvaraf är kommit att bus- sarne eij kunat bekomma mehr än 4 siostack* hela mar­ schen i afreckning för dhe 2 witten, de om dagen niuta borde, och att eij öfwer 50 rd:r war i cassan tillfinnandes. Här öfwer blef Hans Exellence något otålig, helst effter = * Polskt silfvermynt »szöstak», på tyska »schustak»l. »schostak» Thaler. Grimm, Wörterbuch IX: 2077. 
 
 
 
 
 /B ..4 :m 150 ROBERT PETRÉS DAGBOK som Hr ÖfwersteLieutnanten wille wara utan answar, der regementet igenom sådant skulle komma på något sätt att lijda. Uppwijsandes der hoos åtskillige copior af salwa gardi brefwen, hwilka ÖfwersteLeutnanten wille uppwijsa för Hans Kungl. Maijdt och dermed wijsa sin oskylldighet. Derpå swarade Hans Exellence, att han wore incapabel att frijkalia något godz, att Kungl. Maij:ttz folck skulle deri- genom koma att lijda, utan wore sådanne sallwagardier allenast för ströfwande och marodiepartier utgifne, som något till sijn private nyttia prætendera skulle. Derpå swa­ rade ÖfwersteLeutnanten, att hoos oss lärer förmodeligen inga sådanne marodie partier finnas, utan lärer en hwar weta sig att skicka effter Kungl. Maij:ttz förårdningar, och giöres i sallwa gardie brefwen ingen skilldnad, utan står så, att ingen, ehwem han wara kan, må understå sig i någon måtta att grawera N. N., emedan han richtigt i en summa afdragit sitt contingent, hwarpå fölgde befalldning till alla troupper och officerare, som stodo under des commando, att de låta honom för alla turbationer, ehwad nampn och måtto som skie kan, honom förskona etc. Skulle någon understå sig der emoth att giöra, skulle han hafwa ett swårt till tahl och de ringare ett swårt straff att förwenta etc. Der hoos giordes ock ansökning om ett och annat, som reqvirerades till regementetz och officerarnes conser- wation, och som Majorerne inkom och skulle uttaga order- ne, ty tog Hr ÖfwersteLeutnanten afskied och red wij derifrån till staden igen. Wid återkombsten till Dolhinou aflefwererade jag till Capitain Stiernhielm af artolleriet dhe 30 rd:r Albertz, som han committerade mig att incassera för sig i Churland af åtskillige adelsmänn i Ambotens soeben, hwilka blefwit honom skylldig på profwiant, då han med artollerie betienterne stod 1706 om währen der uti quarter, hoos hwilken jag så wähl som Hr Öfwerste Lieutnanten blef till affton måltid, hwareffter wij sedan red till wåra qvarter, derest wij ankom klockan wid pass 10 om affton. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 151 Giorde jag begynnelse att låta smida och reparera Aug. 27 hwad som sönder gongit war på wagnarne sampt låta giöra nya hiul, emedan jag försporde att armeden skulle blifwa stilla ståendes och wenta pä Capitain Peters och Fendrik Westerling, som redan för 8 dagar sedan woro commende- rade att anskaffa skodda hiul för Generalens regementes magazins wagnar, som ock att jndrifwa och emoth taga contribution ifrån den ohrten för bemälte regemente. NB. Dock föregafz att armeden skulle wänta uppå General Major Schlippenbaks dragonregemente, som ännu intet war ankommit. Emoth tog Lieutnant Schwartzhoff kläde till byxor för 29 hela regementet af Capitain Pettersen, som affton tillfören- de återkommit ifrån Willdna, hwilket samma dag blef till compagnierne utdehlt att låta förfärdigas till manskappetz nytta, emedan om sådant, långt förr än utmarschen ifrån Churland skiedde, ansökning giordes, men eij då kunde bekommas förr än nu. Samma dag har ordrena kommit ifrån Kungl. Maij:tt, att Generalen skulle så mycket möijeligt är skynda sig till Mohiloff, derest Hans Maij-.tt med sin armæde wentade oss. Ankom Hr Öfwerste Knorringz bref till Hr Öfwerste 30 Leutnanten, att Capitain Cullon skulle resa till Swerige att emottaga 17 man recreuter för regementet, som der wid fehlades, hwar om Capitainen tillförende giordt hoos be­ mälte Öfwerste ansöckning om, men fick då eij låff. Men som bemälte Capitain fan det swårt wara att derifrån denna resan fortsättia, helst som wägarne redan woro osäkra och han aff intet compagnie wiste, ty söckte han sig der- ifrån att befrija, men kunde eij sadant uträtta, emedan Hans Exellence Hr Generalen Hr Öfwerstens ordre confirmerade och meddehlte honom strax sitt reese pass. Ty bortsållde han allt sitt eqvipage, och giorde följe med åtskillige andra officerare af armen, som gick härifrån till bakars, och dels 
 
 
 
 
 Ii 152 ROBERT PETRÊS DAGBOK woro permitterade, för afskiedade och dels commenderade, hwilka giorde med drengar 40 man tillsammans. Aug. 31 Skref jag min bror till med bemälte Capitain Cullon ifrån Sarai, emedan han dagen effter skulle sin resa fort- sättia åth Willdna och så wijdare genom Littowen och Samogiten till Riga. Sept, l Bekom wij ordre att wara marschfärdiga till andra morgonen bittida. 2 Ankom regementet kl:n wid pass 9 förmiddagen till Dolhinou, derest wij bief ståendes till kl. 2 effter midda­ gen, innan de regementerne har hindt marschera undan, på hwilka wij följa skulle, emedan hela armen begynte nu på att gå en wäg, och bagaget sammaledes af hela ârmæn. Och ankom wij dock om afftonen till byn Sabborrj, ifrån wåra förra qvarter belägen..............................4 mihl 3 Derifrån till Dominikaner klostret Berezina . . 3 — 4 Passerade wij Berezina ström och moste passera en mycket morastig skoug, som war 5 mihl lång, på hwilken jag natten öfwer moste liggandes blifwa, emedan de rege- menternes bagage, som för mig marscherade eij kunde komma undan för de ellaka wägarne skull, som hestarne temmeligen afmattade; och fantz der eij annat fourage natten öfwer än aspelöf, som man moste låta hugga. 5 Emot affton ankom jag till byn Pisna, derest re­ gementet låg, och marscherade jag således desse 2 da­ gar ............................................................................... 6 mihl 6 Derifrån till staden Leppell, hwilken Ryssarne fortificerat i mening, att Hans Kungl. Maij:tt skulle den med armeden passera, derest ock hela Ryssens arme camperat. 3\ mihl NB. Her skulle regementet blifwa ståendes; men som der intet fourage fantz marscherade regementet 7 derifrån till staden Luck Humble*....................... 4 mihl * Luck Humble = A ykomäh , ryska »treverstkartan», bladet XIII, 7. De i det föregående nämnda ï>Epis3HHo, ILmmno och /I ehejil åter­ finnas pä samma blad. Då de hos Petre stundom rådbråkade nam- 
 
 
 
 
 ANNO 1708 153 derest wij i 2 dagar bief stilla liggandes att låta fålck och hestarne hwila, som ock att reparera hwad som på wagnarna sönder gongit war, jembwehl ock att de för oss gående regementer motte komma oss något utur wä­ gen för bettre qvarter och forage skull. Marscherade jag med regementet till Czereja* *, derest Sept. 10 wij fingo befalldning att blifwa ståendes i några dagar att låta indrifwa contribution sampt låta förfärdiga hwad ännu uppå wagnarna fehlas kunde. Marscherade alltså 4 mihl. Bekom jag Hr Öfwerste Leutnantens munteliga be- li falldning, att jag skulle giöra ett partie till skougen att sökia effter boskapp som wahnligit war, hwilket jag ohn- gefehr middagz tijden giorde med 32 man, hwilka jag med mig hade och kom omsijder uti ett grufweligit morast, derest jag attaqverade ohngefehr 300 bönder, som wach- tade sin boskapp, hwilka mig så hårdt anföll med lijdar, yxor, störar och bössor, att jag icke allenast sielf bekom 2:ne brafwa slängar af en stör, utan ock undfick 4 blesse- rade solldater och en på platzen död af Capitain Sincklers eller Jerfssiö compagnie. Desse, oachtandes den yttersta deffension jag giorde, har wähl i längden obligierat mig att wända sig ryggen och således lembna dem deras egen- domb denna gongen i fred, der icke jag bekommit Fällt- webeln Bång med 20 man till suceurs, hwilka jag strax genom en expresser af mitt manskapp /: wid begynnelsen när jag fant dem wara wid den resolution, att de intet wijka wille :/ effter skickade, då de omsijder wände mig ryggen, när de blef Fälltwebelns ankomst hwarse. I hwil- ken retirade de wehl sökte att med sig drifwa så myc­ ket boskapp och hestar som dee kunde, men som jag dem så fohrt jag kunde effter fölgde, moste de icke allenast nen vålla någon svårighet för den som på nämnde karta vill följa Lewenhaupts march skall, för att underlätta uppsökandet, i det följande denna kartas stafning alltid angifvas jämte kartbladets nummer. * ^Lvpra XIII, 8. 
 
 
 
 
 s: __ 154 Sept. 12 ROBERT PETRES DAOBOK effter sig lembna, effter 3:ne tijmars starcka deffension, 184 st. fina och stora hornfeh, 254 st. fåhr, och 35 st. hestar, utan ock 15 bönder döda och 5 blesserade effter sig lemb- nade, hwilka blesserade jag med mig förde till regementet och lefwererade under fahnwachten, sampt boskappen till regementz commissariatet emot Commisarien Johan Törne- felltz attest. Hr Öfwerste Leutnanten bief wehl något otålig öfwer det att jag inlåtit mig i action med bemalte bönder, särdeles som jag derwid förlorade en solldat och bekom 5 elliest blesserade, wille ock neka sig hafwa gif- wit mig ordre att gå till skogz, men som jag beropade mig på Capitain Sinckler och de flera som sådant hörde, tillstod han omsijder, det han befallt mig wid wägen så­ dant att efftersökia, men intet gå så långt in uti skougen. Desse blesserade bönder moste ock änteligen på slutet uppwijsa mig, hwarest deras adelsman sig uppehollt, hwil- ken jag om natten med ett partie bief effterskickad att fasttaga, hwilken jag ock 3:ne mihl derifrån i skogen an­ träffade. Ankom jag i första dagning till den jord hytta, derest denne adelsman sig uppehöllt, hwilken jag ock strax med mijna 24 man lät kringränna, sampt begaf mig sielf med en underofficer och 4 musqvetterare der in att honom ut­ taga. Denna, som en sådan oförmodelig visit intet förmo­ dat hade, låg i sin säkerhet och såf, men blef uppweckt i en större häpenhet, än han sig nederlade, hwilken jag tillsade arrest, och att han strax skulle giöra sig färdig att giöra följe med mig till regementet. Ty moste han fast ogierna sådant effterkomma, och anlende jag till Öfwerste Leutnantens logement ohngefehr kl. 9 förmiddagen. Så snart jag raportterat Öfwerste Leutnanten om min bestell- ning och att jag hade adelsman Strebinski under arrest med mig, sende han mig med honom till Hans Exellence Generalen, derest jag sielf skulle referera hela sammanhan­ get, emedan Hr Öfwerste Lieutnant intet wille hafwa något 
 
 
 
 
 ANNO 1708 155 answar på sig, hwad som skieddt war, och ankom jag middagz tiden till Generalens quarter, hafwandes jag arre- stanten med mig under wacht af en underofficer och 2 gemena, då jag strax lät mig anmehla, hwarpå jag ock blef inkallad, och refererade att jag hade adelsman Strebinski med mig under wacht, för det hans bönder stellde sig till währn emoth mig, då jag på min Öfwerste Leutnantz ordre gick till skogen att indrifwa boskapp för regementet, hwarigenom jag förlorade en solldat och bekom 5 blesse- rade, och widare som passerat wore, och huru jag deffen- derade etc. Derpå swarade Hans Exellence, att det war wehl att jag bekom denna Strebinski, som han längi låtit effter sökia, bad mig blifwa qvar till middagz måltid, hwil- ket jag ock giorde. Imedlertid lät Hans Exellence inkalla denna adelsman och åtsporde honom, hwar han sin prin­ cipal Oginski lembnadt med mehra etc., derpå gick de af- sijdes i en kammare. Effter måltijden red jag till rege­ mentet, som låg i staden Czereja, ifrån hwilken detta håff, der Hans Exellence hade sitt qvarter, war \ mihl beläget. Wid min afresa bad Hans Exellence mig hellsa Hr Öfwer­ ste Lieutnanten och iåta honom weta, att det wore wehl att jag honom bekommit, och att han intet så slätt skulle slippa, sampt bad att den boskapp jag inhembtadt med mehra skulle behollas för regementet, äfwenwähl hästarne tagas till regementetz nytta, men bönderna skulle släppas lösa. NB. Denna adelsman moste, innan han slapp, utgif- wa öfwer 1,500 rd:r, hwaraf 600 blef 2:ne dagar der effter till regementet skickadt emoth quittance, såsom erlagd contribution för bemälte adelsmans godz och bönder, och des utan blef förlustig allt hwad som iag i skogen bekom, utan något qvittance. Och som Hr Öfwerste Leutnanten denna gongen intet wille tillstå, det han mig ordre gifwit, ty föresatte jag mig att effter denna dagen taga mig för sådanne commenderingar till wara, hwilket jag ock giorde, 
 
 
 
 
 nsanapii ■mu , ■ . ROBERT PETRES DAGBOK Sept. och gick intet ut ur rummet, särdeles effter sådant, för än jag bekom skrifftelig ordre. 13 Sändes mig befallning genom underofficeraren, som war på ordinantz, ifrån Öfwersfe Lieutnanten, att jag skulle taga igen de 60 hästar, som jag moste gifwa i Onixten till Leutnant Grass och Fendrickarna Blohm och Finelius, och gifwa andra i des stelle af dem, som jag för wagnarna bruka skulle. Och som desse hestar woro alldeles för- skiembde och sönderbrutne, wille jag intet byte giöra, emedan jag för sådant moste swara och tillsee, att ingen skulle blifwa skadd, mindre gifwa dem några goda och oskadda hestar i de förderfwades stelle, innan jag skriffte- liga ordre bekomma skulle, hwilket jag dock omsijder be­ kom, då ock bytet skiedde. Och bekom jag emoth mitt qvittance på mitt ingifna memorial till Hr Öfwerste Leut­ nanten, hwar utinnan jag anhölt om twåhl och brennewijn att twätta hestarna med, en half ankare brenwijn och 4 caroliner till twåhl. Bekom jag ordres att giöra mig till andra dagen marchfärdig. 14 Om morgonen bittida uppbröt regementet, med hwil­ ket jag ock fölgde, och anlende regementet om affton till byn Petrofskego \ men för de ellaka wägarne skull moste jag i 2:ne nätter blifwa utj skogen liggandes, och kom middagztijden den 16 till Petrofskego, der regementet låg; har alltså dessa 2:ne dagar marcherat.....................4 mihl. 17 Om morgonen uppbröt så wehl regementet som jag ifrån Petrofskego och blef jag äfwenledes j 2:ne dagar och 3 nätter på skogen liggandes, innan jag träffade rege­ mentet, som första affton ankommit till Tollockzin 2 derest hela armæden drog sig å nyijo till sammans, då jag mar­ scherat ............................. ..................................... 4 V2 mihi. 1 H etpaihh XIV, 8. 2 TosoHHHn. XIV, 8. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 157 Samma dag om morgonen bief Fendricken Rugman Sept, 18 ifrån mig tagen till regementet med sitt man skapp, som han hafft hoos mig på beteckning, emedan det warit Hans Exellence Generalens ordres, att intet mehra manskapp skulle wara wid bagaget än de, som det kiöra skulle, som ock nödige woro till reparera, der något skulle under wä­ gen gå sönder. NB. Härifrån begynte armen på att marschera en ordre de battaille, och allt bagaget fölgde effter armæden j sådan årdning, som regementerne marscherade, och be- tecktes det med commenderat manskapp af hela armeden, som bestod af 600 man, hwilka commenderades af en Öfwerste Lieutnant. Uppbröt hela armeden, och rangerade sig på fälltet, 19 derpå hwart och ett regemente afmarscherade i sin ård­ ning; äfwenså giorde ock bagaget, sedan regementerne woro afmarscherade; betekningen commenderades af Hr Öfwerste Lieutnant Bruchner af Helisingarne, emedan han war den ällsta Öfwerste Lieutnanten af hela armæden. Natten öfwer blef jag liggandes på skogen, emedan baga- getz myckenhet förhindrade oss temmeligen. Marscherade wij med bagaget och ankom sent om 20 affton till byn Waranjewitz \ då jag marscherat i desse nest före gående dagar.........................................4 i mih'- Marscherade wij under lijka stor beteckning, som 21 commenderades af Öfwerste Leutnanten Wadenfellt ifrån Waranjewitz och blef natten öfwer på skogen liggandes för hestarnes mathet skull, som de obahnade wägarne för­ orsakade, och ankom den 23 middagz tijden till staden Schlowa1 2, som war af temmelig storlek belägen wid Nieper ströhm och Felltherrn Sapia tillhörig. General Major Sta- kelberg, som med några regementen 2:ne dagar för oss XIV, XIV, 8. 1 BopoHiiEBiraH 2 IH käobt . 8. 
 
 
 
 
 158 ROBERT PETRÉS DAGBOK ankommitt, har giort begynnelse att giöra brygga öfwer bemälte ström, men eij den hint förfärdiga, derföre blef wij stilla liggandes, sedan wij de 2:ne dagar marscherat 5 mihl. Sept 22 Om affton begynte armen att gå öfwer, som conti- nuerade natten öfwer. Hwilka [= de först öfwerkomna] bief på strömmans andra sijda camperande till des hela armen och allt bagaget war öfwer kommit. 23 Middagz tijden begynte jag att gå öfwer Niepern och stelde mig bakom regementet i god årdning på fälltet. Samma affton blef Generalens ordre utgifne, att en Capitain, 1 Leutnant och en Fendrik skulle förårdnas att wara wid bagagiet, att hielpa den stadigt der wid commenderade officeren till rätta, då något fiendteligit förefalla skulle, hwilka skulle så åffta blifwa aflöste, som bagaget och rege­ mentet träffas. Ty blef Capitain Magnus Törnefellt hos mig commenderat jembte Lieutnant Præsier och Fendrik Lekatt, dock förfogz mig derigenom icke det ringaste be- swär, för än något fienteligit förfalla skulle. 24 Marscherade wij ifrån Nieper ströhm och camperade armæden öfwer på det Assiriske fälltet L Marscherade alltså den dagen.....................................................2 ~ mihl. 25 Ankom wij om affton, sedan hela armeden hela dagen marscherat uti 3:ne collumner till byn Petrowitz 2 3 \ mihl. 26 Sammaledes marscherade wij derifrån och ankom till byn Bielitza6, dijt jag ankom sent om natten . . A \ mihl. 27 Om morgonen, sedan allt bagaget war i gång och armeden war till största dehlen utmarscherad ifrån Bielitza, nalckades oss ett fiendteligit partie, som bestod af 4,000 man, men blef effter en kort stundz förlopp af några troup- per cavallerie, som sig i hastighet tillsammans drog, så be­ mötte, att fienden moste wända dem ryggen, och blefwo de af wåra troupper ohngefehr \ mihl in uti skougen 1 Fältet vid K hhjkhhm XIV, 9. 2 Har ej återfunnits på kartan. 3 Möjligen X ahkobhto XV, 9. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 159 convoyerade; men som fienden eij wilie hålla stånd, kom de till bakars och brachte med sig 3:ne fångar och 2:ne camehler. 1 denna attaqve förlorade wij ingen, men be- kommo 3 à 4 blesserade. På fiendens sijda kan man räckna af saknaden större, men eij egentligen weta, huru många af dem i retiraden blefwit. Och som hela ar- mæden härigenom blef allarmerad, förhindrades dermedelst wår marsche eij lijtet, emedan wij den dagen eij hindte att marschera längre än \ mihl och blef natten öfwer på fälltet liggandes. Hoos mig war cpmmenderad Capitain Böckler, Lieutnant Bohlberg och Fendrik Berger. Men avangardie, som commenderades af Öfwerste Lieutnant Mentzer, Major Oertten och 1,000 man cavallerie och in­ fanterie tillhopa fortsatte, /: sådant oachtandes :/ sin marsche till det rätta nattlägeret, som skulle wara för hela armæden wid Jesna \ Bagaget ankom också effter handen dijt, der- est jag ock andra dagen anlende, ohngefehr middagztijden. Marscherade alltså desse dagarne....................... 3^ mihl. Ankom jag middagz tijden till Jesna. Samma morgon Sept. 28 har ock regementet uppbrutit, som natten öfwer stådt på fälltet wid pass 3/4 mihl ifrån Bielitza. Och som fienden ställt sig i wägen för armæden wid ett pass, som den passera moste, i tancka att förhindra oss öfwerkombsten och afskiera passagen emellan bagaget och armæden, [lät] Hans Exellence General Leuwenhaupt, som sådant för- merckte, armen strax anmarschera och kom lyckeligen medh ohngefehr helfften af armen öfwer utan någon särdeles skada på manskapp, der dock fienden intet underlät att skiuta, begifwandes Hans Exellence sig strax wid öfwer­ kombsten att bemöta den sig till wänstra handen dragan­ de fienden, som effter en ringa deffension giorde wendning åth skogen. I det samma giorde fienden ett starkt anfall i wårt arrierguarde, hwilket General Major Stakelberg 1 Aiictua XVI, 9. 
 
 
 
 
 mm ■MH 160 ROBERT PETRÉS DAQBOK secunderade med helfften af armen, som ännu intet hindt passet att öfwerkomma. Fienden, sbm en sådan stark och hastig sueurs bief hwarse, dehlte sin force i några och 20 esqvadroner och blef mitt emoth oss ståendes, utan något sig att företaga. Uti det samma lät General Majora 2:ne canoner anrycka, hwarmed några skått giordes, hwarigenom fienden några dragoner förlorade, sampt drog sig strax der på in uti skogen på andra sijdan om passet; General Majora, som eij wille desse esqvadroner efftersättia, emedan största dehlen af cavalieriet woro redan med Hans Exellence General Leuwenhaupt öfwer passet gongne, be- gynte derpå marschera öfwer denna deffille, och så fohrt regementerne öfwerkom, skynndade de till nattlägret wid jesna, dijt Hans Exellence med {-ten af armen, som först öfwerkom, skyndsammast sig förfogade, emedan fienden lembnadt honom öppen wäg och mörckret begynte att an- nalkas; innan hela armen hindte öfwerkomma, har fienden utsedt en tienlig ohrt att plantera några canoner uppå, ifrån hwilken han passagen bestryka kunde, begynnandes starckt på att canonera, hwarigenom Hellsingarna förlorade på platzen 2 solldater och bekommo 4 blesserade. Af Åbå lenska battaljon, som tillijka med Helssingarna marscherade den dagen effterst wid armen, blef ock 2:ne man blesse­ rade, hwilka först midnattz tid ankommo till campementet wid Jesna, och kunde de för mörkret skull eij slå upp tellterna, utan moste regementet och bemälte battaljon ligga under blåtta himmelen. Wid bagaget war också som åff- tast alarm, hwilket förorsakade att wij moste stå wid ge- wehret och i beredskapp in till afftonen, då armen begynte att ankomma. Öfwerste Leutnant Mentzer, som war i desse 2:ne dagar på avangardiet, sökte genom en expræsser denna förmiddagen Generalens tillstånd att marschera till staden Propois \ derest wij den följande natten bort ligga, der wij 1 HpOIIOHOKT. XVI, 9. 
 
 
 
 
 ANNO nos 161 icke af fienden blifwit förhindrade, föregifwandes sina rai- soner, som war l:o att detta lägret war mycket trångt och med en stor skoug och 2:ne stora deffilleer omrändt, 2:o att fienden fällt igen wägen för oss, hwilken således kun­ de så mycket snarare giöras öppen, der han finge ordre att gå för uth och om des öppnande anstallt giöra, hwari- genom armæden så mycket skyndesammare marsch befor­ dras kunde igenom denne skougen. Sådant att bejaka har Hans Exellence i begynnelsen warit resollwerad, men som General qvarter mestar Lieutnant Brask Generalen remon- strerat denna ohrtens fördehlachtighet, att han wore som en lijten befästning, der något fiendteligit anfall skie skulle, ty blef beordrat att avangardie skulle blifwa ståendes etc. Imedlertijd lät Hr Öfwerste Leutnant commendera 200 man att öppna wägen, som igen feld war. Uppsatz uppå dhe regementer, som befantz wid Hans Exellence Generalen och Gouwerneuren Leuwenhauptjs] arme den 28 September a:o 1708, då den war tillsammans om affton wid byn Jesna. Nembligen : 
 
 
 
 
 ROBERT PETRES DAGBOK oaz> Cfl fD *< CT OTO CO CO »q = 3 hi n> TO 3 3 S -5 ro 5 " » ^ a CL 2 CL 3 3 3 3 n>“C » O' o p n> g w -3 a w 3 P > ^PP CL <2 re N CTQ po co n> ro :CfQ CTQ ja fD ft t 3 3 O n a a a a n> c» O fD ^ ^ rt-CTQ >5 ►g 3 S S < p CL CL n> a o o 3 Ef- 3 3 C/3 fl) 3 S W ?-C! CO Co 1 SI C/3 P C& & ® » fl) fl) 3 T01 *—*• c*> ^*2. fç, SS os j *$ »-+- jnL r-h-1—U i~t js4 o *■§1 §.Ss> o srl §s S<â S.-Æ ™ 3 = S » 00 _ 5 i 3 n o g? Ig £f 3 < t f > fD fl> >-é ^ PO ?r ^ 3 m CO O 4^ O'O O O M Ul U1 OOGOOOOCOQOO'OO CTQ C/3 C/3 « P P CTQ to 2 O a s 3 f*) v • 2 33 33 W ^ - P P O 4 3 3 ? ^ « a oo o to o o o o o o 
 
 
 
 
 163 ANNO 1708 Extract af före gående specification, huru starck Generalen Gref Leuwenhauptz arme sig befantz d. 28 September 1708. Battaljon Regemen- och Esqva- Summa ter droner ............................. Dragoner....................... ■ Infanterie .............................. Pålackar ett compagnie . . Summa Summarum | 3 3 6 3 5 12 8 2,000 2,900 8,000 50 12,950 Artollerie bestod af 16 jerncanoner; hwad manskapp derwid woro, kan jag eij så noga wetha, men dess office- rare woro följande: Major Gyllengranath högsta commendeurn Capitain NB Stiernhielm --------- NB d:o Clerckberg Lieutnanter I Adlerhielm NB--------- 'j Mörck - -- -- -- -- - NB j Blixterfellt Fendrickar j piybergh Adjutant Nills Groopman Predjkant N — Fortifications officerar Capitain Kammeker [ Lindroth Conducteurer j General Staben Hans Grefl. Exellence Generalen och Gouverneuren Leu- wenhaupt B — General Major Stakelbergh K 2 
 
 
 
 
 164 ROBERT PETRÉS DAGBOK F------------------F- Knorring Oeneral Adjutanter Fångne Lodhe F------------------F- Blesserad B------------------B- Sincklaire NB General Quartermestar Lieutnant Brask Flygel Adjutanten Torik NB Öfwer Commissarien Brådde F Krigz Fiscalen Engwalld NB Fällt bookhollare NB I Hageman NB j Eeklindh F — Stabs Predjkanten Stratowius F — Öfwer Auditeur von Klinten /: nu Ehrenros :/ Secretairen Harder Cantzelisten Eekedahl Carecterer som bör obserweras: B De äre blesserade i action, som stod d. 29 Sept. 1708. X För dem, som eij warit wid regementerne tillstädes. — understrukne är i action blefne*. NB äre i action tillbakars gångne åth Riga. F äre fångne i action. Sept. 29 Något för dagningen bekom jag ordre att komma till Öfwerste Lieutnanten, som mig befallte att giöra mig till marsche färdig, och att jag skulle giöra 2:ne magazins wagnar lediga, att Öfwerste Leutnanten kunde deri lägga en dehl af sitt eqvipage, emedan wagnarne skulle genom­ ses, då de deffilen passerade, att officerarne eij skulle hafwa mehra bagage, än som de borde, emedan det myckna ba­ gaget giorde wår march mycket förhinderlig, och bestos för officerarne följande wagnar. I trycket kursiverade. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 165 1 Öfwerste 4, ÖfwersteLeutnant och Major 3 hwar. 1 Capitain och Ryttmestare 2, Lieutnant, Fendrik ock Cornett 1 hwardera; skulle mehra finnas, skulle de slås sönder. Bemalte Öfwerste Lieutnantens begieran till följe, giorde jag 2 wagnar lediga, som han lät inpacka sitt eqvi- page uti, hwilka skulle följa med mig och gies ann för prowiantzwagnar. , ,,, Samma tijd utgick ock avangardie, som bestod effter wahnligheten af 1,000 man och commenderades af Ofwer- ste Lieutnant Mejerfellt och Major Berg. Dhe, som dagen före war på avangarde, nembligen Öfwerst Lieutnant Mentzer och Major Gertten, blef på arri- ergardie. Hoos mig blef Capitain Jobst Törnefelit, Leut­ nant Knorring och Fendrik Brinck commenderade, Leutnant Brandt blef också hoos mig, emedan han war wid com- missariatet commenderad. Klockan ohngefehr 6 om morgon slogz till chorum, som ock strax blef för rättadt wid hwart och ett regemente med en kort cermonie öfwer texten, som inföll på den dagen, som war Michahelis fäst, som blef effter förlopp af s/4 tijma ändad, då ock regementerne begynte effter sm årdning att marchera, och så snart regementet war ofwer deffillen kommen, fölgde des bagage der på, hwilket wid passet så noga effterspordes, att hwem som hade flehra wagnar, än som bemält ähr, kastas den omkull och slogz sönder. Härwid stod General Major Stakelberg och General Adjutant Knorring, som allt noga obserwerade, som ock tog någon tijd bort. Klockan emoth 10 förmiddagen, sedan största dehlen af armen war i starck anmarsche till staden Propois, be- gyntes den lustiga leken eller dantzen, jag mehnar action, wid den af intet wärde warande byn jesna /: derest wij natten öfwer hade wärt läger:/ hwilkens ände så spehlat blef, att hwarcken wij eller Ryssarna egenteligen wetha kun­ de, hwem som battaljen wunit eller förlorat hade, ehuru 
 
 
 
 
 166 ROBERT PETRÉS DAGBOK wehl wij den dagen intet mindre för modandes wore än komma till en werckelig action med fienden, derföre war ock, som redan bemelt är, största dehlen af armen utmar- cherad och woro en dehl af regementerne redan j staden anlende, och denne wagnarnes reduction företagen, som ock tog mycken tid bort, genom des noga öfwersende, hwarigenom hende, att Hellssinge, General Leuwenhauptz, Baners regementer och en battaljon Åbolenningar samt Öfwerste Leutnant Sackens battaljon och Åbolendska ca- vallerie regemente ännu intet giordt begynnelse att mar­ schera, hwilka kunde giöra tillsammans 4,300 man, sedan alla commenderade wore afreknade, hwilka ock kom att träffa emoth fiendens heela macht, som effter Ryssarnes ägen utsago skall bestädt af des 3:ne regementer gardie, som giordt tillsammans 18,000 man, kommandes samma i skogen antägandes i form som en halfmånad. Wåra be- mälte regementer, som i beredskapp woro dem att emoth taga, bief omsijder sä afslagne, att en lijten dehl der af alle­ nast blef wid lifwet, emedan de stod allena i eri continu- erlig elld till klockan wid pass 3 effter middagen. Så få som desse dock woro, oblischerade de dock fienden åtta gångor sig att retirera, som ock att lembna 4 canon er effter sig. Fienden, hwilka wij ock i skogen effterfölgde, som ock omsijder war wärt fördert /: så fohrt som de andra regementerne, hwilka warit j marsche begrepne, ankom, kommo dhe också, hwarest de anlende, med fienden att träffa regementzwis :/ j det regementet, som fienden i sko­ gen förfölgt, sig riterera skulle till wår förra platz, effter General Major Stakelbergz ordre, som denna action på detta stellet commenderade, blef den andra battaljon af Hellsin- garna alldeles nedergiord, så att inge flera derifrån komma kunde än dhe, som woro bort commenderade, då ock Öfwerste Lieutnanten blef slagen och fahnorne förlorade, i ty fienden, som sådant förmerkte, giorde wendning i det samma och gaf en salva i ryggen på dem, hwar af man- 
 
 
 
 
 ANNO 1708 167 skappet föll som grääs för en lijda, hwar pa de effter folg- de dem så länge en man war qvar. Denna desperate fechtningen, under hwiiken ohörliga salwor hördes, som wehl wid åskie dunder förliknas kan, begynte nu något att sachtna sig, hwar igenom fienden blef hjd lembnadt at tillsammansökia sitt folck, som ock temmehgen wore af- slagna och förskingrade, sampt ock igen hembta dhe 4 canoner, som wij oss af fienden bemecht.gade, da de blef på flychten drefne, men af oss sedan blef effterlembnade, när battalion blef ruinerad. Klockan ohngefehr 4 begyntes den sidsta skarpa action /-.sedan wåra öfwerblefne troup- per blef till sammans hembtade och i årdning brachte, och General Major Stakelbergz sampt Schreitenfelltz regemen- ter och Brantz esqvadron jämpte wärt artollerie, som wa­ nt med avangardie, kom tillbakars:/ hwiiken continuerade in till afftonen, då mörkret war wâr skilljes man, fienden drog sig då något tillbakars åt skogen, derest de begynte giöra en otahlig hoop elldar, men wij blef pa wähl platzen stående. Denna senar action commenderades at begge Generalerne, Leuwenhaupt cavallerie och Stakelberg infan­ teriet, hwilka så mycket utrettade, att fienden oss den re­ spect lembna moste, att dhe sig öfwer 10 gangor retire­ rade, men fattade åter stånd, så snart som de af sina friska reserw linior secunderade blefwo, da afwen Hans Exellence General Leuwenhaupt, som fienden i ägen person effterfölgde med cavalleriet, drog sig till bakars, då ock wij med infanteriet avancerade på fienden löst, hwar af man skönja kunde, att det fehlade oss ingen gång att drifwa fienden på flychten, emedan han effter 3 a 4 sallvor a - tid moste wenda oss ryggen, och intet welle tahla de wij med wärjor, bajonetter och piqvar dem angrijpa skulle, hwilket Hans Exellence så noga iacht tog, att ingen gang försummades att falla den tillbaka gående fienden i ryg­ gen och söka dem nedergiöra, hwad som förkorn. Denna senare attaqven war till påseendes som ett riddare spehl, fast- 
 
 
 
 
 108 ROBERT PETRÉS DAOBOK än dät med mehra blodz uthgutelse afgick, och som Gene­ ral Major Stakelberg intet effterlät att giörde [o: göra] det samma på sin sijda, ty hördes eij annatt än ett stadigt wa- rande dunder af canoner och salwor, att man ingen sallwa åtskillja kunde, och har wårt artollerie, som sehnt ankom, giordt på slutet en god effect, och sökte wij så mycket möijeligit war att undwijka skogen, emedan fienden, som sijna canoner der på en fördehlachtig ohrt planterat hade, oss stor skada tillskyndat, om wij oss deri fördiupat, men woro temeligen för dem befrijade, så längi wij oss der- ifrån holla kunde, och beslötz således denna action af wår wenstra flygel, sedan det blef så mörkt, att man intet nå­ got wijdare före taga kunde. Action continuerade i 8 - tijmars tijd, nembligen ifrån kl:n præcis 10 förmiddagen till kl:n half 7 om affton, under hwilka 8{ tijmars tijd intet ögonblick uppeholtz att skiuta. Denna action har wehl förmodeligen kunnat winna ett önskeligare ändemåhl på wår sijda /.-fastän fienden intet hade sig att berömma af platzen, eij heller att han mindre manskapp derwid förlohrade än wij :/ om armen har warit tillsammans och i god ordning fått detta wer­ ket angrijpa, men som wij intet den dagen förmodat, att någon hufwud battaille skulle förelöpa, ty blef dertill så mycket mindre någon anstalt giordt, utan afmarcherade armæden och utdrogz tijden, som redan förmehlt ähr. Des utan synnes wår olycka mycket att beroo der utinnan, att wedret war stadigt emoth oss hela action, hwar af roc­ ken dref oss så starckt i ansichtet, att man sin föregående cammerat intet see kunde, des utan wiste sig också Gudz straff, i det emoth afftonen blef ett continuerligit och tem- meligen starkt snög och hagel weder, som slog oss i an- sichtet. Summan, Gudz wrede och hembd öfwer oss kunde man klarligen förspörja, hwar igenom ock kom att Hans Exellence Generalen med de flehra förnähma rege- mentz officerare effter öfwerläggande för gått fant, att wij 
 
 
 
 
 ANNO 1708 1UV oss i tysthet om natten kl. 12 ohngefehr afdraga skulle och lembna allt wärt bagage och ägendom fienden till byte, emedan Hans Exellence fant sig wara för swag att andra dagen något wåga med fienden, emedan den redan bekommit 10,000 man till seccurs, som wid battaljens be- gynelse hafft sitt tillhåld 3 mihl derifrån, hoos hwilka Hans Czar. Maij-.tt i ägen persohn warit, och wij fick er- fahra af en fången officerare. Men wij der emot woro mycket förswagade, som wijdare af effterfölljande lista ses kan, huru starcka regementerne dagen effter wid Propois sig befant, derest wij i dagningen ankom, sedan wij natten öfwer marscherat........................................................2 mihl. Här igenom har fienden tagit tillfälle att räkna sig hafwa wunnit en fullkommelig battalje, hwilket han elliest med raison intet kunnat giöra, emedan han intet andra Sept. 30 dagen tordes oss angrijpa, utan dragit sig till baka, och har eij heller wetat, att wij oss om natten af dragit, innan ett partie Calmuker och Tartare middagz tijden sådant till kienna gifwit för Hans Czar. Maij:tt, då han tagit sin marsch till wähl platzen, derest dee först emoth afftonen anlendt med hela des armæde. NB. Wid begynnelsen af denna action bief jag af General Adjutant Sincklair beordrad, att jag skulle draga mig utur wagnborgen /: som jag effter wahnligheten lät förfärdiga:/ med mitt manskapp, som bestod af 8 under­ officerare, 2 trumbslagare och 151 man gemena solldater, och blef mig platzen anwijst, derest jag skulle mig inställa, hwilket jag ock giorde, men blef strax i första träffningen igenom wenstra låhret skutin med en musqvett kuhla. Bussarna, som der igenom begynte att fälla modet och mig på det högsta, så wehl som sig beklagade, sökte jag på det besta att uppmuntra, lofwandes dem att jag eij skulle skilljas wid dem, så längi jag en warm blodz dråppa uti mig hafwa skulle, derpå jag giorde min flijt att giöra fien­ den afbreck, så mycket möijeligit war. Printzen af Darm- 
 
 
 
 
 170 ROBERT PETRÉS DAGBOK stadt, som commenderade wid Ryssarnes armæ och war mycket dristig, i det han red emellan begge linierne och frågade, om wij wore snart färdiga, lät jag således genom 4 musqvetterare, som låg alltid i fullt anslag, honom effter- trachta, att han omsijder af en salwa af desse i anslag liggande 4 man moste falla af hesten och sitt lif quittera. Der effter bekom jag Capitain Törnfeilt, Leutnant Knorring och Fendrik Brink till hielp, som om morgonen blef för- årdnade att wara hoos mig. I lijka motto Leutnant Brandt, som sig också hoos mig instellde. Desse jembte flera Hr officerare söckte wehl att perswadera mig att gå bort på någon ohrt, der jag kunde säkrare wara, emedan jag wore blesserad, hwilka jag så­ ledes swarade, att det skulle N. N. giöra så längi jag kun­ de röra mig. Ty blef jag allt stadigt hoos manskappet, till allt war mörckt och stilla om affton, då jag fölgde med Leutnant Rehuusen och skulle sökia fälltskier, som oss förbinda skulle, men som wij i mörkret ingen finna kunde, skulle jag gå till mitt folck igen, hwar om jag också fehlade, oachtandes jag till middnatten dem sökte, och hade wid samma tillfälle snart råckadt i fiendens hender, emedan jag kom så när till deras wachter, att de begyndte skiuta på mig, och som jag således såg omöijeligit wara att koma till mitt manskapp, resolwerade jag mig att blif- wa natten öfwer på fälltet liggandes på ett rum, som war med halm skiuhl öfwer, derest wärt cawallerie förra natten stådt. I samma träffade mig en solldat af Baners rege­ mente, som gaf mig den effterrättelsen, att armen wore redan bort marscherade, af hwilken jag ock kiöpte en häst, hwar med jag red effter regementet och träffade det ~ mihl i skogen i full marsche. Alltså har jag näst Gud att tacka denna soldaten före, att jag denna gongen undkom Ryssar­ nes hender, hwilken också fölgde med mig, till des jag träffade regementet. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 1 ' 1 Af alla mijna 12 hestar, drengar och eqvipage fick jag icke det ringaste conserwera, emedan man pä l,000:de mihi när eij kunde sig förestella, att wij så afmarschera skulle. Des utan war det ett sådant grufweligit mörcker, att man bagaget eij igen finna kunna, dâ man sådant weta fick. Är alltså detta den 3:ie resan, jag blefwit förlustig allt hwad jag ägt och blifwit blesserad i konungens tienst. Wid ankomsten till den af Ryssarne afbrende staden Propois blef den öfriga dehlen af armeen uppstelld och fantz regementerne, battaljoner och esqvadronerne af följande starcklek bestå- endes af manskapp nembligen > t* Cavallerie regementer Rigiska adelsfahnan................. Äbolenningar............................. Carelska...................................... Summa Dragoner, regementer Wennerstädtz.......................... .. Schlippenbackz.......................... Schreitenfelldtz.......................... Dito esqwadroner................. ÖfwersteLeutnant Zöges . . . . ÖfwersteLeutnant Schogz . . . ÖfwersteLeutnant Brandtz . . . Summa Regementer infanterie Hellsingar................................... General Major Stakelbergz . . . General Leuwenhauptz............ Banehrs ...................................... Wrangells................................... Delagardies................................ Blefne i ac­ I beliolld Summa för tion med action fångar och effter action döda 57 349 291 697 143 651 509 1,303 200 1,000 800 2,000 276 259 267 524 341 333 800 600 600 119 94 136 1,151 181 206 164 1,749 300 300 300 2,900 736 480 535 278 549 493 424 420 445 322 351 387 1,160 900 980 600 900 880 
 
 
 
 
 172 ROBERT PETRÉS DAOBOK Battalioner Åbolenningar..................... Nylenningar............................. Österbotningar.......................... ÖfwersteLeutnant Stahls .... ÖfwersteLeutnant Sackens . . , Summa Blefne i ac­ I beholld Summa för tion med fångar och effter action action aöde 360 189 264 160 505 4,549 140 311 336 240 75 3,451 500 500 600 400 580 8,000 Summarisk extract af föregående lista. Döda I beholld och fångne Af cavallerie, som war bestående af 3:ne regementer............................................ Dragoner af 3:ne regementer och 3 esqva- droner.................................................... infanterie af 6 hela regementer och 5 battaljoner................................ .. . . . . Summa 697 1,303 1,151 1,749 4,549 6,397 3,451 6,503 Hwarest Päiackarna är wägen tagne, kan man intet rätt få erfahra; des commendeur Ryttmestaren Buda skall wara fången. Är alltså förlusten på solldater, ryttare, dra­ goner, för utan regementz, öfwer och under officerare, spehl och stabs personer och de omtahlte 50 man Pålackar med fångne och döda^ till middagztijden den 30 hujus af hela armæden 6,397 man. Hwad för och huru många officerare af armen med stabs personer, spehlmän och slijka personer blefwit, kan jag intet så noga weta, derföre will jag sådant förbij gå och allenast nämbna, hwad regementz officerare som blif- wit som ock officerare af Hellssinge regementet. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 Specification på dhe regementz officerare,som blef- wit i den Jesniska action den 29 September 1708. i Rosen................. 1 Öfwerstar af cavallerie ! ßorghuusen . ... 1 2 Leijonhufwud Skoug ............ Wadenfellt . . Öfwerste Leutnant« Bruchner . . . Wrangell . . . Frejburg . . . Leijon........... Wullff........... Major 1 1 Af Hellssinge regementet är fölljande officerare blefne dehls döda och dehls fångne. I Capitain Dellwig . . . 1 Lijfcompagnie j Fendrick Berger ... 1 1 Öfwerste Leut. compagnie Fendrik Krok Capitain Wullff . . . 1 1 Majorns comp. Leutnant Thielen Capitain Mag. Törnfellt 1 I Eiser . . . Åfwansiö Lieutnant j ßohlberg. Capitain Sinckler . . . Capitain Molje............ Jerfsiö comp. Leutnant Lundman . . Fendrik Rugman. . . . Capitain Smitt............ Leutnant Grass . . . . Allffta comp. j Fendrik Palmstruk. . . i Swartz . . Capitain j Lerberg . Arbro comp Leutnant Wattlind. . . Fendrik Finelius . . . . 
 
 
 
 
 m 174 ROBERT PETRÉS DAGBOK i Böckler. . 1 Capitainer j Green j Dillsbo comp. Lieutnant Presier ... 1 Fendrik Armfellt .... 1 Summa 23 Dito Stabs persohner. Regementz qvarter mestaren Böckler .... 1 dito regementz adjutant Bolberg . . 1 d:o Auditeur Palmgren ... 1 d:o Commissarien Törnefellt 1 4 Summa 27 man. Blesserade af regementet är följande Öfwerste Leut. 1 Capitain Dukert .... comp. I Leutnant Rehuusen . . „ . I Capitain Rotkierk ... Majorns comp. j Fendrik Tetengren . . 1 1 1 1 Jerfsiö compagnie Lieutnant Swartzhoff . . 1 Arbro compagnie Fendrik Petre................. 1 Dillsbo Johan Herwig Fendrik................. 1 7 Summa 34 man. Följande officerare woro af regementet dehls i Churland och dehls i Swerige. Öfwersten Georg Knorring..........................l Öfwerste Leutnanten och Capitainen af Åf- wansiö comp. Anders Törnefellt............1 Capitain Cullon.............................................. 1 . J I Lanner i Swerige ... 1 eutnanter j Rehusen i Churland . 1 Regementzskrifware Palmborg.......................l d Pä avan- och arriergardie, som eij war med i action. Major Gertten............................................... 1 
 
 
 
 
 ANNO 1708 175 Lifcompagnie Capitain Cruse.................... 1 J Knorring.................... 1 Leutnanter ^ Comgenberg .... ■ . 1 4 Summa 10 Extract at föregående lista på officerarne af regementet. Slagna och fångna officerare med stabs personer jn alles......................................27 Blesserade dito................................ .. • -_j__Z 34 Officerare, stabs personer, som blef effter i Churland och Sweriget.......................... 6 Officerare, som wehl war wid armen men eij uti action, emedan de woro commen- derade..................................................^ Är allt derföre allenast oskadde ifrån action kombne af dem, som den bewistadt, pre- sterna oräknandes, förutan hwilka fantz officerare den tijden wid regementet och stabs personer, som ansees kunde för officerares wederlijkar....................... .. • __ l2 Summa 5ö Hwad elliest för regementz officerare äre blesserade, är mig till en dehl obekant, derföre lembnas sådant obe- melt etc. , . .... NB. Som förmehnas skall följande hafwa tagit sm retirade till Riga, nembligen General Qvartermestaren Lieutnanten Brask, Öfwerste Leutnant Horn, Major Lauterback, Ryttmestare Nandelstadt, Ofwer Commissarien Brådde, Capitain Böckler och dess broder Regementz qvarter mestaren sampt Capitain Dellwig och des broder af Hellssingarne, Capitainerne 
 
 
 
 
 176 ROBERT PETRÉS DAOBOK Strick och Flemming af Leuwenhauptz regemente, och Leutnant Wosserman af det Wrangelska regemente jembte åtskillige flera, sampt några 100 man gemena. Hans Exellence Generalen och Gouwerneuren Leu- wenhaupt war wehl sinnad att öfwersättia armæden wid denna staden, Propois, men som fienden twifwelsutan på Sossa* strömmens andra sijda sig förskanssat, som man sluta kunde der utaf, att då några regementen, som ock en officer med något manskapp af cavallerie, de förra an mar­ scherade till älfzstranden, men den senare med sitt caval­ lerie giorde begynnelse att willja gå öfwer och anlende till en stor holme, belägen mitt utj strömmen, begynte den på andra sijdan warande fienden att skiuta på be- mälte manskapp, som på denna holme sig befant, hwar på de neder marscherade regementer bekom ordre i tysthet att draga sig upp till staden igen, men denna officer blef med sitt manskapp qvarståendes effter oss. Der på drog sig armen af och marscherade ohngefehr middagztijden kl. 1 till höger om Propois, och anlende om afftonen till en by, derest Hans Exellence General Leijonhufwud, blef qvar natten öfwer med allt infanteriet, men General Major Sta- kelberg gick med största dehlen af cavalleriet öfwer Sossa strömmen, som war belägen 1 mihl ifrån denna byn. Marscherade wij alltså den dagen.......................... 2 mihl. NB. Innan Hans Exellence drog sig af ifrån Propois, ruinerades allt bagaget, som redan dagen förr ankommit till staden, jembwehl ock en hoop wijn och andra kost­ bara saker, som dehls war skickadt till Kungl. Maij:ttz be- hof ifrån Riga, som ock en hoop marqvetentare ifrån Kungl., så wehl som denna armen tillhörigt, och slogz botten af alla tunnor uth, och hestarna spändes ifrån alla wagnar och gafz till solldaterne, hwar af största dehlen af foth knecktarne blef beredne. Och blef bagaget derföre * C0JKT> 
 
 
 
 
 ANNO 1708 177 ruinerat, att Hans Exellence wähl tant, att han eij der med kunde komma fohrt eller det soutinera. Om morgonen bittida marscherade Hans Exellence l Octob. med infanteriet ifrån byn, derest wij natten [öf]wer hade qvarter och war öde, och ankom kl. wid pass 9 till den platz, derest General Major Stakelberg afftonen tilförende med cavalleriet öfwer swimmade. Strax wid wår ankombst dijt kom General Major Stakelberg öfwer ifrån andra sijdan, då ock infanteriet begynte med sijna hestar att simma öfwer. Till de andra knechtarnas öfwersättiande, som inga hästar hade, blef 3:ne flåttar af ståckar samman bundne och förfärdigade, hwarigenom största dehlen af infanterie och armen till kl. 2 effter middagen hindte att öfwerkom- ma. Hans Exellence war så günstig och bad mig följa sig och General Majorn Stakelberg öfwer pä deras flåtta, som Magister Sandmarck rodde öfwer älfwen fram och till bakars igen, på det han skulle få sijna böcker öfwer med sig, hwilken günstige tillseijelse jag antog och kom lycke- ligen på dena lilla flåttan öfwer strömmen, som war eij större än 4 persohner tillijka kunde öfwersätias. NB. Min häst gaf jag en underofficer af regementet till att öfwerföra, hwilken jag ock äfwen derigenom förlorade, /:och war detta den 13 hesten jag här wid miste:/ j det att den som på hesten rijdit öfwer strömmen, har sedan släpt honom handlöst, när han sijna skor och strumpor skulle taga på sig, ty blef jag den qvitt och hade snart blifwit effter, der icke underofficern Holmberg gifwit mig en häst. Dock war det skiöna björnskinstäcket och sadeln mest för mig att sakna, emedan jag war igenom låhret skuten och hade stor möda att rijda utj en hård sadel. Wid denna öfwer swimningen gick det eij så noga till, att icke ohngefehr 50 à 60 man gemena, som ock Ryttmestaren Roos drunknade, emedan strömmen war temmeligen bred och starck, så wehl af sig sielf medelst sin höst flod, som ock tilltagit af det starcka rägnet, som hela den tijden con- 
 
 
 
 
 178 ROBERT PETRÉS DAOBOK tinuerade. Denna öfwer fahrten kunde en rätt sinnad men- niska eij utan tåhrar anskåda, emedan dess ellendiga utse­ ende eij beskrifwas kan, ty will jag det med ett stilla ti­ gande förbij gå. Klockan ohngefehr { till 3 ankom några 1,000 man Cossaker och Tartare till älfz stranden, der wij gått öfwer, derest de ock fant 30 à 40 man solldater för sig, som oberedna woro och wentade effter flåttarnas åther kombst, hwar med de skulle öfwer förde blifwa, hwilka ock effter ’ tijmas giord deffension moste dehls sättia lifwet till och de öfriga gifwa sig till fånga, emedan man eij kunde få några knechtar att föra flåttarna öfwer och dem emothtaga. Kkn 3 ankom jag till den platz och stora tallskog, derest armen sig begynte att rangera och till marsche fär- diga giöra, då Hans Exeltence General Leuwenhaupt blef mig hwarse och frågade, om jag ännu wore för bunden, emedan jag affton tillförende tahlte med honom /: då han frågade mig, huru det tillstod. Berättade jag att jag har fått ett faweur af fienden, hwar på han mig beklagade, och sade wijdare: Ja Gudh bettre, ni är intet den endaste, och ser det för oss illa uth, att der Gud icke giör mirakul och underwerk med oss, så äre wij alle der ann. Dock sade han sådant i tysthet, att knechtarna dett eij hörde, hwilka han strax med sådanne ord till tahlte och ancouragerade, att de skulle hafwa sin förtröstan på sin Skapare och intet för- skräckias öfwer döden eller för det att wij så stort neder­ lag hafft, utan wara wid ett gått modh, emedan Gudh är så mechtig at hielpa genom få som många etc. :/ På detta Hans Exellence tillfrågan swarade jag neij, då han lät gifwa mig något plåster, deraf fick jag ock tillfelle att berätta, att min häst wore bortkommen, emedan Hans Exellence frågade mig, om jag ingen bättre hest hade än den jag red på. Ty lät Hans Exellence befalla wid hela armen, att der en sådan hest skulle finnas, skulle den strax lefwereras till mig, men fick honom ändå intet igen, ty war Hans Exellence så 
 
 
 
 
 ANNO 1708 179 günstig och gaf mig en battre häst än den, som jag nu redh uppà. Klockan 4 gick wår marsche ann igenom en stor öde marek, hwilken wij igenom 10 dagar och så många nät­ ters marsch änteligen hindte att igenom komma, och blef wij under bemälte 10 dygn ingen menniska hwarse, eme­ dan wij marscherade sådane skogar och moraster igenom, som jag neppeligen tror någon menniska förr aller effter oss passerat; och kan jag i sanning betyga, att jag under desse 10 dygn eij så mycket bröd heller math smakade som min handz storlek, undantagandes några rå rofwor och röd-beter, som jag af några cavallerie officerare bekom, som warit uthe på partie, jemwehl ock några rå kåhlståckar sampt annan owahnlig spijs. Generalerne sjelfwa hade hwarcken bröd heller salit under denna marschen. Sum­ man: sådanne rätter, som man tillförende hafft en styggel­ se före att röra wid, smakade oss nu så wehl som den skiönaste masipan, de stunder, som man ibland hwilade om nättren under blott himmel i räggn och slagg, tillskyn­ dade oss större glädje och roo, än man förr har hafft i stora gieste bud och skiöna duhne sängar. En fin; jag twiflar intet der på, att om några menniskor skulle want der tillstädes, som intet ondt har warit wahna, så skulle de omöijeligen kunnat hålla sig ifrån tåhrar, der med att begråta wår nöd och stora ällende, som wij då wisiades utj hwilka nu eij skulle sättias troo der till, om jag det kunde beskrifwa, som det i sig sielf war, hwar till jag oför­ mögen är Dock, Gud warj ärat! igenom hwilkens be­ synnerliga nåd wij blefwe så wehl denna som många flera o-ångor ifrån nöden endtledigade. Ö Af denna stränga marschen effterlembnades hästar i skogen 100-tahls dageligen, som blefwo afmattade. Men folcket blef genom Gudz nåd och bistånd så styrkt, att ingen blef effter, oachtanjdejs den stränga marche och arbete L 2 
 
 
 
 
 180 ROBERT PETRÊS DAGBOK med broar, som dhe öfwer bäckar och moraster dageligen giöra moste. October il Emoth afftonen ankom wij till en by i Sewerien, be­ lägen 2 \ mihl ifrån staden Staradubba*, derest man fant en gammal gubbe wara hemma, som på tillfrågan gifwit den effterrättelsen ifrån sig, att för 2:ne dagar har warit Swenskt fålck några mihl ifrån bemälte stad Staradubba, som war med Rysk guarnizon besatt. Men wiste intet att seija, war berörde Swenska nu wara skulle. NB. Här commenderades ett partie till skogen, som kom till bakars med något boskapp och miöhl. Jag och Leutnant Rehausen, som woro alltid tillsammans, bekom t då om affton 1 stoop miöhl af Regementz qvarter mestaren Wrangel af General Leuwenhauptz regemente, hwilket wij strax giorde 2:ne kakor utaf och stekte på ellden, då wij ock om affton bekom 7* fåhr; detta war det första, som wij bekom till math sedan d. 30 September, och moste wij i stelle för salit betiena oss af kruth. Här i byn blef wij öfwer natten och andra dagen ståendes. Här i byn pro- berades, huru heste kiött smakade. 13 Om morgonen bröt wij upp ifrån byn och fort satte wår marsche så nära staden Staraduppa, att wij honom rätt wehl see kunde, då fienden, som deri låg, begynte att skiuta på oss, tagandes wij widare wår marsch öfwer feil­ tet, lembnandes staden på högra handen om oss. Straxt om morgonen blef 100 man Hellssingar commenderade på arrier guardie, hwilka commenderades af Lieutnant Essen, som war den allste i lifwet warande Leutnanten och gior­ de Capitains commando /: emedan Capitainerne af regemen­ tet woro till största dhelen slagna och blesserade, som af specification aftagas kan:/ hafwandes han med sig till hielp Leutnant Isak Knorring och Fendrik Lijff. Något effter utmarschen begynte ock några fiendteliga troupper att * CxAPOflyEt, XVIII, 11. 
 
 
 
 
 181 ANNO 1708 wiisa sig, som ock omsijder på en fördehlachtig ohrt ho­ nom /-Essen:/ attaqverade, emedan han war nagot langt effter armen blefwen och fienden wehl aftaga kunde, huru stark han war, hwilken de för mehnte snart sig kunna öfwer ända kasta. Hela det Carelska cavallerie regemen­ tet war ock på arriergardie, hwilket commenderades af O - wersteLeutnant Löschert, hwilken fienden ock attaqverat och obligerat att taga flychten och conjungera sig med bemälte Capitain Essen, som redan åtskilhge gangor wqst fienden ifrån sig med förlust af något manskapp. Capitam, som redan war utj en by, hwilken wij igenom marcheradt hafwer med armen, för merkandes fienden hafwa dnfwit ca­ vallerie på flyckten, hwilka de ock ståren [o: sparen] streck pa hälarna fölgde genom byn, stellde sig på ett fordehlachtigt rum som war med tiocka eeke plankor rundt omkring, der- est han stod beteckt för fienden och med sitt manskapp i fullt anslag, låtandes wärt flychtiga cavallerie forst mar­ schera sig förbij, men när fienden kom, gaf han en go^ salwa på dem, hwar wid de studza moste och wijka na­ got till bakars. I medlertijd bekom bemälte regemente tijd att Stella sig i positeur på nytt emoth fienden. Fienden, som blef hwarse, att arriergardie blef af friska troupper secunderade, som kom till bakars, sampt såg, att armen war uppstelld och färdig att soutinera sitt arnergardie, resolwerade de sig enteligen att taga sin retirad at skogen; wåra, som dem efftersatte, har wehl några nedergiordt, men huru många som på fiendens sijda blifwit, har man ingen rätt kunskapp inhembta kunnat. Af Helssingarna blef 2 à 3 på platzen och fingo wij 10 blesserade; af ca­ vallerie har wehl 25 man blifwit på platzen, som ock nagoj mehra blesserade, några officerares drengar blef också bortsnappade, som blefwit i byarna effter, hwanbland Leut­ nant Knorringz dreng också räknas, hwarigenom han miste 300 Rd:r och allt dett, som drengen af hans bagage con- L 3 
 
 
 
 
 182 ROBERT PETRÉS DAGBOK serwerade för honom, dâ wij gick ifrån wårt bagage och wähl platzen. Derpå begynte armen strax att fortsättia sin man­ sche, oachtandes fienden fölgde oss på sijdorna heela da­ gen och brende byar, håff, sädz och höö stackar, hwar de passerade, hwar igenom de sökte att betaga oss all subsistance. Om afftonen emot skymbningen war Hans Exellence sinnad att taga qvarter i en by ohngefehr 1 mihl ifrån Staradubba, men som fienden tendt ellden på den, inan wij dijt kom, ty gick wij feiltet öfwer till kl:n wid pass 10 om affton, då wij blef hwarse, att fienden har sig till ett wist tecken tändt ellden i en hoop höga trän der och war i skogen, som omrende eller inslöt detta stora fälltet, äfwen wehl såg wij många elldar wara giorda på fälltet, kunnandes wij eij annat sluta, än det skulle wara Ryssarnas läger, hwar åth ock just wij wår marsche tog, Stadnandes ohngefehr med armen f mihl derifrån, imedlertijd lät Hans Exellence utsända ett partie att inhembta kunskapp, hwad det wore för folk, som ock effter en tijmas förlopp åther- kom med den effter rettelsen, att det war ett detaschement af Kungl. armen, som commenderades af General Major Lagercrona och bestod af 3,000 man. Af ett sådant oför- modeligt annalckande till wärt folk förorsakades en öfwer- måttan glädje så wehl hos officerare som gemena, som hwar och en lätteligen sluta kan, som considererar uti hwad slätt tillstånd wij hela denna tijden warit stadda utj, som ock omsijder har warit wårt fullkommeliga ruin, der det i några dagar ännu continuerat. I ty folk och hästar woro icke allenast afmattade af den starcka marschen sampt hun­ ger, utan ock har wij äfwenwehl lijdit mehn på amuni- tion, emedan ingen knecht hade öfwer 12 skåt krut och kuhlor, som ock war största dehlen förskiembt af wattnet, som wij så offta under wägen genom simma och wada moste. I ty fienden har om 2:ne dagar warit hela sin 
 
 
 
 
 ANNO 1708 183 force förwäntandes, imedlertijd skulle desse troupper, som wii dagen öfwer hafft att giöra med, förhindra oss mar­ schen och conjunction med Kungl. armen och war detta Ryssarnes egen utsago, som wij bekom till fånga. Derpå marscherade wij närmare till bemälte detasche- ment, som låg i en stor by, utan för hwilken wij ock nat­ ten öfwer blef ståendes på fälltet. Huru många mihl wij marscherat effter action och sedan wi gick med armeden ifrån Propois, kan jag mtet weta, emedan wij ingen wäg marscherade utan genom öde marker och obanade skogar, eij heller traffatt nagot folck, af hwilka man sig om sådant underratta kunat. Dock mehnar jag, att wij under 11 dagar och nettere mar- sche åtminstånde avancerat 3 mihl om dyngnet, som gior ifrån den 30 September till den 13 October, under hwilken tijd wij legat H dag stilla, 111 dygn, och uppfta» alle- "aSt War' söndag,' då 'ock predijkan blef hollen så wehl October 14 hoos oss som detaschementet, under hwilken man eij kunde hålla sig ifrån tåhrar af glädje, för det Gudh genom sirT nådiga »syn och skickelse så wijda huipU oss ,fra„ den fahra, wij swefwade utj, i ty w.j wiste eij ratt wehl hwart wij hambna eller lända skulle, emedan wid hela armen intet fantz någon land Charta, hwareffter man sig rätta kunde, eij heller fantz något folck, af hwilken man underrättelse äller kunskapp hafwa kunde. Och ma jag * Lewenhaupts marschruta genom skogarna från Propoisk till trakten af Starodub (Prokonowka eller, som han själf kallar det Tru; da, ha« «lade pâ I«*»» "”“K kartbladen XVI, 9; XVII, 9 och 10 samt XVIII, 10 och 11. Petre har inga namn, som här kunna gifva ledning, men Lewenhaupt nam­ ner Klaphin (Kaanmo) Waloschewitz (BÄ cobhnk ) Nunkr (H emku ), Nietucki (icke återfunnet) samt Wierisaki (B epeii ^ kh ) ocn Poppawitz (E ambmi ). Hittils hade marschen gått i SO riktning, nu blir e rent ostlig och går öfwer Unokowitz (BnyKOBmm), Kiwahi (K hbah ) samt Lysitza (förmodligen C emihe ) till Prokonowka. 
 
 
 
 
 «««■af- ROBERT PETRÉS DAGBOK billigt likna denna wär marsche och tillstånd wid ett skiepp som want i sjönöd och mist styhret, hwilket drifwes hijt och dijt af wadret och moste under tijden många, många swangheter underkastadt wara och weth omsijder intet hwarest det af stormwågen kastat blifwer aller hambnâ aller landa skall. General Leuwenhaupt hade wehl sijna camehler med sig till Propois, derest han land cartor och andra effterrettelser hade i sina coffertar, men blef medelst drengarnas försummelse qvarståendes. Effter predijkan lät General Major Lagercrona dehla ut brenwijn och tobbak till armen, så wehl som boskapp och amumtion till hela armen, att hwar karl bekom 24 skått kruth och kulhor till mans. Wåra fälltskierare bekom också plaster för de blesserade, som ock brenwijn till om­ slag. Wid samma tid hördes Ryska lösen skiutas med canoner ifran staden Staradubba, hwarmed de 1 i tijma contmuerade; som man praesummerar skall sådant warit frogde skått öfwer Jesniska action. Detta starka canone- îande kunde wij så mycket bättre höra, som wij låg eii mehra än 2~ mihi wid pass der ifrån. KI:n 2 effter middagen marscherade armen förbij och igenom byn, der detaschementet stod, och gick hwart och ett regemente till sin by uti qvartter, emedan der war manga byar, dock öde, i ty folcket woro bortt flyddde Dock fantz der ett och annat, som kunde tiena till wår wederqveckelse, men största mangel hade wij på bröd, derfore moste ock wij brenna råg och stöta sönder och giöra orod af, effter qvarnarna woro af fienden alldeles ruinerade. Sedan Hans Exellence Generalen och Gouwerneuren Leuwenhaupt försatt sin resa till Kungi. Maijitt, * som alle- Z XdT* (lö,modT Sr ^ -1Â- -Î kan Jssaf dar O “T" Mejerfelt en viss pä hvilka man kan gissa) Generalmajor stod ljudlikhet, och där Lewenhaupt nu 
 
 
 
 
 ANNO 1708 185 nast stâdt 6 mihl ifrån oss, och wij woro kombne till be- mälte byar i qvarter, ankom om natten ordre, att wij dagen dereffter skulle marschera, och således samman stöta med Kungliga armæden. Middagz tijden uppbröt armen och ankom om affton October 15 till byn Bielzirska* * ohngefehr 2 mihl ifrån förra nattlägret belägen...................................................................... ^ mihl- Marscherade ännu armen till sammans, och anlende 16 om afftonen till byn Siornitza................................ J mmi- Skilides Orefwe Leuwenhauptz armæde, och gick dett n ena regementet hijt och det andra dijt till de regementer- ne, som fölgt Kungl. armen, derest de blef indehlte, dehls för det de woro swaga och afslagna, som ock för det de så mycket bättre subsistera kunde, emedan wij hade hwar- ken kittlar, yxor, qvarnar äller annat wid wåra regemen- ter i behold, som nödwendigt till manskappetz conserwa- tion erfordrades på desse ohrter, särdeles som jnnewåna- rena af landet woro flychtiga. Och anlende regementet om affton till byn Schlarofzin, derest regementet öfwer natten stod, och marscherade wij således denna dagen 2\ mihl. Bröt regementet upp om morgonen och ankom mid- 18 dagz tijden ohngefehr till byn Glebskj, derest regementet rastade och blef öfwersedt af Hans Kungl. Maij:tt, som ock ankom till bemälte by, och fant regementet wara upp- stellt för sig. Hans Kungl. Maij:tt lejmjbnade wid sin af- resa de ordres effter sig, att wij skulle blifwa ståendes, till Dahlregementet, som war i anmarsch, skulle ankomma, på hwilket wij skulle sluta, hwilket ock skiedde innan \ stundz förlopp, då det ankom. Marscherandes wij alltså Stara- sammanträffade med konungen och fick redogöra för sina öden. Vid Sokolovka — »Skolkow» XVIII, 11 stod Carl d. 14-16 Oktober. * Har ej kunnat identifieras, lika litet som några af de följan­ de namnen på byar i granskapet af Starodub och på vägen söder därom. 
 
 
 
 
 I 186 October ROBERT PETRÉS DAOBOK dubba förbij på f mihl när, och anlende till byn Mesel- ska* om affton, sedan wij marscherat............... 31 mihl. 19 Låg wij stilla i byn Meselska, derest wij ock blef indehlte wid Dahlregementet allt effter compagniernes ållder tillsammans ifrån dett första till det sijdsta, à 54 à 55 man Helssingar till hwart compagnie af Dahlregementet, och kom jag och Leutnant Arwid Knorring, som woro wid Arbro compagnie, som då bestod af 47 man, men resten bief af Majorns compagnie 8 man, summa 55 man af Hellssingarna, till Rettwijkz compagnie af Dahl regementet, som commenderades af Capitain Carl Anrepp, hoos hwilken jag ock blef sampt niöth förplägning effter Kung], Maijdtz ordre, att alla officerare af General Leuwenhauptz armæde sådant niuta skulle wid dhe regementer och compagnier, derest dhe skulle blifwa indehlte. Infanterie regementerne blef af General Leuwen­ hauptz arme således förlagde wid Kungl. ar­ meden. Under guardie blef indehlt, men dess officerare fingo eij giöra tienst med gardis officerarne. 1 Leuwenhauptz Regementer | Banehrs ( Stahlens Wid Dahl regementet, Hellssingarna. be,.™, Sparres Wessnran- I lendz regemente j Stakelbergz Björneborgz General Roos Wermelenningar { Österbottens battaljon General Lagercrona, Wester- I SSL''8’"'', _ ^ens «gemente ] Sackens * Möjligen kan man gissa på M juihka XVIII, 11; arméns väg har i hvarje händelse gått där förbi. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 187 Cavalierie och dragon regementerne blef äfwen- ledes indehlte, men huruledes de bief med hwarannan sammanlagde, har jag eij giordt mig rätt underrättadt om, ty lembnas sådant obe- melt. Marscherade wij ifrån byn Meselski om morgon och October 20 bief under marschen några drabante wagnar, som ock ar- tollerie bagage till en dehl af Cossakerne utplundrat, men hinde eij komma till qvarter om natten, utan blef på sko­ gen liggandes ohngefehr 2 tijmar om natten och rastade. Emoth mårgonen fortsattes wår marche wijdare till 21 byn Cassarofska *, derest Hans Kungl. Maijrtt natten öfwer stådt med högqvarteret, hwilket ock wid wår ankombst middagz tijden uth marscherade, då wij marscherat 3 mihl. Straxt effter middagen, sedan wij ohngefehr 2 tijmars tjjd i Cassarofska rastade, bröt regementet upp och fölgde effter högqvarteret och ankom om natten till Hurmoff ** 3. Uppbröt regementet ifrån Hurmhoff och ankom om 22 affton /: sedan wij middagz tijden passerade Nowogrod Sewerski***:/ till Camien,f belägen wid pass 2 \ mihl ifrån bemälte stad. Marscherat den dagen .... 2 mihl. * Förmodligen K octobobpt » eller KoæyxoBt XVIII, 11- Flere plat­ ser med ändstafvelserna------ pobka , ----- - hobka finnas pä denna väg- sträcka, men intet af dessa har nämde förstafvelser. C. M. Posse (mskr) kallar orten Cassanoff »och var det en skön by». ** Hurmoff (Hurinoff, Posse) kan eij återfinnas. **• Hoisropojru, C mjepckb XIX, 11. •j- Posse skrifver namnet nästan lika, men säger att orten låg »en god 7s mil ifrån staden». Hultman skrifver Flardin. Det verkliga namnet är Topra, där Carl tänkt gå öfver Desna strömmen. På angif- ven grund fortsatte han emellertid på samma sidan af strömmen ge­ nom byn H phatobka (Enadocka, Hultman; Lulatocka, Petre, Kulatowka, Posse - något nordligare ligger verkligen en by K vä - mebica , som kan ha bestått hälften af namnet) - öfvergången öfver Desna egde sedan rum vid »Miski», M eshhb XIX, 11. - Hvarför detta ställe valdes visar en blick på kartan; från vestra stranden beherrskas här öfvergången under det den högre upp är låg och sumpig. 
 
 
 
 
 188 ROBERT PETRÉS DAOBOK Stilla. Och om affton ankom Saporowiska Fälltherrn Masseppa i ägen persohn till Hans Kungl. Maijrtt, hafwan- des med sig en swite af några förnehma Ukrainska Cossa- ker, och bad om nåd hoos Hans Kungl. Maij:tt, att han wille förskona de Ukrainiska jnnewånarena och intet ut- giuta sin wrede öfwer dem, så wehl som honom sielf, för det de till den dagen warit wåra fiender, hwilken ock effter erhöhen audientz och nåd samma affton reste här ifrån byn Camin med hela sin suite. Här giordes ock an­ stallt att gå öfwer Desna strömmen /: som war skilldnaden emellan Sewereien och Ukrain :/ hwilken war belägen wid pass i mihl ifrån bemälte by. Samma affton ankom en Rysk öfwerlöpare, som war en Lieutnant, till Hans Kungl. Maij:tt, som gaf den effterrettel- sen ifrån sig, att fienden der sökte att disputera oss öfwer- kombsten öfwer berörde ström, derföre de ock har upp- kastadt ett retranschement, hwilket dhe med artollerie har wehl försedt. Sådant oacktandes lät Hans Kungl. Maijrtt ändå intet afstå med en bryggas förfärdigande, hwarpå dageligen starckt arbetades, fastän fienden genom ett starckt canonerande sådant sökte att förhindra; hwar med ock fienden blef så mycket mehra föranlåten att förbättra sitt werk, att så mycket bättre kunna sig der uti deffendera, och således nederlade der ett stort arbete, hwilket dhe /: effter wahnligheten:/ omsijder förlöpa moste, emedan Hans Kungl. Maijrtt drog sig derifrån och gick öfwer på ett annat stelle, der fienden eij förmodat, som wijdare här effter förmehlt blifwer. Om morgonen bittida, sedan Hans Kungl. Maij.-tt in­ tet funnit förrådeligit wara att gå här öfwer Desna ström­ men, emedan eij sådant skie kunde utan en stor förlust af manskapp, effter som fienden sig der starckt förskans- satt, ty bief ordre utdehlt till alla regementer, att [de] sig med ett wist antahl siutz till afftonen infinna skulle till wer- ketz bortförande till bryggan, som alldeles färdigt war, så 
 
 
 
 
 ANNO 1708 att intet mehra fehltes än som slå den samma i hoop. Hwil- ket ock sâ wijda blef werckställt, att det om natten blef bortfördt, med hwilket ock wärt regemente fölgde. Mar- cherade middagz tijden genom byn Lulatocha, derest en dehl af de nyss allierade Okrainiske Cossackerne stodo i qwarter jembte des felltherre Massepa, och anlende om afftonen wij tillijka med högqvarteret och drabanterne till byn Miskj, derest anstallt giordes att gä öfwer strömmen, emedan Ryssarne sådant intet förmodat, effter Hans Kungl. Maij:tt läth lijkafullt effter wår afmarch giöra min, som wij wid bemälte by Camien wille öfwergå. Camperandes wij så längi på fälltet wid Miski, till des wij gick öfwer ström­ men, oachtandes att den starka kölden dageligen tilltog. Marcherade wij alltså denna natten och dagen . . 3 mihl. Emoth affton ankom gardie jembte några andra rege- October 29 menter till Miski, äfwen wehl ock artolleriet. De senare fingo qwarter med håf staten i byn, men de föira blef på fälltet liggandes som wij. Begyntes att slå ihop bryggan. Men som Ryssarne 30 erhollit kunskapp, att wij der wille gå öfwer strömmen, ty ankom ohngefehr middagz tijden 6,000 man Ryssar, som oss öfwerkombsten förhindra wille, begynnandes ock der- uppå att uppkasta ett retranchemente, hwilket Hans Kungl. Maij:tt dem således förhindrade, att han läth plan­ tera några canoner uppjå] en wid ellfwen belägen högd, hwar ifrån man fiendens dessainer icke allenast förhindra­ de och ifrån älfz stranden afhölt, utan ock genom ett con- tinuerligit canonerande fienden ett temmeligit afbreck gior- de. Under warande tijd läth Hans Maijrtt förfärdiga 2:ne flåttar, hwarmed något manskapp kunde öfwertransportterat blifwa, att fatta post på älfwens andra sijda, på det fien­ den måtte så mycket bättre afhollen blifwa och bryggan så mycket snarare kunde förfärdigat blifwa och hela ar­ maeden kunde med sitt bagage öfwerkomma. 
 
 
 
 
 190 ROBERT PETRÉS DAGBOK Ankom den öfriga dehlen af Swenska armæden till Miski och blef allt infanteriet der ståendes, men cavalleriet drog sig till höger och wenster något ifrån oss, på det de skulle afholla fienden och des dessainer observera. Samma efftermiddag blef General Adjutant Jacob Uggilvid skuten, som ock 3:ie dagen der effter blef der utaf död. NB. Denna war anno 1702 och 1703 min lieutnant wid Dillsbo compagnie, hwilken ock frågade effter mig några dagar föruth, men som jag war ännu siuk af min blesseur, kunde jag eij hoos honom min uppwachtning giöra. Novemb. 1 Begynte ock fienden att canonera på wåra arbetare, men blef så af Artollerie Öfwersten Binou swarad, att de motte draga sitt manskapp derifrån och lembna 4 canoner effter sig, som dock om natten blef af Ryssarne bortdrag- ne, emedan de sådant eij om dagen giöra kunde, för det de stodo mycket nedrigt och wij betiente oss deremoth af högden, hwilket förorsakade att Ryssarna ingen säker gång hafwa kunde. 2 Klockan 2 effter middagen forårdnades Hr General Major Stakelberg att gå öfwer med 400 man infanterie /: på 2:ne ståckeflåtar, på hwardera gick tillijka 16 man öfwer:/ att fatta post på andra sijdan om älfwen och så­ dant mitt emoth fiendens linie, hwiika wähl anwende all möijelig flijt, sådant att förhindra medelst ett stadigt skiu- tande af musqvetterare, som ock woro begrepne att af- hugga repet, som war fast bundit wid ett träd och wåra fiåtar drogo sig öfwer med. Men blef af bemälte General Major så bemötte, att de sådant intet fulborda kunde, utan lembna honom frijhet att landstiga med sina 32 man, som woro ock af hans ägit äller Björneborgska regementet, som på hans begieran hos Hans Kungl. Maitrtt fick giöra be- gynnelssen att gå öfwer och wijsa sin braveur, hwilken ock de wijsa fick, i det de motte stå uti en continuerlig elld till mörkraj!] affton. Utan des försummades intet att öfwerföra det öfriga manskappet, hwilket fienden nu eij så October 31 
 
 
 
 
 ANNO 1708 191 wehl förhindra kunde, som de af wâra redan öfwerkomne bief, sâ wehl som af wâra stycken temmeligen beängsti­ gte och sysselsatte, så att de 400 man woro innan 2\ tijmas förlopp wehl öfwerkombne och utan någon särde­ les förlust. Af Dahl och Helssinge sampt Wesmanlandz och några andra regem enter bief ock manskapp öfwer- satte, bemälte General Major att secundera, hwilket också obligcherade fienden att draga sig om natten alldeles bort, lembnandes öfwer 600 döda effter sig, på wäi sijda blef eij öfwer 30 man döda och 40 blesseiade. Ankom Masseppa med ohngefehr 3,000 Cossaker till Novemb. 3 Miski, och arbetades den dagen med all flijt uppå bryggan, som ock om affton blef färdig och med stark wacht besatt. Blef General Adjutanten Uggilwid, jembwehl ock 4 wâra andra slagna begrafne wid byn Miski. Om morgonen begynte gardi att gå öfwer, så ock 5 håf staten, och wij med Dahlregementet kl. wid pass 2 effter middagen och effter oss dee Massepska Cossakerne och wâra Walloscher, och blefwo wij natten öfwer på ett stort fällt liggandes, derest intet annat fantz att bienna uti den temmelig starka kiölden än höö, som dock till några 1,000 stora stackar på samma fällt war till finnandes. Denna natten bekom Cossakerna General Adjutanten Schultz till fånga, som warit af Czaren skickad till Kung Augustus med bref, af jnneholld att han skulle bryta den nyss giorde freden med Swerige. Bröt wij upp och marscherade till byn Ziaplego*som 6 war belägit ifrån byn Miski heller den ohrt, der wij Desna strömmen passerade..................................................3 Derifrån till byn Luckno**............................. 2 - 81 Posse skrifver Zianlego, Nordberg Kieplowka, Adlerfeld Czieflofka. Den första större ort på Desnas östra strand som möter på kartan är H eiieebka , som genom en bäck skiljes från JI vihhtlkh , XIX, 11. ** JlyKHOMi XX, 11. 
 
 
 
 
 192 ROBERT PETRÉS DAGBOK 8 Marscherade wij derifrån till byn Oitukzia*, derest wij fingo kunskapp, att fienden med storm bemechtigat sig staden Batturj **, den samma plundrat, förbrendt och folket jembte commendanten fångna bordtfördt, sampt staden öde och i aska lembnadt, som warit hufwudstaden i Okrainen. Marscherade wij alltså den dagen.......................... 3 mihl. NB. Här ankom åter Massepa till oss med några 1,000 man Cossaker. il Uppbröt wij om morgonen ifrån Oituckzia och pas­ serade om afftonen sent den i aska lagde staden Battu- rie förbij, och marscherade så hela natten till byn Horo- diezia***, derest wij anlende om morgonen, som war den 12............................................................................... 3 mihl. 16 Ifrån Horodiesia till byn Hollinzkaf............3 — 17 Till byn Mitruskff.........................................3 — 18 Ifrån Mitrusk och anlende om affton till Rumnafff, derest gardie, drabanterne och högqvarteret blef ståendes, men wij marscherade ännu längre till byn be­ lägen 1 \ mihl ifrån Rumna, dit wij ankom först andra morgonen i dagningen, och således det dygnet marsche­ rat ............................................................................ 4 i mihl. NB. Här förmehnte man att blij ståendes i winter quarter, men som fienden som åfftast allarmerade wåra * A tioïiia XX, 11. Posse har Oltunokna, Nordberg och Adler- feld Otiusa; Prins Max biograf Atiuscha. Han nämner att Carls march dit gick öfver Korub (Koponn), en ort, belägen 10 verst vester om Luknow. ** BATyPHHT. XX, 11. *** ropcffliïfflF. XX, 11. Omkring 20 verst i W. ligger Borsna, där enl. j. Ju el Rehnskjöld stått under marschen. Det rykte om Carl, som ju el här 1711 fick höra och för sin del tycks ha skänkt tilltro, behöf- ver ingen vederläggning. f T ojiehkh XXI, 11. Hollinka, Posse, Nordberg, Adlerfeld; Hol- lunka, Prins Max. ft ZI mhtfûbka XXI, 11. Mittrug, Posse; Mitruska, Prins Max; Demitroka, Nordberg, Norsberg (mskr.). fff POMHM XXI, 12. 
 
 
 
 
 193 ANNO 1708 regementer och tagit possess af den stad och ohrt, derest General Major Sparre med sin collumn bekommit inwisning att få sijna winter qvarter, alltsâ bief 2:ne battaljoner af gardie, Dahl och Helssinge regementet beordrade att för­ foga sig till bemalte General Sparres förårdnade qvarter att hielpa honom fördrifwa fienden, hwilka också den 23 hu- jus uppbröt, sedan Hr Öfwerste Segrot lembnade alla de siuka sampt bagage qvar under 100 man wacht, som commenderades af Capitain Elfström, Lieutnant Brandt och Fendrick Wetterman. Och som fienden kommit i erfah- renhet af bemälte seccurs, har han om natten i tysthet dragit sig af och lembnadt staden Smilnia och des under­ liggande byar ledig och för bemälte General Major öppen, som ock till wåra trouppers tienst ett ansehnligit förråd af prowiantz waror; hwarpä seccursen, sedan dess commen- derade officerare försedt sig med ätskillige nyttige math- waror, giordt wendning till Rumne, utom hwilken stad ock sedermehra Dahlregementet blef ståendes i qvarter, och skulle hafwa den förra byn---------- ** till subsistance och fourage qvarter. Effter erholdne ordre uppbröt Capitain Elfström med Novemb.30 de siuka och allt bagaget ifrån berörde by och ankom till de nyss förårdnade qvarteren under staden Rumne, dijt wij ankom middagztijden. Marscherat...............U mihl- NB. Här i byn låg för högqvarteretz säkerhet skull Ouplenningarna, Dahl och Helssinge regementerne, Dy- kertz och Taubens dragoner, så ock Walloscherna med Mejerfeldtz regemente. Erhöllt Hr Öfwerste Leutnant Gidion Fock af Wester- Decemb. 5 bottens regemente sin öfwerste fullmacht wid Hellsinge regementet, och deremot den förra Hr Öfwersten Jöran Knorring sitt afskied, Öfwerste Leutnant Gerten sin full- * Smilaja, Gyllenkrok och Adlerfeld, tydligen omkring 18 verst NO om Ronmi. ** Lucka i handskriften. C sïmoe XXI, 12, M 1 å y. l ' 
 
 
 
 
 mH ROBERT PETRES DAOBOK macht Ifrån Major af regementet, jembwehl alla secund officerare Kungl. Maijdtz skrifteliga transport ifrån secund till præmiere officerare wid compagnierne i de slagnas stelle; men tili secund platzerna blef inga antagna, derföre kom eij heller jag den gongen att avansera. Brinck och Klingenberg, som woro äldsta Fendrickarna, blef Lieutnanter i de vacantes stalle. Flere öpningar war eij heller wid regemente, dock blef ock jag dymedelst af Hr Öfwerste Leutnant Oertten tient att jag blef satt till Åfwansiö com­ pagnie, derest jag war allena commendeur wid compagniet, i ty Öfwerste Leutnant och min Capitain Anders Törnefellt och Leutnant Willhelm Rehausen, som nu blef ifrån secund Leutnant af Majorns compagnie till primiere wid detta trans­ portiert; och woro bägge qvarlembnade i Churland; jag hade wehl åstundat att blifwa qvar wid Arbro compagnie, derest jag war secund, och äfwen wehl första fendrick platzen öppen war, emedan jag der war wid manskappet be­ kant, och des utan ett af de bästa compagnierne, och [skulle] bekom [mit] derhoos en accurat Capitain, som war Dykert, hwilken ock giorde ansöckning, sä wehl som jag sielf att [jag skulle] få derwid blifwa ståendes, men kunde intet skie *. Bekom Capitainen af Jerfziö compagnie sin fullmacht Decemb. 7 för Major wid regementet i Gerttens stelle, som blef Öf­ werste Lieutnant, sedan han [den] 5 blef tillijka med oss transportterat ifrån Öfwerste Leutnantens compagnie att blj præmier wid Jerfsiö i sahl. Fredrik Sincklairs stelle, som blef slagen wid Glesne. Angaf jag mig för frisk effter min undfongne blesseur 14 igenom wänstra låhret utj den Glesniska battaljen. Blef jag på wacht commenderad med 24 man och 15 2:ne underofficerare, och fick en uthpost på fälltet uthom Walloschernas qvarter. Om morgonen bittida uppbröt alla regementerne, som 17 här wid hôgqvarteret lâgo, jembwehl ock det[ta], tagan- * Meningen torde vara den som de tillsatta orden gifva. 
 
 
 
 
 195 ANNO 1708 des wår marsche geradaste wägen åth Hadiatz, derest Feldtherrn Massepa hade sitt quarter, hafwandes hoos sig Smålendska cavalleriet, Schreitenfelldtz dragoner och Wes- terbottniska infanteriet, och skiedde sådant hastigt och oförmodeligit uppbrott för oss, effter Hans Kungl. Maijdt har erhollit kundskapp, att fienden wore sinnad att allar- mera alla de yttersta regementerne wid hela wår armæde och i det samma med all force angrijpa staden Hadjatz och bemechtiga sig Massepa och wåra nyija allierade och på dem sin grymhet föröfwa, som han giord[e] på den Batturieska commendanten, hwilken han låtit på stegel sättia, ty fortsattes wår marsch på det skyndsambste och ankom wij om affton sehnt till byn Lippowa* belägen ifrån Rumna............................................................. 3 mihl. NB. Här wid denna byn har wåra Walloscher sampt wåra Regementz qvartermestare med sijna furier och furier skyttar attaqverat ett Muscowitiskt partie, hwilka de för- drifwit och nedergiordt 125 man, och tillfångatagit en Major, som war en Fransos, och en Calmuckz Öfwerste sampt ock 25 gemena. Om affton uppbröt högqvarteret med alla des följan- Decemb. 18 de regementer, som stod utj och utom staden Rumna, och blef här i byn några andra regementer ståendes, som wid wår utmarsch kom anmarscherandes, af hwilka Hans Kungl. Maijitt fick kunskapp, att Öfwersten Wattrang, som rymbdt ifrån Swenska armen och därwid warit Lieutnant under Lijfregementet, har 2:ne tijmar effter wår utgång från Rumna blefwit af Czaren dijtcommenderad att uppbränna bemälte stad och omliggande stora byar, men som han sina und- fongne ordres intet exeqverat så promt, som han bordt, utan warit med sitt partie något säker, hwarigenom han något manskapp förlorat, emedan wårt cavallerie honom der attaqverat sampt på flychten drifwit [så blef deraf intet]. Wår marsch fortsattes genom hela natten under * JIllIIOBAH fZfoJIHHA XX11, 12. M 2 
 
 
 
 
 196 ROBERT PETRÉS DAGBOK en obeskriflig kiöld, hwarigenom några 100:de man af desse regementer blef skadda, dehls medelst hembliga tin­ gens bortfrysande sampt fotter och henders, näsors för­ lorande, jembwehl ock öfwer 90 persohner död frusna, hwilket jag med mina ögon såg, att dragon och ryttaren satt på hestarna sten döda, hafwandes betzeltygeln i han­ den, hwilken de så fast holde, att den eij lösas kunde, föi än fingrarne motte afskieras. Och ankom wij i dagningen till staden Hadiatz*, hwilkens förstad fienden holde uppå att förbrenna; sådant att förhindra blef wårt cavallerie och dragoner förårdnade att rycka med Hans Kungl. Maij:tt för uth /: under hwilket starka rijdande General Major Meijer- felldtz hest stördt med honom och han bröt behnet af sig:/. Hans Maijdt har fuller här wid bemälte stad fienden treffat och den fördrifwit, sampt en hop der af nedergiordt, som låg på wägarna, men kunde eij förhindra den antände förstaden att uppbrinna, emedan ellden redan fått öfwer- handen. Marscherade alltså denna natten............3 mihl. Om morgonen kom wij till Hadiatz och blef intill Decemb. 19 afftonen ståendes på fälltet, innan wij fingo qvarter i sta­ den då wij blef inlagde bland de Swenska regementerne, som der förr legat, och kom wärt och Dahlregementet, som nu giorde ett regemente, att stå hoos Westerbotnin- garna i samma hus som de, mycket trångt, 20 à 30 gemena i en lijten stuga, 6, 8 ja 10 officerare i ett rum. Under detta långa stående hade wij äf wen wähl förlust pä 100 man, som dehls förderfwade sig af frost och således blef lemmelösa, ja ock många dödfrusna, hwilket jag äfwen såg att då infanterie burssen /: som af den starka natt­ marschen trött war :/ sig nedersatte, brast hans ryggbast utaf, med en sådan smäll, som man löst en pistohl, och blef stendöd **. Summan, det war ellendigt att påsee, att * rAÄsm, XXII, 12. ♦ „ , , , « Olyckan vid Oadjatj, där så många forfroso eller skadades under den hemska natten och därpå följande dagar (se O. A. Pipers 
 
 
 
 
 ANNO 1708 197 så monga brafwa karlar moste således qvittera sitt lif och dehls [de], som det enteligen fick beholla, moste gå som krymplingar i all sin Iifztijd. Dock Gud wari ähra^ som mig denna gongen bewarade, der jag dock war så got som naken, emedan jag allt mitt förlorade i den Glesniske action, och sedan intet hade någon bekant, som war ca- pabel att assistera mig med en carolin, eij heller bekom wij en I öhre, sedan wij till Kungl, armæden kom. Kom jag på arrestant wacht och aflöste jag Lieutnant Decemb. Mannerberg af Dahlregementet. Blef jag aflöster af min wacht genom Lieutnant Berg 23 af bemälte regemente, Bergenhielms broders sohn, hwilken ock blef allt stadigt , der på wacht, emedan wachten eij blef aflöst, jnnan wij bortmarscherade. Middagz tijden marscherade Hans Maij:tt ifrån Had- 24 jatz med en dehl af armen, och ankom wij ohngefehr effter 3:ne tijmars marsch till staden Weprik*, som war be­ satt med 2,000 man Ryssar, derest wij blef oppstellde, och wiste man intet annat än att wij den strax skulle angrijpa. Derföre gaf Hr Öfwerste Siegrot ordre till oss, som fått wåra transportter till andra compagnies att wij skulle oss nu derwid instella, ty tog jag afskied ifrån Arbro com­ pagnie, så wehl som af Retwijkz compagnie af Dahlrege- skildring, tryckt hos Ennes) berodde till en del därpå, att här fanns blott en enda port, såsom Adlerfeld uttryckligen nämner. Staden var nämligen befäst på det i Ukrajna vanliga viset med jordvall och pallisader och förmodligen liksom vid Poltava (se dessutom teckningen af fästet Tschigirin i P. Gordons Tagebuch) med ett trätorn öfver stads­ porten. Framför den enda porten uppstod nu med de mänga baga- gevagnarne m. m. en odräglig trängsel. Dessutom hade ryssarna hunnit sätta eld på den utanför vallen belägna förstaden. Olyckan här och vid Weprik var stor nog, men Petre gör henne ännu betyd­ ligt större. Den verkan sådana händelser göra på fantasien ledei med nödvändighet till öfverskattning. Det är bara de tysta, smygan­ de olyckorna som underskattas. * BEnrann XXII, 12. M 3 
 
 
 
 
 WÄ.- _• 198 mmi ïass ....... m>m ROBERT PETRES DAQBOK IffeT-M mentet, hwarunder jag för har stådt, sampt giorde min reveranse hos Capitainen Carl Anrepp, som giorde mig mycket gått, sedan jag kom till des Retwijkz compagnie, och gick derifrån till Mohra compagnie af Dahlregementet, som commenderades af Capitainerne Stähle och Rehbender, hwarwid Åfwansiö compagnie stod, och giorde mig af des förra officerare /: som war :/ Fendrickarna Brinck och Winterros om compagnietz tillstånd [underrättad], hwilket befantz med friska och siuka att wara, som följer. ÖfwersteLieutnant Capitain Anders Törnefellt i Churland. Lieutnanten Hindrik Willhelm Rehausen i Churland. l:a l:a l:a 2:a l:a 2:a 3:e Praesentes. Fendricken Robert Petre Feldwebeln Torsten Bång Matz Lindström Sergiantj , Schultz förare förare Anders Furiern Rustmestaren Matz i bodarna corporalen N:o corporalen N:o corporalen N:o 49 Olof i Jefwer ängie. corporal N:o 73 corporal N:o 97 corporal N:o 121 Oemehna. Af Åfwansiö comp. i lifwet med friska och siuka förutan 6 corporaler 32 man, med corporaler . 38 Äffter repartition, att hwart compagnie af Helssingarne skulle blifwa 55 man, blef af följande compagnier, som i action wid Glesne eij så stor afgång hade, som de der woro wid 2:dra battaljon, [hit transporterade] 
 
 
 
 
 ANNO nos 199 Nembligen in Af Lijfcompagnie.................................................... A Jerfziö compagnie...................................................1 Summa 55 man. Desutan trumbslagare blefwit död nest för min ankombst............................................................. Pijparen Anders....................................................... Är alltså compagniet wid mitt tillträde bestående af 8 underofficerare, 1 pijpare och 55 man corporaler och gemehna. Följer nu wijdare det passerande. Wid denna staden Weprik stodo wij uppstelldte wid pass 2 tijmars tijd, och lät Hans Maij-.tt recognosera ohr- tens beskaffenhet, under hwilken tijd och recognoserande fienden flijtig canonerade pä oss, dock Oudi läf sådant utan någon särdeles skada, dock war många olycklig, i det att de förkiylde sig, i bland alla slapp Hans Maij:tt eij sielf, utan begynte några gongor att hwitna i ansichtet, dock fördref det strax med sniög, Öfwerste Leutnant Gertten förkiylde sin haka, hwar af han öfwer 6 weckors tid fant sig wara passionerad. Och som förmodeligen Hans Maij:tt intet fant rådeligit att denna gongen staden attaqvera, ty lembnade han några tro upper cavallerie och dragoner utj de wid staden belägne byar, som skulle förtaga fienden all communication och tillförssel, och bröt således emot afftonen upp och marscherade utan bagage /: emedan allt blef qvarlembnadt utj Hadiatz, som Hans Maij:tt lät be- sättia med Westerbotniska infanterie, som ock 2 dragon- regementer; drabanterne och hela hoff staten blef också der jembte alla siuka af armeden, öfwer hwilken stad Of- werste Fock, som ännu effter Kungl. Maijdtz ordre war wid Westerbottningarna, till des Hellsingarne skulle blifwa completterade, war commendant :/ hafwandes wij intet det ringaste mehra bagage med oss effter Kungl. Maijdtz be- 
 
 
 
 
 ÜÜBHHü essmsasm —• 200 ___ — - —- •— yjlu ROBERT PETRÉS DAOBOK faldning än 1 brödwagn för hwart compagnie och äfwen- ledes en amunitions wagn för compagniet, ingen officer fick hafwa mehra än Î häst med sig. Och ankom emot morgonen till byn Luchewitz*............................. 3 mihl. Decemb. 25 Något för dager fingo wij qvarter i byn Luchewitz, nembligen 2 små stugor för compagniet, som bestod af 165 man corporaler & gemena af Dahl och Helssinge regementet, förutan öfwer och under officerare och speh- let, dä man kan sluta hwad tränggsel der warit, helst som ock cavalleri och dragonerne blef också effter hög- predijkan hoos oss inlagde, och kom till wärt compagnie 2:ne compagnier af Dykerska dragonerne. Affton predij- kan blef för den obeskriflige kiöllden skull intet hollen, och sådant effter Kungl. Maijdtz ordre. NB. Der icke den owahnliga kiölden hade warit Hans Maij:tt förhinderlig, så har hans dessein warit att angrijpa den Ryssiska armeden, som stod rundt omkring oss, och hade Hans Czariska Maijdt eij mehra än 1 \ mihl ifrån oss sitt logement utj en stor by benembd Summ **, hwilka ock wentat wår ankombst, som berättades af en öfwerlöpare, derföre har de continuerligen låtit utgå stora patruller, hwarigenom de förlorat denna natten öfwer 2,000 man. * Gyllenkrok talar om en by, ‘/a mil från Weprik, där rege- menterna stodo stilla öfver julhelgen för den starka köldens skull, men anför ej ställets namn. Hultman har häller intet namn på »bondbyn». Posse kallar den Pleziewitz, Adlerfeld Pleszinicz och kartan visar också en by ID ietjohbeut ,, 8 verst norr om Weprik vid Psiol. — Byn »Krasnalucki», där enligt Nordberg och Adlerfeld, hof­ staten, kansliet och drabanterna stodo öfver julhelgen är XpACHwft-imT. (ej att förväxla med det längre fram omtalade Krasnokutsk), beläget 4 verst, söder om Gadjatj. ** Enligt Kostomarov (Hist. Tidskr. 1883) var tsarens hufvudqvar- ter denna tid i JI ebe ^ hhb XXII, 12. Denna stad kan väl emellertid ej här vara afsedd och det återstår att gissa på någon närmare Weprik belägen ort, där tsaren för tillfället kan ha stått. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 201 War Hans Kungl. Maijitt wid regementet, då Gudz Decemb.26 tiensten skulle bli förrättadt, men som kiölden än mehra tilltagit än hon förminskatz, befallte Hans Maij:tt, att pre- sten skulle allenast läsa upp evangeliumet och giöra för det öfriga en wahnlig morgonböhn, och kunde wij hela juhlehögtijden intet få mehra än en prädijkan, eij hellei holldes bönestunderne som wahnligit war morgon och affton, utan förrättades den i hwart qvarter af en soldat, emedan Hans Maijdt exprässe befallt, att solldaten skulle solageras, så länge den owahnliga kiölden continuerade, betienandes manskappet sig af kielrar, derest de giorde elld och conserwerade sig för kiölden, emedan omögeligit war att alla kunde få rum uti stufworna. Under denna wär marsch ifrån Hadiatz och wårt stilla stående här i byn Luchewitz bekommo wij af wårt compagnie 26 man, som frusit dehls fotterna och dehls henderna af sig; denna swåra, owahnliga och bittra winteren war icke allenast Hans Kungl. Maij:ttz desseiner mycket förhinderlig, utan ock skattas den skadan, som han armen tillskyndat, så wehl wid armen som ock i Hajatz, derest bagaget blef effterlembnadt, och för den stora trängzlen skull eij kunde alla blifwa hulpne med qvarter utan moste döö på gatorne, så att commendanten Hr Öfwerste Fock refererat, att alla morgonstunder upphemptas 100:de tahls soldater, ryttare, dragoner, hustrur, barn och drengar, så att ofehlbart öfwer 8,000 siehlar medelst den starka kiölden most dehls döö och dehls krymplingar blifwa och således till wijdare tienst oduglige. Gud warj ewinnerligen låf, som mig så under­ ligen bewarat, att jag icke till det ringaste bekommit någon skada, der dock öfwer 100:de officerare, som warit wähl med kläder försädde och annat, som kunnat tiena till deras conservation, så på ett som annat sätt blefwet till sijna lemmar lederade, ja alldeles krymplingar blefne. Emedan som kiölden något lindrades, och Hans 30 Maij:tt ehrfohr, att Ryssarna dragit sig längre ifrån oss, be- 
 
 
 
 
 i ■!: 202 Si ROBERT PETRÉS DAOBOK fällte Hans Maij:tt middagz tijden, att wij skulle marschera, som ock skiedde, tagandes wij wår wäg till bakars åt Weprik, då Hans Maij:tt wijd wår ankombst dijt, lät ge­ nom Hr Öfwersten Örnstädt uppfordra fästningen, men som Commendanten och Öfwersten, som war en Engelen- dare, wille sig till sådant intjet] beqvähma, lembnade Hans Maij:tt åtskillige regementer infanterie der qvar, med be- falldning att strax giöra anstalt till attaqve, som sig så mycket bettre giöra kunde, emedan wåra här i förstaden funnit âttskillige præparatorier der för sig, som Ryssarne låtit förfärdiga till att bestorma staden Hadiatz med, hwil- ket de för wår hastiga ankombst skull eij hindt utur wä­ gen att skaffa. Men sielf gick Hans Maij:tt med gardie och wåra regementer sampt några cavallerie och dragoner regementer, och anlende wij något sehnt på affton till byn Paul Lucka*, derest Ryssarne näst för oss warit men tagit flyckten. Marscherat alltså den dagen .... 3 mihl. Decemb, 31 Bröt wij upp om morgonen ifrån Paul Lucka och ankom något effter middagen till staden Czincowa**, der­ est wij fant innewånarena stå med fullt gewer och flygan­ de fahnor omkring wallarna och pallisaderna. Straxt wid wår ankombst lät Hans Maij:tt genom Wennerofski, som war Massepas syster sohn, dem till fråga, om de wille godwilligt öppna portarna för oss, derpå swarades Nej, oachtandes bemälte Wennerofski dem på åtskillige sätt dertill beqvähma wille, men förgiefwes. Wid dess åter- kombst, sedan han gifwit Hans Maij:tt deras swar att för­ stå, lät Hans Maij:tt strax artolleriet ryckia ann, och Cal- mare regementet giöra sig ferdigt att marschera ann. När jnnewåhnarena sådant alfware försporde, kallade de Wen­ nerofski till sig, då de öpnade oss portarna, derpå mar­ scherade Öfwerste Ranck med Calmars regemente inn och * (S ri . ÜABÆOBKa XXII, ** S ehkobt XXIII, 12. 12. 
 
 
 
 
 ANNO 1709 203 besatte staden. Gardie, wij med de flera regementerne marscherade till wåra beställte qvarter /: äfwenwehl artolle- riet :/ i den stora förstaden, som war wehl öfwer 2 mihl i widden, derest ock mest hela armeden kom att stå, un­ dantagandes de som blef wid Weprik, Hajatz och några andra af de närmaste städerna qvarlembnade. Marsche­ rade wij alltså...........................................................1 mihl. Här i staden fantz gått förråd på öhl, brenwijn, spe- cerie, men mycket dyhrt, nembligen 1 kanna bren wijn 1 ducat, som då gielde 12 caroliner. ANNO 1709. War wintren så lindrig blefwen, att wij hade 2:ne januari predijkningar, och war Hans Maij:tt hoos oss i affton sångz predijkan, som förrättades af Hr Oluf Gallenius. Elliest hade Hans Maij:tt sitt logement uti staden. Ankom drabanterne till staden Czinkova, derest de ock 3 bekom sijna quarter, och fick ännu ingen officer permis­ sion att skicka någon dreng bort till Hajatz att hempta det ringaste derifrån, fastän största dehlen hade det hög- nödigt, effter de eij hade mehra med sig, än som de gick och stod utj. Marscherade Öfwerste Binou med artilleriet ifrån Czin- 4 kova till Weprik. Om affton reste Hans Kungl. Maij:tt sjelf dijt, haf- 5 wandes med sig General Majorn Stakelberg och några andra officerare. Ohngefehr middagz-tijden har Hans Kungl. Maij:tt 7 låtit angripa staden Weprik med storm, hwartill 8 rege- menter woro förårdnade, och commenderades attaqven af General Major Stakelbergh, men som fienden sig dispurat der uti deffenderat, moste bemälte General Major effter 2:ne tijmars förlopp draga sig derifrån med förlust af 15- à 1,600 man och följande regementz offcerare med flera vackra officerare, som jag eij specificera kan. 
 
 
 
 
 204 ROBERT PETRÊS DAGBOK j Fälldt Marschalken Oref Renschöld Blesserade ^ Qenerai Major Stackelberg Hr Öfwerste Casper Sperling af Westgiöta regemente Hr Öfwerste Jacob Sperling af Östgiöta regemente Hr Öfwerste Fritski af Upplandz regemente Hr Öfwerste Lieutnant Mörner af Uplandz regemente j Oref Axell Leuwenhaupt Capitainer j Qref Qyiienstolpe utan des woro blesserade Major Ramse med monga andra officerare, sampt 1,500 à 1,600 man blesserade. Detta wercket har wehl kunnat winna ett önskeligare utslag, der icke General Majorn Stakelbergz hetzighet hade warit, i det han förr attaqverade, än som signalen blef gifwen och wåra canoner begyndte att gå, med hwilka man först warit sinnad att beängstiga fienden, och stårm- stegarne warit något för kortta, jembwehl ock att fienden gutit watten på wallen, hwilket giorde mödan så mycket större för wåra att komma på honom upp, helst som ste­ garna woro för kortta. Der på blef tillstånd giordt att taga upp de döda och blesserade, der effter emot affton lät Hans Maij:tt giöra anstallt till den andra stormen, hwil- ken Ryssarna intet afwachta wille, utan sig på nåd och onåd gaf, hwarpå Hans Kungl. Maij:tt dem till krigzfångar antog och lät dem beholla allt sitt bagage och dem till Czinkowa sände, som bewarades wehl i begynnelsen med starck wacht af Ranckens regemente, men sedan fingo stora frijheter, emedan commendanten gaf den försäkran ifrån sig, att han wille swara för hwar soldat, att ingen af dem rymma skulle, innewånarena i Weprik blef äfwen wähl fångna, och utj stora kiellare i Czinkowa inslutne. Commendanten benådade Hans Kungl. Maij:tt med frijhet att gå med sin wärja och rijda med sijna pistoler, som Hans Maij:tt lät honom tillbakars gifwa. Regementerne, som bemälte stad attaqverade, woro följande, nembligen 
 
 
 
 
 ANNO 1709 205 Uplänningar, Öfwerste Fritski Östgiötar, Öfwerste Gref Jacob Sperling Westgiötar, Öfwerste Gref Casper Sperling Cronebergz Smålenningar, Cronman Jönkiöpings Smålenningar, Buchwaldt Westmanländingar, Gen. Major Sparre Infanterie i Gen. Major Mejerfelldtz regemente Dragoner l öfwerste Gylldenstiernas regemente Utan desse woro ännu åtskillige regementer der närwaran- de, som intet til! den första men den senare attaqven för- årdnade woro. Denna staden har Hans Kongi. Maijdt låtit förbrenna och gifwit regementerne ordre att gå till qvarter. Ankom Hans Kungl. Maijdt till Czinkova igen och januari 9 något derefter den Weprikska garnizon, som blef bewach- tad, som förmehlt är, och der hoos niöt stora frijheter med schakrande, hwartill den Ryska nation mycket benägna äro, och förtiente de sig brafwa penningar wid wår armsede. Specification på de regementer, som stodh uti staden Czinkowa och dess förstäder. 1 sielfwa staden: Drabanterne, Öfwerste Hård Hr Öfwerste Rankz Callmare regemente Utom i förstäderna: Gardie, Hr Öfwerste Posse Gen. Major Rosen med Wermelands infanterie Öfwerste Sigroth med Dahl och Hellssingarna Öfwerste Binon med artolleriet 1 Gen. Major Hammelthon, Östgiötar Cavallerie j öfwerste Dahldorph, Smålenningar i Öfwerste Dykertz regemente Dragoner < Öfwerste Gylldenstiernas regemente Öfwerste Albedeils regemente I Öfwerste Sandoll af Walloscherna. 
 
 
 
 
 206 ROBERT PETRÉS DAOBOK Utgick Hans Kungl. Maij:tt i ägen höga person med ett partie bestående af 1,200 hästar, och har Hans Maij:tt kommit att träffa med fienden något ifrån staden Oposna *, hafwandes Hans Maijrtt snart bekommit Schiermithoff ** i person, der han ~ tijma tillförende kommit, hwilken då rest till General Rönne till måhltidz, som legat 1 mihl längre bort ifrån Oposna, dock bekom Hans Maijrtt Schiermit- hofz fältcassa sampt största dehlen af des eqvipage, be­ kommandes Hans Maij:tt der jembte öfwer 300 fångar, hwilka Hans Maij:tt lembnade qvar utj Oposna under wacht af 1 Capitain af Dykertz regemente med 50 man, då han effter jagade fienden öfwer 1 \ mihl, och således nedergiordt öfwer 1,000 Ryssar. Samma Capitain hade ordre att der i staden förwänta Hans Maij:ttz återkombst. Men som fienderna, som af wåra blef så starckt efftersatta, der af fått kunskapp, har de dragit sig på sijdan med 1,000 man och gått tillbakars till Oposna och öfwerföll Capitai- nen, som sig wehl temmeligen deffenderade, men blef på slutet obligierad att lembna fångarna iembte cassan och bagage uti fiendens händer och sig retirera uti ett hus, sig sielf och sitt manskapp att förswara, men som fienden fruchtade för Hans Kungl. Maij:ttz återkomst och dierfdes intet utdraga tijden, ty lät han kasta elld i samma hus och dem största dehlen uppbrenna, och några tillfånga tog, som sig från ellden rätta [o: rädda] kunde, och begaf sig der- med på flychten. 18 Om affton hemkom Hans Maij:tt med sitt partie och giordes under denna tijden, wij i Czinkowa stilla stodo, åt­ skilliga partier giorde, som brachte oss emoth 200 fångar, hwilka lefwererades till Wermlenningarna att bewachtas. januari 16 * O imihhh XXIII, 13. Opuczno 1. Opuzin, Adlerfeld. ** Enligt Nordberg och Adlerfeld var det General Schainburg, som här förde befälet och som för tillfället hade till gäster Furst Mensjikov och General Rönne (Reim) hvilka här så när blifvit fångade. 
 
 
 
 
 ANNO 1709 207 Middagz tijden reste de unga Öfwerstarna, nembligen 21 Apelgren och Stiernhök, till sina regementer, som warit Majorer wid gardie, sampt Ulfsparre, som war Öfwerste Lieutnant wid Dahl regementet, af hwilka 2:ne senare jag hade tillseijelse att blifwa Leutnant wid entera af des rege­ mente, hwilka mig adresserade att giöra ansökning om afskied hoos Hr Öfwerste Sigroth, som ock anholla att han mig projectera wille i någon thera af dhe vacanta lieutnantz platzerna anten wid Stiernhökz äller Upplandz regemente äller Ulfsparres Westgiöta, emedan Öfwerste Sigrot har fâtt ordre af Hans Maijdt att förse samma va­ canta platzer med duchtiga officerare, hwarför jag billigt min reverance hoos dem båda aflade. Och fortsatte de sin resa tili sijna regementer, som stodo under General Major Sparres commando några mihi ifrån oss. Om morgonen giorde jag min uppwachtning hoos januari Hr Öfwersten Sigrot och derhoos anförde min begieran, att han wille så günstig wara och recommendera mig till någon lieutnantz platz wid enthera af berörde regementer, emedan jag redan wore 3 åhrs gammal Fendrik och intet wiste, huru snart något avancemente wid Helssingerege- mentet [war] att förwänta, emädan nu nyligen alla prämiere platzerna är besatte wordne och inga secund officerare tilltagas derwid, innan regementet blifwer completterat, som lärer gå mycket långsampt till, och emedlertijd förflyter mina bäste åhr utan någon särdeles frucht etc. Derpå swarade bemälte Hr Öfwerste, dätt han be­ klagade, att han min begieran intet willfahra kunde, effter Kungl. Maijdtz exprès ordre wore, att inga andra officerare skulle antagas till de vacantiers ersättiande wid bemälte regementer, än af de regementer, som warit wid Leuwen- hauptz arme och står wid gardie, såsom Leuwenhauptz, Baners och Stahlens regementer, hwilkas officerare intet få giöra någon tienst wid gardie; derföre will Hans Maijdt, att de skall blij amployerade wid detta tillfället och såle- 22 
 
 
 
 
 mÊSÊ 208 Januari ROBERT PETRÉS DAGBOK des kunna giöra konungen tienst, bedjandes mig derhoos hafwa tåhlamod, till dess regementet blir completteradt, då jag kunde försäkra mig, att inge tort skulle skie mig, eme­ dan jag wore af de ällsta Fendrickarna af regementet och det intet skulle så längi dröija, innan regementet lärer igen blifwa upprättat. Bad mig för den skull intet widare an­ sökning derom hoos någon att giöra, emedan sådant kunde wara mig mehra till hinder i min lycka än behielpelig, der Hans Kungl. Maijdt derom någon kunskapp bekomma skulle, emedan Hans Maijitt lärer snarare sij till att få några goda officerare till, än släppa några ifrån Helssing regementet, serdeles de som längi derwid warit och kien- ner folket och landzens manehr. Beklagandes jag för det öfriga mig här utinnan olycklig wara; han äfwenledes att han intet nöije giöra kunde utj min begieran, försäkrandes der hoos, hwad han i andra måhl kan wara mig äller mina cammerater till willjes, att det intet hoos honom manqvera skall, derpå jag tackade, recommenderade mig i des gras och tog afskied, följandes han mig till förstugudörren. Uppbröt bemälte regementer, som her i Czinkowa 30 stådt och kom wij eij att marschera förr än som utj mörk­ ningen, och anlende effter hela nattens marsch till den wid Ryske grentzen belägne och af dem ruinerade staden /: i så måtto att dörrar, fönster med carmar och hugnar woro alldeles borta och sönderslagne, och allt folcket war bortta:/ Cossumnj *. Regementet kom i staden att stå, General Major Cruse med några regementer cavallerie ytterst i förstäderne, men artolleriet närmast oss dock utom rätta staden. Men Kungl. Maij:tt föllgde med gardi allena till en stad 1 mihl längre bort Cotilwa, lembnandes dra­ banterna hoos oss, dock war Hans Kungl. Maijrtt dagligen hoos oss. Marscherade wij således denna natten 2 mihl. * Ky 3 EMHin, XXIII, 13. Cosmin, Nordberg; Casmin, Kussmin Kamien, Adlerfeld; Kulismin, Gyllenkrok. 
 
 
 
 
 ANNO 1709 209 Sedan wår ankombst till denna staden Cossumni 31 hade wij nog att reparera, innan wij fingo husen utj det stånd, att man sig för kiölden conservera kunde, med fensters och dörrars anskaffande och kakelhugnars förfär­ digande, derförre den ock af oss kallas för Kakelhugns staden, emedan i intet qvarter någon fantz för än wij den lät uppsättia. Begrafdes en Öfwerste Lieutnant wid cavallerietz qvar- Februari 5 teren, hwilken de kallade för den rijka Sacken. Öfwerföll fienden en utpost af cavallerie, som bestod 7 af 20 man och commenderades af en Lieutnant af General Major Cruses regemente, som stod £ mihl ifrån staden, så att intet mehra än 3 man der af undankom, derföre blef jag strax utcommenderad med 24 man och en underofficer af regementet att betreda den förra säkra Lieutnantens stelle, och moste jag under predijkan strax marchera uth ifrån gudztiensten; något derefter har General Majoren ut- commenderat en Cornett med 20 man, som stelide sig emellan staden och mig på en högd, som skulle secun- dera mig, der fienden skulle allt för starckt anfalla mig, sampt gifwa sådant tillkienna, att General Majorn kunde giöra anstallt att emoth taga fienden, dock hade jag ingen särdeles nöd, emedan jag ingen wijdare anfechtning af fienden hade, än några troupper Cossaker flanqverade på morastet, som wid min wacht belägit war, men fördristade sig intet att gifwa sig så när till mig, att jag effter min önskan kunde få fägna dem med några blåbär. Samma dag kom Ryttmestaren Nandelstädt j arrest /:af det Carelska cavallerie regementet:/ för det han sig för fienden retirerat, hwilken han funit wara för starck och anträffatt i en by f mihl här ifrån, då han blefwit om morgonen utcommenderad att recognosera. Derpå blef ock effter Kungl. Maij:ttz ordre, som ock middagztijden ifrån Kotilva, der gardi låg, [ankom], förhör hollit och dagen effter remitterat till krigzrätt. 
 
 
 
 
 ■MMÉIji 210 ROBERT PETRÉS DAGBOK Bief jag aflöst af min wacht genom lijka manskapp och Lieutnant Fallkenwinge, då ock Ryttmestare Nandell- städt blef dömbd ifrån lijfwet, men wäntades på konun­ gens nåd, derföre fördes han så länge under wacht. 9 Om morgonen marscherade regementerne uth ifrån bemälte qvarter, då wij effter Kungl. Maij:ttz ordres tende ellden så wehl på staden som alla förstäder och der om­ kring liggande byar, skonandes wij ingenting som fienden till någon nyttia lända kunde, ja icke så mycket som en knippa halm, eij heller höö, det ware mycket äller lijtet. Marscherandes wij sedan genom en skog, som wij eij utan största beswär kunde oss igenomdrifwa, och blef allt ar- tolleriet indehlt wid regemementet, emedan inga flera in­ fanterie regementer der wid handen war än wij, så att hwart compagnie och hwar divission fick sin wissa antahl af artollerie wagnar emellan sig, hwilka den officeren, som commenderade divission, skulle hielpa fohrt och förswara för fienden, der han något anfall giöra skulle, och fick jag wid min divission Capitain Siöblad med 1 canon och 6 amuni- tions wagnar. Hans Kungl. Maij:tt, som har tagit några regementer cavallerie till sig och gått med gardi om mor­ gonen ifrån Kotilwa*, har under wägen gått med cavalle- riet för uth till byn Kuckli** och i samma anträffat åt- skillige förposter, hwilka har bestådt af 2,000 man, dem förfölgt till bemälte by, som är belägen i Ryssland, och så widare till en der wid belägen stor stad, derest en stor dehl af Czarens arme stod under General Repenins com­ mando, stadens nampn war Chirka ***. Finnandes wij, sedan wij om affton under måhn skienet woro utur den leda Februari 8 * K otejibba XXIII, 13. Kotilva, Nordberg; Kutilva 1. Kutilau, Adlerfeld. « XyxFH XXIII, 13. Kukri, Adlerfeld; Kura, Nordberg; Kukra, Lewenhaupt. *** A xtmfka XXII, 13. Actirki, Nordberg; Ogtircki, Adlerfeld; Otterki, Gyllenkrok. MMÉ m 
 
 
 
 
 ANNO 1709 211 skogen kombne och den wägen inhembtat, som Hans Maij:tt fienderna förfölgt, wägen så med döda mankroppar wara utstakad, att man om wägens richtighet tili bemälte by [ej] fehla kunde, utan snara[re] gåt den förbij tili staden, som äfwen hade samma mercke af de Swenskas fram­ farande, der icke man den försichtighet brukat, att de förr ankommande till byn gifwit oss att förstå, det der skulle bli wårt nattläger, hwilket wij först hinde effter middnatten och bekom allenast 2 stugor på compagniet, marcherat 2 mihl. Om morgonen commenderade Hans Kungl. Maij:tt Februari 10 General Majorerne Hammelthon och Kruse med största dehlen af cavalleriet på sijdorne och lembnade dem sådane ordre, att intet skulle förskonas, det må hafwa hwad nambn det hafwa må, som kan tiena fienden till någon nytta, och fölgde Hans Maijrtt med gardi och oss sampt med artolle- riet och nå[g]ra få regementer cavallerie tillijka med dess drabanter. Marscherandes wij äfwenwehl härifrån byn Kuckli, sedan wij brendt den upp med allt hwad der fantz, då wij ock bekom några fångar, som sig förstuckit om afftonen och intet kunnat komma fohrt till staden Chirka, som wij ock marcherade förbij och lembnade på wänster handen om oss; den skada fienden skall i afftons hafwa lijdet och äro döda och wid wägen af wåra räcknade, skall wara 659 man, 23 fångar, förutan blesserade, som staden till sitt beskydd intagit och man eij så noga wetha kan. Förstaden wid Chirka har ock General Major Hammelton, sedan wij der förbij marscherade, anstuckit, som ock full- kommeligen warit i aska lagd, innan han derifrån marscherat; wår marsch fortsattes så mycket möijeligit war i dee diupa och wattniga wägarna, som blefwit af det töö wädret, som allenast en dag war, så att wi midnatztid hinde till staden Horodna*, sedan wij uppbrendt allt hwad wij öfwer kom och marscherat...........................................................4 mihl. * FopoaHOE XXI11, 13. Horodna, Nordberg; Horodnize, Adler- feld; Hovodria, Gyllenkrok. N 2 
 
 
 
 
 212 ROBERT PETRÉS DAGBOK Denna dagen hade Hans Kungl. Maij:tt en merck- wärdig action med Ryssarna, hwilkens force bestod af 19,000 man, som commenderades af General Rönne och 2:ne andra Ryska Generaler; i det Hans Kungl. Maij:tt, som gick för oss med 2,500 man cavallerie och dragoner, anträffat en Rysk postering, som stod utj en by, beståendes samma af 50 man, hwilka Hans Maij:tt nedergiorde, kom­ mandes allenast derifrån 3:ne man, som skyndade sig för- uth att berätta den commenderande Generalen Rönn, som stod i staden Horodna, om de Swenskes ankombst, hwilka 3:ne undankombne Muscoviter Hans Maij:tt med sijna dra­ banter och bemälte cavallerie sa när pa hälarne fölgde, att fienden intet blef så lång tijd lembnad, att dhen kunde ställa sig utj fullkommelig årdning att deffendera sig, utan [måste] begifwa sig på flychten med sine troupper till staden Crasnikut *. Och underlät Hans Maljdt intet, som dem på hälarne fölgde, att nedergiöra hwad som inhembtas kunde "”^EjJIoHOKyTCK'B XXIII, 13. Krasnakut, Nordberg, Adlerfeld. — Här har skett en underlig omkastning af namnen som går igenom hela framställningen. Det var i Krasnokutj Konungen först bröt in och fienden flydde till öorodnoe, som ligger öster om den förstnämn­ da staden. Till Krasnokutj var det följakteligen Petre med dalrege­ mentet kom vid »midnattstid»; följande dag d. 12 »kl. 10 f. m.» nåd­ des Öorodnoe och på aftonen Murafa. — Vid skildringen är för öf- rigt ingenting att anmärka. Nordberg har om striden en utförlig re­ dogörelse, som låter följa sig på kartan. »Kvarndammen» och den »slemma backen» vid Öorodnoe, där det höll på att gå Carl illa och där hans drabanter stred som lejon — 10 utaf dem blef på platsen synas där. Carl lär till och med ha fällt ett ord om att man fick vara försiktigare en annan gång(!). Uppgifterna växla om hvilka som kommenderat ryssarna. Nordberg säger att det var Schaumburg i Krasnokutj och Rönne (Rehn) i Öorodnoe; Adlerfeld nämner blott den senare; Lewenhaupt påstår att Mensjikov förde befälet i sist­ nämnde stad. Om den fientliga styrkan uppger Nordberg att Schaum­ burg hade 7 dragonregementer och Rehn 6 utom ett par bataljoner beridet fotfolk; Gyllenkrok talar om 10,000 dragoner. Hos Petre (och Posse) ha de vuxit ännu mera. Alltsammans är uppskattningar för­ modligen utan synnerligt värde för krigshistorien. 
 
 
 
 
 213 ANNO 1709 uppå dessa 2:ne mihl, som woro emellan begge städerna Februari Horodna och Crasnikutt, i hwilken senare också en Ryssisk General stodh med 5,000 man, hwilken sig med det förra 19,000 man till deffension ställdt, med hwilka Hans Maijrtt en temmeligen hård träffning hafft, hwar igenom Hans Maij:tt förlorade på platzen och under desse 2:ne mihls efftersättiande 10 drabanter och ohngefehr 120 ryttare och dragoner, blesserade fingo wij ock något mehra, bland hwilka war Lieutnanten af drabanterna Öfwerste Hierta, emedan fienden låtit dragonerne afsittia och stå beteckta bakom cavalleriet, hwilka sig öpnade, när Hans Maijrtt dem sidsta gången angrijpa wille, lembnandes då sijna till foth warande dragoner öppning att gie en salva på wårt cavallerie, som i hetzigheten fienden förfölja wille; desse till foot warande dragoner har wähl så lindrigt eij undankomit, der icke wärt Smålendska cavallerie, som anfördes af Öf­ werste Leutnant Hagedorn, emedan Öfwersten Dahldorph för sin blesseur skull blef qvar uti Hadiatz, flychten tagit, der af fienden tijd blef lembnadt att sättia sig till häst och gifwa sig på flychten; Hans Maijitt har med drabanterna, Walloscherne och den öfriga dehlen af sijna troupper grijpit fienden an med wärjan i handen, hwilka dymedelst blef obligierade att draga sig af, lembnandes staden Kras- nikutt för Hans Maij:tt öppen, derest Hans Maij:tt afwack- tade gardi och oss. Gardi marscherade effter Kungl. Maij:ttz ordre igenom Horodna att secundera Hans Maijrtt, der nöden skulle giella, men som de eij hindte* till staden Crasnikutt, innan fienden alldeles war fördrefwen, emedan de eij hindt förr dit än emoth dagningen, helst som burs- sarne woro afmattade, i det de den dagen i en beswärlig wåht wäg marscherat ö starka mihl. Wij blef natten öfwer effter ordre med artolleriet ståendes i Horodna, som be- melt är. Fångna blef af wåra vice Corporalen Lodhe af drabanterne, hwilkens häst blef honom undanskuten och p: men de hindte eij. N 3 ll 
 
 
 
 
 . 214 Februari ROBERT PETRÉS DAQBOK han sig således gifwa moste; på fiendens sijda skall för­ lusten wara öfwer 1,000 man med posteringen, dhe som under dhe 2:ne mihls retirad och i sielfwa treffningen wid Crasnikutt blef neder giorde. 12 Om morgonen bröt artolleriet och wij upp ifrån Ho- rodna, effterlembnandes Capitain Lewenwaldhe, som com- menderade arriergardie, att brenna upp staden och hwad der om kring fantz, sändandes Öfwerste Sigrot honom ännu 20 à 30 man till häst, som honom hielpa skulle att brenna. Under warande marsche kunde wij eij utan största förundran åskåda, huru Hans Maijrtt fienden effter jagat, så wehl igenom moraster, som war fulla med watten, dock under frusne, som i skogar och högder i den diupa snön, derest fienden mycket bijtit uti, emedan deras swaga hä­ star eij kunde den diupa snögen så igenom bryta, som wåra, som stora och starka woro. Räcknandes jag ifrån staden Horodna, derest denna massacarade tagit sin be­ gynnelse, till Crasnicutt 639 man döda, och sådant strax wid wägen, der jag red för min divission. I staden Kras- nikutt, hwilken wij hindte ohngefehr kl. 10 förmiddagen, låg så fullt med döda Ryssar, särdeles i den gatan, som Hans Maij:tt trängt sig in genom Ryssarna till staden, räck- nade jag 115 man döda, som allt woro af drabanternes wärjor igenom bårade, som i mörkret sig först igenom trängde, hwarigenom wåra öfriga få trouper bekom öpning, att dhe ock så fick wara behielpeliga att förjaga fienden. Regementet blef ståendes på denna med rysskroppar öf- werdragne och zirade ohrten till kl. ohngefehr 1, då mar­ schen wijdare fortsattes. Till att uppsökia jnnewåhnarena, som i staden fantz, som mäst bestod af qvinfolk och barn, blef Fendricken Pommerin af Dahl regementet för årdnad, hwilka han sedan lefwererade till ett stort antahl till be- mälte Capitain Leuenwolde, som hade arriergardie. Sedan blef staden förbrend sampt allt hwad der fantz. Största medömkan hade man att se de små barnen, som moste 
 
 
 
 
 ANNO 1709 215 gå med sijna mödrar utj det diupa sniög-stöpet, som stod hästarna under buken och det arma folcket moste gå till fotz utj, och åskåda sijna huus och hem brinna, som en sådan gråt och jemmer hoos dem förorsakade, att en steen motte der öfwer kunnat sig beweka, ty tog mest alla offi­ cerare ett lijtet barn till sig och förde fram på hesten, men dhe större och mödrarna moste gå till fooths. Summan, wij läth intet manqvera det ringaste af dhe plågor, som kriget med sig bringar och Ryssen giordt i wåra gräntzer, undantagandes att steeka, och på annat barbariskt wijs hantera deras folck. Här fantz också en temmelig hoop boskapp, som äfwen wehl drefz för det fongna folcket, hwilka ock med råhmande de fångnas jemmer förorsakade, lijka som ock de folcketjs] ällende med des skrijande wille till kienna gifwa, ellden, som stod himmels högt gaf ock sådan hetta och dunder ifrån sig, att wij wore glada, att wij den förbij komma kunde; anlende alltså Hans Maij:tt med alla hoos sig hafwande troupper emoth afftonen till staden Morara *, sedan wij med artolleriet marschera[t] ifrån Horodna till Crasnikutt 2 mihl och derfrån till Morama, derest wij öfwer natten blef, och således marscherat 4 mihl. Om morgonen marscherade wij ifrån Morara. Innan Februari 13 des hade jag den nåden att första gången tahla med Hans Kungl. Maij:tt, i det när jag hollde uppå att lägga de siuuka uppå wagnarna, af hwilka wij 26 st:n wid compagniet af bägge regementerne hade, då Hans Maij:tt frågade, huru många siuka jag hade wid compagniet, gifwandes honom ett underdånigt swar. Wijdare hwad det wore för friskt kiött der låg. Swarade jag, att det wore dee siukas. Hwar- före dhe har icke låtit koka det åht sig. Swarade, att de har eij hindt, eij heller är det för denna dagen utgifwit, utan uppå dhe 3 näst på följande. Frågandes, huru starckt * MypAtftA XXIII, 13. Morofka, Nordberg; Morafka, Adlerfeld; Muracqua, Gyllenkrok; Muracho, Lewenhaupt. 
 
 
 
 
 ROBERT PETRÉS DAGBOK 216 compagnie! wore, swarandes honom, huru många Dahl- karlar och Helssingarne wore hwar för sig, wijdare hwad jag wore befjent och huru länge jag warit wid Helssin- garna, gifwandes jag äfwen wähl derpå swar. Hwarpä Hans Maij:tt red ifrån mig till den porten, derest marschen gick, som war strax wid siukqvarteret, och som Hans Maij:tt merkte, att wattnet begynte mycket att stiga, och marschen gick långsampt, emedan dhe eij hade mehr än en utgong till bryggan, som gick öfwer den wid staden löpan­ de älfwen*, ty kom Hans Maij:tt tillbakars och beordrade mig gifwa 4 man med yxor, hwilket jag ock strax ögon­ blicklig effterkom, tagandes Hans Maij:tt dem med sig, låhtandes afhugga några pallisader, att cavallerie kunde gå derigenom, och så wijdare nedan för bryggan på ijsen, som war redan med 2 alnars högt watten öfwerteckt, lembnandes bryggan för infanteriet frij, som ock strax be­ gynte att marschera. I det samma kom en finsk ryttare, som wille sig ock intrenga emellan foot kneckten, och således tenckte att komma öfwer på bryggan, hwilken Hans Maijdt bad rijda i wattnet nedan före, men som han intet kiende Hans Maijdt, eij heller förstod hwad Hans Maij:tt tahlade, emedan han eij längi warit wid armen, utan war af Åbolenningarna, som kom med Generalen Grefwe Leijonhufwud, ty blef Hans Maij:tt onådig, drog ut wärjan och slog honom några brafwa slängar, då ock ryt­ taren omsijder moste gifwa sig i wattnet. Så skyndesambt som Hans Maijrtt sökte att befordra marschen öfwer denna älfwen, aflopp det änndå intet utan 3 mans förlust, som druncknade genom det hastigt stigande wattnet, kunnandes man sig eij tillfyllest förundra, hwar i från wattnet i en så­ dan hastighet komma kunde, emedan då marschen begynte, eij war { alns watten på ijsen, men innan den ändades, war öfwer 5 alnars diupt, så att det ändå underligit war, * MEprarct., 
 
 
 
 
 ANNO 1709 217 att intet flera druncknade, som ock wähl har skiedt, der- s[om] Hans Maij:tt [ej] den försichtighet brukat, att han lät cavalleriet marschera på bägge sijdor om bryggan, och wij på den samma, och således gick i 3 collumner. Här gaf Hans Maij:tt äfwen ordre att lembna de i Crasnakut tagne qvinnor och barn, sampt att för dem skulle lembnas några hus ytterst i staden, hwari de kunde boo, men allt det öfriga läggas i aska, som ock skiedde. Marscherandes wij mest hela den derpå följande natten genom desse heelt beswärliga och diupa wägarna, och anlende först den 15 emot morgonen till staden Pollamma* ** , derest General Major Hammelthon och Cruse woro för oss med sina cavallerie regementer, hwarmed dhe brendt i Ryssland. Har wij alltså dagen och mest hela natten öfwer mar­ scherat ......................................................................... 3 mihl. Stilla i Pollamma derest gudztiensten blef förrättadt. Om morgonen blef Hans Maij:tt qvar med garde Februari 14 och några andra cavallerie regementer jembte artolleriet här i staden, men wij marscherade med General Major Cruse och några cavallerie regementer till staden Webel- jucka *, derest cavalleriet, som kunde fortare marschera än wij, inkom, men när wij ankom till morastet, som war framför staden Wlebelucka, emellan hwilken stad och mo- rast strömmen Worsclou förbijgick, skulle wij ock giöra begynnelse att marschera öfwer bemälte morast och ström, som war så diup med watten, att det stod knechten till byxlinningen. Och war största dehlen af regementet redan * K ojiomaicb , XXIII, 13. ** Nordberg berättar att Gen. Major Kruse med några regemen­ ten — bland dem Dalregementet — d. 15 sändes från Kolomak till >Kalentaja». — K oæohtaebï . — det ligger dock ej vid Worskla utan vid dennes biflod Merlo — skulle alltså wara Petres »Webeljucka», möjligen efter en förstad med något liknande namn. Då det befanns omöjligt för det efterblifna infanteriet att komma öfver här, fortsattes marchen följande dag till Rubeljucka — Nordberg skrifver Roskeluka, Adlerfeld, Rublinfka — som är PyMEBKA XXIII, 13, 
 
 
 
 
 218 ROBERT PETRÉS DAGBOK sa wijda i wattnet kombne, att en dehl redan woro in wid strömmen den att passera, men som arriergardie och Smålendska cavalleriet kom ock anryckandes /:hwilka ock till en dehl kom med största lifz fahra öfwer, men 13 man moste der qvittera sitt lijf, emedan isen brast, som under wattnet war, och de drunknade; wår präst Hr Oluf Galle- nius har ock snart blefwit qvar, der icke en officer kommit honom till hielp, hwarigenom han blef conserwerad :/ moste alltså wij gå [o: då] giöra wendning att gå öfwer moraset till bakars igen åt landet, hwilket skiedde med största lijfz- fahra, emedan wattnet, som i begynnelsen stod knechten till byxlinningen, stod nu under armarna och öfwer axlarna på solldaten, innan han kom till landet. Regementzqvartermesta- ren Hiort, som warit föruth och giordt qvarter för rege­ mentet i staden, blef af Hr Öfwerste Sigrot skickad emoth regementet, kunde eij heller komma till staden, eij heller kunde Öfwersten, som der war, komma till regementet, hwilket moste ligga effter detta kalla badet på bahra fäll­ tet, som war så stort och flacht, att der på ingen wed sticka fantz, hwarmed den frusna solldaten kunde sig wärma och tårcka, några gambla juhl, som fördes wid siukwag- narna, blef wehl dertill brukade, men kunde allz intet för­ slå, hela natten öfwer. Hr ÖfwersteLeutnant Drake, som ingen correspondance med Öfwersten hafwa kunde, resol- werade sig att affärda en expresser till Hans Kungl. Maij:tt, som blef effter oss i Pollamma, hwar till Capitainen af Dahlregementet [Knorring] förårdnadt blef, hwilken skulle gifwa till kiena, hwad oss skiedt wore, och hembta wijdare ordre, hwad han giöra skulle. Hwarpå Hans Maijdt swarat, att Öfwerste Sigroth lärer wähl skaffa regementet öfwer. Februari 15 Om morgonen, sedan Capitain Knorring war till rege­ mentet kommen, bröt ÖfwersteLeutnanten Drake med rege­ mentet upp, tagandes sin march wenster om staden Wle- blucka och så wijdare till staden Rubeljucka och sådant effter General Majorn och Öfwerstens ordre, derest wij ock 
 
 
 
 
 ANNO 1709 219 äfwen intet utan största lifzfahra anlende ohngefehr kl:n 4 effter middagen, sedan wij marscherat i desse 2 dagar 5 mihl. NB. 1 detta stora wattnet, som tog sin begynnelse 1 mihl ifrån staden, förlorade wij några] 100 små boskapp, som strömmen borttog, som gick så stark åfwan på isen, att några hästar blef kullslagne, som eij wore skarpt skodda. Hans Kungl. Maij:tt kom strax effter oss tillstädes med sijna drabanter [till staden], derest wij fant General Major Cruse wara för oss med dhe hos sig hafwande regementer. Gardie och artolleriet woro ock begrepne att marschera öfwer detta wattnet till staden, men moste wenda om igen, emedan det stigande watnet icke allenast war diupt, utan ock strömade så starckt, att det öfwerända kastade artolleriewagnarne, hwaraf wij snart förloradt en canon, som dock omsijder med mycket beswär igenfantz, några menniskior blef ock här i wattnet lembnade jembte mycken små boskapp, som flöt som foglar på watnet, men moste omsijder drunkna och hörde man hela den följande natten ett tämmeligit skrijande af menniskor, som ofehl- barht warit utj wattensnöd, men som ingen kunde dem till hielp komma, lärer dhe fuller också omkommit af kiöl- den och wattnet. Gardie, artolleriet och de andra regementerne, som eij öfwerkomma kunde, har effter Kungl. Maijdtz ordre dragit sig strax tillbakars till byn Statziuncka *. Februari Stilla uti staden Rubeljuka. Om morgonen marscherade wij med Hans Kungl. 17 Maij:tt jembte några regementer cavallerie, hwilka stodo under bemälte Hr General Major Cruses commando, ta­ gandes wår marsche till staden Oposna, belägen i Okrai- nen, derest Hans Maij:tt för några weckor sedan attaque- * Förmodligen en by öster om Rublevka, återfinnas. Namnet kan ej 16 
 
 
 
 
 - 220 ROBERT PETRÉS DAGBOK rade Ryssarna, som förr är förmählt, och blef jag denna morgon commenderad med Capitain Grisback och Fen- drick Pihlström på arriergardi, och som jag war älldre Fendrick än Pihlström, commenderade jag som Lieutnant, och satte det myckna wattnet oss eij mindre här att giöra än på de förra ohrterne, derföre kom jag intet med arrier- gardie förr till staden Oposna än dagen der effter, emedan jag moste hela natten stå i wattnet och hielpa wagnarna och de siuka fram, som blef ståendes derutj, och moste siukwagnarne mest fiyta på wattnet. Capitain Hensselman af Hr Öfwerste Schreitenfelldtz regemente, hwilken näst- tillförende under den starcka wintren frusit begge fotterna af sig, fant jag också liggandes i wattnet emoth morgon, sedan han derj legat hela natten och har ingen fått, som sig hafwer förbarmat öfwer honom, utan gått honom alla förbi, till dess jag kom, som war den efftersta af alla regementerne, hafwandes eij mehra hos mig än 12 man och 1 underofficer, emedan Capitain och Fendriken gick med 50 man dagen förr öfwer wattnet, lembnandes mig med 50 man qvar, till dess allt pagage skulle wara framhaft, hwilket ock nu war besteh, och fölgde den sidsta wagnen och fält kistan för regementet nu med mig och så denna fattiga Capitainen, som sig sjelf eij hielpa kunde, emedan han hade allenast en lijten poike med sig, som eij kunde rätta upp wagnen, som wattnet slagit omkull, hwilken jag ock lät ligga, men spende hestarna ifrån och satte honom med sin gosse derpå och lät mina medcommenderade solldater föra honom wähl öfwer, och wijdare till qvarter hoos Majorn Swijnhufwud af Dahlregementet; denna fatti­ ga karlen wiste alldrig nogsampt mig att berömma och tacka, då jag till Majorn inkom om morgonen att rapport- tera, att allt war framkommit, men der emoth beklaga den obarmhertighet, som hos de för öfwergående fantz, i det de intet wille hielpa honom. Marscherade alltså jag den dagen och natten............................. .. .............. .. ■ 2 mihl, ■ 
 
 
 
 
 zncir ANNO 1709 221 Gick Hans Maij-.tt uth med ett partie att låta förfär- Februari 18 diga en brygga öfwer älfwen, att artolleriet kunde öfwer- komma, som också skedde dagen der effter. Ankom ar­ tolleriet till Oposna, hwilket bekom sijna qvarter i staden. Gardie har gått en annan wäg Oposna förbij till sina assignerade qvarter j byn Petroffka. Wid wår ankomst hijt till Oposna fan wij allt wårt bagage, som wij den 24 Desember förledit åhr effter oss lembnade i Hajatz, så ock följande regementer, som låg i staden: General Major Rosen Wermelandz regemente, Öf- werste Ranck med Calmars regemente, hwilka hade alla Weprikska fångarna i förwar, som ock hela armens ba­ gage, så ock de i Hadiatz effterlembnade siuka, des utan war der också 2:ne dragon regementer der, hwilka woro Albedeils och Gyllenstiernas. Nu kom med oss dijt: Hans Kungl. Maijitt med drabanterne General Major Cruses regemente Daldorph, Smålendska cavalleriet Enschöldt, Åbolendske cavallerie Löschert, Carelska regementet Dykertz dragon regemente Taubens, dito Walloscherna Dahl och Hellssinge regementet hwilka regementer blef inqvarterade utj förstaden, derest wij också blef liggandes i 3 à 4 weckor, och lät i med- lertijd upsökia gropar med säd, sampt giöra partier till skogen att sökia boskap, att manskappet fick sin fulla för- plägning, och blef strax wijd wår ankomst hijt till Oposna temeligen wackert wäder och derhoos kallt om nätterna, der dock tillförende sådant wiste sig wara för oss widrigt, som lende till stort hinder i Hans Kungl. Maijdtz förehaf- 
 
 
 
 
 222 ROBERT PETRÉS DAGBOK wände, lijka som det wille föruth till kienna gifwa, att Oudz wille intet wore, att wij i detta landet oss tördiupa skulle, derföre ock sådana stora tecken förut skiedde, i det att den ohörliga winteren skada giorde på några l,000:de man som ock denna stora floden, som så hastigt och oför- modeligen öfwer oss kom, att wij med största möda och lijfzfahra dagligen älfwar, moraster och bäckar passera moste, hwilket man moste erkienna för ett Oudz straff, som nu en lijten tijd med oss folgt, dock under den lilla tijden oss en stor skada tillskyndat, ty i det stellet som i dee förra åhren allt lyckeligen afflopp som företogz, så gick nu illa hwad man begynte, fastän det skiedde med alldrig så stort försichtighet och be[tän]kiande, och sådant allt för syndernes skull, som ock det yppiga lefwernet, söm wid armæderna förtz, så wähl i den ena ohrten som den andra. [ Marscherade Dahlregementet ifrån Oposna till sijna assignerade cantonier qvarter wid Buditzin*, derest wij anlende samma affton; marscherat.......................... 3 mihl. t Om morgonen ankom Walloscherna, som togo sitt qvarter i den andra förstaden. Emot middagen ankom Hans Kungl. Maij-.tt med drabanterna, tagandes sitt qvarter i sjelfwa staden, hafwandes Hans Maij:tt allenast med sig Generalen Grefwe Leuwenhaupt. 5 Ankom Hans Exellence Gref Piper och Feilt mar- schalken sampt hela Kungl. hoff staten under escord af enspennarena, så ock Hans Durchl. Felt herrn Massepa med sin håfstat, hwilka alla blefwo uti staden inlogerade, men några compagnier af des Cossaker blef liggandes hos oss i förstaden, och hade han 24 man af eenspennare till wacht hoos sig dagligen. Blef alltsa Kungl. och Masseppi- ska hoffstaten uti sielfwa staden, liggande utom staden på den ena sijdan drabanterne och Walloscherne, på den * ByaHiRE XXIII, 13. 
 
 
 
 
 ANNO 1709 223 andra Dahl och Hellssinge regementet med några com- pagnier Cossaker och på 3:dje sijdan eenspenarena. Oardi blef stadigt ståendes i byn Petrofka *, belägen 2 mihl ifrån oss ått Pultawska wägen. Emedan som regementet blef här ståendes i några weckor, försågz det med 10 weckors provission, som be­ stod i tärt bröd, kiött sampt boskapp, och som jnnewå- narene woro alla flycktiga, så på denna ohrten som de förra, derest wij hela tijden färdatz, ty moste spannemåhl uppsökas uthur jorden, som i stora groopar förwarat warit, men äfwen på ett ganska lijtet hål, att knapt en karl kunde tränga sig neder, och boskapp fantz till öfwerflöd på dhe stora och förskreckliga flacka fällterna. Reparerandes i medier tijd allt det som till en lång marsche nödigt fantz, så att siukwagnar, proviantz och amunitionswagnar den fördraga kunde och i det stället, som förr war wid armen brukeligt, att hafwa handqvarnar, hwarpå solldaterne moste dageligen på [ d : så] i stilla liggande, som ock när de effter marscherandet till quarters kombne woro, mahla rågh, hwar af bröd bakas för compagnierne, så giordes nu sådanne, att 4 qvarnar kunde dragas af en häst och bestyras af en soldat, som körde och slog råg i mynningen på qvarnarne, hwilcket ock af 2:ne hästar på en wagn fortsläpas kunde, då wij marcherade, som war ett stort sollagement för solldaterne. Och blef sådant sedan wid alla regementer bruckeligit, dock på åtskilligit sätt; hudar garwades, waraf regementerne fick skor. Summa, hoos oss war ett conti- nuerligit arbete denna tijden. Blef jag utcommenderad att fouragera 2:ne mihl ifrån Budezin, emedan utj fouragie qvarteret, som war rege­ mentet tillslagit, intet mehra i förråd fantz, nembligen i byn Sucki **; derest jag icke allenast bekom så mycket fourage, * ÜETPOBKA XXIV, 13. ** /Kvm XXIV, 13 April 5 
 
 
 
 
 224 r ROBERT PETRÉS DAGBOK som jag för den gongen kunde bortföra, utan ock anträf­ fade 230 stycken stora och 370 stycken små boskapp, hwilka jag förde med mig till regementet och der aflef- wererade, till hwilket jag i mörkningen anlende. Wåra hästar, boskapp sampt compagnie siutzen moste spijsas med åtskillige otröskad säd, som råg, hwete, bowete, hirschgryn, emedan höö war eij på nägden till finnandes, wid hwilket dee redan woro wahna, emedan de der med spijsa[t]s ifrån Severièn och allt hijt. Reste Öfwerste Sandoll af Walloscherna, som af Hans April 7 Kungl. Maij-.tt till Crimska Tartariet blef sänd, men hwad des bestellning war, kan man intet så noga få wetha. Ifrån hwilken ohrt wij också bekom temmelig tillförssel på ett och annat, särdeles spesserie och wijn, hwarpå wij tillförende hafft stort mangel, at regementerne i mangel af win och ablater eij kunnat communisera, sedan Kungl. armen gick utur Saxssen och wij utur Churland, hwilket nu skulle skie, emedan här uppkiöptes wijn dertill, och giordes jern att giöra oblater utj, så att i påska högtijden sådant heligt wärck motte winna sin fullbordan. Samma dag effter tagit afsked reste Hans Durchlauchtigkeit den unga Fursten af Wurttenberg här ifrån till sitt regemente, som stod i Börcki *, hwaröfwer han blef Öfwerste. Detta rege­ mentet war Skånska prestdragoner, som förr commende- rades af den slagne Öfwersten Buchwaldt, men sedan i några åhr af ÖfwerstLeutnanten Wrangel commenderades, emedan ingen Öfwerste derwid wore, som ock för några weckor sedan blef skutin af en falkonettkuhla, i det han rijdit att recognosera under en stad i Okrainen, derest Ryssarna warit inne, hwar af han blef död. Denne Print- zen war ohngefehr sijna 20 åhr, men warit wid pass 5 * B opkh XXIII, 12. — Prins Maximilians utnämning till Öfwer­ ste vid Skånska dragonerna är daterad »hufvudqvarteret i Zenkowa den 22 Januari 1709», samma dag Öfv. Löjtnant Wrangel blef skjuten utanför Sorotzin. — Prinsen kom till Carl i Mars 1703. 
 
 
 
 
 225 ANNO 1709 åhr hoos Hans Kungl. Maijztt wid armeden, under hwilken tijd han i bland andra exercitcier, Hans Kungl. Maij:tt låtit honom blifwa förfaren utj, också förwärfwat sig ett öfwer mottan tappert gemöthe, så att han fullkommeligen hade Hans Kungl. Maijzttz maner fienden att angrijpa, derföre han ock i åtskillige fahrligheter want, ja också undfått en swår blesseur wid Nieper strömmen, då Hans Maijztt den weh- lat passera. Wid pass i dessa dagarna blef ock Öfwer Auditeuren Klinten, som blef wid Glesne i Leijonhufwudz action af Rys­ sarna fången, 2:a gongen hijtsendt af Hans Czarske Maijztt att upprätta cartell angående fångarnas uthbytning, hwilket Hans Kungl. Maijztt intet wille ingå, ty blef han tillbakars skickad, sedan Hans Maijztt giordt honom till adels man och blef kallad Ehrenroos, hwareffter wij ock blef beordrade att holla starckare wacht så wähl om arrestanter som elliest, och der hoos om netterna 200 man på piqvet äller reserv at emottaga, der fienden något anfall giöra skulle, emedan här wid högqvarteret så få regementer woro, och kunde lätteligen blifwit i widrig hendelsse öfwerfalne, helst som i desse dagar ock disserterade 2:ne hela com- pagnier af Walloscherne, som förmodeligen tagit sin reti- rade till fienden och honom till kienna gifwit det, som passerade hoos oss. Utan des blef { af hwart compagnie i reserw, dock blef wid compagniet ståendes, att wara så mycket snarare att samman stöda med dhe 200 man, [hwil- ka], som förr förmehlt är, stodo i beredskapp att emoth- taga fienden, der han anfalla skulle. Lät Hans Kungl. Maijztt 150 man af gardie och ett starckt detaschement till häst marschera till staden Pulltava*, som war belägen 4 mihl ifrån Buditzin, i hwilken Ryssarne inkastadt en starck guarnizon, att der bewachta en hoop munderingar och annan krigzrustning, hwilka commende- rade Swenska skulle samma staden berenna. * IIoJITABA XXIV, 13. O i 
 
 
 
 
 ROBERT PETRÉS DAOBOK 226 8 Bekom alla Walloscherna ~ âhrs löhn af General Majorn och Kungl. Adjutanten Lagercrona, och bief dem hädan effter af Hans Kungl. Maij:tt tillsagt att niuta alla qvartahl sin löhn, emedan de wid inqvisitionen, hwarför de 2:ne compagnierne rymbdt, före gifwit, att sådandt skiedt för den orsaken, att de på en tijd intet fått några penin- gar, emedan denna Öfwersten skall intet sökia [o: sörja] för dem så wehl som den förra deras Öfwerste och Ge­ neral Adjutanten Canifer, som blef af Ryssarne fången för några månader sedan. 9 Middagz tijden blef jag på arrestant och fahnewacht commenderad med 5 underofficerjarj och 60 gemehna, men innan jag den förra wachten aflöste, moste [jag] marschera till staden Budezin att der afhembta 130 st:n Ryssar och Cossaker, som de nyss allierade Saporofwerne dijt fördt, hwilka jag icke allenast under min hela wacht hoos mig beholde, utan äfwen wehl ifrån mig lefwererade till Leut­ nanten Plantjn, som mig dagen effter aflöste, och war wid wachtens aflösande 275 man, som jag till honom lefwe- rerad[e]. 10 Anhollt jag hoos Hr Öfwerste Sigrot om låff för mig och min cammerat Fendrik Winterros att resa till Lut- tencka* /: derest General Major Sparre med sin collumn stod, hwarunder Westerbottningarna, som commenderades af Hr Öfwerste Fock, och Westgiötarna sampt Upplennin- garna woro begrepne, jembte åtskillige andra regementer:/ i tanka att giöra en wijdare anholning hoos min Öfwerste Fock om afskied ifrån regementet, heller ock i widrig hendelse säija Öfwerstarna Stiernhök och Ulfsparre swar, att sådant intet skie kunde, emedan jag såwehl som Win­ terros hade af dem tiilseijelse att blifwa avancerad. På hwilken ansökning jag fick till swar, att jag skulle hafwa XXIII, 12, ligger söder om Oadiatj, 90—100 verst Omkring 10 verst i SO. om Ljotenka ligger Borki. * JlKiTBHtKA ifrån Poltava. 
 
 
 
 
 227 ANNO 1709 pattiance till den andra dagen, emedlertijd wille Hr öf- wersten der om ansökning giöra hoos Hans Kungl. Maijttt, emedan han intet tordes utann des wettenskapp låta någon resa ifrån regementet, särdeles en sådan lång och osäker wäg, som war ifrån oss 10 mihl belägen. Om morgonen blef jag af Öfwersten effterskickad April ll och permitterad att resa, gifwandes mig några bref till General Sparre och några andra Öfwerstar och förnehma officerare, bidiandes mig bruka försichtigheten, att jag intet skulle blifwa fången, och att jag skulle skynda mig till­ baka sampt undfå wägwijsare hoos General Major Rosen, som stod i Oposna, igenom hwilken stad jag passera moste, hwarpå jag afskied af honom tog, som önskade mig också lycka på resan. Min ÖfwersteLeutnant och Major, hwilkas låf jag förr inhembtat, jnnan jag Hr Öfwerste Siegrot anmodade, gaf jag strax derpå till kienna, att jag erhollit permission, ty badh ÖfwersteLeutnant Gertten mig, att jag skulle skrifwa ett bref till Hr Öfwerste Fock och anholla hos honom om några 1,000 rd:rs förskott så wehl till officerar som underofficerare, andra bjetjienter så wehl som corporaler och gemena wid regementet, emoth betahlning igen af A:o 1709 åhrs löhn i landet, och der Herr Öfwersten intet skulle nu för tijden wara i det stånd, att han sådant för­ skott giöra kunde, han då wille effterlåta honom att upp negotier'a så mycket peningar wid högqvarteret emoth assignation på Regementz skrifwaren Palmburg, som ock skrifwa en recommendation för mig sielf, huru jag wille, då han sådant underskrifwa skulle, hwilket jag effter kom. Men mig angående skref jag eij widare än således : Brefhaf- waren Hr Fendriken Petre recommenderas på det högsta hoos Hr Öfwersten till att winna ett önskeligit utslag i sin begieran, hwilket ock blef underskrifwit, och än widare för mig en recommendation der under på Fransösiska. Tagandes jag äfwen derifrån afskied och aflade min com- 0 2 
 
 
 
 
 228 ROBERT PETRÉS DAOBOK pliment hoos Öfwerste Leutnant Drake, Major Swijnhuf- wud och Majorn Törnfellt, hwilka mig också några com­ missioner öfwerdrog. Derpå förfogade jag mig till mitt qvarter, wentandes min cammerat Winterros, som ock strax kom, och fortsatte wij wår resa ohngefehr k!:n 9 förmiddagen, med hwar sin dreng, och woro således sielf fierde, anlende alltså middagz tijden till Oposna, träffandes General Major Rosen hoos Öfwerste Rans [o: Ranck?] till måhltidz, derest wij ock till giest budna blef, i det wij ansöck- ning om wägwijsare hoos den senare giöra wille, som war commendant öfwer bemälte stad. General Majorn såwehl som Öfwersten sökte wehl på det högsta att intahla mig att afstå med denna min föresatta reesa, emedan fiendens flychtiga partier skall sig under wägen uppeholla, hafwan- des samma bortsnappat 2 dagar tiilförende 3:ne officerare, som warit sinnade att resa ifrån Lutencka och till Oposna, men som jag föregaf att sådant intet kunde ändras, hälst som Hans Maijdt sielf kunskapp om wår resa hade, och förmodeligen några bref af dem jag af Hr Öfwerste Sigrot bekom medgifwit, ty bekom jag strax effter måhltijden en wägwijsare. *4 Tagandes jag af dem afskied, sedan de mig föruth warnat att taga mig till wara wid det på det 6 mihls stora fälltet liggande fållwerck, derest fiendtliga par­ tierna skall hafwa sitt tillholld, tagandes Gudh till hielp, och fohrt skyndade resan öfwer bemälte stora fällt, och ankom Gudj låf lyckeligen kl:n ohngefehr 6 om affton till en stor by wid nampn Borcki, derest General Major Meijerfelldtz, Printzens och Öfwerste Horns regementer stodo, hwilken by war belägen en mihl ifrån Lutencka. Hr Öfwerste Horn, till hwilken jag af wachten bief förd, emedan General Majorn och Printzen intet till städes woro, utan i Lutencka sig uppehollt, sökte äfwen wehl att be- holla mig der qvar öfwer natten, emedan wåra hestar woro något matta blefna af det starcka rijdandet wij giordt under desse 9 mihlen och således kunde snart blifwa af 
 
 
 
 
 ANNO 1709 229 fienden inhembtade, som sig emellan denna by och staden uppeholla skulle i en på sijdan liggande skog*, hwarifrån dhe alla dagar wåra resande attaqverat, några till fånga tagit och några med stor möda ifrån dem eschaperat, jembwehl ock skall för 3 tijmar sedan borttagit rätt under staden Capitainerne Gyllenanckar och Reuterstierna, som warit utgångne att skiuta änder**, för hwilken underrät­ telse och råd jag skyldigt tackade, föregifwandes att wij eij hade mehra än 3:ne dagars permission, och att man nu i mörkningen enteligen kunde i tysthet passera säkert nog ; tog alltså effter måhltijden afskied och fortsatte resan ännu wijdare, till dess jag kom till Meijerfelldtz regemente, som låg ytterst i byn, då jag ock af wachten bief anhollen, till des underofficern låtit raporttera ÖfwersteLeutnant Traut- wetter om wår ankomst och att wij wille resa uth, hwil­ ken kom uth till oss och bad det wij oss skynda skulle, då wij intet långt härifrån lärer antreffa des Regementz- qvartermestare, som i en affair nyss gott uth med escortte af 20 hestar till Luttencka, för hwilken underrettelse jag icke allenast tackade utan ock skyndade mig så mycket jag kunde, så att jag antreffade Regementzqvartermestaren, innan han kommit ifrån den sidste utsatte ryttare posten, hwilken war glad att han fick någon, med hwilken han tijden fördrifwa kunde, och inhembtade alltså lyckeligen staden Luttencka kl:n 8 ohngefehr om affton, då jag tog mitt qvarter hoos Leutnanten wid Westerbottns regement, von Mellen wid nampn. Om morgonen giorde jag min första uppwachtning April 12 hoos wår nyija Hr Öfwerste Fock sampt öfwerlefwererade brefwet och min recommendation, som jag till honom ifrån * Skogen står fortfarande utmärkt på kartan. « Det var flyttfåglarnas tid och alltså godt om änder vid Psiol, som buktar sig fram ett stycke från Ljotenka. Men det var ej endast fågeltid, ty härlig spirar blomsterprakten af vårliljor fram på steppen; ingen har dock gömts mellan dagbokens blad. 
 
 
 
 
 230 ROBERT PETRÉS DAOBOK min ÖfwersteLeutnant Gertten hade, tillkiennagifwandes jag så wähl min egen angelägenhet som den bestellning, som jag för regementet hade att föredraga. Och som han eij strax bröt upp brefwet, frågade han mig, om jag wore Capitain af regementet, derpå jag swarade neij utan Fendrick, hwarpå brefwet genomlästes af Auditeuren Österling, hwar- på han till fölljande swar sig utlät, att han kunde sig intet befatta med Hellssinge regementet, effter som han har Hans Kungl. Maij:ttz special ordre att wara wid We- sterbottningarna, till dess Helssinge regementet skulle blif- wa completterat, ty kunde han intet min begieran will- fahra, i det jag söckte att komma ifrån regementet, utan gaf mig så wehl som Winterros den försäkran, att han wid sin ankombst till regementet skulle låta hwar och en af regementet blifwa effter des meriter avancerad. Sådan försäckran gaf han i anledning af det, att jag beklagade min olycka, att min tijd så fruchtlöst förbij går, emedan det är owist, när regementet completterat blifwer, och torde äfwen wehl då andra blifwa oss föredragne, som en sådan lång tijd der wid tient och stora travallier nog utstådt. Och som Öfwersten gaf mig än widare försäkran, att in­ gen af fremmande regementer skall antagas, jnnan dhe blifwit amploijerade, som derwid längi tient, bidandes mig emedlertijd hafwa pattiance så längi. Hwad förskottet wid- kommer, som Hr ÖfwersteLeutnanten anhollit om, swara- des, att han nu för tijden intet wore i det stånd, att han sådant giöra kunde, och lembnandes honom fritt att dispo­ nera wid regementet så i detta som andra måhl, så att det blifwer conserwerat och han sådant bäst i fram tijden förswara kan. Frågandes mig widare, huru regementetz tillstond war, då jag sådant först munteligen som ock skriffteligen till kienna gaf, så wehl huru regementet stod, då dhet utmarscherade ifrån Churland, som ock hwad för ändringar, som sig der wid sedan till närwarande dato till­ dragit, hwilket förslag jag förfärdigade i Budizin jnnan 
 
 
 
 
 ANNO 1709 231 min afresa. Wid förslagetz öfwerseende och behollande sade han, att ett slijkt förslag har Majorn wid detta till­ fället bordt honom öfwersenda. Och som det led till den tijden, att wij skulle gå till det rum, derest gudztiensten skulle förrättadt blifwa, fölgde jag Hr Öfwersten dijt, sedan han giordt sin uhrsecht, att han intet kunde fägna mig med en middagz måhltid, emedan han sielf wore bortbudin till Öfwersten Weidenheim af Södermanlandz regementet, re- commenderades mig hoos Leutnant von Mellen, som war hans favorit, att han skulle mig tractera och taga hwad dertill behöfwes hoos honom, hwar före jag billigt tackade och swarade, att jag wore bortbudin till Hr Öfwerste Ulf- sparre, hoos hwilken jag min uppwachtning giorde, jnnan Hr Öfwersten uppstånden war, och öfwergaf ett bref ifrån Hr Öfwerste Sigeroth, då han än wijdare bad mig blifwa hoos von Mellen, som skulle agera wärd i des stelle, tagandes honom afsijdes och tahlte wid honom. Der på hinde wij den ohrt, der regementet stod uppställdt att afhöra predijkan. Effter hwilkens förlopp, sedan regemen­ tet compagniewijs afmarscherade i god årdning till sijna qvarter, ropade han von Mellen till sig och bad honom taga sin giäst med sig, hwilket jag ock giorde effter Hr Öfwerstens begieran, som föregaf att Öfwerste Ulfsparre lärer också komma till Weidenheim, och således intet wara sielf hemma. Rätt i det jag skulle gå till bordz hoos bemälte Leutnant, ankom ordinantz underofficern ifrån Hr Öfwerste Ulfsparre, som helssade mig ifrån honom och bad mig komma till måhltidz, hwarifrån jag mig ej excusera kunde, helst som jag blef förr af honom budin, ty gick jag med ordinantzen och fant Öfwerste Ulfsparre hemma, hafwandes Öfwerstarna Stiernhök och Apelgren hos sig sampt Törnschöldt, som kom med Leijonhufwudz armede och uppeholt sig hoos Öfwerste Apelgren, till hwilka jag min reverance aflade, som ock öfwergaf ett bref ifrån hög- qvarteret till bägge herrar Öfwerstarna, nembligen de se- 
 
 
 
 
 fasas 232 ROBERT PETRÉS DAOBOK nare, hwilka mig frågade om ett och annat, som wid hög- qvarteret passerade, och i bland annat hwad swar jag fått af Öfwerstarna Sigrot och Fock om min dimission ifrån regementet, då jag dem sådant förståndiga, hwilket de be­ klagade, att jag eij skulle wunnit framgång i min begieran, låfwandes des utan, att dhe sielfwe wille tahla wid Fock på mijna wägnar och att de skulle wara mig behielpelige i hwad som dee kunde, tahlandes widare fransösiska med hwar andra, mig angående, som jag eij så wehl för­ stod. Kl:n 2 wid pass gingo wij uth, och jag tog afskied, låfwandes att giöra min uppwachtning hoos dem, förr än jag reser, och gifwa dem en afrijtning på de qvarnarne wij hoos oss förfärdiga låtit, hwilket jag ock lofwade. Besteide alltså sedan hwad andra comissioner mig af en och annan blef öfwerdragne, så att jag blef alldeles färdig, att intet mehra fattades än att afhembta bref och taga afskied. Aprill 14 Om morgonen bittida giorde jag hoos Hrr Öfwerste Leutnanterne Sacken och Sinckler min uppwachtning, till hwilka också Hr General Majorn Stakelberg in kom, hwilka frågade mig, hwad min förrättning wore här på ohrten, då jag dem till kienna gaf, der på dee swarade, att de wille för gammal bekantskapp skull giöra min recomendation hoos min nyija Öfwerste, emedan de woro af honom till måhl- tidz budne om middagen, hwarom jag ock bad och tac­ kade, och som de wille skrifwa till högqvarteret, bad jag dem skrifwa brefwen färdiga och inlefwerera hoos min Öfwerste Fock, emedan jag säkrast lärer wara der att antreffa, hwilket de ock giorde, gick så derifrån till min camerat, som hade hoos Upplenningarne sitt qvarter och fölgdes åth till Öfwerste Fock, hwilken bad oss blifwa qvar till middagz måhltid, och emedlertid kunde wij bestella ifrån oss hwad wij hoos de andra Öfwerstar hade att bestella, sampt förnimma hoos General Major Sparre, huru snart escorden går herifrån till Oposna, att jag 
 
 
 
 
 ANNO 1709 233 kunde få följa med den för säkerhetens skull; imedlertijd wille Hr Öfwersten swara så wehl Öfwerste Leutnanten på sitt bref, som ock andra bref förfärdiga till diversse personer wid högqvarteret, hwar på jag än wijdare bad, att han intet wille förhindra min lycka, utan gifwa mig sin gunstiga dimission ifrån regementet, som ock att Hr Öfwersten wille hielpa regementet med dhe pengar, som Hr ÖfwersteLeutnanten anhollit om, der på gaf han mig till swar, att så litet som han i det ena måhlet kunde be­ fatta sig emoth Kungl. Maijittz willja med detta regemen­ tet, så kunde han sig också i det andra, utan kunde wij oss förlåta på hwad han oss låfwat; men kunde han tiena oss begge med några penningar, wille han gierna giöra, på det wår resa intet motte alldeles wara fåfäng heller förgiefwes, derpå wij tackade och begierde 50 d:r sölf:r m:t till mans emoth assignation på Regementz skrifwaren Palmborg att betahla af wåra 1709 åhrs fendrikzlöhner i landet, hwilka pengar wij strax bekom af Auditeuren Öster­ ling emoth bemälte assignationer, der på gick wij der ifrån och effterkom Hr Öfwerstens wijdare wiija, tog af- sked af Hrr Öfwerstarne, som mig åtskillige commissioner öfwerdrog, underrättandes mig för det öfriga hoos Major Reuter, huru snart convoijen skulle gå bort med brefwen till Oposna, hwilket han eij så noga wiste utan förfrågade sig der om hoos General Majorn Sparre, som lembnade mig det swar, att sådant skulle skie emoth middagen, intill dess jag ock war alldeles färdig, och gick i mitt qvarter till von Mellen att låta sadla min hest, och red derifrån kl. 11 wid pass till Öfwerstens qvarter, derest min cammerat war för mig. Emoth tog alltså ett stort partie bref, som dehls woro inlefwererade af andra office­ rare wid denna collumnen, som ock af Hr Öfwersten sielf förfärdigade, dock fick eij resan fortsättias, innan jag ätit. Rätt i det samma wij skulle sättia oss till bordz, kom General Major Sparres ordre, att de fremmande officerarne 
 
 
 
 
 ROBERT PETRÉS DAOBOK skulle koma till honom, hwilket wij ock giorde, steg ifrån bordet och gick dijt. Wid min inkombst frågade General Majorn, om wij hade ätit, swarade neij, derpå bad han mig wänta, jag skulle taga några bref med mig till Kungl. Maijrtt, General Major Lagercrona och andra, och som Regementz qvartermestaren Sparre, som skulle con- voijera mig med 64 furiara och furier skyttar till Borcki, eij war färdig med sitt manskapp, gick jag imedlertijd till min Hr Öfwerste Fock, hoos hwilken jag i största hastig­ het åth, och sedan emoth tog ett temmeligt partie bref, som ock bekom ett skrifftlig memorial af Hr Öfwersten, hwareffter jag skulle uppkiöpa för honom ett och annat, som fantz wid högqvarteret och blef oss tillfört af Tartare. Penningar dertill skulle jag taga på des wägnar antingen af Kungl. Kiögmestaren Stenhagen, heller ock Secreteraren Hallten, till hwilka jag också hade bref ifrån Öfwersten det angående, låfwandes Hr Öfwersten mig wid afskiedetz tagande, sedan han bedit mig alltid låta sig weta hwad som passerar wid högqvarteret, att han skulle wara mig behielpelig i hwad motto han kunde, bad mig derpå lijta; af dhe andra Hrr Öfwerstar och Öfwerste Lieutnanterne Sacken och Sincklaire tog jag också afskied, som der till städes woro och ännu satt till bordz, recommenderandes mig till slut i allas theras bewågenhet. Satte mig så till hest och red till General Major Sparre, derest jag emothtog 6 stora paqveter med förslager för alla regementerne, som stod wid denna collumnen, sampt ock en hoop andra bref dehls till Hans Kungl. Maij:tt sieif som deras Exel- lencer Felldt Marschalken och General Leuwenhaupt, hwilka sig till en sådan myckenhet befan, att jag moste lägga dem in utj kappan och binda den sedan bakom min egen sadel, då ock Regementzqvartermestaren Sparre war färdig med sitt manskapp, hwar med han mig convoijera skullje] till Borcki, hafwande han General Majorns ordre till Hr Öfwerste Horn, att han skulle gifwa mig en säker convoij 
 
 
 
 
 ANNO 1709 235 af ryttare derifrån till Oposna. Red alltså wid pass kloc­ kan I ett ifrån Lutencka, då jag ock hade den äran att taga afskied ifrån General Major Stakelberg, som bad mig hellssa alla wid högqvarteret och berätta, det han om 3 à 4 dagar wille komma effter. Ankom alltså kl:n wid pass 2 till Borcki. Och som Herr Öfwerste Horn intet wille till följe af General Sparres ordre gifwa mig någon convoij derifrån till Oposna, emedan han beropade sig på Kungl. Maij-.ttz ägna bref och ordre, att ingen ryttare skulle i så- danne små ärender utsändas och fattigeras, utan wille jag wenta till affton, skulle han gifwa mig 20 à 30 Cossaker med mig, hwilka nu woro utsende att recognosera. Hwar- på jag swarade, det jag intet wille mig så längi uppeholla, eij heller resa med någon Cossaksk escorte, utan wille gifwa brefwen till Regementzqvartermestaren tillbakas; emedan jag intet wore dijt commenderad med några bref, så hade jag eij nödigt att lägga det answaret på mig, att jag skulle osäkert resa med en hop bref och förslager, hwaraf fienden sig betiena och en stor upplysning hafwa kunde; der jag så olyckelig blifwa skulle, att jag i fiendens hender träffa monde, och inga bref hade, då jag wiste hwad jag fienden för effterrettelse lembna skulle, men nu med en sådan hop bref intet fördölja kunde, utan honom all för stor effter rettelse gifwa skulle. Men som Hr Of- wersten enteligen persuaderade mig dem att med mig taga, låfwandes sig att tiena mig igen, ty begaf jag mig på resan klockan 3 ohngefehr, mötandes jag strax wid byn alla foragierarne, som kommo tillbakars, berättandes att fienden warit med dem tillsammans, ty red jag till byn, hörandes deras berättelse, hwarest fienden dem attaqverat, hwilket undersöktes af Öfwerste Leutnant Trautvetter, då jag förnam, att sådant skiedt något till wänster om den wägen jag passera skulle, ty begaf jag mig åter uth, dock sådant emoth min cammeratz willja, finnandes jag mig nu så mycket säkrare wara, som Öfwerste Leutnanten strax 
 
 
 
 
 236 ROBERT PETRÉS DAGBOK lät wachten ryckia uth, som ock der effter utcommende- rade ännu 100 hestar foragierarena att secundera, bekom­ mandes jag ännu till följe 1 finsk prest och 2:ne judar, som också skulle till högqvarteret, jembwehl ock en dreng, så att wij utj allt woro 9 man starka med wägwisaren och desse, som hinde på mig något ifrån byn Borcki. När wij wid pass woro kombne på i fälltet, bief wij hwarse ett partie hestar, som der flanqverade, hwilka sig drog under några små högder, som der och hwar woro till finnandes, kunnandes man eij annat sluta, än det motte wara ett partie Cossaker, som sig under högderna försticka wille, på det wij så mycket säkrare skulle rijda wägen fram, att wij således kunde blifwa deras roof, ty stadnade wij och öfwerlade med hwarandra, hwad här wid wore att giöra, då mina medföljare resolwerade sig att rijda desse 3:ne mihl tillbaka igen, hwilket jag i betenkiande tog, emedan det skulle wara skam att resa tillbakars och intet weta, om det wore fiender heller wåra ägna fouragierare, som torde wara utskickade ifrån Oposna, alltså wille jag sådant för- sökia genom ett närmare annalckande till dem, ty tog jag judarna och lät dem rijda för mig wid pass ett pistohlskott och fölgde sielf derpå med pistolen spend i handen i full curier, till des jag kom på högden, hwarunder jag tenkte att finna detta flychtiga partiet, hwilka ock gingo något derifrån, men woro allenast ett partie hästar heller en stoo gång, som bestod af ohngefehr 200 stycken, deribland war kostbara skickar sampt andra kostbara klippare, af hwilka jag också tenckte att bekomma någon, men slog mig fehlt, i det de wid judarnas och mitt efftersättiande löpp och gnäggiade som willda bestar, wendandes jag sedan om, när jag förmerckte, att mödan war fåfäng dem längre att effterjaga, gifwandes jag min cammerat med pre- sten och drengiarne, som redan giordt wendning att rijda till Borckj, hwarifrån de kombne woro, tecken, att de skulle komma effter, hwilket de också giorde, rijdandes wij se- 
 
 
 
 
 ANNO 1709 237 dan j fullt galopp, till dess wij staden Oposna inhemtade*, som skiedde kl. wid pass 9 om affton, då jag raporterade Commendanten Ranck om min återkombst, som ock att wägwijsaren woro också nu tillbakars kommen, gifwandes bemälte Hr Öfwerste och Commendant ordre till wachten, att de portarna för oss öpna skulle, när wij wille resa. Här lät wij hestarna betha wid pass j tijma och imedler- tijd moste min cammerat förse sig att få en annan häst till låhns derifrån till Buditzin i des stelle, som nu störte för honom af det starcka rijdandet, när wij kom här under staden. Kl. 10 red wij till högwachten, begierandes att Capitain wille låta öpna oss portarna, men som han gior- de derwid några onödiga dificulteter, red jag till Majorn Silfwersparre, genom hwilken Hr Öfwersten gaf ordre, att wij skulle fritt passera, när wij wille, sändandes Majorn strax ordre till Capitain, som wachten commenderade att, han skulle intet understå sig wijdare ätt uppeholla mig, derpå slapp wij enteligen uth och red så i sachta maak, emedan wägen war nu något säkrare, så att wij emoth klockan 12 om natten anlende i mitt qvarter under Budizin, sedan jag Oudj ährat ingen fiende såg, der dock så monga sökte dymedelst mig ifrån samma resa att förhindra. Presten, som war på den ohrten fremmande, herbergerade jag natten öfwer hos mig, giörandes honom till godo effter min för­ måga, och den tijden skie kunde. Om morgonen klockan 7 war jag hoos Hr Öfwerste April 13 Sigrot, gifwandes min återkombst till kienna sampt öfwer- lefwererande åtskillige bref, som woro till honom, tyckian- des [han] wehl wara, att wij på föresagd dag oss infunnit och att wij lyckligen igenom kommit den osäkra wägen, som recknas med fram och återresan att wara 22 Cossa- kiska mihlar, frågandes om jag hade flera bref med mig, * Ännu är det hed eller stepp en sträcka ifrån Borki, men den sista halfvan af vägsträckan till Oposna är numera tätt bebygd. 
 
 
 
 
 238 ROBERT PETRÉS DAGBOK hwilket jag med ja beswarade och att dhe woro till Kungl. Maij.tt, Feit Marschalken, Gref Leijonhufwud oclTGeneral Majora Lagercrona och många andra privat bref, bidandes berörde Hr Öfwerste, det jag dem strax wille afgifwa, emedan de torde wara angelägna, hwilket jag ock effter- kom, men raportterade först de öfrige regementzofficerarne, nembligen Öfwerste Lieutnanterne och Majorerne, om min återkomst och fick dem deras bref, der ifrån red jag till staden och högqvarteret, dijt jag ankom kl. 8 om morgo­ nen, antreffandes jag Hans Kungl. Maij-.tt, Fällt Marschal­ ken och General Leuwenhaupt sampt General Major La­ gercrona, tili hwilka jag öfwerlefwererade brefwen och tili Lagercrona, som war Kungl. Adjutant alla paqvett med förslager. Hans Maijdt frågade mig, om jag wore den samme, som Öfwerste Sigrot för några dagar sedan om- tahlte, swarade jag derpå ja; wijdare, hwad jag på en så­ dan kort tijd kunnat der förrätta sampt hwad der höres och om jag någon fiende under wägen sedt, hwarpå jag i underdånighet gaf till swar, hwad som jag förr för- mehlt, att 2:ne Capitainer blef något för min ankomst till Luttencka rätt under staden borttagne, som ock att wägar- na war mycket osäkra emellan Oposna och Borcki och äfwenledes emellan Borki och Luttencka och att de resan­ de har dagligen anfechtning af dem, derföre General Sparre gaf mig en säker convoij till Borki, som ock ordre till Hr Öfwerste Horn, att han skulle låtta convoijera mig derifrån till Oposna, hwilket han eij giöra wille, utan moste [jag] på min egen hasard resa här emellan, jembwehl ock att Borkiske fouragerare kommo tillbaka med berettelse, att fienden wijst sig och att Öfwerste Leutnant Trautvetter lät strax wachten rycka uth sampt commenderade derpå ännu 100 hästar den att secundera, under hwilket jag ock reste derifrån, mehnandes derigenom jag att så mycket säkrare komma igenom, som dhe utcommenderade lärer förhindra fienden, att han intet wid passagen så noga uppwachtning 
 
 
 
 
 ANNO 1709 239 giöra kunde; derpâ refererade jag, att en stogång har snart nog obligerat mig att gå till baka, sedan jag war redan kommen 3 mihl på det stora fälltet, berättandes alla om- stendigheterna derhoos, hwaröfwer Hans Maij:tt log så wehl som Felldt Marschalken och dhe andra Generalerne, frågandes Hans Maij:tt, om jag intet kunde få fast någon af dem. Swarade jag neij, emedan jag intet så särdeles beflijta mig derom, effter jag fruchtade, att min häst deri- genom skulle blifwa afmattader. Om hästarna woro wackra? swarade: ja. Sidst frågade andra gongen, hwad jag hade att giöra i Luttencka, swarade: något att tahla med min Öfwerste Fock; om jag wore af Hellssingarna? ja; wijdare, huru längi jag derwid tient. Swarade i 7 åhr; hwad jag wore betient? Swar Fendrick. Wijdare, hwad jag hade att giöra med Öfwersten, derpå jag swarade, att jag giorde ansökning om peningar för regementet, emedan office- rarne ingen ting hafwa, hwar med wij oss hielpa kunna, hwarken kläder heller annat, emedan wij sådant förlorat i den Glesniske action, hwarpå Hans Maij:tt tog General Leuwenhaupt wid handen, spatzerade och tahlandes med honom, dertill blef ock Hr Öfwerste Sigrot af Hans Maij:tt ropad, derpå gick jag bort att beställa de öfriga brefwen jag hade till åtskillige andra hoffstatz betienter, hwilket jag ock för middagen förrättade, undantagandes General Adju­ tant Möllers bref, som war af Hans Maij:tt bortskickad, behollandes det samma hos mig till effter middagen, då jag honom träffade wid Fällt Marschalkens qvarter, derest Hans Maij:tt ock war tillstädes, då jag ock brefwet öfwer- gaf. Kom jag på arrestant wacht, under hwilken wacht en April 15 drabantdreng och en Ryss desserterade ifrån wachten kl:n 9 ohngefehr om affton, j det jag ännu war begrijpen att visitera, huru posterne woro utsatte wid de 9 halmhyttor och 3 hus, derest fångarna woro inlagde, förmahnandes så wehl skijldtwachterne som underofficerarne, som wid 
 
 
 
 
 240 ROBERT PETRÉS DAGBOK hwar hytta hade wacht, att de skulle hafwa noga insende på fångarna, att ingen slipper, förmahnandes derjembte ock profossen, att han skulle skrufwa jernen wehl på dem, som slutne woro. Strax sedan detta skiedde, sände jag bod till Capitain Classon, som commenderade piqveten, att 2:ne fångar rymbdt, hwilken ock strax genom bäd kungiorde sådandt compagniepiqveterne och wachterne, att de skulle noga effterspahna, om sådanne skulle komma, att dhe dem antasta heller nedergiöra skulle, hwilket ock så wijda blef werkställt, att lijfcompagnie piqvetens skijldt wacht gaf fyhr på dem, men kunde ingen träffa för mörckret skull, och war detta den första olycka, som mig någonsin händt i Kungl. Maijdtz tienst, der jag dock brukade all försich- tighet, som någon officer någonsin på sin wacht giöra kunde, det ock hela wachten så wehl underofficerare som corporaler och gemena tillstår och attestera wilja. Samma natten blef Majorerne Swijnhufwud och Tör- nefellt utcommenderade med ett partie bestående af rege­ mentet och 400 man starckt att uppsökia landetz jnnewå- rtare, som sig uppehollit på en holme utj ett stort morast*, hwilka ock giordt partier uti skogen och giordt passagen emellan högqvarteret och Petrofka, derest gardi låg, osä­ kert, men som de ingen funnit, eij heller kunde komma till dem utj morastet, derest dhe sig förskantzat, utan sina fahrtyg, ty moste de draga sig tillbakars till regementet, derest de middagztijden ankom, sedan de fällt neder den * Buditsche ligger på den högre (vestra), här och där af ravi­ nen genomskurna stranden af Worskla, ett par verst ifrån själfva floden; med »moraset» menas Worsklas öfversvämningsområde, ge­ nom flodgrenar och blindarmar ofta deladt i holmar och halföar, delvis bevuxne med täta videsnår och dylikt. Står man nere vid själfva flodbädden, så ser det tillfölje af erosionsdalens bredd ut som om en höjdsträcka beledsagade ena stranden under det den motsatta är låg och sumpig. Men det hela är en nedskärning i platån och flodbädden har under tidernas längd flyttat sig. Motswarande höjd­ förhållanden på östra sidan återfinnas på längre eller kortare afstånd. 
 
 
 
 
 ANNO 1700 241 tiocka skogen pâ bägge sijdor om wägen, att ingen fiende kunde sig der i fördölja, jnnan man den kunde blifwa hwarse och således taga sig för densamma till wara. Walloscherna lefwererade under min wacht på Hr Ofwer- stens ordre 9 stycken bönder, hwilka ock wid wachtens aflösande iefwererades til! Fendrik Hundhufwud. jnnan wachten afmarscherade, annoterade jag hwar karls nampn, som på wacht med mig war, äfwen wehl underofficerarnes och corporalernes med begieran, att dhe wille berätta wid förhöret, som jag will påstå här öfwer skall blifwa, hwad jag dem sagt och om någon försum­ melse hoos mig har funnitz, swarandes alla ja*. Under­ officern och solldaten, som wacht hade och post wid halm hyttan hade, jembte profossen, som dem intet bättre slutit, lät jag blifwa under arrest qvar effter Hr Majora Swijn- hufwuds tillåtelse; de öfriga lät jag gå till sijna compag- nier, men sielf gick jag till Majorerne och raportterade hwad som under min wacht förefallit; anhollandes jag, att saken motte komma till förhör, att min oskyldighet moste der- igenom i dagzliuset komma. Hwilka utfäste sig att derom wilja anholla hoos Hr Öfwersten. Om afftonen har under Fendrick Hundhufwudz wacht April 16 4 af de i går ankombne bönder rymbdt, oachtandes att Majora Swijnhufwud sielf effter Hr Öfwerstens ordre posterne utsatt, och har desse blefwit med dubbel post förwarade utj förstugun uthom officers corps de gardie, derest de förmehntes wara i bättre förwar än i halmhyt- torne. Detta lende mig till en stor styrckia, emedan dena Fendriken wahr af DahIregementet och Majora sielf ut­ satt posterna, dock war denna Fendrick mehra skylldig än jag, jty han slächt ut liuset i corps de gardi, till hwilketz upptändande han commenderar den ena posten, i medler- * De båda svaren på en uppmaning och en fråga ha här råkat bli sammanslagna till ett; bejakandet gäller den förra. 
 
 
 
 
 1 wmÊHÊÈÈËÊÊÊ ... 242 ROBERT PETRÉS DAGBOK tid stiger bönderna upp och slår den andra en öhrfihl, att han faller omkull, och de kommer alltså på flychten, kan eij heller igenfåss för mörckret skull. Samma dag kom kunskapp, att fienden giordt ett ut­ fall utur staden Pulltawa med 300 solldater och 200 bön­ der och attaqverat Capitain Öller af gardie, som der hade en postering med 150 man af samma regemente, hwilken dem så tapert bemötte, att de effter en kort fechtning most sig retirera in utj staden med 40 à 50 mans förlust, hwarpå Hans Maij:tt också under en suite officerare red dijt middagztijden, och war detta långe Fredagen. Hans Maijrtt kom dock sama affton hem igen till sitt qvarter. April 17 Om morgonen bekom jag ordre af Majorn, det jag skulle infinna mig hoos Hr Öfwersten Sigrot, tagandes först Fendrik Hundhufwud med mig, hwilket jag ock giorde. Wid wår inkomst till bemälte Öfwerste tillsporde han oss, huru det kommer sig, att under wåra wachter några fångar undankomit, derpå jag beklagade mig i det måhlet olycklig wara, att sådant under min wacht skiedt, der jag dock brukade all den vigilance som någonsin wid en slijk wacht brukas kunde; beropandes mig på hela wachten, som sådant tillstå skulle, och bad att Herr Öf­ wersten wille så günstig wara och låta saken komma till jnqvisition, att min oskyldighet motte i dagzliuset komma. Derpå swarade bemälte Hr Öfwerste, att jag kan wehl tänckia huru det är; jag gier ordre till Eder, och Ni gier ordre till under officern och corporalen, hwilka skall or- derne exeqvera, men det är intet nog därmed, utan man moste också sielf tillse, att allt går skickeligen och ården- teligen till. Derpå swarade jag wijdare, att jag förmodar, att alla mijna officerare sampt regementz officerare lärer lembna mig det witzordet, att jag alldrig i någon motto wijst försummelse utj Kungl. Maij:ttz tienst, utan den med all flijt och alfware effter min yttersta förmåga söckt full- giöra, hwilket också nu finnas lärer, der Hr Öfwersten 
 
 
 
 
 ANNO 1709 243 låter mig den gunsten wederfahras att remittera saken till förhör; härpå swarade han, att intet kunde dertill giöras, jnnan ’han får tahla wid Hans Kungl. Maijrtt derom, och som han intet mehr derom tahlte, bad jag än wijdare der­ om och gick bort. Fendrick Hundhufwud wille också gå med mig bort, men blef tillbakars ropad, och blef honom lagen så föreläst, att han önskade sig wara wähl ifrån sama lagepredjkan uthe, som utrettade så mycket hoos honom, att han war wåtögder, när han effter -, tijmas för­ lopp kom till sin wacht igen, derest jag honom wentade. Mehra hörde jag eij deraf; underofficern, solldaten och profossen slapp ock nu uth ifrän sin arrest. Samma dag inkom kunskapp, att General Major Cruse hafft en ranconter med Ryssarna, som commenderades af General Rönne, derest wåra lijdit mehn*, Hr Öfwerste Gyllenstierna blesserad, des Öfwerste Leutnant fången, Capitainerna Funck och Grefwenhieljm] fångne, jembte några andra officerare och en hop gemena af sama rege­ mentet, hwilken treffning förmehnas kunnat winna ett ön- skeligare ändemåhl, der General Major Cruse dem secun- derat och fienden med sin hela force angrijpit, hwilket han eij giordt, utan allenast warit en åskådare, huru de andra fechtat med fienden. Communiserade 2:ne compagnier af regementerne, April dermed continuerades hela helgen, till des alla blifwit af det helga sacramentetz nyttiande dehlachtige, emedan så­ dant nu högnödigt war, hälst som regementerna eij fått sin salighetz medel bruka, sedan dhe uhr Sachsen och wij utur Churland marscherade, och sådant i mangel af wijn och ablater, som nu enteligen bakades och wijn upkiöptes. * Vid C okojikh XXV, 12. Carl var, enligt Nordberg, mycket förtörnad öfver det sätt hvarpå detta företag blifvit utfördt. Adler- feld affärdar det i några rader, som dock innehålla väsentliga orik­ tigheter. — Det är tyska upplagan af A. som öfverallt citeras. 
 
 
 
 
 244 ROBERT PETRES DAGBOK April 23 '*» WW Ankom Uplandz och Westerbottns regementerne till Buddizin, derest dhe bekom qvarter hoos oss, och bekom wij ordre att marschera andra morgonen. Samma affton lefwererade jag till Hr Öfwersten 15 kannor wijn, 3 kannor lemonad, 10 skohlpund russin, 10 skohlpund rijsgryn sampt ett och annat smått, som fantz och han bad mig upkiöpa effter des upsatz. 24 Bekom jag penningar för det jag till Hr Öfwerste Focks behof uppkiöpt, som sig steg till 124 caroliner, och jag af mijna ägna penningar utgifwit. 25 Om morgon bittida bröt wij upp ifrån Budizin, då ock de 2:ne regementerne, som nyss ankomit, tog fullkom- meiig possess af wåra qvarter, och wij anlende om affton till byn Sucki, som war wåra subsistance qvarter under wärt stillastående wid Buddizin............................. 3 mihl. Lembnandes Petrofka på wenster handen om oss, dock gick [wij] dhen byn strax förbij. 26 Om morgonen marscherade wij ifrån Sucki och ankom något för middagen till Pultava, då Hans Kungl. Maij:tt en formulle attaqve på bemälte ohrt begynna wille; och kom jag strax wid dijt kombsten på wacht med 24 man, då jag 3:ie gången hade den nåden att tahla wid Hans Kungl. Maijdt, i det han gaf mig ordre, att jag skulle intet låta någon passera denna bryggan, hwarwid jag hade wacht, hwarken wåra solldater gå uthöfwer den heller någon fremmande koma jnn, bedjandes mig gifwa till kienna, om jag skulle blifwa några troupper hwarse, hwilket jag ock giorde, i det jag blef af min utsatte skijldtwacht /: som jag på en wid wachten belägen högd satt, att så mycket bettre kunna se hwad på andra sijdan om morastet* pas­ serade:/ mig till kienna gaf, att han såg några rijda sampt fotfolck bära stockar, hwilket jag ock sielf wijdare under­ sökte och befant således solldatens berettelse san wara, Se noten, sidan 240. IIÜ i ; : 
 
 
 
 
 ANNO noo 245 men kunde eij mercka, om det war Swenskt folck heller af fiendens. Ty sände jag en underofficer till Hr Öfwer- ste Sigrot sådant att berätta, hwilken warit hoos Hans Kungl. Maij:tt, derpå kom Hans Maijdt med Öfwersten till mig och fordrade närmare effterrettelse af mig, hwar- est jag dem sedt, då jag fölgde Hans Maijitt dijt, derest man dem ännu se kunde, ty sende Hans Maijitt strax en officer, som war hoos General Major Stakelberg /: hwilken ock något tillfören de ankom och giorde quarter for Feilt marschalken och sig uti dhe 2:ne wid wachten belägne gårdar :/ att recognosera, hwad det wore för folck, hwilken ock effter \ stundz förlopp sig igen infant med berettelse, att det är wärt ägit folck, som rifwer neder bryggan, som går öfwer Worschla strömmen. Derpå gick Hans Maij-.tt bort. General Major Stakelberg, som anmodade mig att låta något manskapp giöra reent uti husen sampt upsökia fönstren till dem, war mig mycket günstig, i det han gaf mig sin hand deruppå, att han wille så mycket möijeligit är contribuera till min lycka, sedan han fick höra, att jag ännu eij wijdare avancerat, hwarom han mig också fråga­ de, tröstandes mig der med att wij har fått en honett Of- werste, som lärer giöra hwar och en rätt wid regementet, berättande [jag], att jag wehl kunnat blifwa ampioyerat wid andra regementer, men eij sluppit ifrån detta, bedjandes [hanj mig gifwa mig till fridz, det lärer wehl snart blifwa en ändring. ...... 07 Marscherade wij alltså den dagen..................1 mml. April 27 Klockan 4 om morgon kom Lieutnanten Jacob War- ges till mig med 30 man att förstercka wachten, emedan morgonstunden plägar wara den farligaste tijden, som fienderna sig af betienar, hwilken skulle mig aflösa; dock blef jag också med min wacht ståendes till klockan 8, då jag afmarscherade effter Majorns ordre. Så skiedde det sedan alltid, till des att Saprofwerna ankom, som togo sina quarter utanför oss. p ^ 
 
 
 
 
 246 R obert petrés dagbok Kom jag äter på wacht med 16 man och fick äfwen en post, som intet förr want besatt, och war belägen mitt emot staden, warandes samma platz af lijka högd med staden, hafwändes allenast 1 diup dahl emellan mig och staden sampt på högra sidan strömmen Worschla och ett stort morast, blifwandes jag af Öfwerste Sigrot sielf dijtsatt, finnandes jag wid min dijtkombst Hans Maij:tt der ståen- des med Felltmarschalken, General Leuvenhaupt och Gene­ ral Major Stakelberg. I det jag utsatte posterne, begynte fienden att canonera ifrån ett högt batterie utur staden, men skudt Gudj låf allt öfwer hufwudet på oss, då Hans Maij-.tt gaf mig ordre /: sedan han mig frågade, om jag har wacht :/ att jag skulle draga manskappet några steg bettre ibland trän och den wackra körsbärsskogen der war, och låta lägga neder geweret och manskappet sättia sig, eme­ dan fienden canonerar starckt ifrån staden, hwilket jag ock giorde. Effter en stundz förlopp gick Hans Maijrtt der- ifrån, då han befallte mig att noga observera, hwad som in och uthom staden passera skulle, och gifwa honom sådant till kienna, wijdare der fienden skulle anfalla mig, skulle jag intet wijka ett steg för honom tillbakars, om han än wore alldrig så stark, utan jag skulle gie på ho­ nom braf, så lärer han wehl wijka för mig; detta war Hans Kungl. Maijdtz ägna ord*, derpå jag swarade, att jag med Gudz hielp skulle giöra mitt bästa, hwarpå han skilldes ifrån mig. Samma dag har granadier battaljon, som commen- derades af Major Gyllenstierna, sampt Capitain Manner- swerdz battaljon af gardi anlendt till Pultava, tagandes sin platz på stadens andra sijda, derest klostret war. 30 Om morgonen kom Hans Exellence Felldtmarschal- ken till mig på wachten kkn wid pass 4, då han frågade mig, om något wore föreluppit, derpå jag swarade nej, April 29 * Ingen lär heller betvifla det. 
 
 
 
 
 ANNO 1709 247 utan att jagsedt åtskiilige elldar och hört huggas på an­ dra sijdan om kierret, hwilket jag honom wijste ohngefehr hwar jag det hördt och sedt, ståendes der en stund att se genom sitt perspectiw, förbiudandes mig att gå i ge- wehr för honom, utan att manskappet skulle blifwa wid sitt gewer sittiandes. Samma dag wid pass klockan 10 förmiddagen blef jag hwars en båth komma ifrån andra sijdan öfwer morastet, som war allt öfwer med watten [betäckt], läggandes an wid staden, något dereffter kom äfwenledes en annan, hwilket jag eij anmehla kunde, emedan dem ingen för det myckna wattnet skull förhindra kunde. Kl. 2 wid pass kom 2:ne stycken rijdandes ifrån andra sijdan upp till sta­ den, hafwandes den ena swart och den andra grå rock på sig, hwilket jag genom underofficern lät hoos Hr Öfwersten tillkienna gifwa, hwarpå Hans Maijitt sände General Adjutanten Gyllenclou upp till mig att förnimma, hwarest de rijdit och hwilken wäg dee kommit med bâ­ tante, hwilket jag också nu lät rapporttera om. General Adjutanten begaf sig neder ifrån mig, sedan jag honom noga wijst, hwar det skiedde. Något dereffter kom Hans Maij:tt sielf upp och fodrade effterrättelse af mig, hwilket jag också i underdånighet honom lembnade, som ock der hoos sade, att der några man till häst warit tillstädes, har de säkert kunnat dem bortagit, men jag understöd mig eij att gå ifrån min wacht så långt neder med något man- skapp, som torde warit hassarderlig, helst som jag war till foth och kunde dem intet i hastighet efftersättia, utan således kommit i fiendens hender, som kanskie lärer stå fördolda utj husen, som här under backen äro. Derpå gaf Hans Maij:tt strax ordre, att General Adjutanten skulle Täta sätta 50 man cavallerie under backen, som ock om natten skulle sticka ellden på de der.vid belägne huus. Något dereffter kom ock Fälldt Marschalken och Gref Leu- wenhaupt, hwilken jag äfwenwehl underrätta moste, hwar 
 
 
 
 
 248 ROBERT PETRÉS DAOBOK dee passerat till staden. Wachten bief först aflöst, sedan mörckt bief om affton; som skiedde genom Lieutnanten Mannerberg, sedan jag stodt 1 i dygn der uppe. Wid min afmarsch mötte mig Hr Öfwersten Segroth med 50 man cavallerie, som skulle hafwa sin postering nedanför den omtahlte backen, hwilken comenderades af 1 Ryttme- stare heller Capitain, Lieutnant och Cornett, som äfwen- ledes blef hwar affton aflöste. Samma dag har också flera regementer här arriverat, nembligen 4,000 man Saporofwer, som nu nyligen sig med oss allierat, General Major Sparre med sin collumn, hwilken dehls camperade wid staden och dehls låg något derifrån wid en by. Nu begyndte kiörssbären att mognas, så att jag i dag under min wacht för courjeusitæt skull några åth, på det jag skulle kunna seija, att jag ätit kiörsbähr den sidsta Aprill. Maj 2 Öppnades transchen wid Pultawa; till arbetare blef 600 man tagna af dhe regementer, som med General Major Sparre ankombne woro, jembwehl också 400 man Sapo- rofwske Cossaker. Till beteckning blef 400 man Dahl- karlar och Helssingar, som commenderades af Hr Öfwerste Leutnant Gertten. Af gardie war också något manskapp på beteckning, men huru många och af hwem de com­ menderades, kan jag eij så noga wetha. Denna natten har wåra beteckare hafft ett onödigt larm, af det att fiendens utkastade licht kuhlor och beckkrantzar har förorsakat en skräck utj dem, så att under officern, som war förare af Åfwansiö compagnie, wid nambn *, som hade wacht närmast intill staden under pallisaderna, skulle krypa tillbakars till den bakom honom stående Lieutnanten Mask af Dahlregementet att taga ordre, hwad han giöra skulle, om han skulle blifwa längre liggandes heller gå bort der ifrån, emedan fienden af så många utkastade bran kuhlor kunde sij honom och des manskapp, men när han kom * Lucka i originalet. 
 
 
 
 
 ANNO 1709 249 till den ohrt der Lieutnanten bort stå, tant han honom wara borta, dä ock denna under officer giör det samma wid hwilkens ankomst arbetarena blef förskreckte, sa att de begynte på att löpa, men brachtes dock oms.jder ti 1 stånd igen. Föraren blef strax derpå i arrest tagen och dömbd &ifrån lifwet, dock seder mehra benådad af Hans Maijitt med lijfwet, dock att tiena för gemehn i 6 manader. Och som fienden en sådan alfwarsamhet * försporde, sockte han att giöra en diverssion, i det dhe gått ofwer strom­ men wid Opposna med 15,000 man staden att attaqvera, i hwilken General Major Rosen låg med sitt och Calmare regemente, Dykertz och Taubens dragon regementer jembte en stor dehl af artollerie, tenck[t]e derigenom, attHans Maijitt skulle obligeras att ändra sina desseiner wid Pul- tawa och således uphäfwa belägringen, men Hans Kungl. Maijitt gick allenast med 8 compagnier af gardie uthaf de 2;ne battaljonerne, som ännu intet ankommit till PuUtava, utan stodo i Petrofka, med hwilka Hans Maij-.tt ryckte till Oposna, hafwandes med sig ännu 4 andra regementer in­ fanterie och 3 regementer cavallerie samma ohrt att secun- dera men som fienden, enär han Hans Kungl. Maijitt an­ komma såg, dragit sig strax öfwer bryggan till bakars, och föreföll den gongen intet mehr an det an [o: att] wara dragoner och cavallerie inhuggit i deras arriergardi och nedergiordt ohngefehr 200 man. På wår sijda kan förlusten skattas äfwen så stor, effter som Major Lodhe, den der commenderat posteringen wid strömmen, derest Ryssarne öfwerkom, blef mest häfwin, han sielf fången jembte Capi- tainerne Schlippenbak, Hammarhielm och Lieutnant Brun med några andra officerare dödskutna, huru många ge- mehna äro i treffningen blefne och sedan fångna, kan man eij des antahl så noga få erfahra, men 2:ne canoner och ett dragonestandar förlorade wåra denna gongen. Majoien Behr af General Major Rosens, heller Wermelandz regemen- * 1 belägringsarbetet. 
 
 
 
 
 250 ROBERT PETRÉS DAGBOK tet tiilräcknas denna wär förlust mycket, emedan han af Major Lodhe blef nyss aflöster och ännu intet warit längre borta, när fienden anföll Major Lodhe, än han kunnat honom secundera, då han skickade bod till honom och ansökning derom giorde, men han sådant intet wehlat giöra, emedan han föregifwit, det han eij dertill har ordre, hwarföre han ock blef arresterad och sedermehra af ge­ neral krigsrätten, som holldes af General Leuwenhaupt, dömbd att tiena för gemehn i 6 månader. Men blef sedan af Hans Kungl. Maijdt sielf, i det ställe man förmodat att dommen skulle blifwa lindrad, dömbd att i all sin lifztijd wara owärdig att bekläda någon tienst i Swerige; för det att han den andre, Major Lodhe, eij secunderat der han dock . . . i handskriften fattas nu ett eller flera blad. Klockan wid pass 12 kom Öfwerste Leutnanten Gyllen- Maj 8 krok af gardie och derhoos Öfwerste af fortification sampt GeneralQuartermestare och bad mig krypa på nytt ut till den omtahlte wachten och gie dem ordre, att de skulle gie wehl achtning och intet skiuta der de sijr en ensamb person gå, utan låta den passera, föregifwandes orsakerna, att Hans Kungl. Maij:tt wore der utan före och recogno- serade ohrtens beskaffenhet; till följe deraf kom jag wehl dijt, der posterna stod, utan att fienden sådant förmercka kunde, men sedan jag kom dijt och begynte att tahla det sachtaste jag kunde med corporalen, begyntes ett starckt skiutande, emedan de ofehlbart lärer hafwa hört tahlas, helst som det war tyst om natten och denna ohrten war tätt wid deras blockhus*, så att de det så mycket betre höra kunde. Med hwilket stadigt skiutande de enteligen har giort mig wägen osäker till min post jag i approschen hade, emedan de dijt richtade sina stycken, derest de såg gräset röra sig. Der icke Gud mig särdeles bewarat, och * Förmodligen stora trätornet öfver porten till stadsdelen Ma- zurovka. 
 
 
 
 
 ANNO 1709 25t jag mig resolverat att stå upp på fotterna och utj hastig­ het löpa neder i transchen, under hwilket mitt uprättande de än mehra begynte att skiuta effter mig, till dess jag war dem utur ögonen kommen, detta giorde dock så mycket att de sedan intet wijdare skiöt till den ohrt, eier­ est utposten stod, emedan de säg mig löpa neder derifran i approsscherna och de sig intet förestella kunde, att nä- aon skulle der blifwa qvar, helst som de låg helt stilla och intet rörde sig, förän jag dem om morgonen emoth dagningen inkallade, då ock ingen war skadd af dem, utan inbrachte alla utan skada med mig i approschen. Något effter middagen commenderades Lieutnant af Maj o-ardie Gref Carl Posse med 50 granadierer att taga in pallisaderna, under hwilka wij redan med wåra approscher avanserat, hwilket ock Gudj lof lyckeligen aflop, att wåra icke allenast sig dem bemächtigade med allenast en ringa förlust af 6 man och 10 blesserade, utan ock fienden all­ deles derifrån jagade, som sig retirerade utj deras absmt- ter som dhe något innanför pallisaderna giordt. Bemalte Hr Leutnantens yngre broder, hwilken ock med den förre hade wacht här i transchen, blef effter sin enstendiga an- hollan af Hans Kungl. Maij:tt förlåfwat att secundera sin broder med 30 man friska granadierer, denne den yngre brodern och Lieutnant af samma regemente Arfwid Posse giorde äfwen wehl sin flijt att bortjaga fienden och för­ taga honom courage att holla wijdare stond och sig disperat deffendera wid desse palisader. Winnandes detta deras tappra förhollande det önskeliga utslag, att fienden effter 3{ tijmas deffension moste denna ohrten qvittera och öfwerlefwerera i de Svenskes hen der och sig förfo­ gandes till den ohrt jnnanföre, som förr förmehlt är. Un­ der attaqven blef jag af Öfwerste Sigrot nedersänd med 6 man till artolleriet att upphembta 200 st:n granater, och som Hans Maijdt i utgången mötte mig och frågade, hwar jag skulle taga wägen, som sedan jag gifwit honom un- 
 
 
 
 
 252 ROBERT PETRÉS DAGBOK derdânigt swar, gaf mig ordre att gâ till bakars igen, eme­ dan sådant intet wore nödigt, hwilket jag ock giorde, be­ rättandes bemälte Hr Öfwerste, att jag af Hans Kungl. Maij:tt wore contramanderad; blef alltså stilla ståendes på min wact, till des jag 2:ne tijmar dereffter blef aflöst. Maj ll Effter middagen kom Fälldt Herren Massepa till Hans Kungl. Maij:tt, som* effter 2:ne tijmars förlopp förfogade sig till sitt qvartter uti byn Sucki. Samma affton kom. jag åter på wacht i transchen, under hwilken 24 tijmars wacht blef 2:ne solldater och 3 Saporofwer på min post slagna. De första stodo på skijlldt wacht, men de andra gick effter sin frija willja, när de wille, och woro frija för arbete i transchen och skiöto effter fiendens skijldt wachter, af hwilka de ock dageligen några nederlade, emedan desse hafwa skiöna räfflade byssor och äro des utan största dehlen goda skyttar. 12 Kom jag af wacht om affton, men dock moste stå wid gewehret hela natten, emedan wij hade larm hoos oss, som dock eij owahnt war, effter wij det mest alla nätter * Nämligen Mazeppa. — Det officiella högkvarteret var från d. 11 Maj i Zjuki och förmodligen red konungen esomoftast här- emellan och Poltava, men snart tog han för jämnan sin bostad i »Lilla Buditsche», en landtgård ett stycke NW om Poltava. Detta förekommer ej, så vidt jag kan finna, i någon samtida tryckt relation och har väl endast fasthållits af lokaltraditionen. Hultman beskrifver stället som »en Wolokstuga, nedanför ett sandberg, straxt bakom våra approscher, ett litet kanonskott från Poltava». Kartan anger ett längre afständ. Som vanligt då för tiden i Ukrajna fanns där en jordbänk att sitta på vid husväggen »utanför H. Majts fönster» (Gyl­ lenkrok). — Cl. Grill (111. militärrevy 1898) berättar att stommen af det nuvarande huset, hvilket i afbildningen gör intryck af en rätt prydlig mindre landtgård, påstås vara från Carl XII:s tid. Det är för­ modligen detta hus som finnes utmärkt med en flagga på kartan N:o 3 till E. Carlsons uppsats »Slaget vid Poltava». (Hist. Studier 1897). — Den 22 Juni (enl. Hultman d. 24) tog konungen sin bostad vid klostret straxt NO om Poltava. 
 
 
 
 
 ANNO 1709 253 hade och moste stå wid gewehret, emedan fienden drog hela sin macht tillsammans rundt omkring oss. Om afftonen kom jag på wacht och passerade det Maj 13 dygnet intet något särdeles, utan förlorade wij den dagen 14 man Saporofwer och soldater, som fienden ihielskutit, då de första arbetade, men de senare stodo på sijna poster /: och war ingen dag under hela belägringen, att icke wij några man förlorade :/ hwaribland befantz sig 5 Swenskar. Kom jag på wacht i transchen, derest Hr Ofwersten 15 Binou begynte temmeligen att canonera på staden sampt inkastade också några glödande kuhlor ifrån dhe 2:ne batterier, wij redan hade färdiga, och som Hans Kungl. Maiiitt intet mehra canonerande denna gongen effteilata wille, ty blef dermed uphördt kl:n 11 om affton, dock emot bemälte Öfwerstes willja, som jag hörde anholla om 6 tijmars tillstånd att blockqvera på staden, som han wille, då Hans Maij:tt skulle få sij[n] lust uppå densamma, men som Hans Kungl. Maijdt klappade Ofwersten på axlan, kallandes honom Gross Vatter, sampt bad honom intet wara så ond, wij finner wehl honom alltid, blef den gongen intet mehra derwid uträttadt. Kan man alltså eij annat sluta, än att Hans Kungl. Maijrttz willja intet warit denna staden sig att bemächtiga, ty om han det wehlat, så har wehl större flijt derwid anwendtz, utan lärer Hans Kungl. Maij-.ttz jntention derhän allenast syfftat att härigenom pro- bera, om fienden wille holla stond och staden förswara, effter som Hans Maij.tt alldrig kunnat honom dertill bringa sedan wid Holofzin. Om morgonen bittida giorde fienden larm pa atskilli- 16 ge ställen omkring oss, och under det samma inskickade 2-ne battaljoner under Brigardiern och Ofwersten Gollo- wijns commando till staden Pultava, hafwande samma med sig ett ansenligt partie kruth och kuhlor till de be­ lägrade. Desse har wehl Hans Kungl. Maij:tt kunat för- hinderlig wahra, så att de eij sin intention hindt werck- 
 
 
 
 
 254 Maj ROBERT PETRÉS DAGBOK stellig giöra, der Hans Kungi. Maij:tt wehlat, emedan Hans Maij:tt tidig effterrettelse genom 3:ne ifrån posterin­ gen utskickade expresser, som berättade, att ettjiendtligit partie redan wore till Worschla strömmen ankombne, gembwehl att de begynte der att gå öfwer. Derföre ock regementet stådt i beredskapp att afmarschera, der Kungl. Maijrttz ordre kommit, äfwen wehl ock gardie, som redan war hela regementet församblat och stod wid klostret, som war strax wid staden belägit, men som Hans Maij:tt sagt, det man dem skulle passera låta, ryckte eij heller regemen- terna utur sijna campementer, hwarj de stodo, gardie på den ena wid klostret, och wij pä den andra sijdan om staden. Dito kom jag af wachten. 17 Om morgonen blef man hwarse, att fienden har tem- meligen på stadens ena sijda åt morastet och den stora öde marken fort satt att arbeta hwar på de ofehlbart under hela belägringen timbrât, emedan man hördt der stadigt natt och dag huggas, sä att de woro temeligen när komb- ne Worschla strömmen med sin communications linia, hwar af man ofehlbart sluta kunde att fienden wille be- mechtiga sig frij communication med staden, derföre blef af Hans Maijdt befallt att Öfwerste Gyllenkrook skulle låta uppkasta ett werck der emoth, som kunde med starck wacht förses och således fiendens förehafwande förhin­ dra, hwilket ock strax blef werckstellt medelst en stiern schantz, så att Öfwerste Leutnant Silfwersparre inmarsche­ rade om afftonen i den samma med 200 man till wacht. Samma dag ankom ännu 2,000 Saporofwer, som skulle fortsättia arbetet, så att nu woro hoos oss med de, som blefwif slagne, 6,000 man af detta folcket. Om afftonen kom jag på wacht i transchen, derest wij aflöste gardie, och antog deras poster, som till förende af dem warit besatte, och den yttre dehlen af transchen, war wij till förende stådt, bewachtades af Jönkiöpingz, Calmars och Cronebergz regementer, och moste dagligen 
 
 
 
 
 ANNO 1709 255 af Dahl och Hellssinge regementet gifwas på wacht 2 Capitainer, 14 Lieutnanter och Fendrickar sampt 540 man Corporaler och gemena. Och bekom jag min post med 24 man inom pallisaderne, der wåra begynt att minera under fiendens nyss uppkastade werck in utj staden jnnanför deras först giorde absnitt; och som denna war en fahrlig post och så när under staden, att des jnnewånare kastade uth döda kattor, stenar, wedträn, sampt ruttna rötter, hwar- med de träffade Hans Kungl. Maij.tt 2 à 3:ne gonger då han war hoos mig, ty war Majorn Wrangel som åfftast hoos mig om natten, och frågade mig, hwad der passera­ de. Gardie, som nu slapp att holla wacht här, moste nu giöra det samma i de uppkastade wercken neder under klostret att förhindra fiendens desseiner, som war för dem ock mycket beqwähmare, emedan det senare war rätt under klostret i deliden uthom deras campement belägit, men det första /: i transchen :/ moste de gå f mihl, innan de kom til! den ohrt, derest hehla wachten församblades, af orsak att de eij kunde gå gerade wägen öfwer delden, som låg emellan staden och oss, för fiendens canonerande skull. Giorde de belägrade ett utfall utur staden och atta- Maj 18 qverade wåra nyss uppkastade werck, hwar med wij söckte förhindra fienden, att han sin communications linia till sta­ den eij fullborda kunde, som jag nest till förende förmehlt. Hafwandes Öfwerste Lieutnant Silwersparre af Calmars regementet, som ock blef 3:ie dagen af sin nu undfångne blesseur död, öfwer samma att commendera, hwilken sig wehl tappert nog deffenderade med sijna hoos sig hafwan- de 200 man, men som fiendens forse war så stor, att den sig skantzarna enteligen kunnat bemechtiga, der icke en dehl af gardie bemälte Öfwerste Lieutnant secunderat hade, och fallit fienden i ryggen, hwilket honom ock obligierade att giöra wendning åth staden till bakars igen, tenkiandes sig således att salivera, men som fienden nu fick gardie framför sig, och derjembte bekom besättningen af skant- 
 
 
 
 
 256 ROBERT PETRÉS DAGBOK zen och de andre uppkastade wâra redouter /: hwarpå ännu starckt arbetades :/ på ryggen, moste största dehlen blifwa på feiltet liggandes, och en dehl sig försticka utj de under staden ännu qvarstående huus, som af wåra eij kunat antändas, emedan de af canonerna ifrån staden deffenderas kunde, hwilka nu blef antende och den derutj flydde fien­ den uppbrend, så att af hela utfallet eij mehra skall wara inkommit än 200 man, som Brigadieren Gollofwin sielf berättade, jembwehl ock några öfwerlöpare dagen effter confirmerade. Fångarne, som togos, blef till wärt regemente under fahne wachten lefwererade /: af Capitainen Leijon- berg, Fendrick Stuart och Leutnant Feiff :/, emedan de för morastetz diuphet skull hade bettre att anlenda med dem på denna än på klostersijdan, derest gardie stod, och be­ stod samma af följande, des Commendeur, Brigadier Gol- lowijn, en Öfwerste Lieutnant, 1 Major, 2 Capitainer, 1 Fendrick, en Adjutant och 30 gemehna. Brigardier Gollo- wijn, som war Präntz Menschenkops swâger, blef strax till Hr Öfwerste Sigrotz qvarter inwist under wacht, derest han skulle blifwa och niuta sin förplägning, men de öfriga blef strax sedan de blef torra och de blesserade förbund­ ne, effter Kungl. Maijdtz befallning förde af Lieutnanten Arfwid Knorring af Helsingarna till håfwet, derest Capitain Lagerhielm, Lieutnant Frölik och Fendrick Klöfwerfelldt, som hade der postering, och war belägit 3/* mihi ifrån Pultava på samma sijdan, som wij med regementet stod, derest de skulle förblifwa. Förlusten på wår sijda war ÖfwersteLieutnant Silwersparre, som förr sagt är, Lieutnant Holldenkopp af Östgiöta regementet, 12 döda på platzen, 50 gemena blesserade; Capitain Smittberg och några an­ dra offcerare blef också samma gång sårade. Denna attaqven tog sin begynnelse k!:n wid pass 3 efftermiddagen och ändades kl:n wid pass 6. Wid min nederkombst ifrån wachten, under hwilken 3 soldater för­ lorades, ankom ock den med fångarna bortcommenderade 
 
 
 
 
 257 ANNO 1709 Lieutnanten Knorring, gifwandes den raport ifrån sig, att fongarne woro richtigt lefwererade effter Capitain Lagerhieims af gardies quittance, som ock war comendeur öfwer po­ steringen, som bestod af gardie och war på bemalte hoff. Om morgonen heel bittida giorde fiendens Callmuc- Maj ker ett anfall öfwer Worschla floden och borttog öfwer 300 officers och siutzhestar, som tillhörde granadier heller Major Gyllenstiernas battaljon af gardie, och sådant strax de dem om morgonen uthsläpte, emedan bemälte partie stådt utj den der wid belägne skogen förstuckne, så att icke en endaste kunde der af igen fåhs. Samma affton kom jag på fahne och arrestant wacht, som stod strax wid Kungl. Maijittz qvarter. Och som kunskapp skall influtit, att fienden warit sinnad att willja perforse slå sig igenom till staden, ty afmarscherade rege­ mentet i tysthet kl:n 11 om affton till klostret och conjun- gerade sig med gardie och några andra regementer, som också ryckt dijt, men lågo eljestj?] något derifrån utj de närmast derintill belägne byarna. Fahnorne af begge re- gementerne läth Hr Öfwerste Sigrot genom Fendrickarne föras till wachten, hwilken af mig commenderades och bestod af 36 man och 2 underofficerare, lembnandes be­ mälte Hr Öfwerste mig de ordre, att jag skulle holla god wacht, och om något skulle förefalla, skulle jag addressera mig till General Major Sparre, som camperade på högden, något ifrån Hans Kungl. Maijdtz qvarter belägen, till följe deraf affärdade jag feltwebeln af wachten till bemälte General Major och läth gie mijna ordre till kienna och der hoos förnimma, om General Majorn hade något att befalla, gif­ wandes [han] till swar, att det wore wehl och att han wille låta mig weta, hwad jag giöra skulle, der något föreföll, bedjandes mig imedlertijd holla god wacht, särdeles om Brigardirn Gollowijn, hoos hwilken jag strax wid rege- mentetz afmarsch lät en underofficer blifwa jnne hoos honom i stugan, sättiandes 1 skijlldt wacht för dörren, Q i 19 
 
 
 
 
 258 ROBERT PETRÉS DAGBOK och en utan för fenstret, hwilka jag hwar tijma lät aflösa, jembte lät gå 3 patruller om tijman till alla mijna utsatte poster, pä det att dhe motte hollas wakande, och jag så mycket betre kunskapp inhembta kunde. Jnnan regemen­ tet afmarscherade, blef wachten försterckt med 75 man, som commendera[de]s af Capitain Elfström, Lieutnant Arfwid Knorring och Fendrik Lijf, men bekom strax ordre, sedan jag dem till wissa aflösningar afdehlt, att förfoga sig till regementet med sitt manskapp och lembnades jag som jag tillförende war. Klockan wid pass ett om natten be- gynte fienden på att starckt bombardera åth klostrett, der de wiste att wåra stodo, ifrån sijna uppkastade werck uti moraset, i hwilket de redan giordt åtskillige batterier, med hwilket bombarderande continuerades till kl. 5 wid pass. Emedan som fienden sina desseiner så wijda ändrat, att han för dena gången intet sitt upsåt fullborda sökte, wij- dare än med bombarderande, ty har regementet uppbrutit ohngefehr kl. 7 ifrån klostret och ankom kl. 9 till campe- mentet, då jag också strax lät lefwerera till Fendrikarna hwar och en sin fahna, som dem sedan wijdare till Hr Öfwer- stens logement befordra skulle, och sådant effter bemälte Hr Öfwerstes ordre. 20 Bief jag aflöst utaf min wacht genom Lieutnanten Fallkenwinge med lijka mycket manskapp, som jag hade, under hwilkens wacht Brigardier Oollowijn har giordt et prof att wilja sig ifrån sin fångenskapp befrija, i det han budit soldaten, som hafft wacht om sig, en hand full medh dukater sampt tillsagt honom en officers charge wid Ryska armen och des regemente, men som solldaten eij wille sig der till beqvehma, utan sådant angifwit för Leutnanten, sorn sådant refererat för Öfwersten, ty blef bemälte Brigar­ dier strax derpå effter Kungl. Maijdtz befalldning satt till wachten och [måste] ligga således med den wachthafwande officern i en koija, som war giord af några faschiner, dock fick han alltid gå och spijsa uti Öfwerstens qvarter, men 
 
 
 
 
 259 ANNO 1709 starckt bewachtad. Solldaten, som wahr af Dahlregemen­ tet och angaf detta, blef recompancerat af Hans Kungl. Maijdt med 30 ducater, så många har den samma karlen också åhret till förende af Hans Kungl. Maij:tt bekommit, för det han har tagit igen en fahna af fienden, som dhe eröfrat om morgonen, när de öfwerföll General Major Roosen wid Maletitiæ, och war samma Westgiöta rege­ mentet tillhörig, hwarwid wåra hafft stor skada och än större hafft, der icke Dahlregementet, som legat ± mihl der ifrån, dem secunderat och fienden med åtskilliga dugtiga salvor påhelssat, att han blef förorsakad att taga flychten och intet afwachta gardie, som i fullt löpande också woro begrepne att secundera de nödlijdande regementerne, i hwilken treffning och fiendtliga retirad denna solldat be­ kommit fahnan. Om affton kom jag på wacht uti approscherna, då Maj jag bekom en ny post längst till wenster, då man kom in uti transchen, som eij till förende warit besatt och war belägen wid det stora blåkhuset*, hwarintill wåra söckte med all flijt att arbeta sig, blifwandes jag af Hr Öfwerste Sigrot sielf dijtsatt, hafwandes hoos mig af begge rege­ menterne 32 man granadierer och des utan en corporal af finnarne, som stod utj linien, som gick åth pallisaderne, med 4 man, noch en underofficer med 12 man, som stod på' sijdan, derest wåra har begynt att brenna pallisaderna, hwilka jag också moste hafwa insende på effter bemälte Öfwerstes ordre; moste alltså dag och natt låta brinna lunta till granaternas påtändande, der det skulle behöfwas, sampt låta musqvettern hafwa bajonetten på musqvetten, och war détta den yttersta posten och fahrligaste, som war wid hela transchen, emedan jag moste allt draga mig effter arbetarena så fohrt som de hinde arbeta sig fram, dock så att jag blef ståendes på en ohrt, der jag mig best * Se noten sid. 250. Q 2 21 
 
 
 
 
 260 ROBERT PETRÉS DAGBOK deffendera kunde. Backom mig uti andra linien ifrån mig stod 150 man af Småländska regementerne, som com- menderades af 1 Major, 1 Capitain, 2 Lieutnanter och 2:ne Fendrickar. Klockan ohngefehr 10 om affton kom Hans Kungl. Maij:tt effter wahnligheten i transchen, då han ock kom till min post, då han ock frågade mig, när jag blef dijtsatt. Swarade: nu af Öfwerste Sigrot, som då hade wacht; wi- dare, utaf hwad regemente jag wore. Swarade: af Hellssin- garne, derpå Hans Maijrtt sade, att de står ju wid Dahl regementet, hwilket jag med ja besannade; wijdare, huru wij kommer att holla wacht här, emedan wij har ju wår post till höger i transchen, der på jag gaf till swar, att sådant mig obekant wore, då en solldat af Dahlregementet sade: jag weth, att de kan intet lijta uppå någon af de andra regementerne, derföre moste alltid wij stå fremst, der något gieller. Hans Kungl. Maij:tt, som stod bredewid mig och hörde så wehl, hwad solldaten tahlade, som jag, frå­ gade mig ändå, hwad han sade, då jag honom refererade på nytt des tahl, hwaråth han log. Wijdare frågandes mig, hwad jag wore betient? R[e]s[ponsio] Fendrick; huru längi jag tient? Rs:io i 7 åhr; om jag warit med i de actionerne, som Leuwenhaupt hafft i Churland och Littouwen? Rs:io ja, då jag giorde begynnelse att berätta, hwad sig derwid till dragit. Men som Öfwerstarne Sigroth och Gyllenkrok kom, blef jag förhindrad, och gick då Hans Maij:tt ifrån mig och fölgde dem till arbetarena, som framman för mig woro, och kunde kl:n ohngefehr då wara 12. Klockan 2 gick Hans Maijdt tillbakars till sitt qvarter att hwila. 22 Om morgonen begynte fienden att canonera ifrån detta blockhuset, hwar emoth jag stod, sampt kastade wid pass 30 granater till mig uti aproschen sampt stenar och wedträn, emedan den eij längre war ifrån fiendens Wäch­ ter, än jag kastade med stenar till dem och de till mig. Af dheras canonerande och granaters kastande bekom mitt manskapp ingen skada, men förlorade dock 5 solda- 
 
 
 
 
 m fi "■W"" ANNO 1709 ter, som de med sina reffelbyssor slog för stiernan, der de stod pâ sijna poster, som ock 7 Saporower, som gick också och luhrade på deras skijlldtwachter och wille dem på samma sätt skiuta, så att förlusten war denna dagen på min post allena 12 man. Det rummet, derest skijlldtwachten stod, har jag allt omkring med faschiner giordt en blendning, och att de eij skulle sij skuggan af karlen, sampt satte 1 qvarnsten uppä bröstwernet, igenom hwilketz håhl skijlldtwachten kunde see hwad framför sig passerade, så att han stod alldeles skott frij med hela kroppen, undantagandes qvarnstens hålet, som jag bad honom då och då sij utj; ja sådant oachtandes moste än­ då dessa 5 brafwa swenska solldater sättia lifwet till och blef knall och fall liggiandes, igenom alla skotten woro gångne rätt igenom pannan och tinningen på dem. Hans Maij:tt, som kom kl. 10 ohngefehr upp till min post, hwil- ken blef hwarse blodet och hiernan ligga på marken effter de bortburne döda, gaf mig ordre att lembna denna posten obesatt, så längi dagen wore, emedan man enteligen kun­ de höra, om fienden något anfall giöra skulle, hwilket jag ock i underdånighet effter lefde, så att jag ingen skijldt- wacht hade utsatt om dagen. Kl. 2 effter middagen infant sig åther Hans Maij:tt, jmedlertid har Öfwersten Gyllen- krook låtit uthugga ett ansichte i en stock och den på- klädt piruqve, cabus*, rock och oppstoppade armar, att man eij annat kunde se än det en karl war; denna moste jag lyffta hijt och dijt som hastigast upp och neder, att dermed encoragera fienden, som alltid låg i fullt anslag att skiuta, hwar de såg det rörde sig, så mycket mehra derpå att gie fyhr, hwilket de ock eij försummade utan 2 à 3 skott tillijka, så snart jag satte den aldrig så litet öfwer wallen eller bröstwärnet, här med hwar jag sysselsatt emoth 1 i tijmas tijd, då Hans Maijttt frågade mig, om jag Hög spetsig mössa, som tillhörde uniformen vid vissa rege­ menten såsom Gardet, Livländska dragoner. Q 3 
 
 
 
 
 g*®*#*- 262 Maj ROBERT PETRÉS DAGBOK bief trotter. Jag wijste wehl min oförtrutenhet och swa- rade sådant med neij, dock sådant oachtandes tog han sielf denna blindningea ifrån mig och uplyffte den sielf några gongor. Nog kan jag wara förwissad, att öfwer 20 canon kuhlor och 300 bysse kuhlor richtades effter denna träbiliden, hwaraf också kom, att cabusen bief med åtskil­ liga små kuhlor igenom båhrad. Sedan Hans Maijdt, Ge­ neral Leuwenhaupt, General Major Stakelberg sig här med längi nog förlustadt, bief de benewenterade ifrån staden med 3 à 4 döda kattor och hundars sampt ruttne rötters utka­ stande, med hwilka de också träffa Hans Maij:tt på axlan med en död katta, kastandes der hoos 9 ä 10 leer och glaas granater till oss, derpå gaf Hans Maij:tt mig ordre att probera, om jag kunde hinda jn med 2 à 3 granater, emedan för oss, som stog nedrigt och i en trång graf, der man intet fick räcka ut sig, föll swårare att kasta till dem, än dem war swårt att kasta till oss, som hade högden och frija feiltet; till underdånigt följe giorde jag prob, den första hinde wehl öfwer de första pailisaderna, men blef liggandes utanför deras afsnitt och twärpalisader. Men med de andra 2 träffade jag just i hörnet jnnom pallisa- derne, der de gick tillsammans, och de sig uppehöllt, desse oförskiembjdje menniskior, hwilket förmodde dem att den dagen afstå med sitt kastande, emedan de drog sig der- ifrån, blef alltså eij flera granater den dagen af mig kasta­ de, emedan Hans Maij:tt gick bort och sådant eij heller war nödigt. Blef alltså den wahnliga tijden om afftonen af Fendrik Lijf aflöster. 23 Om morgonen kastade fienden 3:ne bombar utur sitt oppkastade werck uti kierret in i staden, i hwilka ofehl- bart most warit ordre, emedan de ingen knall gaf ifrån sig, samma affton kastades ock i lijka motto sådana uthur staden, hwar af en utj wåra hender kom, emedan den eij hindt till fiendens, utan wid wåra werk blef upptagin, hwari belf funnit commendantens relation om hela garnizons 
 
 
 
 
 ANNO 1709 263 tillstond, som ock en afrijtning, hwad werck han till def- tension har låtit förfärdiga in utj staden, sedan de blef belägrade, hwad dehl wåra af pallisaderna jnnehade och jembwehl en afrijtning på wåra der utanföre uppkastade werck och batterier, och allt sådant på Fransösiska skrif- wit. Allt som fienden avanserade med sitt arbete utj kie- ret, giorde wåra några små werck och redouter der emoth, hwarmed dageligen continuerades. Samma affton kom jag på wacht och emoth tog min förra post, och war den hela natten öfwer mycket stilla, och fortsattes wärt arbete temeligen, att wij med wår linie war redan förbij bläck- huset kommen. Kl:n wid pass 4 efftermiddagen gaf Miniör Capitainen Maj 24 Cronstedt till kienna, att fienden arbetade emoth honom och war eij mehr än ohngefehr 6 alnar ifrån honom, be- gierandes tillstånd af Öfwerste Cronman, som hade wacht i transchen, att få låta springa den samma minan, som han under fiendens hufwudwerck i staden förfärdigat, men som Hans Kungl. Maij:tt intet war närwarande utan bort- rjjden, kunde han sådant intet effterlåta; hoos deras Exel- lentzer Felltmarschalken och Leuwenhaupt blef också der om ansökning giordt, men de wille heller intet dertill gifwa ordre, jnnan Hans Maij:tt sielf wore wid handen, hwar af ock det fölgde, att fienden kl:n 6 ohngefehr träffat på minan och tog bort krutet för oss. Ty war det arbetet till intet. Den wahnliga tijden blef jag ifrån min wacht aflöst genom Fendricken Teetgren. Blef jag frij ifrån wacht hela det dygnet, weth eij 25 heller något wara före luppit, än det att fienden giordt utfall utur staden i aproschen och ihielslog Sergianten Jacob Leijon af Hellssingarna, som hade wacht med 12 man uti sappen, derest fienden borttog krutet för oss. Denna Sergiant har deffenderat sig till det yttersta, ja sedan han war af Ryssens bajonett igenomstuckin, har han dock fattadt i musqvetten med den samma och tagit honom 
 
 
 
 
 264 ROBERT PETRÉS DAGBOK ifrån Ryssen, blifwandes ock strax derpå död, hafwandes musqvetten i begge henderna på sig och bajonetten ige­ nom lijfwet, men som fienden sig strax retirerat in i staden, då wåra andra intet långt derifrån stående poster sig till- samans dragit honom att secundera, lembnandes effter sig 2 döda, som de intet hindt att släpa in j staden med sig. Wij bekom med Sergianten 3 döda och 2 blesserade. Hans Kungl. Maij:tt, som kommit opp uti transchen, jnnan de burit neder de döda och blesserade, har sedt Sergianten, som ännu har legat i förr omtahlte positeur, har han be­ klagat och sagt, at det har warit en braf karl. Och der han har blifwit wid lifwet, har han också ofehlbahrt wunnit fruchten af dess tappre förhollande medelst ett wackert avancement. Summan, under denna belägringen gick ingen dag förbij, utan wij förlorade någon man af regementet; af Helssingarna och Åfwansiö compagnie, som jag nu commenderade, har jag redan förlorat 5 af de besta soll- daterne. 26 Om affton kom jag på wacht i för bemelte rum i approschen, derest alltid Hellsinge Fendrikarne kom, emedan de woro älldre än de af Dahl regementet, och giordes anstallt å nyijo att tända ellden på pallisaderne och blåck- huset, hwartill Fendricken af Östgiöta regementet Stockman blef bruckad, derigenom på des Öfwerste Apelgrens re­ commendation att komma till nåd igen, för det han duel- lerat för någon tijd sedan, och war dömbd att sittia i 3:ne åhr i arrest. Ty blef dertill tierebyttor, halm, faklor och andra præperatorier uppburne. Dock hinde sådant intet winna sin fullbordan under min wacht, utan natten der- effter, då sådant blef werckstellt, dock hinde intet ellden till blockhuset, utan förbrendt en dehl pallisader, som woro emellan min post och blockhuset, emedan Fendricken blef- wit blesserad och igenom ryggen skutin. 27 Om affton kom jag åter på wacht i transchen och min förra post, då jag bekom ordre af Öfwerste Lieut- 
 
 
 
 
 ANNO 1709 265 nanten Starenflyckt, som den dagen hade wacht med Öf- werste Buckwalldt och Major Pistohl, att jag skulle holla god wacht, och der fienden skulle anfalla mig, skulle jag draga mig tillbakars åth Capitains posten, som stod i an­ dra linien bakom mig, derpå jag swarade, att det wore bettre, om så tränga skulle, att Capitainen secunderade mig, än jag skulle wenda fienden ryggen och draga mig till honom, hwilket eij utan förlust aflöpa skulle, ja större än den jag hafwa skulle, dä jag stod stilla, hwilka resoner Öfwerste Leutnanten illa upptog och hotade mig med krigzrätt, men som Öfwerstarna Sigrot och Buchwalldt kom i det samma der till och fick höra mina raisoner, höllo de mitt partie och det för det bästa, tahlandes ett och annat på Fransösiska sins emellan, då jag också blef Öfwerste Lieutnanten frij, seijandes att han intet skall wara längre borta, än han skulle sig kunna infinna, då något förefalla skulle. Kom jag af wacht om affton, men moste stå j gewehr Maj 28 hela natten, emedan fienden begynte på diverse stellen att röra sig. Oiorde fienden ett utfall ifrån staden och öfwerföll 29 wåra arbetare i approschen. J hwilcket utfall Lieutnanten Ruda och föraren Iserhielm blef slagne, hwilka woro com- menderade med arbetarena dersamma städes. Samma aff­ ton kom jag på wacht och emoth tog min förra post af Fendriken Teetgreen. Klockan 9 förmiddagen kom Hans Kungl. Maijdt till 30 min post, då Hans Maijdt blef hwarse, att luntan bran, frågade mig, hwarföre sådant skier; swarade, att jag hade ordre dertill, på det man alltid hade elld wid handen att antända granaterna med, när sådant påfordras skulle, sampt att sådant skidt dag och natt, sedan jag först emot tog denna posten. Derpå gaf Hans Maijdt till kienna, att så­ dant woro onödigt, emedan nu woro ondt effter lunta och moste derföre sparas, emedan man ändå alltid i 
 
 
 
 
 266 ROBERT PETRÉS DAGBOK hastighet kunde få elld. Oaf mig sâ ordre att släckia uth henne, och att hädan effter ingen lunta skulle brinna. Hans Maij:tt begynte än ytterligare på att fråga mig, om det före löpande wid wåhra hafde actioner så i Churland som andra stellen, serdeles om den sidsta så kallade Lisniska action. Derpå jag ifrån mig gaf en underdånig berettelse och kun- skapp, som jag i hastighet och sanningen lijkmätig kunde till wäga bringa. Hwilken discours och relation continue- rade till kkn war {12, då han afträdde och gick till sitt quarter att få sig math. Middagztiden moste jag draga mig med wachten närmare intill arbetarena, och som jag der wille giöra anstallt, att skijlldt wachten kunde få ett säkert rum att stå uppå, begynte Ryssarna på att kasta granater, som till tahlet woro 11, men de giorde ingen skada. Effter middagen kl. 3 kom Hans Maij:tt åter upp, då han frågade, om något sedan har föreluppit, hwilket jag med neij beswarade, undantagandes det, att Ryssarne kastade 11 granater till mig och att dhe Gudi låf ingen skada giorde. Derpå swarade Hans Maij:tt, att en granat intet kan giöra någon skada, eij äller någon bomba, så frampt icke den fäller just ned uppå menniskian. Derpå jag gaf åtskillige raisoner der emoth, att jag sedt det gra­ naten har slagit beim och armar, jembwehl hufwudet sön­ der på karlen, som ock att bombar det samma giordt, hwar af jag ännu har en kiensel i min högra axsel sedan 1705, då jag i Mitouska belägringen blef slagen af ett stycke utaf en bomb. Med mig holde ock General Ad­ jutanten Schulltz /: som wåra Cossaker fick fången, strax wij kom in utj Okrainen och öfwer Desna strömmen, hwilken redan en lång tijd gick löst och uppeholt sig jembte Brigardiren Myhlenfellt* wid högqvarteret, hwilka förde sig icke allenast wehl upp, utan fölgde alltid med * Nordberg uppger att Mühlenfels endast kortare tid stannat hos svenskarna. Här ser man att Carl behållit honom hos sig. 
 
 
 
 
 ANNO 1709 267 Hans Maijdt, hwarest han färdades, desse har giordt sin edeliga contestation, att de intet wille gå till Ryssen igen. Eij heller tordes den senare sådant giöra, emedan igenom hans tillskyndan Czaren har snart kommit utj de Swenskes hender uti Grodno åhret tillförende, derest han ock gaf sig till fånga; den förra, som war Czarens humeur wehl bekant, förestellde sig eij heller något gott, för det brefwen, som han hafft till Kung Augustus, kommit i de Swenskes hender, af hwilka de kunnat aftaga deras stemplingar emoth oss, fastän han war oskylldig, har han ändå eij undwijkit ett swårt answar och straff derföre :/. Men som Hans Kungl. Maij:tt ännu intet wille troo att någon skade skulle komma af granater eller bombars kastande, så up- hördes med denna discoursen, något dereffter kom Gene­ ral Adjutanten Möller, som tog Hans Maij-.tt på sijdan, och sedan de något tahltz wid, gick dhe utur transchen. Den wahnliga tijden slapp jag ifrån wachten. Klockan wid pass 9 om morgon war jag pä den Maj högden mitt emot staden belägen, derest jag hade min andra wacht och wijste Hans Maij:tt, hwarest de red öfwer strömmen och in uti staden, som förr förmehlt är, på hwil- ket ställe nu war en Lieutnantz post af regementet, hwar­ est jag wille besee, huru wijda fienden avancerat wid sitt arbete uti kierret, som ock uppå wåra der emoth giorde skantzar och redoutter, finnandes jag der för mig Hans Kungl. Maijdt, General Leuwenhaupt, Stakelberg, Öfwerste Sigrot och Taube sampt Buchwaldt. Kl:n \ till 10 begynte Ryssarna att skiuta /: på andra sijdan om kierret på den öde marken, derest han en stor dehl af sin arme campe- randes hade i bredden wid kierret :/ med 72 canoner, som af Öfwerste Sigrot räcknades, jembwehl ock jag, gifwan- des der med Ryska lösen, nembligen 3 gonger, giörandes 216 skott tillsammans. Det resonerades wehl mycket om des betydelse, somblige mehnte, att Czaren wore sielf 31 
 
 
 
 
 ROBERT PETRES DAGBOK mm ■ ■ , :'.;i ■ 1 I, kommen till armen*, somblige att det wore des födelses dag, några andra att det wore någon rysk helig dagh etc. Hans Kungl. Maij:tt frågade wehl Brigardirn Mühlenfelldt om des betydelse, men han gaf sin owettenhet till kienna, af det han intet war längi utj Czarens tienst och wid des arme. Här frågade Hans Maijdt effter Neubauer, som för en lijten tijd sedan kom till oss, hwilken warit håffmästare hoos den Czariske printzen, men sig nu hoos oss uppe- höllt, emedan det ryska lefwernet wille honom intet längre anstå, hwilken Hans Maijdt wehlat fråga, om Ryssarna någon helig dag hade, men som han eij war till städes, gick Hans Maijdt neder till sitt qvartter. Samma affton kom jag på wacht i transchen och den wahnliga posten, junij i Om affton kom jag ifrån wacht och passerade det dygnet intet något särdeles. 2 Kom jag på wacht i transchen, men förelopp den dagen intet något särdeles, ej heller under hehla min wacht. 4 War jag frij ifrån wacht, dock moste regementet mar­ schera om afftonen neder till kierret och der stå i bered- skapp att emoth taga fienden, som warit sinnad att an- grijpa wâra redouter, som wij emoth deras uppkastade wärck der giordt, men som fienden sijna desseiner ändrat och samma denna gången oattaqverade lembnade, ty drog sig regementet af kl. wid pass 1 om middagen, som war den 5, effter General Major Stakelbergz ordre, i hwilken wår afmarsche fienden begynte starckt att canonera ifrån staden på oss, der före moste wij oss man effter man afdraga, på det fienden oss ingen skada dermed till foga skulle. Fienden har wehl tijdigare oss på hellsat med sijna canoner ifrån staden, men som han eij hade kun- * Den 1 Juni kom tsar Peter till ryska lägret, medförande friska trupper, enligt Kostomarow (Hist. Tids. 1883). — Då svenska tid­ räkningen var en dag före den ryska, måste här en feldatering finnas på någondera sidan. 
 
 
 
 
 269 ANNO 1709 skapp om oss, för än vvij begynte att draga oss af, eme­ dan wij stod beteckte i den stora emellan staden och re- douterne belägne kiqrsbährs skogen, woro wij derifrån temeligen befrijade, så att wij utan någon mans förlust ankom kl:n 2 wid pass till wårt campement. Om affton blef wijd parolens utgifwande befallt, att junij 5 jag skulle komma på häst wacht för hela regementz siut- zen och officers hestarne. Om morgonen kl:n 3 wid min ankombst till den ohrt, 6 derest alla wachter församblades och belägen emellan wärt compagnie campement och strax utan för Kungl. Maijdtz qvarter, fant jag wehl en dehl af manskappet /: som till tablet borde wara 50 man och skulle lefwereras mig af Adjutanten :/ för mig jembte siutzen af största dehlen compagnier af regementet, men fehlade ännu af Majorns och Öfwerste Lieutnantens compagnier. Samma att fram­ skynda red jag till compagnierne och angaf sådant för Lieutnanterne, att de dem strax skulle låta sig infinna på den ohrt, som för bemält är, i det samma jag blef hwarse, att Hans Kungl. Maijdt låg på sijna blåtta knän och gior- de sin bön till Gud wid ett stort trää* i gården, som för des qvarter belägen war, hwilken bön förrättades med stör­ sta devotion, så att jag det intet anskåda kunde utan öf- werflödiga tåhrars utgutelse, hwarpå jag mig till wacht paraden skyndade och öfwersåg mitt manskapp och lät dem sittia till häst och afmarscherade i 3:ne divissioner, sedan jag wist manskapp förårdnat, som dref siutzen wid sijdan om marschen. Majorn Swijnhufwud kom också i afmarscherandet och gaf mig ordre, att mig eij långt ifrån campementet förfoga, utan det närmaste som jag kunde och beth befantz, hwilket jag eij närmare få kunde än f mihl ifrån campementet, men watten eij närmare än mihl ~ * Kanske under den s. k. Carl XII:s ek, som ännu står kvar vid lilla Buditsche. Cl. Grill 1. c. 
 
 
 
 
 ... ■ 270 ROBERT PETRÉS DAGBOK något på sijdan der ifrån. Wid ankombsten dijt lät jag holla chorum och släpte sâ siutzen under en lijten plan, som med stark wacht rundt om besattes, på det jag sâ mycket bättre kunde holla dem till sammans och deffen- dera, om fienden något anfall giöra skulle. Middagztijden, när jag med beteckningen marscherade till wattnet att låta siutzen dricka, blef jag wehl hwarse i den der wid liggan­ de skogen några Callmucker, men som de mig eij atta- qverade, utan sig på sijdan gaf, marscherade jag derifrån och intog en annan platz med friskt gräs, den jag äfwen med wacht besatte. Blef alltså den dagen för fiendens anfall befrijad, och ankom jag kkn 9 om afftonen till cam- pementet och lefwererades hwart compagnie sina hestar ock manskapp oskadda. Hr Öfwersten Sigrot och Öfwer- ste leutnant Drake, som wid ankombsten stod på platzen, der jag hemförlåfwade manskappet att gå till sina compagnier, frågade mig, huru långt jag warit borta, emedan hästarne nu woro mycket bättre fordrade, än de på någon fijd tjll- förende warit, hwilka jag gaf till swar 1 mihl. Derpå de sig förundrade, att jag fördristat mig att gå så långt, gif- wandes jag derpå till swar, att närmare wahr alldeles intet beth för dem, emedan dhe förr wachthafwande officerar- ne alltid der hafft sitt tillhold med siutzen. Wijdare ut- sporde de mig, om jag något fiendtligit hördt heller sedt, då jag swarade: jntet annat än wid pas 30 à 40 Calmuc- ker, som drog sig på sijdan ifrån mig, när jag wattnade siutzen. Derpå giorde jag reverance och red till Majorn Swijnhufwud och rapportterade, att allt war richtigt med mig tillbakars kommit. Förfogandes mig derpå till cam- pementet och compagniet. Den samma natten moste wij ligga wid gewehret. junij 7 Den wahnliga affton stunden kom jag på wacht i approschen och emothtog der min gambla post. 8 Middagz tijden moste jag draga mig utj en annan liniæ strax bakom arbetarena, då Capitain Ekman och ^ ? >-A ■' . 
 
 
 
 
 ANNO 1709 271 Lieutnant Perman af fortification blef blesserade, och kom kl:n wid pass 6 om affton, näst innan wachten bief aflöst ett sådant ohörligit siagregn, hwars lijke de, som längre lefwat än jag, sade sig alldrig hördt eller sedt, hwilket ock uppfyllte approscherna med watten, så att det stod oss, som deri woro, mitt på låhret, ja hästar, som på fäll­ tet legat döda, flöt derifrån bort, sökiandes sin undanflycht åth dahlar som nedrigare ohrter och till bäckar, som förr wåro[!] tårra, men nuu woro som stora strömmar och hade öfwer en piqve diupt watten utj sig. Wid min neder- kombst till compagniet /: som ock war utj en dahl, som war om werfd på des 3:ne sijdor med högder, campe- rande :/ fant jag tällten fulla med watten, ja så att min cof- fert der uti flyta kunde, der han har ledig warit, till hwil- ketz utloppz befordrande man moste giöra små dijken, hwareffter man enteligen sig derföre kunde begå. Dock gafs oss den natten ganska lijten roo för den grufweliga låthen, som den derpå ohrten warande myckenhet af sköldpad­ dor*' hela natten öfwer oss med oroade, jembwehl myc­ kenhet af flugor, som sig hoos oss församblat och af rägnet tagit i tällterna sin undanflycht. Summan, under hela belägringstijden hade man sig af ganska lijten natte- roo och sömbn att fägna, emedan då man ifrån wachten war befrijad, moste mest alla nätter wara i beredskapp och stå wid gewehret, om dagarna, då man änteligen säkrare wara kunde, förhindrade oss den öfwernatturliga wärmen och hettan, som oss alldeles afmattade och sömbn löse giorde. Rätteligen må jag seija, att uppå en öfwernaturlig kall winter, som oss stor skada tillskyndade, fölgde ock en slijk sommar, som oss eij mindre mehn förorsakat, der wij denna tijden skohlat marschera, helst i sådant flacht * Ukrajnas kärrsköldpaddor voro säkert mycket oskyldiga, enär de bruka vara helt sparsamma med sitt hväsande läte; snarare har det varit Bufo calamita eller nägot annat groddjur, som tillställt olåten. 
 
 
 
 
 272 ROBERT PETRÉS DAGBOK land och stora fällter, derest watten intet war till finnan­ des, utan der städer och byar wore, äfwen sä ondt war ock effter skugga, emedan inga skogar aller trän annor­ städes fantz, än der städer och byar war, junij 9 Om affton emothtog jag min wahnliga post i appro- schen, då ock min swåger Petter Ahlström kom till mig, rätt i det jag uppmarchera skulle, hwilket förorsakade, att jag eij fick stort tahla wid honom, mindre fängna honom som sig borde, och war han då för tijden effter des be­ rättelse Quarter-Mestare wid lijfregementet, af hwilken jag i marscherandet tog afskied af, helst som Kungl. Maij:tt ansåg wår afmarsch, och jag intet wille gierna hafwa nå­ gon följare wid divission, helst som Hans Maij:tt intet sådant lijda kunde. 10 Middagztijden kom Hans Maij-.tt till min post, derest han sig alla dagar åtskilliga gångor infant, särdeles effter afftonmåhltijden, då han wistades der hwar natt till kl:n 12, ja 1 och 2 om morgonen. Då Hans Maij:tt mig till- sporde, huru offta jag kommer på wacht, derpå jag under- dånigst till swars gaf: den ene affton af och den andra på; wijdare om solldaterne också så giöra rnoste; swarade ja; derpå begynte knechtarne att swärja på N. N., kallan­ des honom * j kierret, förbannandes honom, för det han intet håller stånd i fälltet. Hans Maij:tt, som så wehl hörde knechtarnas tahl som jag, frågade mig, hwad de sade, tagandes mig wid det jag sådant refererade med des högra hand på min wenstra axel, frågade, hwem de kallade i kierret, gifwandes jag också sådant till kienna, der på gick Hans Maij:tt bort ifrån mig, och blef sedan af Hans Maijdt befallt, att här effter skulle dagligen kookas warm math och sändas i transchen och på wach- terna till solldaterna, men hwad officern skulle få, tahltes * Lucka i skriften, skulle naturligtvis stått: den förbannade Pelle. — Petre har ansett orådligt att skrifva ut orden. 
 
 
 
 
 273 ANNO 1709 intet om, ej heller frågades, om de något hade heller eij; * blef alltså samma affton den wanliga tijden aflöst. Något för middagen blef Fortificatzions Capitain Ek- junij 11 man och Lieutnanterne Perman och Lindroth af samma stat begrafna strax vid des Major Hochmuth, som också af sin blesseur här wid Pultawa för ohngefehr 3:ne wec- kor sedan blef död och begrafwen. Majors tiensten wid fortifikation förrättades af den älldsta Capitainen Dahlheim, j Ekmans stelle avancerade Leutnant Schultz, och i des stelle en Conductor af Leuwenhauptz armæde, hwars nampn mig obekant är. Elliest blef åtskillige officerare dertill också brukade, som fortification något lijtet förstod, jemb- wehl också Corporalen Rügel af drabanterne, som också för några dagar sedan blef i hufwudet skuten. Samma afftonen kom jag åter på wacht j den förre posten och linien. Om affton blef jag den wahnliga tijden af wachten 12 löst, och föreföll under den samma intet något särdeles. Om morgonen kl:n 3 begynte fienden att kasta åtskil- 13 lige swåra bombar utur sitt uppkastade werck i kierret åt den högden, som war belägen gehnt emoth staden, derest en Capitains wacht stod af Dahl regementet, dock gior- des dermed ingen skada. Samma dagh blef ock Fortifica­ tions Capitainen Mörling blesserad, hwar af han ock något dereffter död blef. Samma affton kom jag på wacht och emothtog den wahnliga posten i transchen. Strax effter middagen kom Drabante Corporaln Boman 14 till min post och frågade effter Hans Kungi. Maij:tt, då jag honom underrättelse gaf, att Hans Kungl. Maij-.tt war något längre fram i twärlinien i transchen, derest arbetet blef fortsatt, och som jag råkade med honom i en discours, spatzerandes af och till några gångor i transchen, och om- sijder fölgde honom till ingongen åth twärlin|j]en, derest wij ock mötte Hans Maij:tt, då Hans Maij:tt tog mig i rockknapparna och frågade, hwarifrån jag kom och om jag R 1 
 
 
 
 
 22: SSäSwSjsfeSEä* • 274 ROBERT PETRÉS DAOBOK hade något nytt /: emedan han eij annat tenckte, än jag skulle wara af Öfwersten uppskickad att relatera honom något:/ derpå gaf jag till swar, att jag hade wacht här i linien, derpå släpte han mig och begaf sig derifrån. Om affton blef jag effter wahnligheten aflöst. junij 15 Men effter Ryska stijhlen den 14 inkom kunskapp, att den fiendtlige General Lieutnanten Heinske har natten till- förende passerat Worschla strömmen med 14 regementer, nembligen 6 till häst och 8 till foth, som ock warit berid­ na giorde, förutan Cossaker och Callmucker, och den föl­ jande morgonen attaqverat General Major Cruse, som stod i staden Stare Schanschara * älter Gambia Genschar med 4 regementer att bewachta de Weprekska och i åtskilliga andra ohrter bekombne Ryska fångar, som sig till tahlet skall befunnit 1 Öfwerste, 1 Öfwerste Leutnant, 2 Majorer och 16 öfwer officerare sampt 1,570 ringare officerare och gemena. Denna attaqven har tagit sin begynnelse om morgonen klockan 3 och nådt sit endamåhl klockan wid pass 6, då fienden sig icke allenast den med en torr graf och pallissader omfattade och ifrån Pultava 2 mihl belägne staden Gambia Genschar med stårm sig bemechtigat, utan ock fångarna ifrån sin fångenskapp entledigat och med sig bortfördt, hafwandes fienden derhos icke allenast något manskapp af wåra nedergiordt, utan ock 1 Major, nemb­ ligen Rebender af Rigska adelsfahnan, 1 Ryttmästare, 2 Lieutnanter och 1 Cornett sampt 25 underofficerare och gemena till fånga tagit; huru många på wår sijda äre döde blefne, kan man eij rätt få erfara. Af fienden skall eij heller många på platzen blifwit, som effter deras ägen be­ rättelse och öfwerkombne skriftlige relation öfwer denna attaqve skall allenast bestå af döde: 1 Fendrick, 1 under­ officer, 58 gemehna och 39 hestar. Blesserade skola de effter egen berättelse fått: 1 Esquadron Major, 5 Capitainer och 5 Secundcapitainer, 7 * Gr. C ehskapm XXIV, 13. 
 
 
 
 
 ANNO 1709 275 Fendrickar, 7 underofficerare, 159 Corporaler och gemena sampt 40 hestar. Är alltså detta den andra olyckan, som träffat General Major Cruse i des commando på en kort tijd, och kan man wehl tillägga honom också härutinnan en lijten säker- och oförsichtighet, emedan han allenast hafft i staden Gambia Genschar liggande den Rigska adels- fahnan, som bestod af 160 och några man jembte några Saporofwiske Cossaker, hwilka fiendens forse och anfall motstånd giöra skulle, icke allenast de utan staden ankom­ mande utan ock fångarna, som j detta tilifellet begynt med störar och stänger att slå uppä wåra, till att sökia sin be- frijelse. Men sielf stådt något der i från med de andra 3 regementerne, så att han eij de i staden warande så ha­ stigt secundera kunde, som sig borde, emedan fienden, som med några regementer lagt sig emellan staden och honom, sådant förhindrat; allt derföre kunde eij annan ut­ gång derpå följa. Här i staden så wehl som i Nyija Gen­ schar uppkiöptes för reda peningar spannemåhl för armen, öfwer hwilket Öfwerste Leutnanten Silfwerhielm disposi­ tion hade, hafwandes hos sig 600 man comrnenderat man- skapp af alla cavallerie regementerne, som honom derut- innan behielpelig wara skulle. Samma affton, sedan wachten bief aflöst och den gambla war afmarscherad till campementet, commenderade Hans Kungl. Maij:tt Capitainen Wijksten af Dahlregementet, som hoos sig hade Fendrick Swartzhoff af Helssingarna och 50 man underofficerare, corporaler och gemena, som nu kom på den förr omtahlte högden strax emot staden att få sin post, att marschera neder ifrån högden och ställa sig i den emellan staden och den warande dahlen rätt under staden, förmodeligen der med att försökia, om de belägrade skulle fördrista sig att giöra ett utfall utur sta­ den och honom /: Capitainen :/ derifrån drifwa. Hwartill de sig lijkwehl wid Capitainens neder kombst till den af Kungl. Maijitt genom General Adjutanten Möller anwijste R 2 
 
 
 
 
 276 ROBERT PETRÉS DAGBOK platzen [fördristade], och det med en sådan hastighet och myc­ kenhet af manskapp, att Capitainen nog hade att giöra sig för dem att deffendera, till des han undsättning ifrån wåra der något ifrån belägne redouter som ock ryttare poste­ ringen undfick, då de sig effter 1 tijmas deffension retirera och staden intaga moste, hwilka blef till stadzporten con- voyerade af Lieutnanten utaf lijfregementet till häst, Gref- we Bielke, som med sin esqvadron bestående af 30 man fienden temeiigen afbreck giorde, hwilken Lieutnant war jembte en Ryttmestare och Cornett med 75 ryttare på den för omtahlte posteringen commenderade, då Hans Maij:tt sade, när han såg Bielke hugga så friskt på fienden med sin troup: sij Bielken han går braf på, giorde der hoos en glad min, der med till kienna gaf, att han war en äl­ skare af en hurtig solldat, hwilket jag allt obserwera kunde, som stod strax utjembte honom på högden, derest jag först hade min wacht, men nu war med en Lieutnantz wacht besatt, och j musqvett skott derifrån 1 Capitain med en Fendrickz wacht bestående af 60 man, till hwilken wacht Capitainen sig effter Kungl. Maijdtz ordre sig åter instellde, sedan han 5 man effter lembna moste af sitt man­ skapp. Blesserade fingo wij General Adjutanten Möller, 2 underofficerare och 10 à 12 man af regementet, men huru många ryttare och af de andra regementerne blifwit döda och blesserade, har jag eij så noga kunskapp inhembta kunnat, emedan de woro af många regementer, och ifrån oss något aflägzne. Samma affton blef jag tillsagd att den derpå följande morgonen förfoga mig på hestwacht. 16 Om morgonen kl. 3 infann jag mig på wacht para­ den och lät till mig lefwerera 50 man och 2:ne under­ officerare till beteckning, hwarpå jag afmarscherade till den ohrt, jag förra gongen war, derest ingen effter mig warit af de wachthafwande officerarne, och som fienden den dagen på åtskillige stellen starckt mowerade, ankom 3:ne expresser till mig och gaf mig ordre att se mig wehl före, 
 
 
 
 
 277 ANNO 1709 och sådant på Hr Öfwerste Sigrotz befallning, hwarföre ock Hans Maijdt beordrat de förr något ifrån oss liggande infanterie regementer att draga sig tillsammans att stå utom oss och de regementer, som wid begynnelsen af belägrin­ gen tillstädes woro. Och som jag intet särdeles fiendte- ligit blef hwarse, undantagandes en Cossak, som kom spårenstreck på mig rijdandes, i det jag middagztijden war begrepen att wisitera och förmana posterna till att se sig wehl omkring, hwilken jag också till fonga tog, sedan jag des hest blesserade med min pistohl, som jag emellan gehenget och lijfwet på mig hade. Afmarscherade alltså den wahnliga tijden till wårt campement, under hwilken marsch jag bekom genom Öfwerstens ordinantz-underofficer [ordre], att jag skulle gie noga achtning, att intet siutzen kommer ibland des [o: de] nyss ankombne regementernes, hvilken de utom sine regementers campement utsläpt, på det ingen af regementz siutzen moste förlorat blifwa, derföre tog jag en annan wäg till det Saporofwiske lägret, hwilket så lyckades, att jag ingen af siutzen förlorade, utan allt richtigt ifrån mig lefwererade till compagnierne, gifwandes derom till Majorn Swijnhufwud raport om det förelöpande, som ock att 2:ne wackra hestar kommo öfwer feiltet löpandes och instellde sig hoos regementz siutzen, hwilka jag lefwererade till Majorns qvarter under wachten, till des Majorn kunde wid ordernes uttagande sådant wid högqvarteret, derest alla regementers Majorer alla afftonar sig infinna skulle, uplysa ock angifwa skulle, då han ock strax bekom kunskapp, att det woro en Capitains hestar af lijfdragonerne, som dem också strax afhembta lät. Cossaken, som jag tillfånga tog, lefwererade jag på Hr Öfwerste Sigrotz ordre till fahn wachten, hwilken mig om alla omstendigheter och det passerande under min wacht frågade. Wid ordernes ut- gifwande blef befallt, att siutzen skulle den andra dagen behollas wid regementet och intet sleppas uth, och att strax om affton kl. 10 skulle commenderas manskapp till R 3 
 
 
 
 
 ... 278 ROBERT PETRÉS DAOBOK den utjembte oss warande aspeskogen att hugga löf och föra hem till compagnierna, hwar af hestarne den följande dagen och något mehra kunde spijsas utaf, hwarmed con- tinuerades denna hela natten. junji 17 Om morgonen kl:n wid pass 3 blef regementet till­ sagt att strax marschera neder till kierret och under staden att förhindra fienden, att han sina desseiner ej fullborda motte, emedan han natten öfwer dragit sin linia öfwer Worschla strömmen på högra handen om wåra uppkasta­ de redoutter, som war så starckt giordt och anlagt som en stor landzwäg, så bred att 16 man i bredden ordendtligen marschera kunde, hafwandes samma förmehnte frija passa­ ge på hwardera sijdan om sig en 4 à 5 alnars tiock walld giord af faschiner och mull, så att de för wåra på hög- den något derifrån stående 6 canoner, som ock för wårt infanterie oskadda, frija och wehl betechte marschera kun­ de, helst som samma wallar hade högden af en mans längd. Fienden, som härigenom tenckte att bemechtiga sig frij communication med staden sampt andra förmåh- ner, hellssade temmeligen friskt uppå oss, icke allenast med canon kuhlor utan ock med musqvetterie och grana­ ters kastande, tenckiandes dymedelst att obligiera oss att lembna sig frijhet sina desseiner wijdare att fortsättia, i hwilken mehning han /: fienden :/ fant sig blifwa bedragen, emedan wårt musqvetterie och wåra på högden stående 6 canoner /: hos hwilka dageligen en Öfwerste Lieutnant af artolleriet commenderad war, hwarwid Öfwersteleutnant Post sig nu befan :/ gaf så mycket de någonsin hindte fienden med salwor och canonerande att giöra, så att wij dem intet mycket skyldig blef. Derföre giorde de också miene, som de wille gå öfwer bemälte ström längre bort 3/i mihl ifrån staden och på andra sijdan om håfwet /: der- est Gapitain Lagerhielm af gardie hade en postering, som förr omtahlt är :/ hwarest nu stod en cavallerie wacht, som commenderades af Capitain Gynterfellt af lijfdragonerna, 
 
 
 
 
 ANNO 1709 279 mehnandes på sådant sätt att förmå oss att draga oss ifrån sig på detta stellet. Capitain Gynterfellt, som jag sade hafwa wacht på andra sijdan om håfwet, derest fien­ dens retranschement sig ännu mycket längre till höger streckte, gaf sådan fiendens öfwerkomst till kienna genom 3:ne curirers affärdande till Hans Kungl. Maij:tt och Hr General Leuwenhaupt, som alltid war hoos oss, anhollan- des derhoos om undsättning, emedan de kommo allt mehr och mehr öfwer. Ty resollwerade sig Hans Maij:tt, sedan han fick höra några små salwor der gifwas, att bemälte Capitain secundera, tagandes med sig lijfbattaljon af Dahl och Hellssinge regementet, till hwilken jag ock hörde, och commenderades samma af Öfwerste Sigrot, Öfwerste Leut­ nant Gertten och Majorn Swijnhufwud, tagandes wij kl:n 6 wår marsche på det alldra skyndsammaste i fullt löpan­ de till den ohrt, derest fienden begynt att gå öfwer, der­ est wij kkn 8 wid pass om morgonen anlende. Finnandes wij wid pass 12 à 1,500 man redan wara öfwer Worschla strömmen kombne, och höllo stond uppå en lijten platz, hafwandes de samma ännu för sig en lijten arm af sielf- wa strömmen, som de ock passera moste, innan de oss angrijpa kunde, och som här war en ganska lijten platz, ty blef battaljon ståendes på wägen och i skogen, wen- dandes allenast flanqven emoth fienden, som temmeligen begynte att skiuta på oss. Hans Kungl. Maij:tt lät befalla, att en officer skulle träda uth med 16 eller 20 man och ställa sig wid gierdes gården, som war emellan wattnet, som fienden ännu hade att passera, och oss, att gie några få skått på dem löst tillijka. Dertill Leutnanten Warger af Dahl regementetz lijf compagnie af Hr Öfwerste Sigrot blef commenderad, hwilken ock blef anwist platz af Hans Maij:tt sielf, hwar han skulle blifwa ståendes, i hwilket ock /:högt för Gudh att beklaga:/ Hans Kungl. Maijdtz dyrbara blod moste rinna, emedan han af en fiendtlig musqvette kuhla blef genom des wänstra foth igenom bå- 
 
 
 
 
 280 ROBERT PETRÊS DAOBOK rad; och skiedde det kt. half 9 förmiddagen och Hans Kungl. Makttz födelses dag. Hans Maij:tt wille intet tâta sig mercka, att han någon skada fått, red något derifrån och kom till compagniet, der jag war och war begrepen att uttaga 24 man att holla wacht om de nu nyss hit ankombne Saporowiske Cossaker, som blef af Wenerofskj förårdnade att marschera in uti skogen att gie fyhr på fienden med sina skiöna räfflade byssor. Dem att be- wachta för ankommande Swenska troupper, att de dem eij som fiender ansee skulle, utan som wåra allierade, blef jag med bemälte manskapp och en underofficer af Hr Öfwerste Sigrot commenderad, att holla wacht om dem och sättia Swenska skijldt wachter omkring dem, som skulle afholla och förhindra, att dem af owettenhet intet af wåra egna troupper någon skada skulle tillfogat blifwa, hwarom Masepas systerson Wenerofski anhölt. Frågandes Hans Maij:tt mig, hwar jag skulle taga wägen, derpå jag honom i underdånighet gaf mijna ordre till kienna. Derpå Hans Maij:tt foot för fot red sin wäg ifrån oss och jag begaf mig till Saporofwerne, att mina ordre effterfölja, kunnandes jag strax sluta, att Hans Maij:tt har någon skada weder faritz, emedan han war nu något bedröfwad. Hans Maij:tt, fastän han war ännu oförbunden, skall sig effter wachthafwande officerns Fendrik Tetgrens beret- telse /: som med fahnorne blef qvar utj wärt campement på det wahnliga wachtstellet, som war belägit bredewid Hans Kungl. Maij:ttz qvarter :/ berättelse eij gifwit sig roo att gå inn i sitt bemälte logemement, utan sig förfogat till den ohrt, der Hr Öfwerste Lieutnant Drake blef wid wärt uppbröt om morgonen med 2:a battaljon qvarlembnad att emothtaga fienden, som der med all forse wille fram- trängia till staden, hwilket ock wehl har hafft sin framgång och för dem lyckatz, der icke bemälte Hr Öfwerste Leut­ nant sig så tappert deffenderat, och låtit /:när han för- merckte fienden blifwa sig för starcker, och wij något 
 
 
 
 
 ANNO 1709 281 manskapp af des stadiga canonerande och salvor förlorat :/ låtit för sig uppkasta ett bröst wern, som till manskappet[s] conservation och så mycket bättre förswar tiena kunde, hwilket ock med några canoner blef späckadt och fienden obligierade att draga sig utur detta sitt werck, emedan wåra canoner kunde på ett gott styckie bestryka deras passage. Effter 1 tijmas förlopp har Hans Maij:tt rijdit till sitt quar­ ter. Hr Öfwerste Sigrot marscherade' med lifbattaljon ifrän den ohrt, derest wij då woro, till att secundera den 2:a battaljon eller Hr Öfwerste Leutnant Drake, som med fienden temmeligen sysselsatt war, sedan Saporofwerne, som i skogen stod och jag hade wacht öfwer, giorde fienden merkeligt afbreck med sitt skiutande, hwilket så mycket uträttade, att fienden moste draga sig ifrån den omtahlte holmen och wattnet in utj deras wid älfwen warande retranschement, effterlembnandes derwid pä 100 eller mehra döda på platzen, men på wår sijda blef eij mehr än 2 blesserade, mötandes wij wid wärt uppbrått lijfdragonerne och Hr Öfwerste Wennerstedtz dragon regemente, som der skulle blifwa ståendes att observera fiendens företagande, och wij anlende kl:n wid pass 1 effter middagen till förr omtahlte andra battaljon, och som fien­ den redan dragit sig till bakars, sedan han förmerckt sijna anslag denna gongen misslyckas, war alltså der intet nå­ got särdeles att giöra för hela regementet, ty marschera wij med battaljon till campementet, effterlembnandes äfwen Hr Öfwerste Leutnant Drake med den 2:a bataljon. Samma morgonstund har ock Hans Exellence Feilt marschalk Rehnschöld warit uppsteld /: med största dehlen af den Swenska armen:/ pä fälltet emellan byarna Suckj och Petrofska, hafwandes Hans Exellence hoos sig Sapo- rofwiske Felltherrn Masseppa sampt några af des få troup- per, till hwilka byar fiendens retranschement sig på denna sijdan streckt, warandetj!] det eller deras läger alltså 2{ mihl i längden; till ett sådant armens uppstellande på den 
 
 
 
 
 282 ROBERT PETRÉS DAGBOK ohrten har gifwit Hans Exellence orsak, att fienden äfwen warit utur sitt läger pä fälltet ryckt och i ordning up- stelld, men på ingenthera sijdan något begyntes; Hans Exellence Felltmarschalken, som i begynnelsen wid fiendens mowotion affärdat Drabanten Gref Douglas /: som han för sin adjutant brukade:/ till Hans Kungl. Maij:tt att raport- tera, hwad der passerade, och att afhembta ordre, hwad han giöra skulle, bekom ohngefehr middagztijden af den återkommande Grefwe Dugglas förspörja, att Hans Maij:tt har en blesseur undfått, hwilken eij andra ordre ifrån Hans Kungl. Maij:tt til! Felltmarschalken medbracht, än att han skulle giöra, som han bäst finner, antingen honom angrijpa eller lembna, derpå har armeden fått ordre att rycka inn i sitt campement igen, dock att wara i god beredskapp. Blef alltså den dagen eij mehra företagit, junij 18 Om natten wille Ryssarne perforce trängia sig igenom till staden Pulltava, men som den öfriga dehlen af rege­ mentet och 3:ne andra infanterie regementer woro neder- ryckte utj wåra upkastade werck, som wij emoth fiendens wid Worschla strömmen giöra låtit, hv/ilka i fullt anslag woro färdiga fienden att emoth taga, hwilka ock dem så bemötte, att fienden, förmerkiandes sin anwende möda wara fåfäng, med några 100:de mans förlust moste denna plat­ zen och sitt i kierret nederlagde stora arbete, batterier, schantzar och retranschement alldeles förlöpa, så att den påföljande morgonstunden blef ett feuer werck deruti af wåra Walioscher anstelldt, i det de stack ellden derpå och allt sammans i aska lade, bringandes dhe till brennan- det commenderade Walioscher till wårt regemente några fångar, som funnitz utj det fienteliga wercket, hwilka af matthet och dels af fyllerij äre såfwande /: effter fiendens skyndesamma aftågande:/ qvar blefne, kunde allt derföre sådanne eij någon särdeles kunskapp om fiendens före- hafwande och hastiga afgång lembna, oansedt dhe derom nogsampt utspordes. 
 
 
 
 
 ANNO 1709 283 Förfärdigades wid wärt eller Mohra compagnie en Junij sampft eller heste-båhr, hwarpå Hans Maijdt skulle föras. Om afftonen kom jag i approschen på wacht och emoth tog min förra och wahnliga post, och har wachten eij på twenne dagar tillförende blifwit aflöst, emedan wij woro med heia armen alarmerade och Stundeligen fantz i sådan beredskapp, såsom dhe wachthafwande wara bör. Om affton blef jag af Fendrik Teetgren aflöst och 20 förelopp det dygnet intet något sädeles. Blef ingen wacht aflöst, utan den gambla blef ståen- 21 des, och giordes nu wid regementet anstallt till uppbrått. Blef wåra wachter aflösta, och aproscherna och wåra 22 redouter blef af intet annat manskapp besatt än af Södermanlenningarna, som commenderades af Hr Öfwerste Weidenheim och Cronobergz-lähns Smålenningar, som commenderas af Hr Öfwerste Cronman, besatt, hwilka ock intogo wårt campement och de beqwemligheter, som wij tillförende har oss betient, och uppmarscherade wij med regementet på fälltet, derest största dehlen af armæ- den blef upstelld och ordre till battalje gifwen, emedan fienden /: effter erhöhen kunskapp :/ skall sig yttrat, som han wille holla med oss på flacka feiltet ett ordenteligit och upprichtigt fälltslag, derföre wij ock stodo i god ård- ning uppställde, fienden att emottaga intill klockan 3 eller 4 effter middagen, då man förmerkia kunde, att fienden sig ändrat och eij utur sin fördehlachtighet och starcka retranschement wåga torde, oachtandes deras myckenhet, som dhe af manskapp hade och dhe på fördrista kunde emot dhe få tropper, som den swenska armen nu förtijden war bestående, emedan regementerne woro mycket swaga af den stora afgong, som dhe dhen förflutne tijden medelst swåra marscher, hunger, kiölld, battaljer, rangcontres och Weprickska stormningen lijdit, ty marscherade hella armen kkn 1 qvart till 4 på andra sijdan om staden Pultava, och blef allt infanterie stående wid ett der wid staden be- 19 
 
 
 
 
 284 ROBERT PETRÉS DAOBOK lägit kloster, derest gardie förr under hela belägringen stodt, som ock nu åter inrykte; Hans Maijitt i egen höga persohn blef ock der inlogierad. Men wärt och de andra regementerne blef stå[en]de der brede wijd i dhe stora kiörs- bärs trägårdarna och små wijnbärgen. Cavalleriet drog sig något till wänster ifrån oss wid pass 3/* mihl, hafwan- des wij hoos oss allenast till[?] för wachter Hr Öfwerste Schreitenfelltz dragon regemente. NB. Samma dag ankom Hr Clinckouström, som blefwit sänd ifrån Kung Stanislaus till Hans Kungl. Maij:tt. Hwad hans förrettning egenteli- gen war, kunde man intet få erfara; wid det att armen war oppstelid, som för är sagt, utbrachtes ibland gemehne man ett tahl, som skulle bemälte Hans Kungl. Maij:tt i Pohlen stå 10 mihl ifrån oss — — — — [Slutet af sidan är oläsligt.] 
 
 
 
 
 ÖFVERSTEN, FRIHERRE C. M. POSSES DAGBOK 1707—170Q 
 
 
 
 
 ( r : ... " ~ 
 
 
 
 
 C. M. POSSES DAGBOK 1707-1709. ovrnal vppå det som passerat ähr jfrån den tijden regementett opbrött uthur sina stånd qwarter, som war staden Wurtzen, staden Oschatz, staden Belgeln, staden Strehle och håfwett Lamperswalde, hwar uthi regementett hafwer stått. ANNO 1707. Bekom jag order att regementett skulle bryta opp Aug. 10 om natten klåckan emellan 11 och 12. Oiorde wij oss marchfärdige och höllo predikan. il Bröt hela regementet opp om morgon kl. 5 och mar- 12 scherade kring Strehle dhe compagnier, som närmast stodo, och satte sig öfwer strömen Elfven samma dag, och iag stodh i qwarter i Lamperswalde med lijf battalion, då wij hade marcherat 3 små mihl. Bröt regementett opp och marcherade i qwarter ikring 13 staden Grosshaijn, hwarest 3 compagnier stodo i qwarter, och iag lätt samma dag öfwersätta lijf battalion öfwer Elfven och stodh i qwarter på hofwett Grödel, som war marcherat 2 stora mihl. Stodh regementett stilla och så blef effter Hans Kongl. 14 Maijdtz order bortsändt till Stettin 91 förafskedade af rege­ mentett och 2:ne blefwo qwar, en hoos ÖfwerstLeutnant 
 
 
 
 
 288 s $ I I if Ii.;-; iV; Aug. 15 16 17 18 19 20 21 22 C. M. POSSES DAGBOK Gyllenkrok och en qwar i arrest wjdh regementet, så att det war medh underofficerare och gemena tillsammans 95 man. Leutnant Knorring blef medh dem commenderat att dhem lefwerera till Fältmarschalken Melin, och alla dhe förafskedade fingo af Hans Maij:tt nya rackar och byxor, föruthan en månadz tractamente, alla qwinfolken wijdh regementett, som woro öfwer Hans Kongl. Maijdtz förord­ ning, sändes ock tillijka medh bort åth Swerige. Bröt regementett opp och marcherade omkring byn Schönfelt i qwarter, hwarest iag stodh i qwarter hoos en gammal Öfwerste och marcherade 2 72 mihl. Bröt regementett opp och marcherade igenom staden Kiönigsbriick och stod iag [i] qwarter på hofwett Kunners- dorph, som war 2j mijhl. Stodh wij stilla och sä tog Capiten Kagg afskiedh och reste från regementet hemb till Swerige. Bröt regementet opp kl. 5 och stötte regementet till­ sammans och hölt predikan på wägen kl. 8, untagandes Major Stiernhöks och Drakens compagnier, som lågo uthur wägen, och gingo derifrån i qwarter kring Rosendahl, då iag stodh i Nausetitz i qwarter, som war för mig 1 j mijhl och för dhe andra en dehl 2 mijhl. Bröt regementet opp kl. 5 och marcherade till Mylkell och Lippitz, då iag stodh i Mülkeil, som war 2 små mijhl. Stodh iag stilla. Bröth regementett opp och marcherade kring hofwet See —, derest iag stodh i qwarter, som war 3 små mijhl, då iag lefwererade af regementzcassan till Öfwerst Taubes regement igenom Capiten De la Walle 8,000 d:r söllfrr m:t; dessljkest rymbde samma dag en karl af Capiten Gab. Ribbingz compagnie och fyriderskiötten af för detta Capi­ ten Kaggs compagnie. Bröt regementet opp om morgonen kl. 4 och mar­ cherade kring Görlitz, då iag stodh i qwarter på hofwett Lissa en mihl från staden, då wij marcherai 2 starka mijhl. 
 
 
 
 
 ANNO 1707 289 Stodh regementett stilla, och dâ war iag i staden Aug. 23 Oörlitz. Capiten Torstensson kom samma dagh från Hans Maijrtt medh fullmachterna för officerarna. Broth regementett opp och höllt predikan pâ wägen, 24 hwarest officerarna blefwo förestälte, som deras fultmach- ter hade bekomitt, och gingo till qwarter i byn Walldaw, som war 2^ mijhl. Bröth regementet opp och marcherade öfwer bryggan 25 wijdh Segersdorff in i Slesien och höllo predijkan på wägen, och gingo i qwarter till byn Ottendorff, som war 2 mijhl. Lågh regementett stilla. 26 Bröth regementett opp och marcherade till Tomas- 27 walde, som war 2 mijhl. Stodh regementett stilla, då iag lätt inrätta stånd- 28 qwarter för regementett kring om staden Hainaw. Bröt regementett opp och marcherade till staden 29 Hainaw, derest iag stodh medh 5 compagnies de andra stodo der omkringh i näst omliggiande byar. 30 Passerade intett. 31 Sammaledes. Sept. 1 Hölltz predikan pä slottzgården. 2 Passerade intett. 3 Sammaledes. 4 Passerade intett. Kom Hans Kongl. Maijdt effter och marcherade medh 5 drabanterna igenom Hainaw till staden Liben, då iag ock fölgde Hans Maij:tt till Liben. Stodh Hans Maij:tt stilla i Liben, hwarest iagh ock 6 hwar medh. Bröth Hans Maij:tt opp från Liben, då iag reste til- 7 bakars till Hainjaw] och hade order medh migh om march. Bröth regementett opp ifrån Hainjaw] och höllo pre- 8 dijkan en lijten half mijhl derifrån, till en by Brauersdorff, som war 3 små mijhl. 
 
 
 
 
 290 Sept. 9 10 11 12 13 14 15 16 C. M. POSSES DAOBOK Bröt regementett opp och marcherade till staden Steinau, derest iag medh 2:ne battallioner stodh, och dhe andra 2:ne battalionerne stodo i byarna deromkring, som war 2 stora mijhl. Bröt regementett opp, men bryggan öfwer Odern, som gick sönder, hindrade oss, att wij intett kunde komma öfwer förr än klåckan 12, och marcherade iag medh 2:ne battalioner till staden Hernstadt, och kommo intet fram i qwarter förr än kl. 1j210 om afftonen för dhen swåra sandwägen skull, som war 3 ‘ mijhl. Bröt regementett opp kl:n 8 om morgonen och mar­ cherade uthur Schlesien, hwarest officerare sä wähl som dhe gemehna hafwa niutett huusmanskost, sä länge dhe dher hafwa warit, och marcherade igenom staden Rawitz, hwilken Muskoviterna tyranskeligen hafwa igenom Schultz låtitt afbränna, att icke ett huus war mehr att see, till staden Gerken, hwarest regementett tillförne stått, som war 2 mijhl. Stodh regementett stilla. Bröt regementet opp om morgonen, och marcherade iag till en byy, som heter Strelse, hwarest Hans Maij:tt stodh i Pogorcelle, då wij först bekommo assignationer på wissa parifier* kring Cobolijn att uppbära proviant af för regementett, och samma natten om morgonen uthj Gerken rymbde mina twå lättfärdiga päikar Hans Georgen och Carl ifrån mig. 3 mijhl. Stodh regementett stilla. Stodh regementet stilla, och hölltz predikan, då Hr Capiten Gyllenstierna kom ifrån kongzwacht och berätta­ de, att wij hade bordt marchera dagen föruth, och att Capiten Tiesensten eij förstådt rätt dhe order, som Hr ÖfwersteLeutnant Gyllenkrok honom gifwit, och berättade der hoos, att Hans Maijdt stodh i Jarotzin. Bröt regementet opp och marcherade iag till byn Gura, som war 2 '/a mijhl. * Parafia (polskt ord), socken. 
 
 
 
 
 291 ANNO 1707 Brölt regementett opp och marcherade till Sierkowa, Sept. 17 hwarest hofwett alldehles war ruinerat af fijenden, som war 2 mijhl. Bröt regementett opp och marcherade öfwer Warta 18 strömmen, hwarest regementett mätte kläda af sig och gä i wattnet öfwer denna strömen, och marcherade till staden Pistrij, som war 2 mijhl, och kom regementz pagaget seent öfwer,’ i det dhe måtte wänta, till dess artolleriet hade gordt brygga öfwer. Bröt regementett opp och skulle gå i ståndqwarter, 19 men måste om natten stå i Biegganowa, af orsak att rust- mästaren af Hr Capiten johan Ankarhielms compagnie in­ tett buritt orderna rätt till Hr Majoren. Brött regementet opp och gick i qwarter, nemligen 20 lijffbattalion medh Major Stiernhöks compagnie i byn Sockol- nickij, granadier battalion i byn Mlodzevitza, Capitensji] Horn medh 5 compagnier i Biegganowa, i Zielencin Capiten Drake medh 6 compagnier. 21 Hölltz predijkan. 22 Hölltz predijkan. 23 Passerade intett. 24 Sammaledes. 25 Passerade intett. 26 Sammaledes. 27 Passerade intett. Sammaledes, då hade man myckett att bestella, innan 28 man kunde lefwerera dhe Schlesiska skiushästarna tillbaka. Hölltz predikan och skickades resten bort af de 29 Schlesiska skiusshästarna. Passerade intett. 30 Stodh regementet altt stilla och högqwarterett stodh October stilla i Slupza. Då war mycket ondt effter prowiant och foragie, effter regementerna stodo så tätt tillsammans. Passerade jntett. 2 Sammaledes. s 2 
 
 
 
 
 292 Passerade jntett. Sammaledes. Hölltz predijkan. Passerade intett. Sammaledes. 9 Efwenledes. 10 Sammaledes. 11 Hölltz predijkan. 12 Passerade intett. 13 Hölltz predijkan. 14 Passerade intett. 15 Sammaledes. 16 Sammaledes. 17 Efwenledz. 18 Hölltz predijkan. 19 Ankommo dhe recreuter ifrån Gripzwall, som hafwa stått 1 åhr dher, hwilka Capiten Palmfelt af Biörnbergz battalion 5 männingar har hafft commando öfwer, och war Hans Maijrtt der sjelf tillstädes, då dhe uthdehltes till regementett och gjorde mig dhen nåden och spijsade i mitt qwarter. 20 Hölltz predijkan. 21 Resolverade Hans Kongl. Maijrtt, att en Fendrich skulle förordnas till wijdh hwart compagnie, sa att 48 Fendrichar äre nu in alles wijdh regementett. 22 Passerade intett. 23 Sammaledes. 25 Passerade intett. 26 Ankommo dhe recreuter ifrån Swerige, som Capiten Lindschiöldh brachte uth, hwilka blefwo samma dagh uth- dehlte, då Hans Maijrtt ock sielf der war tillstädes, näi dhe uthdeltes till compagnierna och sedan deet war för- rättadt, giorde Hans Maijrtt migh den nåden och blef hoos mig till middag. 27 Hölltz predijkan. October 4 5 6 7 24 , C. M. POSSES DAGBOK 
 
 
 
 
 ANNO 1707 293 Hölltz predijkan. °ctober 28 Passerade intett. 29> 30’ 31 Hölltz prädikan. Nov- 1 Bröt regementet up klm 8 om morgonen och mar- 2 cherade igenom Slupza, hwarest Hans Maij:t hade stått i qvarteer, hwilken ock den samma dag hade upbrutit, och marcherade regementet till Mlodigeo, som war 1 Vä stark mihi. . 10 . Stod regementet stilla och höltz prädikan, da jag ock 3 begick Herrans högwördige nattward, och kom Capiten Siöblad till regementet med 32 pontoner med order ifron Hans Maij:tt att dhe skola föllia regementet. Bröt regementet upp och marcherade tili Jablonka 4 och stodo där omkring i byarne och stod iag sielt i Bock- lewo med lijbataillon, och marscherade 1 lh mihl- Bröt regementet upp och marcherade tili Biscupitze 5 och stod regementet där omkring i byarne, jag sielt stod med twänne compagnier i byn Astrowantz, som war 1 V® mihi. 6 Stod regementet stilla. Bröt regementetupp och marcherade till Wostrowoth, 7 som war 1 72 mihi. Bröt regementet up och marcherade tili Rezitze, som 8 war 2 mihi. Bröt regementet up och marcherade tili Jendrowitz, 9 som war 4 mihi. Bröt regementet up och marcherade tili staden Wla- ) dislaw, som Pålackarne kalla Wrotzloweck, hwilcket war 2 mihi. Hans Kongl Maij:tt gick där hela natten och lät Wolocherna simma ötwer till andra landet och recogno- scera hwilcka kommo tillbaka om morgonen kl:n 3 och brachte 2:ne fångar med sig. Hela regementet stod 1 Wretslaw, hwilcken war doch een liten stadh; regementetz * I handskritten står samma datum (d. 9) två gånger^ ^ 
 
 
 
 
 294 C. M. POSSES DAGBOK subsistance qwarter woro där ifron 6 a 8 mihl tillbaka. Fienden hade sine påster gent emot oss i een liten by, att wij kunde dem dageligen see. Nov. 10 Om morgonen bittida reste Hans Maijdt ifron mig kl. 4 till sitt qvarter Wienith, och höltz prädikan, hela regementet tillsammans. 11 Passerade intet. 12 Begyntes på att arbeta på den första bryggan öfwer Weixeln. 13 Continuerades med arbetet. 14, 15, 16 Sammaledes. 17 Hölltz prädikan och effter middagen continuerades med arbetet. 18 Sammaledes, dä ock Cosacherna kommo ned till stranden och skuto på oss, då iag lät Capitein aff artolle- riet skiuta på dem några styckeskått och råkade een af deras hästar, hwilcka straxt där på drogo sig bort. 19 Continuerades med arbetet, då Hans Kongi. Maijdt gick sielf öfwer med 300 man af regementet, som satte sig öfwer med små båtar och Major Appelgreen cornmen- derade dem, och så snart Hans Maijdt kom till landet, woro Cosacherne aldeles borta, hwilcka drogo sig till Plotscho. Hans Maijdt war där hela natten, och arbetades på bryggan till kl. 10 om natten. 20 Continuerades med bryggan och blef han färdig ki:n 12 om middagen, då Hans Maijdt reste hem, och det commenderade manskapet drog sig tillbakars igen. 21 Begynte wattnet mycket till att wäxa, samt ock starck frost. 22 War wattnet wuxit så stort, att den första bryggan wart half borttagen. 23 Dref så stark iis och continuerade med wattnwäx- ningen, att alle 3 bryggorne blefwo aldeles borta. 24 Hölltz prädikan. 
 
 
 
 
 ANNO 1707 295 Kom en Turkisk Aga till Kânungen i Pohlen, hwilcken Nov. 25, 26 sedermera hade sin audience hoos wâr nâdigste Kânung. Passerade intet. 27 Passerade intet. 28’ 29, 30 Hölltz prädikan. Dec- 1 Passerade intet. Begyntes på att arbetas andra gången på bryggan 3 öfwer Weixeln och lät Hans Maij'.tt [hemta] en hoop \ictinei ifron Polotsch, som där till brukades, och Öfwerste Sigroth af Dahle regementet war där till ordinerat, som skulle tillse att bron blefwe bättre och fastare satt än den förra, haf- wandes med sig een Capitein benemnd Stråle, som ock skulle passera för byggmästare. Continuerade[s] immer fort med bryggans arbete. 4 Continuerades äfwen med bryggans förfärdigande. 5, 6, 7 Höltz prädikan. .......... 8 Continuerades likaledes med bryggans förfärdigande, 9, 10, il då hoon bled [o: blef] om afftonen färdig. Passerade intet. ^ Sammaledes wed regementet, allenast att Östgiöte 13 regementet till häst marscherade öfwer bryggan på andra sidan Passerade intet, utan Östgiöte regementet continue- 14 rade att marchera öfwer bryggan. 15 Höltz prädikan. 16 Passerade intet, utan begyntes starckt att frysa. 17 Passerade intet. Sammaledes, allenast då begyntes issgång i Weixeln. 18 Sammaledes. 19 War issgången öfwermåttan staick. ^ 29 Gick bryggan bort emellan både hollmarne klm 12 21 om middagen. Gick den långa bryggan bort med alla victmerne, 22 som war wed andra landet, och höltz prädikan. 
 
 
 
 
 C. M. POSSES DAGBOK Dec. 23 Hade strömmen lagt sig wed den första bryggan, som bief qwarstâendes wed staden. 24 Hölt Öfwerste Sigroth pâ med Ribatski att willia sättia strömmen med små båtar helt sent in på afftonen, dä Hans Maij:tt sielf ock war tillstädes. 25 Hölltz 2:ne prädikningar och Öfwerste Sigroth conti- nuerade med iss-sättningen. 26 Continuerades med iss-sättningen. 27 Om morgonen war hela isen satt öfwer strömmen; ordsaken war att dhe hafwa satt strömmen wed Thorns brygga. 28 Kom deras fålck, som beguto isen med watten. 29 Hölltz prädikan och effter den samma lät iag öfwer- sättia regementz bagaget pä andra sidan och kiörde ingen wagn ned wed regementet, allenast Öfwerste Leutnantens brödwagn; pontonerne lät iag ock samma affton öfwer- sättia pâ en annan wäg öfwer isen. 30 Bröt regementet up kl. 7 om morgonen och defile­ rade öfwer isen och marcherade till Plomiani, 3 mihl. 31 Bröt regementet up och marcherade till Brutzin, twä mihl. ANNO 1708. Januari i 2 3 4 5 Bröt regementet up om morgonen kl:n 4 och hölt prädikan pâ wägen kl. 9 och marcherade till Hosloro 4 mihl. Hans Maijdt hade marcherat till staden Dobrin och Major Appelgren hade med de compagnierna, som war hoos honom, marcherat igenom staden kl. 9. Bröt regementet up och [marscherade till] staden Rations, men iag stod pâ ett litet håf straxt der brede vid, Serenimie benemdt. Stod regementet stilla. Bröt regementet up kl. 9 och marcherade till Lu- ciewo, 1 \ mil. Höltz prädikan och regementet stod stilla. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 297 Höltz prädikan och regementet stod stilla. Januari 6 Bröt regementet up och marcherade till Lechowo, 3 7 mihl. Bröt regementet up och stod i Paulowo, men iag 8 stod i Regnowo, 3 mihl. Bröt regementet up och marcherade till Klinogowo 9 minor. Bröt regementet up och marcherade inåt dhe swåra 10 kiärren, hafwandes den dagen swåra och diupa difileer att passera. Regementet stod i en liten stad Corsellie, men jag i Biidki vägen åt Rakuva, 2\ mihl, och war ingen menniskia hemma i byarne, utan alle åt skogen. Bröt regementet up och skulle marchera till Zere- n winska, men fick contraorder att marchera till Brodowi- liunka, stod alltså regementet där omkring i skogztorpen, men iag i of:de by Zielesna. Stod regementet stilla och hölltz prädikan. 12 Bröt regementet up och marcherade till Brodowiliunka, 13 som war 1 mihl, men Major Stiernhök måtte marchera med 6 compagnier 1 mihl fram åt skogen, effter som snapha- narne hade fält igen skogen och wägen för Hans Kongl. Maij:tt, så att Hans Maij-.tt måtte stå på skogen öfwer nat­ ten, till dess Hans Maij:tt sjelf måste leta sig een wäg ige­ nom kierret och gick tiil foot med furier och furierskyttar, och hade wij den dagen en farlig wäg att marchera uti. Bröt regementet up och kom till den samma defilee, 14 där Hans Maij:tt stod med dhe 6 compagnier med Major Stiernhök, då man arbetade och förfärdigade bryggan, emed- lertid skiöt Fältmarskalk Renskiöldz skytt ihiäl en af dhe bönderne, som kom fram och wille capitulera medh Hans Maij:tt, och marcherade till Missinika, derest prästegård wäl war bygd, hwarest iag hittade 2:ne silfwerkalckar, som stodo nedgräfde i huset, och ingen war hemma. Bröt regementet up och kom Hans Maij:tt och wände 15 om marchen och förde oss på den wägen åt Wielkowi- 
 
 
 
 
 298 januari 16 17 18 19 20 21 22 23 C. M, POSSES DAGBOK liunki, som war den skiönaste by bebygd, som jag sedt i Pohlen, hwarest wåre fourier skiöt ihiäl en af dhe skiälm- ske bönderne och rnarcherade wij till Clisiakin och war een swâr och farlig defilee den dagen 2 mihl. 6 compagnier blefwo qwarstående hoos Hans Maijitt medh Major Stiernhök. Bygde wij een lång brygga färdig och rnarcherade regementet omkring Novaruda i qwarter och war den da­ gen ock en mycken swär march och defilee, om afftonen när man kom fram, sprang 2:ne bönder bort, den ena fick man straxt fast, den iag lät strax giöra ned i fängarnes närwaro. Fourier och furierskyttarne med Regementz Qwartermästaren hade gått galit och kom intet till oss den natten. Bröt regementet up och rnarcherade till Zerwonie, 2 mihi, och war sammaledz den dagen swära defileer och kom regementet då först utur kiärren och effter Kongl. Maijdtz befallning lät iag giöra ned een af dhe snaphanarne, som hade fört hans fourier och fourierskyttarne pä een galen wäg in i moraset, derest een furirskytt blef af snappha- narne dödelig blesserat. Bröt regementet upp och rnarcherade igenom staden Colno till Skrodawilki en god half mil ifrån staden Won- zons, därest Hans Maijrtt stod, och rnarcherade wij den dagen 2 mihl. Stod regementet stilla och höltz prädikan. Bröt regementet up och rnarcherade till Modella, 2 mil. Stod regementet stilla. Bröt regementet up och rnarcherade till Klimaziviæ 2 *- mil, derest Öfwerst Leutnanten Hammarhielm ankom ifrån Elbing med de recreuter, som där har warit för regementet. Bröt regementet up och rnarcherade öfwer den långa skiöna bryggan, som war öfwer 3,000 steg lång, hwillcken ryssarne hade uprifwit uti det stridaste wattnet, hwarest wåre måtte giöra een flotbrygga, öfwer hwilcken heela armeen måtte passera, och rnarcherade regementet till Zobietski 2 { mihl. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 299 Bröt regementet up och marcherade till Calinolf och Januari 24 Woitofzie, då jag i en stor prästegård låg, hwarest de 6 granadier compagnier marcherade bort med Hans Maijdt 2 mihl därifron och fienden lätt se sig wed bemälte batai- lon. Hans Kongl. Maijitt war sjelf där hoos, och när wåra giorde sig färdige och wille marchera på fienden, bran ge- wäret af för een af dhe wåra och skiöt ihiäl en sin carnrat af Sten Arfwedsons compagnie. 2 mil. Bröt regementet up och kunde intet hålla prädskan 25 den dagen, af ordsak att regementet war så dispaserat och i så elake wägar, och marcherade Kongl. Maijdtz qwarter förbij, effter han stod stilla med dhe 6 compagnier, till ett håff benemdt Trockimofka, 3 mihl. Stod regementet stilla och höltz prädikan, där Hans 26 Maij:tt war hoos mig om morgonen och marcherade längre fram med dhe 6 compagnier, som stod hoos honom. Bröt regementet up och marcherade Hans Kongl. 27 Maij:ttz qwarter förbi, som stod stilla, och dhe 6 granadier compagnier, som war hoos honom, och hade Hans Maijdt rest bort om morgonen kl. 5 med ett partie af lifregemen- tet effter fienden, effter han hade kundskap om honom, och marcherade regementet till en stad benerhd Zidra 3 mil och hade regementet den dagen en farlig elak march. Stod regementet stilla och kom General Adjutanten 28 Thure Hård ifron Hans Kongl. Maij:tt och berättade, att Hans Maijdt hade förfölgt fienden alt intill strömmen vid staden Grodno, hwarest fienden hade upkastat bryggan. Hans Kongl. Maij:tt hade giordt ihiäl ett partie af 30 man och fått en hoop till fånga, och om morgonen emot dager lät Hans Maij:tt Wolocherne leda hästarne öfwer isen, som war söndersågat, och sedan gick Hans Maij:tt sjelf öfwer och tog hela partiet med sig in i staden Grodno, som fienden hade förlåtit, och lät reparera bryggan, och berättade, att Hans Maij:tt hade befalt, att wij kunde marchera effter rege- mentetz beqwämlighet. 
 
 
 
 
 300 C. M. POSSES DAGBOK Stod regementet stilla och sökte till att skaffa sig proviant och lät jag dhe 6 compagnier, som Major Appel- gren hade hoos sig, stöta till regementet igen. Hans Kongl. Maij:tt hade den natten biifwit attaqverat i staden Grodno * af fienden med 3,000 hästar, och blef fienden strax repou- serat utan någon förlust af Hans Kongl. Maij:tt. 30 Bröt regementet up och marcherade till een by Tar­ tan, 3 mihl. 31 Bröt regementet up och marcherade öfwer bryggan wed Grodno till en by Resota, hwarest regementet stod, omkring 2 mihl. Februari 1 Fick regementet sent order kl:n 10 om dagen och bröt up, marcherandes till Bielziza 2\ mihl och kom sent i qwarter. Höltz prädikan och bröt regementet up och marche­ 2 rade till byen Sputza 3 mihl och war där alt ruinerat af fienden och mycket swärt effter profwiant. Bröt regementet up och marcherade öfwer swåre och 3 farlige defileer den dagen och blef mycket förhindrat af högqwarteretz bagage att skaffa det fort och stodo i byen Bojari ** men en deel i staden Zianibrowo ***. Regemen­ tet marcherade 5 mil den dagen. Bröt regementet up och marcherade igenom Konun­ 4 gens qwarter, staden Basiliski f derest Hans Maijdt stod stilla, till en by Waworkaff 2 ‘ mihl. Stod iag stilla med 15 compagnier, men de andre 5 9 marcherade och stötte fram till regementet. Hans Maijdt marcherade den dagen regementet förbi. Januari 29 * Tpojpio, XV, 13. Härifrån — den vestligaste del af »treverst kartan», som är utg. tillgänglig — skall hänvisas till denna. Där in­ gen hänvisning skett har namnet ej återfunnits. ** B ohäaph XV, 3. *** ÄEMBpOBO XV, 3. t B achjihiiikh XV, 4. ff B abiopka XV, 4. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 301 Bröt regementet up och marcherade till staden Lida*, Februari 6 som var 3 \ mihl. Stod regementet stilla. 7 Bröt regementet up och marcherade till Frikutzie 3 8 mihi, hwärest alla mina hästar, som var 45 st., tillika med alla mina sadlar och annan eqvipage blef upbränt af lide- lige solldater, som emot förbud hade gått in och lagt sig i ladan, så att iag förlorade den dagen öfver 3,500 rd:r; då ock 2 rymde soldater blefwo uphängde. Stod regementet stilla och höitz prädikan och woro 9 officerarne af regementet så genereuse och honette och gåfwo mig hästar att skaffa mitt bagage fort. Bröt regementet up och marcherade till staden Lip- 10 niski** 2 mihl. Bröt regementet up och marcherade till staden Trapi*** il 3 mihl. Bröt regementet up och marcherade till staden Wor- 12 danoff t 2 mihl, hwarest Capitein sahl. Bengt Horn blef död på marchen i båren, innan han hinde till qwarteret. Stod regementet stilla. 13 Stod regementet stilla och blef sahl. Capitein Horn u lagd i kistan af regementz officerarne och Capiteinerne samt ock christeligen begrafwen med en wacker lijkprä- dikning, som Magister Wästerman giorde, och blef lijket straxt ur grafwen uptagit. Stod regementet stilla. 15 Stod regementet stilla och hölltz prädikan. 16 Bröt regementet upp och marcherade till ståndqwar- 17 teer, nembligen Capitein Horns bataillon till staden Crewoff, * .JlHäA XV, ** JIimHHIHKH 4. XV, 4. «* T p 4 XIV, 5. f BopAAHOB'1. XIV, 5. K pebo XIV, 5. Konungens march gick öfver O. imiiahm . 
 
 
 
 
 7~TT „. 302 ■_ C. M. POSSES DAGBOK 2 mihl därifrån stod iag med regementet i parafien Låtsch* och byen Harotzschie **. Hans Maijdtz hufwudqwarteer war i en stad 4 mihl härifron, benemd Smorgonie ***. Februari 18 Passerade intet särdeles, utan war mycket swärt att få någon substistence för manskapet, när man intet något ur jorden kunde upgräfwa, war intet råg eller miöhl tillfin­ nandes. 19 Passerade intet. 20 Reste iag till högqwarteret. 21 Hölltz wekpredikan. 22 Kom iag hem från högqwarteret. 23 Hölltz prädikan och då lät iag sända Capitein Horns lijk till Willna med Fältwäbeln Brony att sättia honom där i Luterska kyrckian. 24 Passerade intet, utan Krigzråd Holmström blef död om natten klockan 11. 25 Hölltz prädikan. 26 Passerade intet särdeles, utan lät iag i mitt qwarter förauctionera till den mästbiudande sahl. Capitein Horns saker. 27 Passerade intet. 28, 29 Passerade intet. Mars l Hölltz prädikan. 2 , 3 , 4, 5 Passerade intet. 6 Höltz weckoprädikan. 7 Passerade intet. 8 Höltz prädikan. 9 Bekom regementet ifron Hans Kongl, Maijdt nya exer- citier. 10 , il, 12 Passerade intet. 13 Höltz weckoprädikan, 14 Passerade intet. 15 JI ockl XIV, 5. ** ropOfflHKH XIV, 5 *** CMOprom, XIV, 5. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 303 Hölltz prädikan. Mars 15 Passerade intet. 16 Fick regementet order till att bryta up. 17 Bröt regementett opp och marcherade till byn Pollot- 18 ziani, som var 2 \ mijhl. Bröt regementet opp och marcherade iag till Vevery 19 och stodh hoos een Tartare, som var Leutnant för Kanifers Wallohsier[!], som war 2 mijhl. Bröt regementett opp marcherade iag till byen Jere- 20 nitza Malj, som war 2 mijhl. Bröt regementet opp och marcherade i ståndhqwarter 21 och separerades regementett i staden Raduskiwitze *, der- est Kongl. högqwarterett hade sitt ståndh, och marcherade iag medh lijffbatallion och Major Stiernhöks battallion till staden Sasslou** och de näst kringomliggiande byar och granadier batallion medh sal. Capitein Horns batallion till Biellarutze *** med Herr Major Appelgren. Hölltz predijkan och gingo alla 12 compagnierna till 22 Zasslou uthi predijkan. Passerade intett annatt än man medh möda måste söka 23, 24 effter gropar att föda folket medh, effter intett folk var hemma i qwarteren, eij heller fans någott till bästa. Hölltz predijkan. 25 Reste iag till högqwarterett, då ock General Leijon- 26 hufwud war ankommen från Rijga till Hans Kongl. Maijrtt. Hölltz passionspredijkan. 27 Passerade intett. 28 Hölltz predijkan. 29 30 War iag i högqwarterett. Passerade intett. 31 April 1 Passerade intett. Passerade intett. 2 * P a / ioiiikobh ’ ih ** 3 ac : tabï . XIV, 6. XV, 6. *** B mapyhb XIV, 6. 
 
 
 
 
 304 C. M. POSSES DAGBOK Hölltz predijkan. War iagh i högqwarteret och bief Leutnant Stahl döder. Celebrerade wij wår påska högtijdh. 5, 6 Passerade intett. 7 Hölltz 4:de dagz predijkan. 8 War iag i högqwarteret. 9 Passerade intett. 10 , 11 Hölltz predijkan. 12 Passerade intett. 13, 14, 15 16 War Hans Kongl. Maij:tt hoos mig i mitt qwarter. Passerade intet. 17 Sammaledes. 18 Höltz predikan på wanlig tijd. 19 20,21,22,23 Passerade intet utan det som wanligit är. 24 Celebrerades den l:sta stora bönedagen. 25 Kom Hans Maijdt bittida till mig om mårgon och gaf mig order, att han ville exercera effter middagen, då iag lät komma tillsammans 488 man och war Hans Maijdt præcis kl. 2 hoos oss der och begynte straxt att exercera de nya exercitier, som Hans Maijdt siellf allernådigst har inventerat för infanteriet, och begynte med sfäckningarne* och continu- erade med exercerandet allt immerfort till kkn 10 om afftonen. Hölltz predikan kkn 10. 26 27 Lät Hans Maijdt utdraga 864 man och begynte att exercera kkn 6 om mårgonen och gaf sig knapt tijd att äta något och widare continuerade att exercera til! kkn 9 om afftonen, då Hans Maijdt reste bort. 28 Kom åter 864 man tillsammans kkn 4 effter middagen och exercerade träffningarne sampt något af sfäckningarne allt intill afftonen kkn 7, då Hans Maijdt hade då genom- gådt alla exejrjcitierne. Passerade intet. 29, 30 Höltz predikan wed regementet på wanlig tijd. Maij 1 April 3 4 * Sannolikt af det tyska Schwenkung, svängning. Kriegs-Lexicon 11 862. Eggers, Neues 
 
 
 
 
 , Y...-*.- ... • ANNO 1708 Passerade intet, utan continuerades att öfwa regemen- Maj 2 tet utj de nya exercitierne. Hölltz predikan pä wanlig tijd. 3 Passerade intet något serdeles, utan continuerades 4,5,6,7,8,9 immerfort med de nya exercitierne att öfwa regementet så wähl compagniwijss som batailonswijss. Höltz predikan. 10 Passerade intet utan continuerades med exercerandet, n, 12, 13 Höltz predikan Cristi himmelsfärd. 14 Passerade intet. 15, 16 Höltz predikan på wanlig tijd. 17 Passerade intet särdeles utan att fortfara i exerceringen. ^ 22 ’ 23 ’ Celebrerades pingsta dagen. 24 Höltz predikan sammaledes. 25 Passerade intet utan upräcknade iag, Capitein Mo- 26 dæus [och] Capitein Drake regementz cassa penningarne. Celebrerades fierdedagen på wanligit sätt. 27 Continuerade wij med cassans uprächnande. 28 Bröt regementet upp kl:n 2 effter middagen och drogo 29 sig på wissa ställen tillsammans att campera compagnie wijss, nembligen iag marcherade till byn Slabutka, hwaräst Öfverst Leutnantens compagnie har stådt i qvarteer, med lijfcompagniet, Major Stiernhöks, Capiteinena Modæ, Clöf- werschiölds, Tisselstens, Lilliens och Öfverst Leutnantens compagnier; wid Zaslau stod 5 compagnier på denna sidan wattnet, nembligen Capiteinerna Drakes, Carl Ankarhiellms, Manneswerds, Öllers och Torstensons compagnier, wid Bielarutza hoos Major Appelgren stodo de 6 granadiers compagnierne sampt Gustaf Ribbingz compagnie hoos Capitein Gyllenstiernas. Blef hans compagnie qwarstående, sampt Jean Ankarhielms, Strikens, Hammarhielms och sahl. Horns compagnier. Desslikest continuerade wij förmidda­ gen att sluta räcknandet med regementzcassan och funno henne richtig effter Commisariens angifwande. 
 
 
 
 
 306 C. M. POSSES DAOBOK Stodo wij stilla. Stod regementet stilla och höiltz predikan. junij 1, 2, Stodo allt regementet stilla. 3, 4, 5 6 Bröt regementet upp och marcherade till Grodek Qstrosisky* och de Î2 compagnier, som stodo hoos mig, marcherade 4{ mihi, men de andra 12, som stodo omkring Bialarutza, marcherade allenast 1 rnihl. Hans Kongl. Maijitt bröt ock opp samma dag utur sitt qvarter Rodoskovitzi och tog den wägen åt Minsch. Regementet camperade compagniewijss allt bortåt. Bröt regementet up Om morgonen och höllt predikan på marchen och marcherade till en by, som heeter Dubro- vitze, som war 3 starcka mihl. Regementet har skolat mar­ cherai elfter marchrutan till Slaboda**, men som det var 1 och V2 mihl i krook, tog iag den genaste wägen âth Smolowitz ***. Bröt regementet upp om morgonen och marcherade till Smolowitz, som war allenast 1 mihl, och lät iag hålla execution, för än regementet upbröt, på en soldat af Gu­ staf Ribbings compagnie för tidelag, som bief först uphängd och sedan på båhl lagt och hade wähl skolat blifwit hals­ huggen, men bödelen kunde intet hugga. Bröt regementet upp och marcherade till en by, som het Szypian, som war 2 och { mihl, och lät iag up- hängia, för än regementet upbröt, 2:ne deserteurer, den ena utaf lijfcompagniet, Jean Flygare benämd, och den an­ dre war af Capitein Tisenstens compagnie. 10 Bröt regementet up och marcherade till Ravanis f, som war 4 mihl. 11 Stood regementet stilla. Maj 30 31 * ToFOflOKT. XV, 6. ** CaofcOM XV, 6. *** C mhjiobhhh XV, 6. Häröfver gick högkvarterets marsch. C mojiebmh finnes o. 30 verst nordligare XV, 7. f P obahithi XV, 7. Ett 
 
 
 
 
 307 ANNO 1708 Stood regementent stilla och celebrerades den 2:dra Jun'i 12 stoora bönedagen med 2:ne predikningar. Stood regementet stilla. 13 Hölltz 2:ne predikningar och regementet stood stilla, u Bröt regementet np och marcherade till Bresine* 15 /: hwaräst en stad war, som hörde Saphia till, som war hel ruinerad :/ som war 5 mihl. Hufvudqwarteret, artolleriet och dahlregementet stötte hoop med oss pâ marchen 1 ~ mihl ifrån Bresine och måtte wärt pagagie blifwa effter, af orsaak de andra skulle marchera förut, der till med war det så elaka och swåra defillier. Fienden stood på andra sidan om strömmen, och skutto de uppå Hans Maijdt, när han recognosserade wid strömmen, och blef Printz Maximilian af Wirtenberg illa skuten igenom den wänstra sidan, dock Oudj lof utan någon lifzfara. Regementet camperade utan tällt den natten. Stood Hans Maij:tt stilla, och fienden, som stood på 16 andra sidan, hade dragit sig bort kl:n 12 om natten, och gafz 300 man förmiddagen och 300 man effter middagen att förfärdiga bryggan, men regementz pagagiet war ännu intet kommit. Continuerades med arbete[t[ att förfärdiga bägge bro- 17 arne öfwer strömmen, pagagiet ankom om morgonen. Brööt regementet up kkn V2 tre om morgonen och is marcherade öfwer bryggorna, Hans Kongl. Maij:tt fölgde regementet hela dagen. Högqvarteret och lijfregementet marcherade samma dag och camperade wij wed en by, som heet Pahust **. Stood Hans Maijdt stilla, ty lijfregementz pagagiet 19 war ändå intet framkommit och hölltz predikan. Bröt Hans Maij:tt bittid upp om morgonen kl. 3 och 20 marcherade till [lucka!] och wärt regemente bröt intet upp förän klm 11 om middagen och war wägarne så elake, * Bïïpü3HHO XV, 7. ** IIoiWTB XV, 7. T 2 
 
 
 
 
 308 21 22 23 24 25 26 C. M. POSSES DAOBOK att pagagiet intet kunde komma fort, utan måste regemen­ tet ligga på skogen om natten, undantagandes twenne com- pagnier och pionerarne, hwilcka kommo k!:n 1 om natten fram till Hans Maijrttz läger. Kom regementet först fram kl:n 3 effter middagen till det samma lägret, hwaräst regementet bief ståendes, undan­ tagandes dhe 2:ne compagnierne och pionerarne, hwilcka marcherade bort med Hans Kongl. Maijrtt, som då samma dag upbröt och marcherade 1 mihl derifrån effter middagen. Bröt regementet up klm half tree om morgonen och kom till Hans Maijrttz läger kl:n 6, då Hans Maijrtt bröt upp tillika med grandeurs och lijfbatallion och marcherade till byn Pzrivorki *, men de andra bägge batalionerne blefwo i det läger, som Hans Maijrtt stådt, qwarstående tillijka med Major Stiernhöök. Bröt Hans Kongl. Maijrtt upp och marcherade till Mostovitza**, hvaräst en liten ström war, som hette Oslic­ ka, då fienden sig derifrån dragit hafwer om morgonen, och kom der ett blindt alarm i lägret kl. 5 om afftonen, i det att wåra Woloschier kommo att taga stånd på andra sidan om strömmen, dee andra bägge batalionerne blefwo på skogen ståendes den natten. Stood Hans Maijrtt stilla och de bägge batalionerne ankommo till lägret kl. 6 om morgonen och straxt effter högmässan blef af regementet 300 man commenderade att giöra brygga öfwer strömmen och strömmen war intet diupare, än att man kunde rida öfwer honom, sampt 50 alnar breed. Stood Hans Maijrtt stilla och continuerades att giöra en kaflebrygga öfwer det långa moraset. Bröt Hans Kongl. Maijrtt upp kl. half 7 om morgo­ nen och blef förordnat af Hans Maijrtt 2:ne stycken ifrån * HpHBOpKH XV, 8. ** MoimäHHHA XV, 8. 
 
 
 
 
 4 ANNO 1708 artolleriet att föllia avangvardiet af regementet, och när Hans Maij:tt kom pâ en V* mihl när strömmen Drutz, feck Hans Maij:tt kundskap, att fienden hade sig retirerat ifrån passet, sampt ock ifrån staden Bialanitza *, som war 1 mihl derifrån, hwaräst fienden hade upkastat ett stort retren- cement med redutter och en stoor cavallier, och wallen war halftredie fambn tiock, sampt låtit bygga 3 stoora bryggor, dem han låtit upkasta. Fiendens Valoscher föll uti ÖfwerstLeutnantz compagnies pagagiet, hwilcka blefwo strax repuserade utaf compagniet, efftersom regementet fölgde pagagiet den dagen; fienden blesserade 2:ne soldater och tog bort en packhäst af Capitein Ribbingz compagnie med 13 tällt uppå, en soldat af ÖfwerstLeutnantz com­ pagnie kom bort, om han blef borttagen af fienden eller elliest stucket sig undan, kan ingen wetta. General Adju­ tant Canifer, som commenderar wåra Woloschier feck en Leutnant af fiendens Volossier till fånga, som berättade, att fienden hade warit 12,000 man starck, hwilcka hafwa dragit sig bort om natten af fruchtan för Hans Maijdtz ankomst. Hans Maij:tt tog sig läger wed byn Alischovitza **, som låg in wed strömmen Drutzen, och war 1 mihl allenast som wij den dagen marcherade. Wägarna woro tämmeliga elaka af det stora rägn, som den tijden bortåt continuerade. Stood Hans Maij:tt stilla och blef arbetat på bryggan junij 27 öfwer strömmen, som war 80 alnar bred och så diuup, att man ej kunde rida derigenom. Hölltz predikan och straxt effter högmässan bröt re- 28 gementet up och kommo till en stoor diffile, hwaräst rege­ mentet måste göra en brygga med gärssle stänger och 8,000 fachiner, som man måste lägga der uti och arbetas derpå hela natten, innan regementet kom der öfwer. Kommo wij i lägret Olivo *** kl:n 3 om morgonen och 29 * B muhebe XV, 8. ** A jieiukobh ’ ih XV, 8. *** B hjioba XV, 8. T 3 
 
 
 
 
 C. M. POSSES DAGBOK blefwo stilla ståendes, til! dess en dhel af armeen kom effter. Hans Maijdt lät ingen predikan den dagen hållas, junij 30 Bröt regementet up kl. 7 om morgonen och marche- rade battailonswijss och Hans Kongl. Maijdt föllgde med avangvardiet främst, och när wij kommo igenom skogen, och fingo see tornet af staden Halotzin *, blefwo wij straxt warsse fiendens förwachter, hwilcka ryckte ut om staden, och marcherade emot oss, hwarpå Hans Maijdt giorde en liten hallt, och lät granadieurs batallion marchera up, och straxt derpä lät Hans Maijdt dem avancera uppä fienden, hwarpå fienden straxt drog sig undan, och drog sig ige­ nom staden öfwer strömmen Rutha, deräst hans armée stood, och så snart han kom öfwer bryggan, kastade han henne up, och war der en redutt giord fram för wägen och 2:ne batterier, som kunde beskjuta bryggan. Hans Maijdt lät straxt sticka ut lägret brede wid staden Holot- zin; fienden stood rancierat i batallie baak om deras retren- cement hela dagen. Emedlertid kom allenast wärt rege­ mente och dahlregemente sampt lijfregementet och lijf- dragonerna den dagen; fienden canonerade skarpt uppå oss, men, Oudj lof, doch ingen ting dermed uträttade, julj i Stood Hans Kongl. Maijdt stilla och lät gifwa order att draga arméen tillsammans. Emedlertid arbetade fienden att retrenchementera deras läger och försambla arméen och gingo deras Casacher och Calmuncher öfwer wattnet och attaqverade wåra Volossier, som stood pâ wår högra flygell, men blefwo repuserade, sä snart wåra lijfdragoner rychte ut emot dem. 2 Stood Hans Maijdt stilla och hölltz 2:ne predikningar. Emedlertid continuerade fienden sig att retrenchementera sig mycket starckt och att bygga många batterier utj deras retrenchementer utj bägge deras läger, som war allenast ett litet stycke ifrån hwar andra, och drog fienden sig * T ojioihhht . XV, 8. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 mycket starckt tillsammans, så att man hade wijss kund- skap, att de woro öfwer 26,000 man stark och öfwer nå­ gra 30 stycken. Stood allt Hans Maijrit stilla och lät arbeta pâ bryg- Julj 3 gan, som skulle läggas pâ läderpontonerne. Om aftonen när tapto war slaget, fingo wij order att rycka ned wåra tällt och giöra oss marchfärdiga, hwarpå regementet bröt straxt upp om natten, som war mycket mörkt och stort rägnwäder, och gingo til! artolleriet och togo 3 pontoner på hwar battalion, som 32 man skulle bära hwar ponton, hwilcka pontoner woro sä swåra, att bussarne med stort swårheet kunde allenast bära dem 20 steg, för än de må­ ste nedersättia dem. Så snart Hans Kongl. Maij:tt såg och förnam, att det war omöjeligit för bussarne att bära dem, lät han befalla, att bussarna skulle sättia pontonerne neder wijd wägen och marchera. Emedlertid lät Hans Maijrit gee order wed artolleriet, att de skulle spänna före wagnar och föra andra pontoner effter oss, hwarpå wij continue- rade wår march till strömmen, deräst [det] andra fiendens läger stod. Kommo wij rätt i gryningen till fiendens läger, hwaräst 4 Hans Kongl. Maijrit lät straxt postera artolleriet emot fiendens batterier och retrenchement, och lät emedlertijd infanteriet marchera up och ställa sig baak om skogen, hwarpå fienden begynte till att skiuta ifrån sina batterier pä;wårt artollerie, då ock wåra intet försummade sig att giöra detsamma och då ärnadadef!] Hans Maij:tt till att låta slå bryggan öfwer strömmen, och när han kom neder till wattnet, fant Hans Kongl. Maij-.tt, att det intet war diupare, än det stood en karl mitt på bröstet, då Hans Kongl. Maijrit lät straxt befalla, att granadieurs batailon skulle marchera igenom wattnet och lägga deras bantler uppå axlarne, och förde Major Appelgren den bataillon, och Hans Kongl. Maijrit reed sielf fram för batailon, och så snart granadieurerne woro öfwer wattnet, föllgde lijfbatailon straxt derpå, hwilken 
 
 
 
 
 312 C. M. POSSES DAOBOK batallion iag sielf förde, derpå föllgde den 3:dje batallion, som Capitein Ankarhielm commenderade, och den 4;de batalion commenderade Major Stiernhöök, och ställte Hans Maijdt regementet der pä moraset emellan bägge lägrenna, hwaräst wij mätte utstå en stoor canonadning utaf fiendens batterier och särdeles de 2:ne främste batalionerne, och sä snart dahlregementet kom öfwer, lät Hans Maij:tt gvardiet avancera pä fiendens infanterie, som redan drog sig af in ät skogen, och så snart wij kommo in emot fienden, skuto de långt ifrån pä oss och drogo sig in i skogen, dä alle­ nast gvardiet förföllgde dem in i skogen, hwaräst fienden giorde på oss många salvor och förstucko sig alt baakom trädena, och war skogen så tätt, att man knapt kunde see dem, wij måste då ock änteligen skiuta uppå dem och war oss omögeligit att bringa dem till stånd, att man kunde rätt chargera på dhem, och föll mycket follck så wähl af wåra som af fiendens, och när wij hade änteligen förföllgt dhem ett långt stycke in i skogen, blefwo wij stilla ståendes, Upplandz regementet och Ösgiöta rege­ mentet till foot kommo ock oss till securs, men då war redan actionen mäst förbij och led allenast gvardiet af infanteriet största skadan, så att 69 soldater woro död- skutne på platzen och 485 blesserade och 40 öfwer office­ rare blesserade 1 och döde. Ibland de döde officerare war Capitein Jean Ankarhielm, Leutnant Harald Gyllensting, Fen- drich Öller, Fendrich Carl M. Håhl. Jag sielf blef blesserad af en musqvet kula i högra armen wed armleden och ett skott i wänstra sidan, som Oudj lof intet gick men litet igenom skinnet, Major Stiernhöök blef blesserat igenom fingret, Capitein Gyllenstierna skuten tvärt igenom, Capitein Carl Ankarhielm med 5 skott igenomskuten, förutan många andra af officer[ar]na, som är för långt att upräckna, som hade alla swåra och elaka blesseurer, Regementz Fälltskiären Boltenhagen blef också dödskuten; det var den stora Gudens särdeles beskydd, att icke regementet blef alldeles 
 
 
 
 
 ANNO 1708 313 nedskutet, förty fienden war 24 batalioner starck, som intet annat giorde utan skuto pâ oss, och så snart de hade skutit drogo de af, och så snart de hade laddat, skuto de på nytt igen, der till med hade deras regementzstycken med sig, som de continuerligen skuto uppå oss med char- tetsch, så att alla måste tillstå, som hafwa hört och sedt denne actionen, att de aldrig hafwa hört och sedt en så stoor elld af salvor, som wij måste utstå, derföre kunna wij så mycket mer tacka och prissa den store Guden, som h af wer hulpit oss att behålla segren. Hans Kongl. Maijitt war der med sielf med sin höga person utj hela actionen, och så snart att det wart förbij med infanteriet, red Hans Maij:tt bort och tog Ösgiöta regementet till häst till att secundera Hans Exellence Fälltmarskallcken Gref Renshiöld, som war i action med fiendens cavalleri alle­ nast med drabanterna och 2:ne sqvadroner af lijfrege- mentet; fiendens cavallerie war 10,000 man starkt, hwar- igenom kom wåra schqvadroner mycket att lida, af orsaak att de wore så fåå emot så många, men dock pusserade wåra fienden allt immerfort. Så snart Hans Maijdt ankom, drog fienden sig af och förfölgde Hans Maij-.tt fienden l1/* mihl, och när Hans Maij:tt intet kunde widare inhempta dem, kom Hans Maij:tt till oss igen tillbaka och lät upslå lägret uti fiendens retrencement. General Major Otto Wrangell, som var Capitein Leutnant af drabanterna, blef dödskuten, Qwarter Mästaren Wattrang och en stoor hoop af drabanterna woro ock dödskutne, lijfdragounerne hade ock öfwer 200 döda och blesserade, lijfregementet förlo­ rade ock Ryttmästare Duvalt sampt Regementz Qwarter- mästaren Sch mitthane, men huru [många] gemena kan iag eij ännu wetta; på fiendens sijda kan man intet så just wetta, men 12 stycken af mettall feck gvardiet af fienden. Stood Hans Maijdt stilla och hölltz 2:ne prediknin- julj 5 gar, och om aftonen kl:n 8 lät Hans Kongl. Maij:tt begraf- wa alla döde af drabanterna och gvardiet uti en graaf 
 
 
 
 
 .cA'V-v/v': 314 C. M. POSSES DAGBOK tillsammans, och bief Leutnant Starck och Fendrich Lillie- sverd döde af deras blesseurer och lagde med i samma graaf, sampt ock Hans Maijdtz General Adjutant Claes Hierta, som ock bief i actionen dagen tillförende dödskuten. 600 man utaf gvardiet, woro upmarcherade till begraf- ningen, och skuto 2:ne salvor för de döde, och Biskop­ pen Doctor Malimberg giorde lijkpredikan. Samma dag kom en Major, och några tyske officerare ifrån fienden, som berättade att fienden hade dragit sig öfwer strömmen Niepen wed Moilof, som war 5 mihl ifrån oss, och sade att fienden hade förlorat 2,500 af deras cavallerie, förutan en stoor hoop blesserade, dem de eij wiste antahl uppå, men huru mycket som fiendens infanterie hade förlorat, kunde de intet wetta, men det war wist, att perten woro mycket större för dhem, än som deras cavallerie. Julj 6 Bröt Hans Maijdt up, och marcherade med cavalle- riet, och wårt regemente hade order att marchera kl. 12 om middagen, men kom ändock intet att marchera förän kkn 2 om natten, af orsaak att det war ett sådant swårt och elakt moras genom skogen, så att cavalleriet intet kunde komma fort. Om morgonen kom wärt regemente då först att mar­ chera, och lemnade pagagiet effter, och förde dhe blesse­ rade med oss, och hade wij intet kommit fort, om intet Hans Maijdt låtit taga siutz af de andre regementerna och föra wåra siuka på, och marcherade wij den dagen 2 starka mihl till Jachneschitza *, hwaräst Hans Maijdt blef ståendes den dagen, och bekom Hans Maijdt om aftonen wiss kundskapp, att fienden hade aldeles dragit sig ifrån Moihlof den wägen åt Smolandscho, och att en stoor dhel af fiendens armé skulle stå wid Copitz, deräst han skulle hafwa 3 bryggor. Ryckte Hans Maijdt up och marcherade till staden * K hhjkehh XV, 8. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 315 Mohiloff *, hwaräst han slog sitt läger på högra sidan om staden, och lät sättia wacht om staden, att ingen af armen fick gä derin, hwarcken Generaler, så mycket mindre ge­ mena. Stood Hans Maij:tt stilla, och de blesserade och siuka Julj 9 blefwo i förstaden inqvarterade. Celebrerades den 3:die stora bönedagen med 2:ne 10 predikningar. Lät Hans Kong!. Maij:tt så wähl cavalleriet som in- n fanteriet bära wissa bielckar och plankor till bryggans för­ färdigande. Höltz 2:ne predikningar och effter afftonsången lät 12 Hans Kongl. Maijitt 360 bönder arbeta på bryggan. Blef ock så effter afftonsången sal. Capitein Jean Ankarhielms qwarlåtenskapp förauctionerat. Blef bryggan färdig öfwer strömmen Niepen, som war 13 giord 6 på [ d : på 6] victiner, och det öfriga war flott brygga. Passerade intet. 14> Höltz predikan, och om aftonen begrofz Leutnant J7 Lake, som blef död af dess undfångne blesseurer. Lät Hans Maij:tt slå en annor brygga öfwer ström- 18 men Niepern brede wid den andra, som war på bara vic­ tiner bygd. Hölltz 2:ne predijkningar. 19 Gingo några regementer utaf cavalleriet härifrån, och 20 campera 1 mihl, 2 och half tredie mihl längre bort för foragie. Passerade intet. 21 > 2: Blef Capitein Carl Ankarhielm kl. 6 om morgonen 23 döder af sine blesserer. Begrofs samma Capitein. 24 Hölltz predikning, och woro Calmunkerna öfwer 25 strömmen och togo bort 30 st. wagnshästar för Hans Exellence Fält-Marskallcken Gref Rehnshiöld. * MorHJiBBt XV, 9. 
 
 
 
 
 316 C. M. POSSES DAOBOK Hölltz 2:ne predikningar och woro äter Calmunkerna öfwersumna och togo 12 af Hans Maijdtz egne wagns- hästar sampt en stoor dhel af hoof sfatens, som gingo på beet för sig sielfwa och hade ingen wacht om sig. 27, 28, 29 Passerade intet, utan stoog alt regementet stilla. 30, 31 Passerade intet, utan hölltz fredagz predikan. Augustij 1 Passerade intet. 2 Hölltz predikan. 3 Förlorade mina drängar 26 hästar uppä betet. 4 Bekom iag mina hästar, sombliga wed dahlregemen- tet, sombliga uti skogen igen. 5 Bröt Hans Maij:tt bittid up om morgonen, och mar- cherade öfwer strömmen Niepern, och tog lägret en lijten half mihl ifrån strömmen. Hans Maij:tt hade intet mera än 2:ne regementer cavallerie hoos sig och 7 regementer infanterie. 6 Stood wjj stilla och passerade intet, utan allenast att Calmuckerne låta sig som offtast see. Emedlertijd församb- lade sig allt imerfort regementerne på andra sidan ström­ men i det gambla lägret. 7 Stod wij stilla och celebrerades den 4:de stora bön­ dagen. 8 Brööt Hans Maijdt up kl. 9 om morgonen, och mar- cherade alenast mihl wid en by, som heet Aleschevitz, hwaräst armeen drog sig tillhopa, och marcherade en hoop regementer öfwer strömmen till wårt läger. 9 Stood Hans Maijdt stilla, och höltz 2:ne predikningar, dock marcherade en hoop regementer öfwer strömmen, och drogo sig in till wärt läger. Alla läderpontonerna gaf Hans Maijdt lädret till regementerna, och bekom gvardiet 24 st:n, Hans Maijdt behölt alenast 4 pontoner qwar, allt träwärket och wagnarna, som de fördes uppä, lät Hans Maijdt upbränna, ty de samma pontoner woro allt för swåra och tunga att föra med sig. Julj 26 ~ 
 
 
 
 
 ANNO 1708 317 Bröt Hans Maij:tt up kl. half 9 och lät armeen mar- Augustij io chera uti 4 columner. Regementet kom intet att mar­ chera före kl. half 12, och kl. 4 ungefär kom ett stoort slagrägn, i det samma kom fiendens valoschir, ungefär en 50 st:n, utur en by och föllo in pä regementz pagagie, och stuko ihiäl en Corpral af Oref Oxenstiernas compagnie, sampt Fendrick von Gerten, som förfölgde dhem, för or- saak att hästen föll omkull med honom, men sä drogo de sig af utan att giöra någon wijdare skada, allenast 2 soldater, som woro siucka och fölgde wagnarne, hwilcka wordo af dem blesserade. Regementet kom sent fram i lägret Stiricka *, som war 3 stora mihl. Hans Maij:tt hade dhelt armeen uti 4 läger, så att hwardera lägret camperade wijd by, och war allenast hwart läger intet mer än en | mihl och £ wäg ifrån Konungens läger. Stodo wij stilla, då Hans Maijrtt lät armeen skiära il råg till att tröska. Stodo wij stilla och continuerades med tröskning och 12 mahlning, att skaffa brööd för regementet. Stodo wij stilla. 13, 14, 15 Höltz predikan, sampt ock rymbde Fendrick Lager- 16 crantz utur arresten, som satt inne för duells placatet. Samma dag bekommo wij till fånga en Öfwerste af fien­ dens Callmucker. Brööt regementet up och marcherade öfwer ström- 17 men Reitz, kl. 2 effter middagen, och kommo till lägret Wisocki**, som war 2 mihl. Bröt regementet up och marcherade öfwer en lijten 18 ellf Prontza, och för de swåra diffileer måste regementet marchera hela natten igenom och måste giöra elljdjar på skogen, att see kiöra wagnarne på wägen. Kommo wi fram i lägret Kemienka kl. 9 och blef 19 min Ermeländske dräng Lars der död, och tillika med Fen- * C tajika XV, 9. ** B hcokoi XV, 9. 
 
 
 
 
 318 C. M. POSSES DAOBOK drick Nordenhiellm der begrafwen. Wårt regememente bygde der sammastädes brygga öfwer strömmen Prontza, som biet färdig då sent om affton. Augustij 20 Brööt regementet up och marcherade främst, och föli wåra vososchierf!] uti fiendens arriergardier och togo bort 10 eller 12 wangnar sampt 30 fångar. Fienden läto med några esqwadroner sig see uti lägret, men blefwo repusse- rade af Östgiöta cavallerie. Till wårt läger, som heet Lu- boumonka*, war mihl. 21 Brööt armeen up och marcherade till staden Stieri- kow **, hwaräst fienden hade slagit 4 bryggor öfwer ström­ men Osor, som låg straxt nedan före, och war den ström­ men diup och breed, och stoog fienden med hela sitt läger på andra sidan i skogen, hwilcken skog war full med tiokt moras, den ena bryggan haden[!] fienden aldeies rifwit up, och dhe andre 3 woro flott bryggor, och up- kastat bräderne mitt på. Wåra valoschier chargerade med fienden på denna sidan om strömmen, men då fienden sågon[!], det wij kommo marcherandes, drogo de sig till­ bakars öfwer bryggan. Hans Maij:tt lät gvardiet och dahl- regementet taga sig qvarter i staden Stierkow, och bief 50 man med 1 Leutnant och 1 Fendrick commenderade att gå förut och giöra qvarteer i staden att betäcka furi- dare. I det wij kommo in i staden, drog fienden sig öfwer med 200 man, då wåra 50 man chargerade emot dem. I det samma drog iag furidarne och furidarskiöttarne till­ sammans, och förde dem utföre till wattnet, då min wijta häst blef mig undanskuten af en styckekuhla, ty fienden hade sine stycken planterade der mitt emot och canone- rade skarpt, wåra dref fienden straxt öfwer bryggan igen. Fendrich Lejonflycht blef der illa blesserat och dog 3 da- dagar dereffter, elliest blef ingen af wåra ihiälskuten, alle­ nast 14 blesserade, men fienden förlorade en hoop af sine, ' JIOBAHOBKA XV, 9. H ejijikobt , XVI, 9. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 319 som man eij kan wetta så tahl uppâ, effter de drogo dhem med sig öfwer bryggan. Wår wacht låg betäckt bakom en backe och skuto på fienden, som wille gå på bryggan, och blef många af fienden skutne, så att Hans Maij:tt sielf skiöt ihäl 3 stycken karlar. Gvar[d]it stod camperade utan för ladorne i staden compagniewijss. Stodo wij stilla, då fienden hafwa rifwit sönder bryg- Augustij 22 gorna om natten, och continuerade fienden med cano- nande, när han såg någon af wåra, som war dock utan någon effect. Effter hållen predikan brööt regementet up kl. 12 och 23 marcherade till byn Zurri *, som war allenast \ mihl. Brööt Hans Kongl. Maij:tt up och wårt regemente kom 24 ej att marchera mer än som \ wäg, utan blefwo der ståen- des på fältet, hwaräst Hans Maijrtt lät oss slå upp wåra tält, och blefwo wij der öfwer natten. Emedlertid diffile- rade dhe andre regementerne öfwer den swåra diffileen. Straxt i dagningen brööt regementet up och mar- 25 cherade till Hans Maijrttz läger, som heet Koloblin**. Brööt Hans Maijrtt up och marcherade till Potzwit- 26 nofka ***. Brööt Hans Maijdt up och marcherade till en lijten 27 staad Maletitza f, som war 1 \ mihl, då Hans Kongl. Maijrtt feck kundskap, att fienden stood med hela sin armee straxt på andra sijdan byn Dobbraff, som war en lijten half mihl härifrån och hade 2:ne swåra diffileer framför sig, så att man intet kunde igenomrida någotdera, serdeles det ena, hwaräst ett diupt watten löper uti. Stod Hans Maijrtt stilla, och drog armeen tillsammans 28 uti åtskillige läger. * C apaü XV, 10. ** XoaoMH XV, 10. *** B atbhhobka XV, 10. f Mojijmriii XV, 10. ff ÄOBFÖE XV, 10, SB8<ü_ 
 
 
 
 
 Augustij 29 Stood Hans Maij:tt stiila och continuerades att draga armeen tillsammans. War fienden med 3,000 och wille attaqvera det lägret, som General Major Roos commendera, som stood { mihi ifrån Hans Maijdtz läger, och war allenast Wästgiöta infan­ terie och Jönköpingz infanterie, Wästerbottens regementet, sampt Wermelandz regementet, och ett cavallerie regemente, nembligen Östgiöta regementet till häst, och som wåra hade kunskap deraf, gick fiendens dessein intet an, utan måste straxt retirera sig. Hans Maijitt stod allt stilla och höltz predikan. Om morgonen kl:n half 6 och war wed den tiden en stoor töcken, då fienden kom med 9,000 man till foot af sitt bästa och utwalde folik och 4,000 dragoner, och attaqverade bemelte Genaral Major Roses läger. Wåra wiste intet utaf, att fienden hade dragit sig igenom morasset, för än de kommo in på tällterne, och skuto en farlig stoor salva uppå dhem, hwarutaf förorsakas en stoor conster­ nation ibland wåra, af orsaak att dhe bägge Wäsgiöta och Smolands regementerne eij tillförende warit uti något elld. Hans Kongl. Maij:tt gaf straxt order till sitt läger, som han commenderade, att marchera dhem till securs, då allenast Dahlregementet, som Öfwerst Segerrot commenderade, kom så lyckeligit att chargera på dhem, så att det föll öfwer 200 man uti den samma salvan, och war fienden öfwer moraset dragen, innan som wij hinte fram. Öfwersten af Östgiöta regemente Resenstierna [o: Rosenstierna] blef straxt dödsku- ten, hwarpå hände att regementet intet giorde sin deoer[!j som de borde. Öfwerst Sperling och Öfwerst Buckwalt blefwo illa blesserade, sampt Öfwerst Leutnant Arwedson och Major Oxe, så wähl som Öfwerst Leutnant Rebinder, sampt en stoor hoop andra officerare af infanteriet. 300 utaf wåra blefwo på platzen ihiälslagne af soldaterne, och 10 ryttare allenast. Af fienden lät Hans Kongl. Maijrtt bära tillsamman deras döda, som woro öfwer 500 döde krop- 
 
 
 
 
 ANNO 1708 321 par, förutan dem man intet kunde få igen i moraset. Hans Maij:tt lät armeen marchera i sine läger tillbaka igen, alle­ nast att han förstär[k]te General Major Roses camp med 2:ne cavallerie regementer och 6 stycken, sedan passerade intet mera den dagen, utan fienden lät sig see på andra sidan i stoora hoopar. Stood allt Hans Maijrtt stilla och blef General Major Sept, i Schlippenbak comenderat medh 6,000 man och 8 stycken till att bemächtiga sig ett pass. Stood regementett stilla, då man bekom ordres, att 2 pagaget skulle gå bortt kl. 11 om natten, som ock skiedde, att pagaget geck hela natten och regementett stodh i be­ redskap. Continuerades medh bagages kiörande alt till kl:n 113 om middagen, då regementett bröt opp och marcherade öfwer strömen Napola Czarna till Walovnikij* V2 mijhl, och kom bagaget till oss om afftonen emot förmodan. Bröt regementett opp och marcherade till Bezwiod- 4 zice** 1 '/a mihl. Bröt regementett opp och marcherade till Plåskowa*** 5 öfwer strömen Napola Biala 2 mihl, då man feck wiss kunskap, att fijenden war upbruten uhr sitt avantagoce läger, effter han fått kunskap, att Hans Maijitt medh sin armee kom marcherandes och kunnatt attaqvera dhem i flanquen, och continuerade fijenden immer fortt att upbränna byar och forage och kom regementet intett fram, uthan låg på skogen straxt wijdh lägret om natten. Stodh regementett stilla och höltz predijkan. 6 Stodh Hans Maij:tt medh armeen stilla. 7 XV, 10. XV, 10. *** Nordberg kallar orten Palkou; Prins Max’ biograf Palslcu; Adlerfeld och Hultman ha namnet Ivony. Möjligen är det IIonojiTOBO XV, 10, hvarifrån marchen d. 8 fortsattes till M mehkoba XIV, 10 och d. 10 till P aebka . U 1 * B ohobhhkii ** B hkobh ' ih 
 
 
 
 
 C. M. POSSES DAGBOK Sept. 8 Brööt regementett opp och marcherade armeen i 4 columner och blef den wänstra columnen attaqverad af fijenden i marchen under deras General Major Baurs com­ mando; wâra regementer, som blefwo attaqverade, war Öf- werst Hielms och Alffendels. Fienden var mycket stark emot wåra, men blef likwähl af wåra pouserad och öfwer 100 man blefwo af fijendens på plattzen, hwaribland war en ÖfwerstLeutnant och en Major och en Major till fånga tagen, wij /:Gudj lof :/ förlorade allenast 12 man; fijenden drog sig af i morasen och armen marcherade fram till Wa- levitze, hwarest General Major Schlippenback stodh medh sitt detagement och hade giordt bryggor öfwer passen. Stodh Hans Maij:tt stilla. Bröt armeen opp och marcherade i 3 columner och straxt om morgonen syntes en hoop af fijendens troppar, hwilka drogo sig öfwer ett pass och satte eldh på bryggan och qwarnen. Så snart dhen högra columnen kom till pas­ sett, lätt iag granadier battalion draga sig öfwer passett, och så snartt fijenden såg wåra i anmarche, drogo dhe sig af, och då wij kommo opp på högden, sägo wij att fijenden stodh rangerat 7* fierdingswäg derifrån, ungefehr som man kunde dömma 20,000 man stark, som bestod af cavallerie och dragouner, och straxt på högra handen syntes ett fijen­ dens läger af några 1,000 man och war ett pass emellan dem [och] oss. Emedlertijdh lätt Hans Excellens Fältmar­ skalken infanteriet marchera öfwer och förfärdiga bryggan; så snart bryggan war färdig, lätt han cavalleriet difilera öfwer, så mycket görligt war. Hans Kongl. Maijrtt war widh dhen wänstra columnen, och kom intett så snartt fram, af orsak Hans Maij:tt måtte låta förfärdiga så många bryggor. Så snart Hans Maijrtt kom öfwer passet medh Östgiöta ca­ valleriet, geck han uppå fijenden löst, sampt skickade order till dhe andra regementer, som wore öfwer, att dhe skulle föllja effter honom. Så snart fijenden blef attaqverad, drog han sig aff, då Hans Maijrtt alt förfölgde fijenden. Imedler- 
 
 
 
 
 ANNO 1708 323 rtijdh hade General Adjutanten Rosenstierna rijdit till Öf- werst Dahldorff, som commenderade Smâl. cavalerie, hwilka fölgde tätt pâ Östgiötarne /: som Öfwerst Dahldorff be­ rätta:/ och sagt, dhet wore Hans Kongl. Maijrttz befall­ ning, att han skulle hälla Hans Kongl. Maijrtt ryggen frij, att han skulle attaqvera fijendens Callmucker och Wallos- ser, som woro på hans wänstra handh, hwilka ordres Ro­ senstierna af sig sielf befalt, om sä sant wore, ty det war alldrig Hans Maijrttz order, hwaraf hände, att Öfwerst Dahl­ dorff drog sig för långt åth höger från Hans Maij:tt, hwaraf hände, att dhet andra cavalleriet togo samma wäg till wän- ster effter Smålenningarna. Hans Kongl. Maijrtt hinte fij- enden in och körde dhem öfwer ett moras, och så snart fijenden kommo öfwer morasett, satte dhe sig och gofwo salva på Hans Maijrtt; så snart Hans Maijrtt kom öfwer morasett, pouserade han fijenden och fijenden drog sig åther öfwer ett annatt moras, då Hans Maijrtt immerfortt förfölgde dhem, i dhen mening att dhet andra cavalleriet skulle effterfölja Hans Maijrtt, när Hans Maijrtt kom öfwer morasett, hwarest fijenden hade satt sig med hela sin coer, och när Hans Maijrtt såg sig om, hwar han helt kringrändh uthaf fijenden, och 2:ne sqvadroner repouserade af wåra. I dhet samma blef Hans Maijrttz häst honom undanskuten, och General Adjutanten Thure Härdh dödskuten, i dhet samma sprang Hans Maijrtt och satte sig uppå sal. General Adjutanten Hårds häst och hwar Hans Maijrttz höga person uthi stoor fahra, dherest icke Major Lindh hade kommitt till honom medh avangardiet, som straxt geck på fijenden löst, då Major Lindh i dhet samma straxt blef dödskuten, fijenden blef åther igen repouserad och drog sig aff dhet fortaste han kunde, då Hans Maijrtt intet längre wille för­ följa fijenden, effter afftonen förhanden hwar, uthan marche- rade medh cavalleriet tillbaka till infanteriet wijdh Ratkij *, * M au . P aebka Rajkowa. XIV, 10. Nordberg skrifver Rajowka; A cl 1er leid 
 
 
 
 
 324 C. M. POSSES DAOBOK derest lägret opslogz, och war många regementer, som intet kunde opslå deras tällt, effter bagaget intett kom öfwer passen, och en stor hoop af regementerne blefwo ståendes på andra sijdan, som intet kunde komma öfwer passett. General Adjutanten Carl Rosenstierna fans uppä plattzen dödelig blesserat, som ock blef döödh kl. 9 om afftonen. Ryttmästar Hacke af Östgiötarna blef ock dödskuten sampt 1 Ryttmästare af Krusens. Konungens lijfknecht Flygare låg ock på plattzen dödskuten, gemehna ongefehr döda och blesserade 10 à 12 man, af fijendens weet man intet wist, huru många ähro blefne, doch ongefähr såg man på platt­ zen, föruthan hwad i morasen legatt, 100 man, alltså slötz den dagen. Gudh warj loff, som uthan skada bewarade Hans Maij:ttz höga person. Brööt regementett opp kl. 2 effter middagen och mar- cherade till Steritziewo * 3/i mijhl. * Någon ort i granskapet af Tatarsk XIV, 10, där Carl vände söderut, möjligen C taphiiiebka . Carl själf stod under dagarna d. 12—14 på en annan plats i närheten, en by, som i en afskrift af löjtnant Pihlströms dagbok (mskr.) tecknas Bojanj Starotzi. Kanske är detta CrApoe XV, 10. Det var under dessa bekymmerfulla dagar som be­ slutet fattades att tåga till Severien; se Gyllenkroks anteckningar. Den 14, alltså dagen innan konungen uppbröt söderut, skref han tre särskilda bref från C otojiobka , beläget 5—6 verst V om Staroe, till Lewenhaupt, som af Carl troddes stå i »Ozianse» (Careja?, hvarest han också denna dag befann sig) och underrättade honom om sitt beslut. Fågelvägen var det ungefär 150 verst emellan dem, i verk­ ligheten, om de vägar, som nu finnas utmärkta på kartan, då existe­ rade, närmare 200. I Woronschewitz fick Lewenhaupt d. 17—18 Sept, dessa expresser. Först d. 22 hade hans armé hunnit öfvergå Dnjepr vid Sklow. Ryska trupper hade då redan hunnit till Kopis, 10 verst N om Sklow, och tsarens hela armé stod i Gorki och Romanowo (XIV, 9) 50—60 verst från Sklow. — Det vill synas som om icke längre något inväntande från Carls sida utaii endast en tillbakagående rörelse mot Dnjepr skulle kunnat förekomma anfallet. Tsarens upp­ gift måste ju i hvarje fall varit att hindra föreningen och det ser af Petres dagbok ut som om Lewenhaupt tidigt nog väntat sig kunna 
 
 
 
 
 ANNO 1708 325 Stodh armeen stilla, samma dag dödde Leutnant Wagner. Stilla, predijkan hölltz 2:ne gånger. Stodh armeen stilla, och om natten bief General Major Lagerkrona commenderat medh ett detagement af 5,000 man, hwariblandh hwar Major Appelgren commenderat medh 400 man af gvardiet, och skulle General Major Lager- crona gå föruth till Kritziow att intaga passen, sampt widare i dhen stora skogen intaga dhe passen, som befans, och derpä sig widare förfoga in i Zeverien och staden Zstarij Dobb. 6 stycken af artolleriet hwar också medh honom commenderade. Fijenden hade dragit sig till Smo- lensko medh alt sin macht uthi en stoor skoog och sig der förhuggett, ohngefehr 10 mihl från oss, i dhen mening att Hans Kongl. Maij:tt skulle draga sig dhen wägen åth Smolensko. Bröt Hans Maijrtt opp och marcherade hela dhen dagen till Danielovitz medh lijff regementet och draban- terne; dhe andra regementerna som wärt marcherade öfwer passen hela natten. Continuerade wår march hela dagen och hela natten, alt tilz morgonen kl. 3, då wij kommo till Malesitza, hwarest Hans Maij:tt stodh medh en hoop cavallerie, som war 3 mijhl. Om middagen kl. 12 bröto wij opp och marcherade till Harbatkj * 2 mijhl, som war en liten mihl från Kritziow. Stodh Hans Maij:tt stilla och armeen drog sig till- blifva anfallen. När anfallet verkligen kom, lät han om icke öfver- raska sig dock missleda sig. Han har själf erkänt detta (sid. 272 i hans berättelse) och det framgår också af Petres dagbok. Utan detta kunde eljest Ljesna mycket väl ha kommit pä hans segerlista. Tyd­ ligt är i alla fall att endast de i hög grad bekymmersamma omstän­ digheterna, af hvilka ingenting förspörjes i Posses dagbok, kunna för­ klara konungens beslut. * TopBATKA XV, 10. U 3 Sept. 12 13 14 15 16 17 18 
 
 
 
 
 stall 326 Sept. 19 20 21 22 C. M. POSSES DAOBOK sammans, imedlertid förfärdigades bryggorna wijdh staden Kritziow* öfwer strömmen Sossa. Bröt Hans Maij:tt opp och wärt regemente medh ba­ gage, derpå Dahl regementet och Oplandz regemente sampt Hans Maijdtz hooff staat och drabanterna, och marcherade öfwer strömen Sossa, derest skogen och morasen straxt begyntes widh strömen, och gingo till Soble** 3^ mijhl. Bröt Hans Maij:tt opp, och continuerade sin marche igenom skogen till en liten by Horo Bodka, som war 3 mihl, och fans litett eller alzintett forage i skogarna, eij heller någon menniska hemma i byarna, och bief grana- dier bataljon detacherat att förfärdiga en brygga, medh Capiten Wrangel, som hade 100 man, att gå föruth och laga wägen. Bröt wij opp, och marcherade igenom Lessna ***, som war 4 mihl, som war myckett swär och elak wäg, och diffilera regementet hela natten och dhe efftersta af rege­ mentet kommo först i dagn ingen fram. Effter som Hans Maijdt intett feck någon kunskap om General Major Lagercrona, hwärest han wore gången, af orsak han intett hade passerat Lessna, bröt Hans Maijztt opp kl. 12 medh gvardiet och dahl regementet och lemb- nade allt bagage effteråth, hwilket Opplandz regementett skulle fortskaffa och laga wägen före, och marcherade Hans Maij:tt öfwer en ström, dherest bussarna måste kläda af sig och bära dheras gewähr och liverie pä hufudett, och hwar strömmen Bezitz så diup, att dhet stodh under armarna, och 60 alnar bred, och kom intett folkett öfwer * KpmeBTj XV, 10. ** Adlerfeld skrifver Lobze, möjligen JI o 30 bhu , a XVI, 10. *** Afven Gyllenkrok har namnet »Lessna» — dit Lagerkrona pä sin irrfärd i bref till konungen påstod sig ha funnit en genväg. Jag har ej kunnat återfinna det. Nordberg och Norsbergh, som ha öfver- ensstämmande namnlista, sätta i stället för Lessna d. 21 Sept. Koste- nitza; Hultman, Kalaniske, förmodligen KocnoKOBirai XVI, 10. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 327 förr ähn stora mörkrett kom öfwer oss, dâ Hans Maij:tt lätt bussarna torka sig på skogen, och continuerade sin march om natten till Bojalow *, som war 5 mihl, och kom Hans Maij:tt fram kl. 4 om morgonen. Kl. 10 bröt Hans Maijitt opp och marcherade till Sept. 23 Niewna**, då wi kommo i Zeverien, som hörer ryssen till, 4 mihl, hwarest folkett hwar hemma och fans myckett bren- wijn och sädh för oss. Man feck ock säker kunskap, att General Major Krus hade blifwit attaqverad af fijenden i ariergvardien wijdh Krisziow, och att Dykers och Taubs dragoner hade slagett nedh 350 ryssar på plattzen. Bröt gvardiet och Hans Maijitt opp kl. 2 efftermid- 24 dagen och marcherade till staden Iputz 1 - mihl. Gorde regementet en brygga öfwer strömmen Iputz 25 och marcherade kl. 4 effter middagen till byn Kotzevitze *** 1 { mihl, då dahl regementet och drabanterna kommo ock till oss. Stodh Hans Maij:tt stilla, då Upplandz regemente 26 kom till oss. Kom wärt bagage till oss, och hölltz predikan. 27 Kom General Major Meijerfeltz regemente anmarche- 28 rändes. Hölltz predikan. 29 Ryckte regementett i samma byn öfwer wattnett att 30 campera och cantonera wijdh sina qwarter, och regemen- terna ankommo öfwer dhen länga skogen, dhet ena effter dhet andra, hwilka woro mycket fatigerade i brist af pro­ viant och foragie. Passerade intett uthan stodh regementet stilla. October i Sammaledes. 2 Efwenledz. 3 Hölltz predijkan och stodh allt Hans Maij:tt stilla. 4 * B mah XVI, 10. ** HiiBuoe XVI, 11. *** K outehhto XVII, 11. 
 
 
 
 
 328 October 5 7, 6 8 9 10 11 12 13 14 15 16 C. M. POSSES DAOBOK Passerade intett och stodho alt stilla. Efenledz. Sammaledz, allenast hölltz wekopredijkan och kom Capiten Gustaf Ribbing medh sitt partie hem medh boskap. Passerade intett, då allenast dhe commenderade ryttare af Örnstedtz regemente togos bortt, allenast 12 blefwo qwar, som war blesserade. Stodo wij stilla. Hölltz predikan kl, 7 om morgonen, hwarpå rege­ mentet straxt bröt opp och måste regementet stå stilla om natten på skogen för dhe swåra diffeleer, att maken [till] trängzell eij waritt nyligen. Continuerade wij marchen och kom till Bialahorsz *, som war 3 mihl, och kommo dhe sidsta compagnier intett fram förän kl. 12 om natten. Stodh regementet stilla, men Hans Maijitt bröt op och marcherade derifrån medh drabanterne och drago­ nerna. Bröt regementet opp och marcherade till Buckow**, derest iag stodh i en stor skön kroog, hwarest Hans Maij:tt stådt, som war 3 mijhl, då man ock feck wetta att Generalen Gref Leijonhufwudh war ankommen till Hans Kongl. Maij:tt medh dhe 6,000 man, som öfwerblefwo af den battallien, som han har hållett wedh Zossa strömmen 7 mihl från Zierkow. Stodh regementet stilla. Bröto wij opp och marcherade till hofwet Biadutza 3 mihl, då iag bekom Hans Kongl. Maijdtz skrifftelige order att emottaga General Gref Leijonhufwudz sampt Öf- werst Baneers och Bergzlagz regementer och dhem indela i compagnierna, så att dhe skulle stå under min disposition och under mina underhafwande officerares commando. Alla 3 regementerna woro man 800 man starka, föruthan * BMoropiiu, XVII, 11. XVII, 11. ** PlOXOBT, 
 
 
 
 
 ANNO 1708 329 primaplaan, ÖfwerstLeutnant Mentzer war af Orefwe Leijon- hufwuds regemente, ÖfwerstLeutnant Ernberg och Major Berg af Öfwerst Baners regemente och Major Sass af Bergz- lagz regemente 3 männingar. Desse bemelte regementz officerare sampt öfwer officerare blefwo indeite hoos gvar- dies officerarna, att dhe skulle hielpa dhem underhålla, effter dhe mist allt sitt pagage, men ingen commando hade dhe öfwer dheras follk, uthan depanderade af gvardis officerarna. Stodh regementet stilla. October 17 Bröt regementett opp bittijda, så att ingen gudztienst 18 kunde hällas, allenast corum och marcherade hela natten för dess swåra diffeleer och gingo staden Stara Dubb för- bij på en f mihl när, hwarest fijendens gvarnizon innelåg, och tog fijenden bortt samma natt några st:n wagnar af drabanternas, som hade blifwett effter i en byy. Om mor­ gonen den 19 giorde regementett hallt uthi en by Ugress, som Hans Maij:tt hade stått om natten, som war 4 mihl, och brött regementet opp kl. 11 och continuerade sin march till byn Cassaroff, * hwarest 3 battaljoner stodo, men Major Stiernhök stodh medh sin battaljon hoos Hans Maij:tt, då regementett intett kom fram förr än kl. 2 à 3 om nat­ ten, och hwar det en skiön by, att regementet feck braf subsistance. Stodh regementett stilla, dä ock General Major Lager- 20 cronas partie ankomo till armeen och Major Appellgren medh wärt commenderade manskap stötte till regementett. Stodh regementett stilla. 21 Bröt regementett opp bittida om morgonen ock mar- 22 cherade hela natten och ankommo till Hurinoff kl. 2 om natten, som war 5 stora mihl. Stod regementett stilla. 23 * För det följande hänvisas till noterna till Petres dagbok Posses ortnamn äro där anförda efter en afskrift; om i enstaka fall någon olikhet härofvan skulle förefinnas, beror det på att korrektur­ läsningen skett efter själfva handskriften. 
 
 
 
 
 330 C. M. POSSES DAGBOK Bröt regementett opp och marcherade till byn Buri- nowka, hwarest Leutnant Leijonberg kiörde uth några bönder och Cossakar, som satt sig opp uthi byen. 25 Bröt regementet bittida opp, så att dhe intett kom till att hålla någon gudztienst, allenast corum, och marcherade regementett tätt förbij staden Novogrodeck Zeverinskij, hwar­ est fijendens gvarnizon innelåg, och hwarest fijenden sig läto see men torde oss intet attaqvera, uthan wij continue- rade wâr marche till byn Comein*, som låg uth medh Dessna strömmen en godh { mihl från staden, som war 1 \ mihl. Fijenden hade sin postering på andra sijdan ström­ men ända bortt åth, och hwar 2:ne byar twärt emoth Comein, hwarest fijenden hade 2:ne stora läger. Hans Maij:tt stodh 11 mihl från oss, och intett regemente stodh oss heller närmare. Fijenden skiöt dageligen på wärt folk från andra sijdan, men giorde doch ingen skada. 26 Stodo wij stilla, då ock Fältherren af Cossakarna Mazepa kom till Hans Kongl. Maij:tt, som hade affallet ifrån Muskoviterna och inträdde pâ wâr sijda. 27 Stodo wij stilla och blef Capiten Poll detagerad medh 100 man, som skulle arbeta på bryggan 1 mijhl derifrån. 28 Stodh regementett stilla och hölltz predijkan. 29 Stodo wij stilla, då fijenden om natten kl. 1 lätto sig see medh några esqvadroner och giorde alarm på oss, då dhe sig straxt afdrogo, så snart piqveten skiöt på dhem. 30 Fingo wij order att göra flottbryggor, en widh hwart compagnie, att föra medh oss. Hans Maij:tt giorde en mijhn som han wille slå en brygga på ett stelle, doch hwar alldrig hans intention att der öfwergå, hwarpå fijen­ den drog der sine tropper tillsammans, och begynte häff- tigt att canonera, då wåra ock straxt uphöllo medh arbe- tett, giorde doch ingen skada, allenast 1 karl af Capiten Oref Oxenstiernas compagnie bief ihiälskuten. October 24 * K omahb XIX, 11 (till fullständigande af sista noten s. 187). 
 
 
 
 
 ANNO 1708 Bröt regementett opp kl. 2 effter middagen, och mar- October 31 cherade hela natten för dess swâra diffileer och ankommo till byn Kulatowka om morgon bittijda kl. 6. Hölltz predikan om aîton i corum. Nov. l Bröt regementet opp kl. 10 om natten, och marche- 2 rade till staden Miskij, hwarest Hans Kongl. Maij:tt lätt ötwersättia 600 man medh 2 smâ prâmmar, som bâro alle­ nast 12 man. General Major Stakelberg war commenderadb medh det samma manskap. Hans Kongl. Maij:tt hade planterait alla wåra stycken pâ en stoor högd, som kunde commendera hela fältett på andra sijdan. Fijenden hade ett batterie straxt bredewijdh på wänstra handen, som doch intett kunde göra någon skada på wåra. Om affton i myskningen[!] kom fijenden myckett stark medh några 1,000 man och attaqverade wåra, som woro öfwersatte, som General Major Allardt anförde, men blefwo afslagna, effter wåra stodo så avantageust posterade uthi buskas- siet och af den glorieusa forss dhe der till brukade; kl. 6 om aftonen war alt förbij och heelt stilla. Fijenden för­ lorade der på plattzen öfwer 300 man, föruthan dhem dhe bortsläpatt medh sig, och öfwer 1,000 blesserade, som man sedermera wiss kunskap derom hade; på wår sijda blef Hans Kongl. Maij:ttz General Adjutant Uglewij döde- ligen blesserat, som dagen dereffter afsombnade, den andra Hans Kongl. Maijdtz General Adjutant Duwaldh blef illa blesseradh, 30 man dödskutne och 100 blesserade, sampt några officerare. Ankom regementet till Missna kl. 5 om morgonen. 3 Så snart som dager bleff, drog fijenden sig bortt, som war der öfwer 20,000 man stark, hwarpå Hans Maij:tt lätt be­ gynna att arbeta på bryggan. Continuerades medh brooarbetandett och blef begge 4 bryggorna seent om affton färdige. Bröt regementett opp och marcherade öfwer Detzna 5 strömmen kl. 10, och marcherade öfwer dhe stora morassen, wm^stk mm 
 
 
 
 
 332 C. M. POSSES DAGBOK som woro någott frusna, hwaraf hände att wij måtte göra många krokar, innan wij kom der öfwer, och blef alltså Hans Maijdt ståendes i en skog, till att förwänta dhe an­ dra regementernas diffelerande öfwer bryggan, effter man hade kunskap, att fijenden stodh 1 mihl derifrån. Nov. 6 Bröt Hans Maijdt opp kl. 8 om morgonen och mar- cherade till byn Zianlego 1 \ mihl, nwarest så snart wij ankomo, stodh en 10 esqvadroner af fijendens på 2:dra sidan öfwer morassett, hwilka drogo sig af så snart wij inryckte i byyn. 7 Bröt regementett opp och marcherade till byn Luckno 3 mihl. 8 Bröt regementet bittida om morgonen opp, att man intet kunde hålla predikan och marcherade till byn Oltunck- na, som war 4 mijhl. Och lätt Hans Maijdt oss hålla corum och läsa upp evangelium så snart regementet kom fram battallionswijs. 9 Stodh regementet stilla. 10 Blef Major Appellgren commenderadt medh 400 man att gå föruth till Batturijn och förfärdiga bryggan der öfwer strömmen Zehm. 11 Bröth Hans Maijdt opp sampt medh regementett och marcherade öfwer ofwanbemelte ström och staden Battu­ rijn, hwilket warit Feltherren Mazeppas residents; samma stadh hade fijenden totaliter opbrändt och nedergiordt alt folk så qvinnor som barn, och ingen skonatt, hwarpå wij continuerade wår march till byn Haroditze, hwarest alla bönderna woro hemma, som war 2\ mihl. 12 Stodh regementet stilla. 13 Sammaledes. 14 Feck Hans Kongl. Maijdt wetta, att dess General Ad­ jutant Lindrot wart af bönderna ihiälskuten, hwilken hwart skickatt medh order till General Major Creutz. 15 Stodh Hans Kongl. Maijdt stilla och hölltz 2:ne pre- dijkningar, och blef dhen Ryska General Adjutanten Schultz 
 
 
 
 
 ANNO 1708 333 till regementet lefwereradt, som hade warit bortsändt af Tzaren till Konung Augustus aî Saxen medh en hoop bref, dhem Hans Kongl. Maij:tt alla bekom. Bröt regementett opp och marcherade till byn Hol- Nov. linka 4 mihl. Bröt regementett opp kl. 3 om morgonen och mar- n cherade till byen Mittrug, som war 2 \ mihl. Bröt regementett opp kl. 3 om morgonen och mar- 18 cherade till staden Romne, som war 5 mihl. Hans Maijitt stodh i staden med dess hoffstaat och drabanterne, och heia wärt regemente stodh ikring i förstaden. Stodo wij stilla och deltes qwarteren äth compag- 19 nierna. Sammaledes. 20 Marcherade Major Appellgren bortt medh granadier 21 battallion och Capiten Ribbings 2 j mihl härifrån till en by, som war en god half mijhl från staden Zmijhln, hwilken stadh fijenden hade inbesatt, som war destinerad till qwarter for Dückers och Öfwerst Buckwaldtz regementer; dhen samma staden tillätt intett dhem att inmarchera, uthan gofwo före, sâ snartt dhe fingo order aff Feltherren Ma- zeppa, wille dhe staden opgifwa; imedlertidh kom fijenden om natten, dhen dhe insläpte. Fijenden ramaserade sig öfwer 15,000 man stark och wille attaqvera wåra begge regementer, men blefwo straxt af wåra dragoner repou- serade. Imedlertidh ankomo Wessmanlands, Östgiöta och Sörmanlands regementer till footh sampt Östgiöta cavalle- rie, Ducker till suceurs sampt ock Wästgiöta infanterie, hwilka regementer hade lembnatt sitt bagage uthi dhen byn, hwilken by Major Appellgren hade order att mar­ chera till och betäcka dheras bagage, och innan Major Appellgren ankom, kom fijenden medh några 1,000 dra­ goner, som General Leutnant Renn anförde, och attaqve- rade bemelte pagage, som blefwo continuerligen repouse- rade af dhet commenderade manskap, som war wijdh ba- 
 
 
 
 
 334 C. M. POSSES DAGBOK gaget, intill dess General Major Sparre feck kunskap och commenderade några esqvadroner af Östgiöta och Düc­ kers regementer till att secundera deras pagage, sampt ock wåra Wallossier; så snart fijenden blef wåra vvarse, drogo dhe sig af. Emedlertijdh hade fijenden förloratt 100 man, och Wallossierna hade nedergiordt öfwer 500 man; imedlertijdh ryckte General Major Sparre sig från bemelte stadh, och drog sig så sackta till bemelte pagage, hwarpå fijenden kom uthur staden och pouserade dhen wachten sampt ock giorde nedh några siuka af Öfwerst Duckers regemente och [ett] par wagnar borttogo. Så snart General Major Sparre feck kunskap, wände han om och gick tillbaka igen, och då dragon regementerna an­ komo, drog fijenden sig tilbaka i staden igen. Nov. 22 Hölltz predijkan, och lätt Hans Maij:tt [gifwa] dhe order att draga armeen tillsammans, efftersom fijenden för- stärckte sig dageligen wijdh Zmijhln. 23 Passerade intett. 24 Drog fijenden sig bortt ifrån Smilaja*, effter han hade förnummitt, att wåra woro i anmarche, då ock wåra straxt anmarcherade och funno ingen menniskia i staden. 25 Lätt Hans Maijrtt om affton kl. 6 sättia eldh i staden och alla förstäderna och lätt upbränna hwart och ett huus der hwar, och bekomo dhe regementer, som der war, myc­ ken proviant och boskap. 26 Kom Major Appelgren tillbaka igen medh dhe 2:ne battalioner. 27 Passerade intett. 28 Sammaledes. 29 Hölltz pr[ed]ijkan 2:ne gånger. 30 Celebrerades Anders mässe dagen. Dec. l Passerade intett uthan Öfwerst Taube wardt uth commenderadt på partie medh 400 hästar, derest han attra- perade i en by Cossakar och Calmuker och nedergorde * Ursprungligen Zmijhln, af annan hand rättadt till Smilaja. 
 
 
 
 
 ANNO 1708 335 150 man och feck 900 hästar medh sadlar, dhe andra hade salverat sig i husen, delz lupo till skogz, hwarpå han lätt sätta eldh på byen och förbrände en stor hop af fij- endens folk, som man icke weet just tahlet uppå. Passerade intett. Dec. 2 Sammaledes. 3 Blef åther Öfwerst Taub uthkommenderad, dä han 4 attrapperade fijenden i en by 3 mihl här ifrån, och war fijenden uthryckt emot dhem, men när dhe sågo wåra komma, drogo dhe sig bortt och lembnade allt pagaget, så att wåra dragoner fingo ett härligt bythe, så af sillfwer som damask och annatt slikt, förutan 1,200 hästar, wangz klippare, och blef ohngefähr 200 man nedergiorda, som war wijdh pagaget. Passerade intett. 5 Hölltz predijkan 2:ne gånger. 6 Kom General Major Cruus hijt till Hans Kongl. 7 Maijitt och berättade, att han nedergiordt några hundra Cossakar och Påläcker och fått 1,100 hästar. Capiten Gustaff Ribbing och Modee blefwo förordnade till ÖfwerstLeut- nanter under dhe finska infanterie regementerna. Öfwerst Duckert blef ock uth commenderat in i Rysslandh att upbränna en stadh 6 mihl här ifrån, och så snart han kom dijt, hade fienden kunskap der af och drog sig undan, men staden lätt han upbränna. Passerade intett. 8 Sammaledes. 9 Blef Öfwerst Leutnant Funck uthcommenderat medh 10 300 hästar och 100 Cossaker att gå till en stadh i Ryss­ landh, att attaqvera de Cossakar, som der stodo. Kom ÖfwerstLeutnant Funck tilbaka och berättade, n att så snart han kom in i staden, drog alla Cossakar och bönder sig in på kiörkogården, att hela kyrkogården och kyrkan war full medh folk. Dhen samma kyrkogårdh hwar en wall omkring, sampt ock på några ställen, dher wallen 
 
 
 
 
 336 Dec. 12 13 14 15 16 17 18 C. M. POSSES DAOBOK intett war godh, hwar han palisaderadh, hwarpâ han afsides lätt dragonerna sittia af och attaqverade bemelte kyrgärdh, men blef 2:ne gånger repouseradh, qwinfolken stodo uppå wallen medh lijar och yxor och slogo emoth hwårt folk, äntelig 3:die gången kom han in, då dragonerna gorde nedh alt dhet som förekom, en 1,600 man, hwaribland hwar bådhe bönder och Cossakar, föruthan qwinnor och barn; dhertill medh hade dhe retireratt sig i kyrkan, att hon war fuller af folk, hwilka intett wille uplåta kyrkio- dörren, hwarföre han lätt sätta eldh på kyrkian, jembwehl på staden och upbrände alt det der hwar., Passerade intett, uthan blef Drabanten Pehr Hårdh ihiälstucken af sin camerat Engelbrecht knall och fall uthi fyllerij. Hölltz 2:ne predijkningar. Passerade intett. Blef Regementz prästen Magister Gabriel Westphal dööd, sampt befalte Hans Maij:tt, att alla furijder och furij- derskyttar sampt drängar skola komma in hijt till Romne. Passerade intett. Bröt Hans Kongl. Maijitt op och lembnade draban­ terna och håffstaten effter sig och marcherade till Lippo- wa Dolina 3 stora åkrainska mijhl, och när General Qwar- termästaren ankom medh Qwartermästarne, stod ett partie Ryssar uthi byn af 150 hästar, hwilka wåra fourier och Qwartermästare attaqverade och så snart dhe blefwo re- pouserade, högg wåra Wallosser nedh dhem och [tog] 60 och några man till fånga. En Major, som comenderade partiet, 1 Capiten och 1 Leutnant wardt fången, och und- sluppo man 2:ne karlar. Regementet ankom först om nat­ ten kl. 11 à 12 och hwar en fasslig stark winter och kiöld, så att många blefwo förkylde och döödfrusne, till medh fingo [wij] allenast 2 små stugor på compagniet. Bröt Hans Kongl. Maijdt opp kl. 4 efftermiddagen och marcherade till staden Hadjatz, och kom regementett 
 
 
 
 
 337 ANNO 1708 ann iörr än kl. 2 om natten. Fijenden hade dragitt sig der ifrån och stuckett elld på förstaden, men wår gvarnizon, som inne war, har hindrat, att intett hela förstaden har brunnitt af, allenast en dehl. Wintren continuerade och war myckett hårdh, så att många blefwo förkyllda och dödfrusna, så wähl här af regementett som af andra rege- menter. Regementett stodh uthi förstaden. Ryckte regementett in i staden, och continuerade allt Dec. 19 dhen swåra kiölden. Stodo wij stilla och war kiölden så swår, att wij 20 intett kunde hålla någon predikan allenast chorum. Stodo wij stilla och continuerade alt kiölden. 21 Sammaledes. 22 Bröt Hans Maij:tt opp kl. 11, och war en faaslig 23 starck winter, och lembnades alla dhe siuka och bagaget qwar, allenast 1 brödwagn tog hwart compagnie medh sig. Artolleriet marcherade främbst wijdh gardiet, och när wij ankommo till staden Wepprick, hwarest fijenden hade sin gvarnizon uthi, stod en hoop af fijendens esqvadro- ner uthanför byen, 5 esqvadroner framför oss och dhe andra på sijdorna, och när wij kommo anmarcherandes, drog fienden sig af och chargerade någott lijtett med wåra Wallossier, och bief en Ryttmästare och en Leutnant af wåra Wallossier blesserade; och när som Hans Maijrtt an­ kom till staden, giorde han lijtett halt, då fijenden skiöt med kartesher uthur staden och ihielskuto en gardiskarl af Gust. Ribbings compagnie och en artolleriehäst. Och continuerade Hans Maij:tt straxt derpå sin marche till byen Pleziewitz, hwarest fijenden hade några sina förwachter, hwilka drogo sig af straxt wij ankommo, då Hans Maij:tt derpå lätt oss ryckia i qwarter, och när Capiten Gref Tor- stensson ankom i sitt qwarter, stod der ock en liten poste­ ring [af] fiendens, då han giorde ned en och blesserade dhen andra. Samma dag war ock en så starck kiöid, att många förkylde sig, iblandh andra Fendrick Delawalle kyllde V 1 
 
 
 
 
 338 Dec. 24 25 26 27 28 29 30 31 M. POSSES DAGBOK begge sina händer, och blefwo åthskiliige den natten ihial- frusna af armeen. Regementet stod mycket trångt, så att man intett hade man 4 stugor på compagniet. Stodh Hans Maij:tt stilla för dhen faasliga kiölden skull. Stodh Hans Maij:tt stilla, och war en sådan faslig kiöldh, att regementett intett kunde hålla någon predijkan juhledagen, allenast chorum. Stodh man stilla och war kiölden alltså stark, att man allenast höllt chorum. War wintren myckett starkare, än dhen waritt hafwer, så att man intet kunde hålla någon predijkan. Wardt lijten lindring på kiölden, då man hölt predikan. Stodo wij stilla. Bröt Hans Kongl. Maij:tt opp och marcherade dhen wägen tilbaka åth staden Wepprick och blef 4 stycken qwar hoos wår påstering, som stod der omkring i första­ den, och continuerade wij wår march till byn Pawlowka, som war 3 mijhl. Kl. 10 bröt Hans Kongl. Maij:tt opp och marcherade till staden Zenckowa, hwarest 4,000 bönder stodo in i staden och wille intet släppa oss in, då Hans Maij:tt lätt oss marchera i qwarter i förstaden, som war myckett stoor af några l,000:de huus. Kl. 3 effter middagen lätt Hans Maij:tt commendera 150 man af Öfwerst Ranks regemente, och när bönderna sågo, att Hans Maij:tt hade alfwara att låta storma staden, gofwo dhe staden opp. Hans Maijztt war så nådig och lätt bönderna behålla alt dhet de hafwa infördt i staden, och [de] fingo order, att dhe skulle begifwa sig hemb till deras huus och föra sina saker hem till sina byar igen. ANNO 1709. Qudh gifwe oss ett gådt nytt åhr, ty dhet förflutna åhret hafwa wij slutatt medh stoor wedermöda, och all- drig hafwa haft nånsin en så bedröfwelig juhlhällg. 
 
 
 
 
 ANNO 1709 339 Celebrerades nyåhrsdagen medh 2:ne predijkningar. Januari Stodo wij stilla och passerade intett. 2 Höltz 2:ne predijkningar. 3 Passerade intett. 4 Kl. 5 om morgonen marcherade allt wärt artollerie 5 tilbaka åth Wepprich, då Hans Maijdt sielf reste medh och ankom till Wepprick kl. 10 om dagen och hade fuller Hans Maijdt dhen dagen ärnatt storma staden, men som alt intett hinde blifwa färdigt, drögde Hans Maijdt och blef der öfwer natten. Stodo wij stilla här i Zenkowa och hölltz 2:ne pre- 6 dijkningar. Kl. V2 12 om middagen hörde wij i Zenckowa, huru 7 Hans Maijdt lätt skiuta på staden Wepprick alt till kl. 4 effter middagen, om afftonen kl. 7 fingo wij tijender, att wåra woro afslagna tree gånger och war ock intett under att dhet skiedde, effter det war en så hög wall och graaf, der till medh war wallen beguten medh wattn, sä att han war haal och glatt som en spegell, eij heller kunde wåra stycken bestryka deras wallar, uthan fijenden lågo betäckta och skuto wåra, när dhe kommo anmarchera[n]de, i sådan säkerhet, lijka som dhe hafwa skutitt till måhls. Hans Kongl. Maijdt lätt om afftonen åther anställa dhen 4:de stormen, då commendanten capitulerade och gaf sig till krigsfånge. Gvarnizonen bestod aff 1,200 man Muschoviter och 300 Cossakiske bönder, hwilka giorde wåra myckett större skada än de Ryska solldater, i dhet dhe hade alla refflade byssor och wore skyttar. 6 stycken feck Hans Kongl. Maijdt der sammanstädes, hwarutaff Hans Kongl. Maijdt behöllt 2:ne och dhe andra lätt Hans Kongl. Maijdt slå sönder eller nedersäncka. Wij förlorade der wijdh emoot 400 man. Öfwerst Gref Casper Sperling af Wästgiöta regementett, Öfwerste der Fritschij aff Upplandz regemente sampt Öfwerst Leutnant Adolph Mörner, Capiten Gref Ewert Gyllenstolpe af General Major Meijerfeltz dragoner och Capiten Kafle 
 
 
 
 
 340 II ; januari 8 9 10 11 12 13 14 C. M. POSSES DAOBOK af Wästgiöta regemente blefwo ihielskutne på plattzen, föruthan några subalterner. Hans grefliga Exellence Fält- marskalchen gref Rehnschiöld blef blesserad i bröstett af en granat, hwaruthaff han bekom en myckett swår contusion, Öfwersten gref Jacob Sperling af Östgiöta regementet wardt dödeligt blesseratt, hwilken lätt föra sig hijt till gvardiet, Öfwerst Leutnant Axell Lilliegren af Wästgiöta infanterie dödeligt blesserad, som dog ock dagen der effter, föruthan många andra officerare och 600:de gemena blesserade. Gene­ ral Major Stakeiberg wardt ock illa blesserat i högra benett. Ankom hijt till Zenckowa dhe Ryska fångarna, som Hans Maij:tt feck i Wepprick, hwilka Öfwerst Leutnant Sillfverhielm convoijerade med 300 hästar. Hans Kong], Maij:tt giorde bemelte fångar dhen nåden, att dhe fingo behålla qvar alt sitt eqvipage, som dhe hafwa hafft medh sig uthj gvarnizonen, der till medh fingo dhe gå lösa uthj staden. Passerade intett. Höltz predijkan, då Hans Maij:tt wijd middagztijden kom hijt tillbaka igen ifrån Wepprick, då han hade låtitt uppbränna staden och förstaden. Artolleriet kom ock så tillbaka igen samma affton. Passerade intett. Blef Öfwersten af Östgiöta infanterie regemente Gref Jacob Sperling kl. 2 effter middagen dööd af sin und­ fägna blesseur. Blef han begrafwen straxt brede wijd mitt qwarter på kyrkiogården i förstaden. Hans Kongl. Maij:tt och alla dhe Generaler sampt officerare, som der woro, war der ock tillstädes. Konungens hoofpredijkant Mag. Nord­ berg giorde en härlig predijkan öfwer honom. Avancerade Hans Kongl. Maij:tt begge mina Majorer Apellgren och Stiernhöök till Öfwerstar, Appellgren i Gref Jacob Sperlings stelle af Östgiötarna och Stiernhöök j Fritzskij ställe af Upplänningarna och ÖfwerstLeutnanten 
 
 
 
 
 341 ANNO 1709 * af Dahlkarlarne Carl Ulffsparre tili Öfwerste af Westgiö- tarna i Gref Casper Sperlingz stalle. Passerade intett. januari 15 Effter chorum war regementet tillsammans, då Majo- 16 rerna Apellgreen och Stiernhöök danckade af wijdh rege­ mentet och reste bort samma dag till sina undfägna rege- menter. Passerade intett uthan höltz 2:ne predijkningar. 17 Bief Öfwerst Diickert utcommenderat medh 1,000 18 hästar. Feck wij kunskapp, att fijenden hade dragitt sig undan, 19 men kom dhem i deras ariergvardie och giorde nedh ett par hundrade man, hade fuller nedergiordt flere, men för dhen diupa sniön skull, kunde wij intett komma fortt med esqvadronerne. Alt dhet bagage, som dhe hade hoos sig, kommo i wåra händer sampt l,000:de trässhästar, för- uthan några hundrade dragonhästar, som fijenden måste stiga af och salvera sig uth för en hög backe, och 20 fån­ gar, 1 par Ryska pukor sampt 1 cosackstandar. Passerade intett. 20> 21 Hölltz fredagzpredijkan. 22 Passerade intett. 23 Höltz 2:ne predijkningar. 24 Höltz predijkan och effter predijkan blef Capiten Oyl- 23 lenstierna och Capiten Oxenstierna af mig föreställta till Majorer wedh regementet och Capiten Drake och Capiten Wrangell, som Hans Maijdt hade avangerat till Öfwerste Leutnanter wijdh andra regementer, togo afskied af sina compagnier. Passerade intett. ' 26, 27 Om morgonen kl. 1 geck Hans Maij:tt bortt medh 5 28 regementer till häst, nembligen Östgiöta, Smålänningarna och Södra Skånska samt Taubes och Dückers dragoner. Kl. inemot 9 kom Hans Maijdt till en stad wedh nampn Oputznij, hwarest fijenden s dragouner stodo rangerade V 3 
 
 
 
 
 W — ■ B E E S 3E : :! 342 .ïM III .i: ii Januari 29 30 31 C. M. POSSES DAQBOK utanför byen ungefer 7,000 man, och så snart Hans Maijrtt lätt marchera opp 2 à 3 esqvadroner, geck Öfwerst Taube uppå dhem medh sin esqvadron, då fijenden straxt retirerade sig in i byen, då ock han förfölgde dhem och kiörde dem uthur byn, och när fijenden kom uthur byn, satte sig en hoop af deras esquadroner igen, då Öfwerst Taube giorde hallt, till dess Hans Maijdt kom medh Öfwerste Dückers och dhe andra, då Hans Maij:tt lätte gä i fulit corier på dhem löst och förfölgde fijenden öfwer 1 mijhl bort åth. Fienden förlorade 700 man, som blefwo nedergiorda, för- uthan en hop Cosackar och Calmucker, som man eij så just kan wetta tahlett. Fijenden hade intet sluppett för dett kiöpett, der sniön icke waritt så diuper, att man icke kunde komma igenom, och der till medh wore wåra hästar någott tråtta af dhet de hade tillförne marcherat. 50 man togo wåra tillfånga med en Ryttmästare, Leutnant och Fendrich sampt 1 par pukor, och en stor hoop aff fijendens bagage, Hans Maij:tt förlorade man 3 karlar och 10 à 12 bles- serade. Stodh Hans Maij:tt stilla. Bröt Hans Maij:tt opp medh sitt partie och marche- rade tili staden Kotillwa och lembnade Hans Maijdt der i staden qwar fångarna och wåra blesserade medh Ryttmä- star Elfvers medh 50 ryttare. Wij som stodo då i Zencko- wa fingo order genom General Adjutanten Duwaldt kl. 12, att wij skulle straxt bryta opp och marchera, och komnio wij intett till att marchera för än khn war half 5 effter mid­ dagen, och marcherade wij hela natten allt till kl. war 4 om morgonen, då wij ankom till staden Cussemijn, som war 2:ne stora mijhl, och war det en faslig swår marche för bussarna, effter sniöön var så djup att gå uthi. Bröt iag upp medh gvardiet ki. 8 och tog Östgiö- tarnas, Skåningarnas och Taubens bagage medh mig, som iag canvoijerade från Zenkowa, och marcherade till Hans 
 
 
 
 
 ANNO 1709 343 Maij-.tt till staden Cotillwa, men drabanterna blefwo qwar- stâende i Cussemin. Stodo wij stilla, dâ fingo wij kunskap, att så snart Februari 1 Hans Kongl. Maij:tt hade marcherat från Oprutznijk, hade fijenden fått kunskap, att wåra intett woro starkare än 50 man, kommo dhe dijt medh 4,000 hästar och togo sina fångar tillbakars och wåra, som der wore, tillfånga, sedan Ryttmästar Elfwers hade defenderat sig så länge han kun- natt och sielf blef blesseratt och hade straxt dragett sig der ifrån. Orsaken der till war, att General Adjutant Du- waldt hade rijdett gahlett om natten, så att dhe troppar, som borde marchera dijt, kommo allt för seent. Stodo wij stilla och kunde regementett intett hålla 2 predijkan, af orsak att kiölden war sä stark. Stodo wij stilla. 3 Passerade intett. 4 Passerade intett. 5, 6 Hölitz predijkan 2:ne gånger, då ÖfwerstLeutnant 7 Sacke dödde i staden Kussamin. Passerade intett. 8 Bröt Hans Maij-.tt opp kl. 7 om morgonen och mar- 9 cherade till byn Kurko 1 liten mihl från Tyrki och Hans Maij-.tt drog föruth medh cavalleriet och hinte på fijenden, som stodh i byn till 2,000 man, hwilka Hans Maijrtt för- föllgde under staden Doctyrki och nedergiorde på plattzen ongefehr 200 man föruthan blesserade, på wår sijda blef­ wo allenast 2:ne Wallossier. Stod regementett stilla och cqmmenderade Hans Maij:tt 10 ÖfwerstLeutnant Funck uth att opbränna dhe nästa byar omkring Tyrkij, sampt om några huus wore öfrige och obrände i förstaden, dherest fijenden låg medh en stark gvarnizon. Blef General Major Hamilton detacherat om natten il medh Östgiötarna och Skåningarna att gå i kring och op­ bränna byar och kl. 7 om morgonen bröt Hans Kongl. 
 
 
 
 
 344 C. M. POSSES DAGBOK Maij:tt opp, och när wij tnarcherade uthur byn, brändes hela byn opp. Hans Maijdt geck föruth medh cavalleriet, och när han kom 1 mihl när Krasnatij, derest fijenden stodh 8,000 man stark, derest Hans Maij:tt geck straxt på fijen­ den löst och förföllgde dhem genom Krasnakutj och till Horodna, som war 2 mihl och farliga diffeleer, derest fij­ enden hade fått 10,000 man suceurs, som stodo stälta uthi diffeleen, och hade fijenden lätett sina dragoner sittia af. Drabanterna och 2:ne esqvadroner dragoner drogo sig der tilbaka effter alla wåra hästar aldeles wore uthtråttade och uthur anden, och Hans Maijdt lätt dragonerne och dhe öfriga, som medh honom wore, sittia af, som intett war öfwer 600 man. Wårtt Smälandz regemente till häst giorde intett sin devoir, som dhe borde, uthan gingo tillbaka utan minsta resistance af fijenden, hwarigenom war orsakatt Hans Maijdt förlorade 50 à 60 man af dhem sampt dheras pukor och ett estandar. När mörkrett tiltog, drog fijenden sig af, då Hans Maijdt intett längre kunde förfölga dhem för wåra hästars mattheet, och dhertill medh war en swär diffelee och skoog rundt om, som fijenden drog sig igenom. Fijen­ den förlorade dhen dagen 700 à 800 man, som lågo pä wägarna och öfweralt, Hans Maij:tt förlorade dherigenom 12 drabanter, som blefwo döde, och 80 man gemena. Wärtt regemente marcherade hela natten och hinte intett fram till Hans Maij:tt för än kl. 3 à 4 om morgonen, som war 4 stora mijhl. Artolleriet och Dahlregementett blefwo qwar i Krassnakuti om natten. Februari 12 Bröt Hans Maijdt opp och marcherade till en wacker stad wed nampn Moraqva, som war en lijten mihl. Hans Maijdt lätt opbränna Krasnakutj medh Horon och alla dhe dher omkring liggiande byar. Bröt Hans Maijdt opp kl. 7 och lätt diffelera öfwer en brygga, som war öfwer en stor ström; wärt regemente feek order att gå på wänster öfwer isen, men war så mycket wattn derpå, att man intet kunde gå öfwer uthan måtte gå 
 
 
 
 
 ANNO 1709 tilbaka och diffelera öfwer samma brygga, som Hans Maij:tt geck. Regementett kom intet att diffilera öfwer förrän ki, 2 half 3 och wäxte wattnett så myckett, att dhet tog bort bryggan på begge sidor på ändarna, hwaraf förordsakades man att låta bränna opp en hoop bagage, bortkasta en stoor hoop proviant, sampt lembna effter snart 2,000 nöth, och kunde intett regementett hinna att diffelera öfwer förr än kl. '/a 11 om natten medh mycken farligheet. Staden blef ock sä aldeles opbränder, Kl. 11 continuerade wij wår marche hela natten och om morgonen kl. 7 kommo wij till staden Kolamack, som war 3 stora mihl, derest Hans Maijitt stod för oss. Regementett stod en farlig fatige uth dhen natten, af orsak alla war wâtha opp till median. Stodo wij stilla. Februari 14 Lätt Hans Maij:tt Dahlregementet sampt General Ma- 15 jor Cruse gå föruth till Robluwka, hwarest war en swår pasage och stoor ström. Hans Maij:tt feck kunskap til­ baka om afftonen, att Dahlregementett intett kunde gå öfwer för dhet diupa wattnett skull. Bröt Hans Maij:tt opp och marcherade till Robluwka, 16 och när Hans Maijrtt ankom, red han igenom dhet diupa wattnett och strömmen med cavalleriet, men artolleriet och bagaget blef qwarståendes, och blef några dragoner och ryttare drunknade i strömen. Dahlregementet hade gått igenom wattnett om morgonen, effter dhet hade frusitt på lijtett om natten. Wårtt regemente kom intett fram förr än kl. 11 om natten, först war det 3 starka mihl, sedan war det 4 stora capitale diffeleer, att bussarna måste gå i wattnett opp under armarna, der till med hade man ingen weed, att bussarna kunde giöra elld att torka sig wijdh, utan måste dhe liggia i kiölden hela natten. War wattnett så högt, att många wagnar stodo i 17 wattnett, enteligen resolverade Hans Maij:tt att alla wåra siuka skulle sättias till häst och föras öfwer strömmen, hwarutaf 2:ne blefwo drunknade af wåra. Hans Maij:tt äassi /.«Æk- 
 
 
 
 
 346 C. M. POSSES DAGBOK lätt befalla, att artolleriet skulle kiöra igenom wattnett, hwarpå hände att dhe blefwo ståendes, allenast 1 stycke som kom öfwer, och lätt Hans Maij:tt spänna uth hästarna och artolleriet bief ståendes öfwer natten i morasset. Wärt regemente blef ståendes på samma plattz öfwer natten. Februari 18 Lätt Hans Maij:tt arbeta uth artolleriet uthur morasett och iag bekom order kl. 10 att marchera med regemen- tett sampt ock dhet ringa bagaget, som öfrigt war, dess- lijkest 28 artollerijwagnar, som amunition låg uthi, att gå till Oawronsij, som war 2 stora mijhl. Regementett stod mycket swårt uth dhen dagen, af orsak wij hade 7 capi­ tale diffeleer, att bussarna måste wada opp under armarna i wattn, der till med när wij ankom till bryggan kl. 6 om afftonen, war den af fijenden opkastader, att man med mycken swårheet kunde laga dhen så myckett, att bussarna kunde gå öfwer, bussarna war wåthe och dhet frös starkt på om natten, att dheras kläder war af is så styfwa som harnisk. Bagaget blef ståendes på andra sijdan och rege­ mentett stod på en hollma i en lijten byy, hwarest fram- före twänne stora capitale diffeleer wore, mycket större än dhe förra. 19 Lätt iag bussarna diffelera öfwer en is öfwer första wattnett, som war en piqves diupt och isen war myckett brecklig, derest folkett man effter man öfwergingo, och den andra diffeleen måste bussarna wada i wattnett öfwer 1,500 steeg op under armarna med största lifzfara och kom rege­ mentett öfwer kl. 3, och der iag drögt en timmas tijd till, hade regementett intett kunnatt gått öfwer, effter wattnett starkt wäxte. Hr Major Qyllenstierna blef medh behörigt manskap på dhen första hollmen och lätt förfärdiga flottar att föra öfwer bagaget på. 20 Blef färjan färdig kl. 2 effter middagen, då man lätt öfwersätta bagaget, hwilket geck mycket långsampt. Jmed- lertijdh lätt iag förfärdiga en annan flåtta, som skulle färgia dhem ifrån dhen andra hollmen hijt till byen. Kl. 5 effter 
 
 
 
 
 ANNO 1709 347 middagen ankom regementz bagaget, som har stått på 9:de weckan ifrån regementett i Haijatz, sampt alla siuka och commenderade. Höltz predikan och continuerades att färgia öfwer Februari 21 artollerie vagnarna wedh begge passen sampt att öfwer- drifwa regementzboskapen. Continuerades äfwen medh artolleriewagnarnas öf- 22 werfärgande, som då wore alla. Hade wattnett fallett så myckett, att iag lätt kiöra alt 23 regementz och drabanternas bagage igenom wattnett, som war sidsta diffeleen, då alt war öfwer, och färjorna lätt iag sönderhugga. Stodo wij allt stilla. 24 Celebrerade wij S. Mathæj dag, af orsak Magister 25 Söderberg [ d : Sederberg] giordt en galen almanak. Passerade intett. 26 Passerade intett. 27 Höltz predijkan. 28 Stodo wij stilla och passerade intett. 34 ’ ’ Hölltz predijkan. Då war iag i högqwarterett, som 5 stodo i staden Obudz. Marcherade regementett V 2 mihl längre bortt till Piet- 6 roffka, och togo sitt ståndh uthi Pietrowka och Sima- nowka, och woro alla bönderna bortflytta och höllo sig i morasset på andra sidan strömmen Worslaw. Höltz predijkan på ett ställe och då war iag hoos 7 Hans Maij:tt. Passerade intett, uthan continuerade medh forage- 8 , 9, io rande från Oafronskij. Kom General Auditeuren medh Krigz Fijskalen hijt, 11 och inqvirerade om dhen saken angående Capiten Adler- feldt, som sig ophäfwitt emoot commando emot mig. Om morgonen kl. 4 marcherade Capiten Manner- 12 swerdz battailon bort under Capiten Strichs commando och fingo contraorder l/a mihl härifrån hoos General Major 
 
 
 
 
 348 C. M. POSSES DAOBOK Harnilthon att gå tilbaka, effter som fijenden hade ärnatt gått öfwer Worsciau strömmen, men straxt dragett sig til­ baka igen. Mars 13 Passerade intett, 14 Hölltz predijkan. 15 Blef Major Gyllenstierna commenderad med 300 man att gå öfwer kierret och attaqvera bönderna. Kl. 4 effter middagen kom partiet tilbaka igen, då han hade skutitt nedh en hoop bönder, som hade giordt resistance, och kunde han intett längre förföllja dhem, af orsak att isen intett baar, uthan lätt plundra deras läger och upbränna all den stora provision dhe hade af proviant sammanfördt, effter isen war så swag, att man ingen ting kunde föra dher ifrån, 3:ne karlar skiöto dhe skiällmar ihiäl af wåra, och war en särdeles lycka att wij ingen större skada fingo, effter dhe giorde så skarp motwährn. 16 War iag i högqvarterett och kom samma dag tilbaka. 17, 18 Passerade intett. 19 Hölltz fredägz predijkan. 20 Passerade intett. 21 Höllt regementett predijkan. 22 War Hans Maij:tt här hoos migh, kl. 6 om affton redh han bort igen. 23 Passerade intett, uthan continuerade wij medh gropars optagande i byn Gavronskij till regementettz subsistance. 24 Passerade intett. 25 Hölltz predijkan, som war Mariæ bebodelsse. 26, 27 Passerade intett. 28 Hölltz predijkan. 29, 30, 31 Passerade ingenting. April i Passerade intett. 2 Blef 150 man commenderade på påstering wijd sta­ den Pultawa med Capiten Gref Gabriel Oxenstierna 1/a mihl derifrån i byn Ziorne och hölltz weckopredijkan. 3 Passerade intett. 
 
 
 
 
 ANNO 1709 349 April 4 Hölltz predijkan. 5, 6 , 7, Passerade intett. Hölltz predijkan och blef påsteringen aflöst af Capiten 9 Öller. 10 Passerade intett. 11 Hölltz predijkan. 12 Passerade intett. 13 Sammaledes. Är Capiten Öller blefwen attaqverad af fijenden ifrån 14 kl. 1 till kl. 3 om morgonen, som han har skattatt mot 2,000 man, som blefwo repouserade och ingenting uthrättade, alle­ nast 9 man af wåra blefwo blesserade, fijenden hade nog förloratt, men fijenden togo bort deras döda, att man intett kan wetta huru månge som blefwett af dem. Wårt folk defenderade sig inom plankett på håfwet, i det de hafwa giordt skottgluggar på planckett. 15 Som war skiärtorsdag, höltz predijkan. 16 Höltz predijkan, då långfredagen celebrerades. 17 Passerade intett. 18 Celebrerades påskedagen med 2:ne predijkningar. 19 Sammaledes. 20 Passerade intett. Celebrerades fjärdedag påsk, blef påsteringarna aflos 21 satt med 200 man af Capiten Lagerhielm. Passerade intett. 22 War Capiten Adierfelt för general krigzrätt i hög- 23 qwarterett och blef afdömd effter den 27, 31 och 34 krigz- artic. puncter ifrån lijwett, för det han hade opphäfwett sig emot commando emot mig i marchen, då wij wore i Ryss- landh. Hans Maijrtt reste bort samma dag medh cavalleriet, som stod hos General Major Hammilthon, till General Major Creutz, wärest fijenden hade skolatt gått öfwer strömmen. Passerade intett. 24 Hölltz predikan och kom Hans Maij:tt hemb seent om 25 afftonen, desslijkest partiet, som warit med honom commen- 8 
 
 
 
 
 350 C. M. POSSES DAQBOK deradt, och hade fijenden draget sig tilbaka igen, innan Hans Maijdt kom dijt. Det infanteriet, som stått i Lutenka och under General Major Sparres commando, kommo samma * dag till högqwarterett. Aprii 26 Passerade intett. 27 (Här afbrytes med ens dagboken.) 
 
 
 
 
 PERSONREGISTER \ *A dlerfelt , Pehr, kapten vid lifgardet, f. 1680, d. 1743. Ge­ neralmajor, friherre och riksråd. 347, 349. A dlerhjelm , Lars, löjtnant vid artilleriet, f. 1678, d. 1761. Major, tygmästare vid artilleriet i Finland. 163. A dlerstedt , Löjtnant vid artilleriet 59. [Måhända felskrifning för Adlerhjelm.] A hlström , Peter, kvartermästare vid lifreg. 272. A lbedyl , [Albedel, Albedeijl], Gustaf Ernst, öfverste, kom­ mendant på Neumünde skans. 6, 7, 90, 117. *A lbedyl , [Albedeil, Alffendel], Henrik Otto von, öfverste för ett dragonreg., f. 1666, d. 1738. Generallöjtnant, svensk friherre, afsked från svensk tjänst, öfverkommendant i Hamburg. 205, 221, 322. A lexei , tronföljare i Ryssland, f. 1690, d. 1718. 268. A lfeendel , se A lbedyl . A llardt , Ludvig Nikolai, rysk generalmajor, d. 1728. 331. *A minoff , Gregori, rytfmästare vid Nylands kavalleri, f. 1674, d. 1732. Öfverstelöjtnant. 58. 1 Namnen återgifvas i enlighet med det vanligaste stafningssät- tet ; inom klammer anföras de i den form de hafva hos förf. — En asterisk * betecknar namnen på dem, som råkat i rysk fångenskap. — Uppgiftena äro hemtade ur Anrep, Sv. adelns ättartaflor; Schlegel o. Klingspor, Den ointr. sv. adelns ättartaflor; Svenska ättartal; Sieb- machers Wappenbuch III 11; Nordberg, Carl XII:s hist.; Kelch, Liefl. Hist. Contin.; Ennes, Carl XII:s krigare; Ridderstad, Tvenne härled- ningskedjor; Ström, Helsinglands krigshistoria; Carlson, Slaget vid Poltava; Juel, En Reise til Rusland, m. fl. 
 
 
 
 
 352 A nckarhjelm , Johan, kapten vid lifgardet, d. vid Holofzin 1708. 291, 305, 312, 315. A nckarhjelm , Karl Albrekt, kapten vid lifgardet, d. vid Holof­ zin 1708. 305, 312, 315. A nrep , Karl Adolf, kapten vid dalreg., d. 1709 i slaget vid Poltava. Major. 186, 198. *A ppelgren , Anders, major vid lifgardet, öfverste för Östgöta inf. reg. 1709, f. 1670, d. 1716 i rysk fångenskap. 206, 231, 264, 294 f., 300, 305, 311, 325, 329, 332 f. A rfwedson , Sten, se S ture . A rmfelt , fänrik vid Hälsinge reg., död eller fången vid Lesna 1708. 174. A rwedson , Öfverstlöjtn., se N att och D ao . A ugust ii , konung af Polen, f. 1670, d. 1733. 191, 267, 333. B anér , Pehr, friherre, öfverstlöjtn. vid Upplands ståndsdrago­ ner, sedermera öfverste för ett tremänningsregemente från Östergötland och Södermanland, f. 1653, lefde ännu 1708. 16, 62, 111, 162, 166, 186, 207, 328. B auer , [Bauwer, Baur], Rudolf Felix, rysk öfverste, sedermera generalmajor, d. 1719. Generallöjtn. 46, 88, 322. B eck , Peter, skrifvare vid Häls. reg. 98. B ehr , se B är . B ellewitz , polsk konfederationsmarskalk. 18, 25, 58. B ero , major vid Banérs inf. reg., d. 1709 i slaget vid Pol­ tava. 162, 165, 329. *B ero , Jakob, löjtn. vid dalreg., lefde ännu 1729. 197. *B erg , fältväbel vid Hälsinge reg., utnämnd till fänrik 1705. [Antingen Hartvig, som lefde ännu 1724, eller Robbert Bergh, båda fångne i Ryssland]. 93. B ergh , konduktör vid fortifikationen. [Måhända Stephan Wol­ ter Berg, kapten vid fortifik. 1729.] 163. B ergenhjelm . 197. B erger , fänrik vid Häls. reg., död eller fången vid Lesna 1708. 145, 159, 173. B erner , proviantmästare i Mitau. B eters , se P eters . 38, 80. 
 
 
 
 
 353 B ethun , [Bethon], Kristina, f. 1688, d. 1749, dotter af öfver- sten Oöran Johan von Knorring, gift 1705 med d. v. major Paul Bethun. 117. B ethun , [Bethon, Beton], Paul, major vid artilleriet, f. 1661, d. 1729. Öfverste. 27, 59, 61, 75, 82, 89. B etulius , läkare. 115. B ewermann , krigskommissarie. 32 f. B ioner , köpman i Mitau. 38, 86. B inou , se B unau . B irn , generalmajor i polsk tjenst. 24. B jelke , Thure Gabriel, grefve, löjtn. vid lifreg. till häst, f. 1684, d. 1763. Generalmajor, riksråd. 276. B jörnberg , Erik, kapten vid Häls. reg., major därs. 1703, f. 1655, d. 1707. 1 f., 4, 9, 18, 54, 56, 115. B jörnberg , Karl, öfverstlöjtnant och chef för en inf. bataljon, f. 1656, d. 1721. Öfverste. 292. B jörner , Mauritz, häradshöfding i Medelpad, assessor, lefde ännu 1735. 1. Bux, [Blixt], Karl, landssekreterare i Gäfleborgs län, f. 1672, d. 1716. 1. B lixterfelt , fänrik vid artilleriet, d. 1708 vid Lesna. 59, 163. B lohm , fänrik vid Hälsinge reg. 146, 156. B lyberg , fänrik vid artilleriet. 59, 163. B ohlberg , [Böhlberg], Daniel, löjtnant vid Hälsinge reg., död eller fången vid Lesna 1708. 45, 60, 159. 173. B olberg , regementsadjutant vid Hälsinge reg., död eller fån­ gen vid Lesna 1708. 174. B oltenhagen , Gustaf, regementsfältskär vid lifgardet f. 1660, d. 1708 vid Holofzin. 312. B oman , Olof, adlad Segersköld, korporal vid drabanterna, d. 1738. Generalmajor. 273. B oman , regementsfältskär. 54. B ond , stadssekreterare i Goldingen. 123. *B onde , Filip, löjtnant vid Upplands stånds dragoner, f. 1680, d. 1711 på flykten ur fångenskapen. Ryttmästare. 6. B ooström , Lars, underofficer vid Hälsinge reg. 110. % B orghusen , se B urghausen . X 1 
 
 
 
 
 •B randt , Adam, löjtnant vid Hälsinge reg., död under ryska fångenskapen. 109 f., 114, 128, 165, 170, 193. •B randt , Henrik Johan von, öfverstelöjtnant, öfverstes afsked 1722. 111, 162, 167. B randt , sekreterare, 103. B randt , öfverste för ett tyskt dragonreg. i Wiesnowieckis armé. 120 f. B rask , Johan [Anrep II 803], generalkvartermästarelöjtnant i Lewenhaupts armé. 161, 164, 175. B rinck , fänrik vid Häls. reg., löjtnant därs. 1708. 60, 165, 170, 194, 198. B rom , landskamrer i Gäfleborgs län. 1. B roms , regementskvartermästare. 7. [Möjligen samme person som ryttmästare Broms, se Bromsen, Karl von]. B roms , se B römsen , von. B rony , fältväbel vid lifgardet, 302. B ruchner , Kristian, öfverstelöjtn. vid Häls. reg., d. 1708 vid Lesna. [Anrep: Buchner.] 8 f., 18, 28, 30, 39 f., 58, 130, 138, 148, 157, 162, 173. B run , löjtnant, död vid Oposna 1709. 249. B ruun , fältdoktor. 89. B rådde , öfverkommissarie. 164, 175. B römsen , [Broms], Karl von, ryttmästare, slutligen öfverstelöjt­ nant. 12, 16. •B römsen , [Brömse, Bröms], Magnus von, major, sedermera öfverstelöjtnant, f. 1668, d. 1734. 58(?), 102. B uchholz , polsk major, d. 1703 vid Saladen. 16. B uchner , se B ruchner . B uchwaldt , Georg von, öfverste för Jönköpings reg., d. 1709 i slaget vid Poltava. 205, 264 f., 320, 330. B uchwaldt , Kristian Albrekt von, öfverste för skånska stånds dragonregementet, f. 1666, d. 1706. 224. B uda , polsk ryttmästare (1703, 1708). 12, 162, 172. B uda , polsk öfverstelöjtnant (1704). 25. B udbusch , se P udbusch . B urohausen , [Borghusen], Herman Johan von, öfverste för karel­ ska kavalleri reg., d. 1708 vid Lesna. 58, 162, 173. 
 
 
 
 
 355 *B ünau , [Binou], Rudolf, öfverste för artilleriet, d. 1709. 190, 203, 205, 253. B ânq , Torsten, fältväbel v. Hälsinge reg. 153, 198. “B är , [Bebr], Johan, major vid Värmlands reg., f. 1673, d. 1742. Öfverstelöjtnant, kommendant på Elfsborg. 249 f. B öckler , kapten vid Hälsinge reg. 60 f., 64, 71, 81, 92, 94, 130, 159, 174 f. B öckler , broder till föregående, löjtnant vid Hälsinge reg., regementskvartermästare. 60, 64, 116, 128, 136, 144, 174 f. B öhlberg , se B ohlbero . C allder , köpman i Mitau. 3. C anifer , se K anefehr . *C lasson , M. G., kapten vid dalregementet, d. 1715 i rysk fångenskap. 240. C lerckberq , se K lerckberg . C linckouström , se K linkowström . *C lodt , [Clot, Cloot, Cloth, Klot o. s. v.], Johan Adolf, öfverste, generalmajor 1706, f. 1650, d. 1720. Friherre, general­ löjtnant, landtråd i Estland. 11, 16, 32 f., 37 f., 107, 119. C löfwerskjöld , se K löfversköld . C omgenberg [Clingenberg?], löjtnant vid Hälsinge reg. 175. C oulon , [CullonJ, Arvid, kapten vid Hälsinge reg., d. 1712 vid Gadebusch. Major. 14, 127 f., 130, 151, 174. *C reutz , Karl Gustaf, friherre, generalmajor af kavalleriet, f. 1660, d. 1728. General. 332. C rispin , polsk ryttmästare. 120. ‘C ronman , Johan, öfverste för Kronobergs reg., f. 1662, d. 1737. Friherre, iandshöfding. 205, 263, 283. C ruse , se K ruse . *C ronstedt , Karl, minörkapten, f. 1672, d. 1750. general, president i krigskollegium. Friherre, 263. C ullon , se C oulon . D ahldorff , Valentin, öfverste för Smålands kavall. reg., d. 1715. General. 205, 213, 221, 323. X 2 
 
 
 
 
 D ahlheim , Karl Baltasar von, kapten vid fortifikationen, f. 1669, d. 1756. Öfverste. 273. D anckwardt , Joakim, major, sedermera öfverstelöjtnant vid Upp­ lands ståndsdragoner, d. 1705 vid Gemäuerthof. 35, 58. D armstadt , Prinsen af. F redrik , prins af Hessen Darmstadt, rysk generalfältmarskalkslöjtnant, f. 1677, d. 1708 af ett i slaget vid Lesna erhållet sår [Hübner]. 169. D arn , kammarförvalt i Mitau. 28. D e F rietzcky , [Fritski], Georg Fredrik, öfverste för Upplands inf. reg., d. 1709 vid Veprik. 204 f., 339 f. D e la G ardie , Adam Karl, grefve, öfverste för ett värfvadt reg. till fot, f. 1664, d. 1721. Landshöfding, general­ löjtnant. 108, 111, 116, 162, 186. D e L aval , [Delawalle], David Gabriel, fänrik vid lifgardet, f. 1688, d. 1709. 337. *D e L aval , [De la Walle], Karl Magnus, kapten vid Taubes dragoner, f. 1680, d. 1749. Öfverste. 288. D ellin , handelsman. 117. D ellviq , Bernhard Reinhold von, kapten vid Hälsinge reg., f. 1979. Öfverste, friherre, afsked från krigstjänsten 1723. 37, 60, 69, 85, 173, 175. 'D ellvig , von, broder till föregående, officer vid Häls. reg. 175. ‘D ouglas , Vilhelm, grefve, generaladjutant hos Rehnsköld, f. 1683, d. 1763. Generalmajor. 282. D rake , Fredrik, kapten vid lifgardet, öfverstelöjtnant vid dal­ regementet 1709, d. s. å. i slaget vid Poltava. 218, 228, 270, 280 f., 288, 291, 305, 341. D uckert , se D ücker . D uderbero , major vid general Lewenhaupts reg. 58. D ukert , se D ücker . D uvall , [Duwaldh, Duwaldt], Jakob, friherre, generaladjutant, d. 1713. Öfverste. 331, 342. D uvall , [Duvalt], Karl, friherre, ryttmästare vid lifreg. till häst, d. 1708 vid Holofzin. 313. [Dykert, Dyker, Duckert], Karl Gustaf, öfverste för ett dragonregemente, f. 1663, d. 1732. Riksråd, grefve, fältmarskalk, president i krigskollegium. 193, 205 f., 221, 249, 327, 333, 341 f. ‘D ücker , 
 
 
 
 
 357 D ücker , [Dykert, Dukert], kapten vid Hälsinge reg. 174, 194. D ykert , se D ücker . E hrenberg , [Ernberg], Otto, öfverstelöjtnant vid Banérs inf. reg., d. 1709 i slaget vid Poltava. 31, 46, 58, 162, 329. E hrenheim , Peter von, generalkrigskommissarie i Livland och Kurland, f. 1659, d. 1710. 121. E hrenroos , se K linthen von. E iser , löjtnant vid Hälsinge reg., död eller fången vid Lesna 1708. 128, 140, 173. *E kebom , Peter, fältväbel vid Hälsinge reg., f. 1685, lefde ännu 1739. Löjtnant. 51. E kedahl , kanslist vid Lewenhaupts armé. 164. E klindh , kommissarie, fältbokhållare. 123, 164. E kman , kapten vid fortifikationen, d. 1709 vid Poltava. 270, 273. E lfström , kapten vid dalregementet. 193, 258. *E lvers , Karl von, ryttmästare vid karelska kavall. reg., majors af sked 1723. 342 f. E nander , Johan Johansson, adlad Enanderhjelm, assessor i Dorpats hofrätt, preses i svenska kommissorialrätten i Kur­ land, f. 1660, d. 1732. Lagman. 113. *E nesköld , [Enschöldt], Gustaf, öfverste för Åboläns kavalleri, d. 1715 i rysk fångenskap. 162, 221. E noelbrecht , lifdrabant, följde konungen till Bender. 336. *E ngvall , [Engwalld], Sancus, krigsfiskal, fången vid Lesna, död i rysk fångenskap 1716. 164. E nschöldt , se E nesköld . E rnberg , se E hrenberg . *E ssen , Anton Karl von, löjtnant vid Hälsinge reg., kapten därs., f. 1680, d. 1743. Major. 141, 180 f. af B ålby , Melcher, regementskvartermästare vid general Lewenhaupts reg., major vid De la Gardies reg., f. 1677, d. 1716. Öfverste, 45, 106, 162. ‘F alkenvinge , Magnus, löjtnant vid dalregementet. 210, 258. F arrenheit , Jochim, i Königsberg. 112. F alkenberg X 3 
 
 
 
 
 358 *F eif , Johan, löjtnant vid lifgardet, f. 1685, d. 1738. Kapten. 256. F ind , löjtnant vid Banérs inî. reg. 60. F inelius , fänrik vid Flälsinge reg., död eller fången vid Lesna 1708. [1729 fanns vid Ffälsinge reg. en fänrik Erik Finell], 126, 138 f., 146, 156, 173. *F itinghoff , [Vittinghof], Erik Göran, öfversle för Österbottens reg., f. 1661, d. 1736. Friherre, generallöjtnant. 137. F lemino af L iebelitz , Karl, friherre, kapten vid general Lewen- haupts reg., f. 1682, d. 1710. Kapten vid lifgardet. 176. F lorman , underofficer vid Flälsinge reg. 110. F lygare , Jean, soldat vid lifgardet, d. 1708. 306. F lygare , Karl XI1:S lifknekt, d. 1708. 324. *F ock , Gideon, öfverstelöjtnant vid Västerbottens reg., öfverste för Hälsinge reg. 1708, f. 1668, d. 1723. Generallöjt­ nant. 193, 199, 201, 226 f., 229, 232, 234, 239. F olckersahm , se F ölckersahm . F raser , fältväbel, sedermera fänrik vid Hälsinge reg., d. 1705 i ett utfall under Mitaus belägring. 51, 60, 69, 71. 90. F reiburg , öfverstelöjtnant vid De la Gardies reg., d. 1708 vid Lesna. 162, 173. *F reidenfelt , [Freudenfellt], Kristoffer, major vid karelska ka- vall. reg., f. 1654, d. 1724. Öfverste och kommendant på Nyslott. 58, 102, 162. *F reijman , Karl Otto von, öfverstelöjtn, vid Schreiterfelts dra­ goner, lefde ännu 1727. Öfverste. 58, 162. *F reijman , Reinhold Johan von, major vid Schreiterfelts dra­ goner, lefde ännu 1727. Generalmajor. 58, 130, 162. F reudenfellt , se F reidenfelt . F ritski , se D e F rietzcky . *F rölich , [Frölik], David, grefve, son till följande, löjtnant vid lifgardet, f. 1682, d. 1748. Öfverste, 256. F rölich , [Frölik, Frölick], Karl Gustaf, grefve, general och guvernör i Riga sedermera kungligt råd, president i Dorpats hofrätt, d. 1714. 23, 99. 113. F rölich , [Frölick], Karl, grefve, son till föregående, lifdrabant, chef för en dragonskvadron 1706, f. 1680, d. 1754. Pre­ sident i Svea hofrätt, 98, 
 
 
 
 
 F uhrman , regementskvartermästare, kapten. 7, 43. Möjligen Gustaf Adolf von Fuhrman*, kapten vid De la Gardies reg., slutligen major, d. 1764 [Ennes 1 628], F uhrman , fänrik. 64. »F unck , Karl, kapten vid Gyilenstjernas dragoner, fången i April 1709 vid Sokolki. 243. F unck , Thomas, öfverstelöjtnant vid Dückers dragonreg., f. 1672, d. 1713. Öfverste, envoyé i Konstantinopel. 335, 343. FÂss, apotekare i Riga. 95. F öoel , löjtnant vid Banérs reg. 60. F ölckersahm , von , major. 129. G ahlen , kapten vid Stenbocks dragoner. 7. [Möjligen kap­ ten Henrik von Gahlen, Nordberg I 330]. •G allenius , Olof, bataljonsprest vid Hälsinge reg., f. 1670, d. 1730. Kyrkoherde i Årsunda, Gästrikland. 203, 218. G ertten , Arendt Johan von, stadsmajor i Mitau, major vid Hälsinge reg. 1707, öfverstelöjtn. därs. 1708, f. 1670, d. 1709 i slaget vid Poltava. 18, 29 f., 63, 115, 159, 162, 165, 174, 193 f., 199, 227, 230, 248, 279. G ertten , Karl Mauritz von, kapten vid Hälsinge reg., f. 1672, d. 1718. Öfverste, generaladjutant. 14, 50, 54, 59, 91» 122 . G ertten , von, fänrik vid lifgardet, d. 1708. 317. G estrin , Hans, mönstersskrifvare vid Hälsinge reg. 106. G estrin , Peter, regementsadjutant vid Hälsinge reg., d. 1705. 93. G ierdes , fänrik vid De la Gardies reg. 113 f. G iging , major, kommenderar Brandts dragonsqvadron. 111,162. G jertta , [Hjerta], Johan, öfverste och löjtnant vid drabanterna, f. 1666, d. 1740. Friherre, generallöjtnant, president i krigskollegium. 213. G lasenapp , öfverstelöjtnant. [Möjligen Casimir Heinrich von Glasenapp, sv. major 1700, d. 1725, ss rysk öfverste­ löjtnant. Kelch 55, 264, Siebmacher III 11: 302]. 16. 58. 130. G oes , polsk öfverste. 25 . 
 
 
 
 
 360 G oes , [G os ], von, öfverstelöjtnant. 303], [jfr Siebmacher III 11: 129. G ollovin , rysk brigadier, tillfångatagen af svenskarne vid Pol­ tava. 253, 256 ff. G or , polsk öfverste. 25. Gos, se G oes von. G rass , löjtnant vid Hälsinge reg., död eller fången vid Lesna 1708. 2, 18, 146, 156, 173. G rass , fänrik vid Hälsinge reg. 92, 116. *G refvenhjelm , Karl, kapten vid Gyllenstjernas dragonreg., fången vid Sokolki April 1709, d. i Tobolsk 1713. 243. G reoorij , garnisonsbokhållare i Mitau. 28. G ren [Green], Peter, löjtnant vid Hälsinge reg., kapten därs., död eller fången vid Lesna 1708. 14, 42, 54, 174. G ripensköld , Karl, löjtnant vid Banérs reg., d. 1706. 111. *G rissbach , Patrik, kapten vid dalreg., f. 1678, d. 1719 i rysk fångenskap. 220. *G ropman , Nils, adjutant vid artilleriet. 59, 163. G rubb , major vid karelska dragonskvadronen. 162. G utheimb , Jakob, löjtnant vid Hälsinge reg. 4. “G yldenklou , [Gyllenclou], Anders Gideon, generaladjutant, f. 1675, d. 1735. Generalmajor. 247. G yldenstolpe , [Gyllenstolpe], Evert, grefve, kapten vid Meijer- felts dragoner, f. 1679, d. 1709 vid stormningen af Ve- prik. 204, 339. G ylldenstjerna , se G yllenstjerna . *G yllenanckar , Gabriel, kapten vid general Lewenhaupts reg. f. 1681, d. 1740. Öfverstelöjtnant. 229. *G yllenborq , Johan, grefve, löjtnant vid Upplands ståndsdra­ goner, f. 1682, d. 1752. Öfverstelöjtnant, riksråd, Lunds akademiekansler. 31, 53. G yllenclou , se G yldenklou . ‘G yllenkrook , Axel, öfverstelöjtnant vid lifgardet, öfverste för fortifikationen, generalkvartermästare, f. 1665, d. 1730. Generallöjtnant, landshöfding, friherre. 250, 254 260 f 288, 290. G yllenpamp , Lars, major vid Upplands ståndsdragoner, d. 1717. 162. 
 
 
 
 
 361 G yllenstino , Göran, löjtnant vid Hälsinge reg., d. 1709 i slaget vid Poltava. 42, 92, 94. G yllensting , Harald, löjtnant vid lifgardet, d. 1708 vid Ho- lofzin, 312. ”G yllenstjerna af B jörkesund och H eljö , [Gylldenstjerna], Nils, grefve, öfverste för ett dragonreg., f. 1670, d. 1731. Generallöjtnant, landshöfdig, riksråd. 205, 221, 243. G yllenstjerna af U laborg , Erik, friherre, kapten vid lifgar­ det, major därs. 1709, d. s. å. i slaget vid Poltava. 246, 257, 290, 305, 312, 341, 346, 348. G yllenstolpe , se G yldenstolpe . *G üntherfelt , Gustaf Fredrik, kapten vid 1 if dragonerna, f. 1679, d. 1746. Öfverste. 278 f. H acke , ryttmästare vid Östgöta kavall. reg., d. 1708. 324. H agedorn , se H agendorn von. H agen , Otto von, öfverste, d. 1708. 136. ”H agendorn , [Hagedorn], Alexander Göran von, öfverstelöjt- nant vid Smålands kavall, f. 1660, d. 1732, Öfverste. 213. H agerberg , Peter, volontär vid Hälsinge reg., sekundförare 1703. 5. H agman , [Hageman], kommissarie vid Hälsinge reg., fältbok- häliare. 92, 96, 164. H allten , [Hüllten?], sekreterare. [Måhända kgl. sekr. Hyltén, som följde konungen till Bender], 234. ”H amilton af H ageby , [Hammelthon], Hugo Johan, friherre, generalmajor och chef för Östgöta kavall. reg., d. 1748. Fältmarskalk. 205, 211, 217, 343, 348 f. H ammarhjelm , Axel, kapten vid lifgardet, f. 1676, d. 1748. Öfverstelöjtnant. 305. ”H ammarhjelm , Bertil, kapten vid Kalmar reg., fången nära Oposna 1709, f. 1694, d. 1729. Major. 249. H ammarhjelm , Nils, öfverstelöjtnant, d. 1709. Öfverste. 298. ”H ammelstjerna , [Hammelstern], Reinhold, major vid Schrei- terfelts dragoner. 58, 162. H ammelthon , se H amilton . H arder , sekreterare, medföljde Lewenhaupts armé. 144. 
 
 
 
 
 362 H edberg , sergeant vid Häls. reg. 80. *H einen , [Hein], Magnus Gottfried Georg von, löjtn. vid ge­ neral Lewenhaupts reg., d. 1735. Major. 43. H einske , rysk generallöjtnant. [Grundt-, Henschen], 274. H enck , Michael, kapten, f. 1667, d. 1715. Amiral. 63, 90. H ensselman , kapten vid Schreiterfelts dragoner. 220. *H ervio , Johan, fänrik vid Hälsinge reg. 174. H estesko , se H ästesko . H jerta , 213, se G jertta . H jerta , Claës, generaladjutant, f. 1675, d. 1708 vid Holofzin. 314. *H jqrt , Erik, regementskvartermästare vid dalregementet, d. 1722. 218. H ochmuth , Ludvig, major vid fortifikationen, d. 1709 vid Pol­ tava. 273. *H olden , [Hollde], Erik Johan von, major vid Åboläns kavall., hemkom 1722 ur ryska fångenskapen, öfverstelöjtnants afsked. 162. H olldenkopp , löjtnant vid Östgöta reg., d. 1709 vid Poltava. 256. H olmberg , underofficer. 177. H olmström , Isak, krigsråd, skald, f. på 1660 talet, d. 1708. 302. H orn af M arienborg , Gabriel, friherre, öfverste för livländ- ska adelsfanan, f. 1671, d. 1705 vid Gemäuerthof. 43, 47, 58. ”H orn af M arienborg , Gustaf, friherre, öfverste för norra skånska kavall. reg., d. 1728. Generallöjtnant. 228, 234 f., 238. H orn af Å minne , Bengt, friherre, kapten vid lifgardet, d. 1708. 291, 301 f. *H orn af Å minne , Krister, friherre, öfverstelöjtnant vid Björne­ borgs reg., f. 1672, d. 1746. Öfverste. 162, 175. H oudring , konvokant i Kurland. 129. *H undhufvud , Dan. H., fänrik vid dalregementet, d. 1731. Löjtnant. 241 ff. H åhl , Carl M., fänrik vid lifgardet, d. 1708 vid Holofzin. 312. [Antagligen felskrifning för H årdh , se Hist. Tidskr. 1882, s. 168], 
 
 
 
 
 363 HA rd , Karl Gustaf, öfverste och löjtnant vid drabanterna, f. 1674, d. 1744. General, riksråd, grefve. 205. H ård , Pehr, lifdrabant, d. 1708. 336. H ård af S egerstad , Thure, generaladjutant, f. 1669, d. 1708. 299, 323. H ästesko , ryttmästare vid Nylands kavallerie, d. 1705. 35. [Möjligen Lorentz Hästesko-Fortuna, f. 1665, enligt Anrep d. 1709]. H örner , Joel, fänrik vid Hälsinge reg., d. 1705. 44 f. I hnken et K önio , köpmansfirma i Riga. 112. ICHINITSKI, se ZCHINITSKI. I serhjelm , Mathias, förare vid dalregementet, f. 1689, d. 1709 vid Poltava. 265. J enitski , polsk general i Wiesnowieckis armé. 118. [Kelch, generalfälttygmästare Scyniczky, Adlerfeld: Sieniki, Jour­ nal de Pierre le Grand: Sinitzki]. J uditz , löjtnant vid fortifikationen. 61, 74, 89. K afle , kapten vid Skaraborgs reg., d. 1709 vid Veprik. 339. K aoo , Niis, friherre, kapten vid lifgardet, afsked 1707, f. 1663, d. på 1720-talet. 288. K ammecker , Martin, kapten vid fortifikationen, f. 16 72, d. 1710 i Riga. 163. *K anefehr , [Canifer, Kanifer], Gabriel von, generaladjutant, K arl öfverste för valackerna, slutligen kommendant på Nyslott, permitterad till Polen 1729. 226, 303, 309. xii , 184 f., 196 f., 199, 206, 210, 215, 218, 238 f., 244 ff., 253, 260 ff., 264, 269, 272, 276, 279 f., 304, 323 m. fl. K arp , polsk generalmajor. 14. *K aulbars , [Kulbars], Arvid Johan, öfverstelöjtnant vid Schlip- penbachs kavall. reg., f. 1657, har troligen efter freden 1721 kvarstannat i Livland. 162. K aulbars , [Kulbars], Jakob von, öfverstelöjtnant vid livländska adelsfanan, f. 1661, d. 1705 vid Gemuäerthof. 48, 58. K irkillo , polsk general, d. 1702. 7. 
 
 
 
 
 364 K lerckberg , [Clerckberg], kapten vid artilleriet. 59, 163. K linckowström , [Clinckouström], Otto Vilhelm, kommissions­ sekreterare vid polska hofvet, f. 1683, d. 1731. Kansli­ råd, e. o. envoyé till preussiska hofvet. 284. *K lingenbero , [Klingberg], Kr., fältväbel, sedermera fänrik vid Hälsinge reg., löjtnant 1708. 44, 60, 194. K ungenberg , kapten. 53. *K linthen , [Klint], Erik Johan von, adlad Ehrenroos, öfverauditör vid Lewenhaupts armé, fången vid Lesna 1708, d. 1715 i rysk fångenskap. 105, 164, 225. K lintenhjelm , Nils, öfverkamrerare i Livland, f. 1653, d. 1707. 38, 98. K lot , se C lodt . *K löfverfelt , Gustaf Adolf, fänrik vid lifgardet, f. 1681, d. 1761. Kapten. 256. *K löfversköld , [Clöfwerschöld], Reinhold, kapten vid lifgar­ det, f. 1680, d. 1743. Öfverstelöjtnant. 305. K norrino , Arvid, löjtnant vid Hälsinge reg. 1707. 122, 128, 165, 170, 186, 256 f. [Kanhända afses 128—170 i stäl­ let Göran el. Isak von Knorring]. *K norring , Frans von, generaladjutant, fången vid Lesna. d. 1712 i rysk fångenskap. 48, 136, 164. "“K norring , Göran von, löjtnant vid Hälsinge reg. 1707[?], död i ryska fångenskapen. 122. K norring , Göran Johan von, friherre, öfverste för Hälsinge reg., afsked 1708, f. 1657, d. 1726. 3, 33 f. 43, 107, 120, 140, 145, 151, 162, 174, 193. *K norring , Isak von, friherre, son till föregående, löjtnant vid Hälsinge reg., f. 1687, d. 1755. Öfverstelöjtnant. 117, 137, 175, 180 f. K norring , Katarina von, f. Cronström, g. m. öfverste Göran Johan von K., f. 1662, d. 1742. 117. "“K norring , Otto Vilhelm, kapten vid dalregementet, d. 1761. Öfverstelöjtnant. 218. K norring , Stefan Fredrik, löjtnant vid lifgardet, f. 1676, d. 1746. Öfverstelöjtnant. 288. K näfvel , fänrik vid general Lewenhaupts reg. 88, 90. 
 
 
 
 
 365 ‘K ochen , Karl von, löjtnant vid Hälsinge reg., f. 1684, d. 1754. Kapten. 42. K rook , [Krok], fänrik vid Hälsinge reg., död eller fången vid Lesna 1708. 60, 77, 116, 131, 173. *K ruse , fCruse], Erik, löjtnant vid Hälsinge reg., kapten därs. 1705. Afsked 1722. 45, 52, 60, 69, 71, 90, 122 175. ‘K ruse af K ajbala , [Cruse, Krus, Cruus], Karl Gustaf, fri- herre generalmjor och chef för Upplands kavall. reg., d. 1732 ! General. 208 f., 211, 217, 219, 221, 243 274 Î., 327, 335, 345. K ulbars , se K aulbars . L agercrantz , Magnus, fänrik vid lifgardet, f. 1691, d. 1712 1. 1714. 317. L agercrona , Anders, friherre, generalmajor och chef för Vä­ sterbottens reg., d. 1739. 182, 184, 186, 226, 234, 238, 325, 329. “L agerhjelm , Gabriel Johan, kapten vid lifgardet, f. 1677, d. 1741. Öfverste. 256 f., 278, 349. L ake , Karl Göran, löjtnant vid lifgardet, d. 1708 vid Holof- zin. 315. 1 annéer , [Laner, Lanner], Peter, adlad Lannerstjerna, löjtnant vid Hälsinge reg., f. 1680, d. 1748. Öfverste och kom­ mendant i Landskrona. 45, 92, 174. L auterbach , [Lauterbak], major vid Björneborgs inf. reg. 162, 175. [En öfverstelöjtnant Lauterbach stupade i sla­ get vid Storkyro 1714]. L eerberg , [Lerberg], kapten vid Hälsinge reg., död eller fån­ gen vid Lesna 1708. 60, 129, 173. L eijon , Jakob, sergeant vid HälsiiJge reg., d. vid Poltava 1709. 263. L eijon , major, sedermera öfverstelöjtnant vid Nylands inf. reg., d. 1708 vid Lesna. 52, 58, 162, 173. L eijonancker , [-anckar], Daniel, kapten vid Frölichs inf. reg., f. 1666, d. 1710. 99. *L eijonberq , Johan, löjtnant vid lifgardet, kapten därs., f. 1683, d. 1767. Öfverstelöjtnant. 256, 330. L eijonflycht , Pehr, fänrik vid lifgardet, f. 1683, d. 1708. 318. 
 
 
 
 
 L eijonhufvud , se L ewenhaupt . *L eijonsten , Krister, fänrik vjd Clodts inf. reg. i Riga, d. 1729. Ryttmästare. 38. L ekatt , [Leekatt], fänrik vid Hälsinge reg. 60, 68, 77, 92, 158. *L ewenhaupt , [Leuwenhaupt, Leijonhufvud], Adam Ludvig, grefve, öfverste, generalmajor 1703, guvernör öfver Kur­ land och generallöjtnant 1704, general och guvernör öfver Riga 1706, f. 1659, d. 1719 i ryska fångenskapen. 6, 8, 10 f., 16 f., 32, 99, 130 f., 133, 155, 159 ff., 176, 178, 184, 186, 207, 222, 238 f., 246, 262 f„ 267, 279, 303, 328 m. fl. L ewenhaupt , [Leuwenhaupt], Axel Johan, grefve, kapten, f. 1682, d. 1709 vid Veprik. 204. L ewenhaupt , [Leuwenhaupt, Leijonhufvud], Gustaf Adolf, grefve, kapten vid Upplands ståndsdragoner, öfverstelöjtnant därs. 1704, transport, till Åboläns kavalleri, f. 1675, d. 1708 vid Lesna. 19, 35, 58, 101, 162, 173. L ewenwaldhe , se L öwenwolde . L idström , magister, regementspastor vid Posses reg. 13. *L ijf , Johan, underofficer vid Hälsinge reg., fänrik därs., afsked 1733. 120, 141, 180, 258, 262. L illje , Gustaf Adam, grefve, kapten vid lifgardet, d. 1709 i slaget vid Poltava. 305. L illjeoren , Axel, öfverstelöjtn. vid Skaraborgs reg., d. 1709 vid Veprik. 340. L illjesvärd , Jakob, fänrik vid lifgardet, f. 1690, d. 1708 vid Holofzin. 314. L inde , [Lindh], Isak von, major vid norra skånska kavall. reg., d. 10/9 1708. 323. L indrot , se L inroth . L indrot , [Lindroth], konduktör vid fortifikataionen, löjtnant därs., d. 1709. 61, 163, 273. [Lindschiöldt], Erik, grefve, kapten, f. 1679, d. 1708. 292. L indsköld , [Linschöld, Lindscöld], Karl, grefve, öfverstelöjt­ nant och kommendant på Selburg [Seldzburg], f. 1675, d. 1705 vid Gemäuerthof. 22, 58. L indström , Mats, sergeant vid Hälsinge reg. 198. L indsköld , 
 
 
 
 
 367 L inroth , [Lindroth], Gustaf, generaladjutant, f. 1672, d. 1708. 332. L od , kapten vid general Lewenhaupts reg. 60. *L ode , [Lodhe], Georg Gustaf, major vid Wrangels reg. Öf- verstelöjtnants afsked 1722. 162. *L ode , [Lodhe], Gustaf Reinhold, major vid Schlippenbachs dragon reg., f. 1669. Öfverstelöjtnants afsked 1722, landtråd i Livland. 162, 249(?). *L ode [Lodhe], Otto Edvard, vice korporal af drabanterna, fången u/2 1709, f. 1663, d. 1736. Öfverstelöjtnant, förste korporal vid drabanterna, 213. *L ode [Lodhe], Otto Johan, generaladjutant, fången vid Lesna 1708, utväxlad 1709, f. 1662. 164. L orentz , öfverstelöjtnant och chef för en friskara dragoner. 58. [Kelch: Lorentzen]. L undman , löjtnant vid Hälsinge reg., död eller fången vid Lesna 1708. 123, 173. L undman , kornett vid Upplands ståndsdragoner. 18, 34. *L öschern v . H ertzfelt , [Löschert], Lorentz, öfverstelöjtn. vid karelska kavall. reg., öfverste därs., generalmajors afsked 1724. 58, 162, 181, 221. *L öwenwolde , [Lewenwaldhe, Leuenwolde], Reinhold von, kapten vid dalreg. 214. M agnus , Gabriel, löjtnant vid Hälsinge reg., d. 1705. 44 f. M almberg , Petrus, öfverhofpredikant, biskop i Vesterås stift, f. 1653, d. 1710. 314. *M annerberg , Kasper, löjtnant vid dalregementet, d. 1711 på flykten ur fångenskapen. Ryttmästare. 197, 248. M annersvärd , Hans, kapten vid lifgardet, d. 1709 i slaget vid Poltava. 246, 305. *M ask , Johan, löjtnant vid dalregementet, hemkom 1722, kap­ tens afsked. 248. M ats i Bodarna, korporal vid Hälsinge reg. 198. *M ax E manuel , prins af Würtemberg, f. 1689, d. 1709. 228, 307. [Masseppa], kosakhetman, d. 1709. 195, 222, 252, 281. M azepa , 224, 188 f., 191 f., 
 
 
 
 
 368 M eijerfelt , Johan August, generalmajor och chef för ett dra­ gon reg., f. 1664, d. 1749. General, riksråd, grefve. 193, 196, 205, 228 f., 327, 339. M eijerfelt , Karl Fredrik, öfverstelöjtnant vid Österbottens reg., f. 1662, d. 1709 i slaget vid Poltava. 137, 140, 162, 165. *M ellen , Henrik von, löjtnant vid Västerbottens reg., d. 1715 i ryska fångenskapen. 229, 231, 233. M ellin , [Melin], Jurgen, grefve, fältmarskalk, generalguvernör öfver Pommern, f. 1633, d. 1713. 288. M engden , Karl Fredrik, friherre, öfverste för ett värfvadt inf. reg., f. 1666, d. 1734. Generallöjtnant, landtråd i Est­ land. 92, 103. M enschikov , [Menschenkop], Alexander Danilovitsch, furste, rysk generalfältmarskalk, f. 1672, d. 1729. 256. M entzer , Johan von, major vid Putbus’ reg., öfverstelöjtnant vid general Lewenhaupts reg., f. 1670, d. 1747, Lands- höfding, friherre, generallöjtnant. 6, 33, 39, 58, 101, 149, 159 f., 162, 165, 329. M ihrback , konvokant i Kurland. 129. *M odée , [Modæus], Julius, kapten vid lifgardet, öfverstelöjtnant vid Nylands inf. reg. 1708, f. 1657, d. 1743. Öfverste, kommendant på Bohus. 305, 335. M olje , löjtnant vid Hälsinge reg., kapten därs., död eller fån­ gen vid Lesna. 6, 116, i 30, 173. M usman , borgare i Mitau. 65. M ühlenfels , [Myhlenfellt], brigadier i rysk tjänst, öfvergick till svenskarne 1708, fången i slaget vid Poltava 1709, arke­ buserad. 266, 268. M öller , generaladjutant. 239, 267, 275 f. M örck , löjtnant vid artilleriet, 59, 163. M örling , Lars, kapten vid fortifik., f. 1673, d. 1709 vid Pol­ tava. 273. M örner , kapten vid Baners reg. 60, 91. M örner af M orlanda , Adolf, friherre, öfverstelöjtnant vid Upp­ lands reg., d. 1709 vid Veprik. 204, 339. N andelstadt , [Nandelstædt], ryttmästare vid karelska kavall [Ernst Vilhelm von Nandelstadh, f. 1672, regements 
 
 
 
 
 369 kvartermästare vid karelska kavall. 1708, d. 1743 ss kap­ ten; eller också Karl Gustaf v. N., f. 1670, kapten vid karelska dragon. 1705, d. 1755], 175, 209 f. N att och D ao [Arwedsson], Karl Gustaf, öfverstelöjtn. vid Jönköpings reg., d. 1709 i slaget vid Poltava. 320. N etsiak , rysk öfverste. [Kelch : Iwan Christietinitsch Niecziaiw, d. 1703 i slaget vid Saladen]. 15. N eugebauer [Neubauer], Martin von, hofmästare för prins Alexei, går öfver till svenskarne, f. 1670, d. 1758. Kans­ ler i Pommern, friherre. 268. N ohrberg , sergeant vid Hälsinge reg. 110. N orberg , proviantskrifvare, d. 1705. 45. *N ordberg , Göran, hofpredikant, f. 1677, d. 1744. Kyrko­ herde i Klara förs. i Stockholm. Karl Xlhs historie- skrifvare. 340. N ordenhjelm , Anders, fänrik vid lifgardet, f. 1680, d. 1708. 318. O gilvie , [Uggilwi, Uggilwie, Uggilwid, Uglewij], Jakob, löjt­ nant vid Hälsinge reg. 1702 o. 1703, generaladjutant, d. 1708. 4, 6, 190 f. 331. O ginski , Gregorius, polsk furste, voivod i Samogiten. 8, 129,155. * von der O sten , gennannt S acken , [Saken, Sachen], Karl Filip, öfverstelöjtn. och chef för en infant, bataljon, åter­ kom från ryska fångenskapen 1710. 107 f., 111, 113, 116, 162, 166, 186, 232, 234. "O xe , Harald, major vid Jönköpings reg., d. 1723. Öfverste. 320. O xe , »baron», kapten vid Lewenhaupts reg. Möjligen Karl Gustaf Oxe*, d. 1729, se öfverstelöjtn. 60, 89. *O xenstjerna af C roneborg , Axel Gabriel, grefve, kapten vid lifgardet, major därs. 1709, f. 1679, d. 1755. General­ major. 317, 330, 341. O xenstjerna af K orsholm och W asa , Gabriel, grefve, kapten vid lifgardet, f. 1681, d. 1709 i slaget vid Poltava. 348. P almborg , [Palmburg], regementsskrifvare vid Hälsinge reg. 174, 227, 233. *P almfelt , Karl, kapten vid Hälsinge tremännigsbataljon, f. 1686, d. 1754. Öfverste. 292. Y 1 
 
 
 
 
 370 P almoren , auditor vid Hälsinge reg., död eller fången vid Lesna 1708. 174. *P almstruch , [Palmstruk], Georg Reinhold, fänrik vid Häl­ singe reg., fången vid Lesna 1708, f. 1686, d. 1757. Generalmajor. 138 f., 173. P armand , [Perman], Isak, löjtnant vid fortifik., f. 1683, d. 1709 utanför Poltava. 270, 273. P erman , se P armand . 10. P eter , zar af Ryssland, f. 1672, d. 1725. 65, 85, 169, 272. P eters , [Beters], kapten vid general Lewenhaupts reg. 45, 68, f., 151. [Antagligen samme som följ.]. *P etersen , Anders, kapten vid general Lewenhaupts reg., lefde ännu 1714. 60, 82, 151. *P etre , Robert, volontär vid Hälsinge reg. 1702, mönsterskrif- vare s. å, sekundförare 1703, sergeant 1704, sekundfält- väbel 1705, fänrik 1706, f. 1682, d. 1725. Löjtnant. 10, 18, 34, 110, 174, 198, 227. P hluo , rysk öfverste [Nordberg: Pflug.] 63. *P ihlström , Anders, fänrik vid dalreg., d. 1730. Löjtnant. 220. * P iper , Karl, grefve, kungligt råd, öfverstemarskalk, f. 1647, d. 1716 i ryska fångenskapen. 222. P istol , Gustaf, major, d. 1709 i slaget vid Poltava. 264. *P lantino -B erglod , [Plantin], Alexander Johan, löjtnant vid dalreg., f. 1688, d. 1758. Kapten. 226. *P later , Gerhard Johan von, öfverstelöjtn. vid livländska adels­ fanan, hemförlofvad 1717. 162. P oll , Matias von, kapten vid lifgardet, d. 1709 i slaget vid Poltava. 330. *P ommerin , Isak, fänrik vid dalreg., afsked 1732. Löjtnant. 214. *P osse , Arvid, grefve, löjtnant vid lifgardet, f. 1689, d. 1754. Generalmajor, riksråd. 251. P osse , Karl, grefve, löjtnant vid lifgardet, f. 1687, d. 1737. Öfverste. 251. *P osse af S äby , Karl Magnus, friherre, öfverste för lifgardet, f. på 1660-talet, d. 1715 under ryska fångenskapen. 205. P osse af S äby , Nils, friherre, öfverste för ett tremänn. reg. från Närke och Värmland, f. 1660, d. 1723. Lands- höfding. 16. 
 
 
 
 
 371 *P ost , Vilhelm Mauritz von, öfverstelöjtn. vid artill., î. 1668, d. 1727. Generalmajor. 278. P rotopopp , rysk öfverste. 15. P ræsier , assessor. 93. P ræsier , [Presier], son till föregående, fänrik vid Hälsinge reg., regementsadjutant, slutligen löjtnant, död eller fån­ gen vid Lesna 1708. 60, 69, 93, 102, 139, 158, 174. P utbus , [Pudbusch, Budbusch], öfverste, d. 1703. 6, 7, 16, 44. R amsay , [Ramse, se rättelserna!], Johan Georg, löjtnant vid general Lewenhaupts reg., antagligen d. 1708 vid Holof- zin, ss lifdrabant. 69. "R amsay , [Ramse], Johan Karl, major vid Östgöta inf. reg., f. 1675, d. 1742. Generalmajor. 204. R anck , Gustaf, öfverste för Kalmar reg., d. 1709 i slaget vid Poltava. 202, 204 f., 221, 228, 237, 338. R ebbender , se R ehbinder . R eck , von der, kurländsk Hauptman, égaré till Neuenburg. 122. R ehausen , [Rehusen], Henrik Vilhelm, löjtnant vid Hälsinge reg. 174, 194, 198. "R ehausen , [Rehusen], Mauritz Adolf von, löjtnant vid Hälsinge reg., f. 1673, d. 1729. Kapten. 60, 102, 170, 174, 180. R ehbinder , [Rebbender], friherre, soldat, död 1. fången 1705. 63. "R ehbinder , [Rebender], Bernhard Wilhelm, major vid livländ- ska adelsfanan, öfverstes afsked 1723. 31,58, 162,274. "R ehbinder , [Rehbender], Gustaf, friherre, kapten vid dalrege­ mentet, f. 1683, d. 1720 i ryska fångenskapen. 198. "R ehbinder , [Rebinder], Henrik Johan, friherre, öfverstelöjtn. vid Värmlands reg., f. 1672, d. 1734. Öfverste och kommendant på Bohus. 320. "R ehnsköld , Karl Gustaf, grefve, fältmarskalk, f. 1651, d. 1722. 204, 222, 238 f., 246, 263, 281, 297, 313, 315, 340. R enn , handelsman i Kurland. 122. R enn , generallöjtnant, se R önne . R epnin , [Repenien], Anikita Ivanovitsch, rysk furste och gene­ ral, f. 1668, d. 1726. Generalfältmarskalk och president för krigskollegiet. 64, 66, 72, 74 f., 82. Y 2 
 
 
 
 
 372 *R euter , Gustaf, major, vid Västmanlands inf. reg., f. på 1660 talet, d. 1732. Öfverste. 233. *R euterstjerna , Erik, kapten vid Västmanlands inf. reg., majors afsked 1722. 229. R ibatski [?] 296. R ibbing af Z ernava , Gabriel, friherre, kapten vid lifgardet, f. 1679, d. 1742. Generallöjtnant. 288. R ibbing af Z ernava , Gustaf, friherre, broder till föregående, kapten vid lifgardet, öfverstelöjtn. vid Björneborgs reg. 1708, f. 1673, d. 1711. Öfverste. 305 f., 309, 328, 333, 335, 337 [på några af dessa ställen osäkert om Gustaf eller Gabriel R. åsyftas]. R ichter , stadsfältskär i Mitau. 110, 115. Roos, ryttmästare, drunknade 1708. 177. *Roos, [Rosen], Karl Gustaf, friherre, generalmajor och chef för Värmlands reg., f. 1655, d. 1722. 186, 205, 221, 227 f., 249, 259, 320 f. R osberg , sekundfältväbel vid Hälsinge reg., d. 1704. 34. R osberg , fänrik vid Hälsinge reg., d. 1706. 51, 103 f. R osberg , fältväbel vid Hälsinge reg. 107. R osberg , [Roosberg], Markus, kapten vid Hälsinge reg., d. 1705. 35, 44 f. R osen , se Roos. R osen , öfverste för lifvländska adelsfanan, d. vid Lesna 1708. 162, 173. R osen , kapten vid De la Gardies reg. 111, 116. "R osenkampf , [Rosenkamp], Johan Henrik, major vid Schlip- penbachs dragon reg., d. i ryska fångenskapen 1716. 162. R osenstjerna , Karl Gustaf, generaladjutant, d. 1708. 323 f. R osenstjerna , Nils, öfverste för Östgöta kavall. d. 1708. 320. *R otkirch , [Rotkierk], Axel, regementskvartermäst. vid Häl­ singe reg., kapten därs., afsked 1740. Öfverstelöjtnant. 64, 72, 105, 174. R otkirch , [Rotkierk], Erik Karl, löjtnant vid Hälsinge reg., f. på 1660-talet, d. 1705. 11, 44 f. R uda , Johan, löjtnant vid dalreg., d. 1709 utanför Poltava. 265. 
 
 
 
 
 373 R ugman , fänrik vid Hälsinge reg., död eller fången vid Lesna 1708. 146, 157, 173. R umse , se R amsay . R ügel , se R ühl . *R ühl , [Rügel], Johan Fredrik, korporal vid drabanterna, fån­ gen vid Poltava, f. 1675, d. 1740. Öfverstelöjtnant. 273. R önne , [Rönn, Renn], Karl Ewald von, rysk friherre, general­ löjtnant, f. 1663, d. 1716. 66 f., 84, 206, 212, 243, 333. S achen , se v. der O sten , gennannt S acken . S ack , [Sacke], Karl Filip, »den rike Sacken», öfverstelöjtn. vid lifreg., d. 1709. 209, 343. S acken , se v. der O sten , gennannt S acken . *S ahlner , Bengt, bataljonspräst vid Hälsinge reg., f. 1668, d. 1735. Kyrkoherde i Tillinge i Uppland. 49. S altin , rustmästare vid Hälsinge reg. 110. *S andmark , Lars Östen, magister, regementspastor vid general Lewenhaupts reg., f. 1671, d. 1729. Kyrkoherde i Nju- runda i Medelpad. 177. *S andul , [Sandoll], Kolka, öfverste för valackregementet, fån­ gen vid Poltava 1709. 205, 224. S apieha , [Sapia, Saphia, Sapiæ], Johan Kasimir, storfältherre af Litauen. 20 f. 23, 25, 118, f., 157, 307. S apieha , [Sapia], son till föregående, polsk öfverste. 23. *S ass , [Sasse], Johan Krist., major vid ett tremänn. reg. från Bergslagen [= Posses reg.], öfverstes afsked 1724. 31, 58, 162, 329. S chaar , Axel von, friherre, generalmajor, landshöfding i Väster- norrlands län och Jämtland, f. 1641, d. 1702. 1. S cheremetjev , [Schermethoff, Schiermithoff], Boris Petrovitch, rysk generalfältmarskalk, f. 1682, d. 1719. 57, 206. *S chlippenbach , Georg von, kapten vid Taubes dragoner, hem­ kom från fångenskapen 1722, öfverstelöjtnant. 249. “S chlippenbach , [Slipenbak], Wolmar Anton von, generalmajor och chef för ett dragonreg., f. 1650, d. 1739. Öfvergick i rysk tjänst. 32, 151, 162, 321 f. S chmitthane , regementskvartermäst. vid lifreg. d. 1708 vid Holofzin. 313. y 3 
 
 
 
 
 374 S choug , se S kog . S chreiterfelt , [Schreitenfeilt], Karl Gustaf von, öfverste för dragonreg., d. 1710. 220, 284. 58, 112, 116, 130, 162, 167, 195, ”S chultz , Henrik, löjtn. vid fortifik., kapten därs. 1709, iefde ännu 1729. Öfverstelöjtnant. 273. S chultz , I., sergeant vid Hälsinge reg. 198. S chultz , generaladjutant hos zaren, tillfångatagen af svenskarne 1708. 199, 266, 332. S chultz , rysk öfverste [Nordberg I: 781], 290. ”S chwaben , [Swabe], Johan von, major sedermera öfverstelöjtn. vid Upplands ståndsdragoner, hemkom 1722, öfverstes afsked. 58, 162. S chwartz , [Swartz], Johan [Jean] von, kapten vid Hälsinge reg., död vid Lesna 1708. 44 f., 53 f„ 122, 125, 130 f., 173. ”S chwartzenhoff , [Schwartzhoff], Karl von, fänrik vid Häl­ singe reg., f. 1692, d. 1759. Kapten. 140 f., 145, 275. S chwartzenhoff , [Schwartzhoff], löjtnant vid Hälsinge reg., möjligen Kristian v. S., f. 1689, d. 1754. 151, 174. S chwenoelm , [Swenghielm], von, kapten vid general Lewen- haupts reg., d. 1705. 44 f. ”S ederberg , Henrik, magister, regementspastor vid lifgardet, f. 1670, d. 1733. Kyrkoherde i Karlshamn. 347. S egerrot , se S iegroth . S egersköld , se B oman . S eorot , se S iegroth . S elling , vid Hälsinge reg. 123. S iegroth , [Segrot, Sigerot, Segerrot], Gustaf Henrik von, öf­ verste för dalreg., f. på 1670-talet, d. 1709 i slaget vid Poltava. 193, 197, 205, 207, 214, 218, 226 f., 231 f., 237 f., 242, 245 f., 248, 251, 256 f., 259 f., 265, 267, 270, 277, 279 ff., 295 f. 320. S ilfverhjelm , Göran, öfverstelöjtnant vid södra skånska kavall. reg., f. 1681, d. 1737. Friherre, fältmarskalk. 275,340. S ilfversparre , Erik, major vid Kalmar reg., öfverstelöjtn. därs. 1709, f. 1654, d. 1709 vid Poltava. 237, 254 ff. 
 
 
 
 
 375 S inclair , [Sinckler, Sincklair], Fredrik, kapten vid Hälsinge reg f. på 1670-talet, d. 1708 vid Lesna. 40, 60, 62, 69, 81, 91, 117, 130, 146, 153 f., 173, 194. ’‘S inclair , [Sinckler, Sincklair], Karl Anders, kapten vid Häl­ singe reg., sedermera öfverstelöjtnant vid Abo läns inf. reg., f. 1674, d. 1753. Generalmajor. 14, 232, 234. S inclair , [Sincklaire], löjtnant vid Hälsinge reg. 1702, möjli­ gen samme person som kapten Karl Anders S. 2. S inclair , [Sincklair], Lewenhaupts generaladjutant. 48, 51, 164, 169. *S jöblad , kapten vid artilleriet, antingen friherre Karl S., f. 1682, d, 1751, öfverste, eller också friherre Pehr S., f., 1683, d. 1754, generalfälttygmästare. 210, 293. S koqh , [Skoug, Schoug], öfverstelöjtn. och chef för en dra- gonskvadron, d. 1708 vid Lesna. [Möjligen Claës Johan Skogh, f. 1664], 58, 102, 162, 173. S kytte , Karl Gustaf, öfverste för ett värfvadt inf. reg., general­ major 1706, d. 1717. Friherre, general. 107 f. S mitt , löjtnant, sedermera kapten vid Hälsinge reg., död eller fången vid Lesna 1708. 60, 90, 173. S mittbero , kapten 256. S parre , Axel, friherre, generalmajor och chef för Västmanlands reg., f. 1652, d. 1728. Grefve, fältmarskalk. 186, 193, 205, 207, 226 f., 232 ff., 238, 248, 257, 334, 350. *S parre , Karl Gustaf, friherre, regementskvartermäst. vid Skara­ borgs reg., f. 1688, d. 1741. Generalmajor, riksråd. S perling , |akob, grefve, öfverste för Östgöta inf. reg., f. 1662, d. 1709. 204 f„ 340. S perling , Kasper Otto, grefve, öfverste för Skaraborgs reg., f. 1664, d. 1709. 204 f., 320, 339 f. S piler , [Spieler], löjtnant vid fortifik. 61, 67. *S tackelberg , [Stakelberg], Berndt Otto, öfverste för Björne­ borgs reg., generalmajor 1706, f. 1662, d. 1734. Fri­ herre, fältmarskalk. 20, 46 f., 58, 88, 107, 130, 145, 157, 159 f., 162 f., 165, 176 f., 186, 190, 203 f., 232, 245 f., 262, 267 f., 331, 340. S taël von H olstein , [Stahl], Karl Vilhelm, löjtnant vid lif- gardet, f. 1683, d. 1708. 304. 
 
 
 
 
 pæsæss tiïïirrn-i üm B b von H olstein , [Stahl], Matias Gustaf, öfverstelöjtn. vid Posses reg., fången vid Lesna 1708, f. 1666, d. 1720 i ryska fångenskapen. 63, 90, 162, 186, 207. *S taël S tahl , se S taël von H olstein . S tanislaus L eszczynski , konung i Polen, f. 1677, d. 1766 i Frankrike, 284. S tarck , Karl, löjtnant vid lifgardet, d. 1708 vid Holofzin. 314. S tarenflycht , Henrik, öfverstelöjtn. vid Östgöta inf. reg., f. 1670, d. 1709 i slaget vid Poltava. 264 f. S ten , [Steen], major vid rigiska garnisonen. 16, 58. [Nord­ berg och Kelch: Stein], S tenbock , Erik Gustaf, grefve, öfverste för Upplands stånds dragoner, f. 1662, d. före 1729. Öfverkammarherre hos drottning Hedvig Eleonora, slutligen generallöjtnant. 7, 16. *S tenhaoen , Karl von, kungi. köksmästare, f. 1661, d. 1749. Kungl. hofintendent. 234. S tief , Gerhard, smed i Mitau. 4. S tjernhjelm , Georg Erik, kapten vid artilleriet, d. 1708 vid Lesna. 59, 150, 163. S tjernhöök , Gustaf, major vid lifgardet, öfverste för Upplands reg. 1709, f. 1672, d. 1709 islaget vid Poltava. 207. 226, 231, 288, 297, 303, 305, 308, 312, 340. S tockman , fänrik vid Östgöta inf. reg., d. 1709 utanför Pol­ tava. 264. *S tolltinq , Johan Niklas, regementskvartermäst. vid Schreiter- felts dragoner. 112, 116. S tratovius , se S træthovius . S trebinski , polsk adelsman. 154 f. S trich , se S trijk . S trick , [Strijk?], kapten vid general Lewenhaupts reg. 176. S trijk , [Striken, Strich], Hans Henrik, kapten vid lifgardet, f. 1676, d. 1709 i slaget vid Poltava. 305, 347. S trokirch , [Strockierk], Mikael von, ekonomiståthållare i Liv­ land, f. 1649, d. 1723. 100. S tråle , kapten antagligen vid dalregementet. 295. [Måhända felskrifning för Ståhle; se nedan.] ‘S træthovius , [Stratovius], Anders Johan, general Lewenhaupts 
 
 
 
 
 377 stabspredikant, fången vid L.esna 1708, d. 1720. Kyrko­ herde i Landskrona. 164. *S tuart , Karl, friherre, fänrik vid lifgardet, f. 1690, d. 1742. Major. 256. S tuart , Karl Magnus, friherre, generalmajor och guvernör i Kurland, generallöjtnant 1703, d. 1705. 6, 17. S ture , Sten Arvidsson, af ätten Natt och Dag, baron Sture, kapten vid lifgardet, f. 1681, d. 1730. Generalmajor. 299. *S t A hle , Alexander, kapten vid dalreg. 198. S wabe , se S chwaben von. S wartz , se S chwartz von. S wenqhielm , se S chwengelm . S vinfot , [Swinijfout], sergeant vid Hälsinge reg., d. 1704. 18. S vinhufvud , löjtnant. 6. S vinhufvud af Q valstad , Otto, major vid dalreg., d. 1709 i slaget vid Poltava. 220, 228, 240 f., 269 f., 277, 279. T aub , polsk öfverste. 28. *T aube , [Taub], Gustaf Adam, friherre, öfverste för ett värfvadt dragonreg., f. 1673, d. 1732. Grefve, riksråd, fältmarskalk. 193, 221, 249, 267, 288, 327, 334 f., 342. *T etengren , [Tetgren], Stefan Fredrik, fänrik vid Hälsinge reg., f. 1684, Iefde ännu 1739. Löjtnant. 117, 123, 174, 263, 265, 280. T hielen , löjtnant vid Hälsinge reg., död eller fången vid Lesna 1708. 95, 122, 173. T hierino , Anthony, köpman i Riga. 109, 112. T iesenhausen , [Tiesenhusen], von, ryttmästare. 63 f., 90. T igerstedt , Isak, kornett vid karelska dragon., f. 1676, d. 1742. Kapten. 63. *T isensten , [Tiesensten, Tisselsten], Lars, kapten vid lifgardet, f. 1672, d. 1733. Öfverstelöjtn. 290, 305 f. *T oll , Klaës Fredrik, stadsmajor i Riga, d. 1719 i ryska fån­ genskapen. 4. T orik , [ v . Torck?], löjtnant vid livländska adelsfanan, Lewen- haupts flygeladjutant. 105, 164. 
 
 
 
 
 T qrstensson , Jakob, grefve, kapten vid lifgardet, d. 1715. Öfverste. 289, 305, 337. *T r aut wetter , Johan Reinhold von, friheTre, öfverstelöjtn. vid Meijerfelts dragoner, d. 1741. Generallöjtnant. 229, 235, 238. T rälodh , [Trälod], regementskrifvare vid Hälsinge reg. 5, 109. T örnefelt , Anders, kapten vid Hälsinge reg., med öfverste- löjtnants titel, kommendant på Mitau slott 1705 o. 1706, [fader till de följande], 60 ff., 91, 103, 110, 174, 194, 198. T örnefelt , [Törnfellt], Jobst, kapten vid Hälsinge reg., major därs. 1708, d. 1709 i slaget vid Poltava. 23, 165, 170, 194, 228, 240. T örnefelt , Johan, regementskommissarie vid Hälsinge reg., död eller fången vid Lesna 1708. 147, 154, 174. ‘T örnefelt , [Törnfellt], Magnus, löjtnant vid Hälsinge reg., kapten därs., fången vid Lesna 1708, d. under ryska fångenskapen. 60, 130, 141, 158, 173. T önfellt , se T örnefelt . T örnsköld , [Törnschöldt], Karl, kungl. kammarherre, f. 1674, d. 1736. 231. U ggilwi , Uggilwie, Uggilwid, se O gilvie . U ggla löjtnant. 6. U olewie , se O gilvie . U lfsparre , Karl Gustaf, öfverstelöjtn. vid dalreg., öfverste för Skaraborgs reg. 1709, d. s. å. i slaget vid Poltava. 207, 226, 231, 341. U rbanovitz , polsk öfverste. 148. U tterklou . 5. [En Johan Utterklo var kapten vid general Lewenhaupts reg., f. 1680, d. i Rom ss munk]. W adenfelt , Magnus Johan, öfverstelöjtn. vid Åbo läns inf. reg., d. 1708 vid Lesna. 157, 162, 173. W agner , Karl Benedikt, löjtnant vid lifgardet, d. 1708. 325. *W arg , [Warger, Warges], Jakob, löjtnant vid dalreg., d. 1716 i ryska fångenskapen. 245, 279. W attlind , löjtnant vid Hälsinge reg., död eller fången vid Lesna 1708. 60, 89, 126, 173. 
 
 
 
 
 W attrang , Hans, kvartermästare vid drabanterna, f. 1653, d. 1708 vid Holofzin. 313. W attrang , Henrik, löjtnant vid lifregementet, rymde till rys- sarne, rysk öfverste, f. 1679, d. 1729 ss generallöjtnant. 195. W eidenhaijn , [Weidenheim], Gabriel von, öfverste för Söder­ manlands inf. reg., d. 1709 i slaget vid Poltava. 231,283. W eidenheim , se W eidenhaijn , von. W enerofski , Mazepas systerson. 202, 280. *W ennerstedt , Anders, öfverste för Upplands ståndsdragoner 1703, f. 1650, d. 1723. Generallöjtnant. 18, 20, 30, 33, 50, 52, 58, 140, 162, 281. *W ennerstedt , Simon Jakob, son af föregående, löjtnant vid Upplands ståndsdragoner, f. 1687, d. 1762. General­ major. 53. *W esterling , Peter, fänrik vid general Lewenhaupts reg., d. 1725. Kapten. 115, 151. ♦W esterman , [Wästerman], Anders, magister, regementspastor vid lifgardet, f. 1672, d. 1739. Prost i Gäfle. 301. W estphal , Gabriel, regementspastor vid lifgardet, d. 1708. 336. *W etterman , Karl, fänrik vid dalreg., afsked 1722. 193, W idenheim I. W idingheim , [Weidenhaijn?], fänrik vid De la Gardies reg. 113 f. W iesnowiecki , [Wiznowitski], Mikael Servatius, polsk furste, kronfältherre af Litauen. 24, 116, 118 ff., 129. *W iksten , Göran, kapten vid dalreg., död under ryska fången­ skapen. 275. *W interros , Bengt, fänrik vid Hälsinge reg., d. 1716 i ryska fångenskapen. 198, 226, 228, 230. V ittinghof , se F itinghoff . W iznowitski , se W iesnowiecki . W osserman , löjtnant vid Wrangels reg. 176. W rangel , öfverstelöjtn. vid G. J. Wrangels reg., d. 1708 vid Lesna. 162. 173. W rangel , major. 255. W rangel , Georg Johan, öfverste för ett tremänn. reg. från Björneborgs län, d. 1709 i slaget vid Poltava. 122, 162, 186. 108, 
 
 
 
 
 380 W rangel , Hans Henrik, major vid Hälsinge reg., d. 1703 i slaget vid Saladen. 3, 5, 9, 14, 16. W rangel , Henrik Vilhelm, öfverstlöjtnant vid skånska stånds­ dragonerna, d. januari 1709. 224. W rangel , Otto, generalmajor, kaptenlöjtnant af drabanterna, d. 1708 vid Holofzin. 313. *W rangel af A dinal , Karl Henrik, friherre, kapten vid lifgar- det, öfverstelöjtnant vid skånska ståndsdragonerna 1709, f. 1681, d. 1755. Fältmarskalk. 326, 341. W ranqel af S ausis , Otto Reinhold, regementskvartermäst. vid general Lewenhaupts reg., f. 1681, d. 1745. General­ major. 180. W rede , öfverstelöjtnant, deltager i slaget vid Gemäuerthof. 58. W ulff , major vid general Lewenhaupts reg., d. 1708 vid Lesna. 162, 173. *W ulff , Magnus, kapten vid Hälsinge reg., fången vid Lesna 1708. 173. W ästerman , se W esterman . Z avissa , polsk regementarius, anhängare till Sapieha. 30. Z cfiinitski , [i handskr. tycks stå Ichinitski], polsk general i Wiesnowieckis armé. 24. [Möjligen samme person som Kelch kallar Schinitzky, Nordberg Zieniski. Jfr J enitski ]. *Z immerman , Baltasar, löjtnant vid Schreiterfelts dragoner, kap­ tens afsked 1722. 53. Z öge , Bengt Fabian, öfverstelöjtn. och chef för karelska dra- gonskvadronen, följde med Karl XII till Turkiet, slutligen generalmajor. 111, 162. *Ö ller , Göran von, kapten vid lifgardet, f. 1680, d. 1732. Öfverstelöjtn. 242, 305, 349. Ö ller , Karl Kristian von, fänrik vid lifgardet, f. 1682, d 1708 vid Holofzin. 312. *Ö rnestedt , [Örnstädt], Karl Gustaf, friherre, öfverste för södra skånska kavall. reg., f. 1654, d. 1742. Fältmarskalk. 202, 328. *Ö sterlino , Karl Gustaf, auditor vid Västerbottens reg., f. 1673, d. 1732. Generalauditör. 230, 233. 
 
 
 
 
 RÄTTELSER. 3, 11, 22, 24, 57, 64, rad 8 nedifr. » » 10 » 13 uppifr. 3 nedifr. » » • 1 » » 1 » läs rustade Stuart Janitskij, Ichinitskj battaljen anmarcherandes /: om natten kom Rotkirck ifrån Riga:/ och inlo gerade Ramse Leuwenhaupt not skall insättas ji för vr, sid. n för n. läs Warger » Wallossier » 207 Stuart, Janitskij Zchinitskj battaljon anmarcherandes och om natten kom Rot­ kirck ifrån Riga och inlogerade Rumse 9 » 69, Leuwenhaut 5 uppifr 119, 152 not, 156 not 2, 157 not 2, 159 152 not n för u och sid. 157 not 1 245, rad 8 nedifr. står Warges Wallohsier 303, » 8 uppifr 206 352, » 8 » 
 
 
 
 
 . ,w.; , : ! ' ' . , ■ • \ V . / ir 
 
 
 
 
 sägs 
 
 
 
 
 \-~ I ■ ■ ■'-■■> . y . IHM / T L 1Z 
 
 
 
 
 sVWSmlk' 
 
 
 
 
 ' ;\r i?. ÈM 1 4 - '■> r, ; ;/-.„■ ; ■.v; . ;. ■ ^ ngnMÉ 
 
 
 
 
 ;• - ■■■■■-iI / L~2 S3 
 
 
 
 
 .-rJ.-f /y.iS- ggü^ #*wfÜ 
 
 
 
