 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 0 CM 1 2 3 4 5 6 7 Det här verket har digitaliserats vid Göteborgs universitetsbibliotek och är fritt att använda. Alla tryckta texter är OCR-tolkade till maskinläsbar text. Det betyder att du kan söka och kopiera texten från dokumentet. Vissa äldre dokument med dåligt tryck kan vara svåra att OCR-tolka korrekt vilket medför att den OCR-tolkade texten kan innehålla fel och därför bör man visuellt jämföra med verkets bilder för att avgöra vad som är riktigt. 8 9 10 11 Th is work has been digitized at Gothenburg University Library and is free to use. All printed texts have been OCR-processed and converted to machine readable text. Th is means that you can search and copy text from the document. Some early printed books are hard to OCR-process correctly and the text may contain errors, so one should always visually compare it with the ima- ges to determine what is correct. 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 
 
 
 
 
 3 ^ #vr~' /?M ItfMiitiii 
 
 
 
 
 öTEBO/f, frays Allmänna Sektionen Hist. Sv. Sami. Ex. A MÉm »TEBORGS mfät BIBLIOTEKO, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ''sar** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 mm fy>Ê9, ■ Ccderquists Graf. A.-B.. Sthlm. ajout 
 
 
 
 
 £Q «j 5? En karolins! värj klinga. 
 
 
 
 
 . 'iMwm ?v * ^;.>r ".-1* ; pggp ÿMÈM <‘t [i %’ ‘sf&À&tê / UUL J> 
 
 
 
 
 I S'- J i I 1 si En karolinsk värjklinga. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KAROLINSKA KRIGARES DAGBÖCKER JÄMTE ANDRA SAMTIDA SKRIFTER DISTRIBUENT GLEERUPSKA UNIV.-BOKHANDELN I LUND 
 
 
 
 
 ;vj- 300 exemplar LUND BERUNGSKA BOKTRYCKERIET 1918 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Förord ...................................................................................... I—t.XVäil Journal öfver Nils Gyllenstiernas marsch.......................................... 1 Gustaf Henrik v. Siegroths relationer .............................................. 29 Axel Sparres rapporter........................................................................ 45 Magnus Stenbocks journal ................................................................ 59 Magnus Stenbocks deduktion............................................................. 87 Bilagor till Stenbocks journal............................................................. 99 Bref till Carl XII från M. Stenbock.................................................. 125 Berättelse om Gen. krigskommissariatet .......................................... 283 Gabriel Liliiehööks relationer ............................................................ 299 Fyra tjänsteförteckningar .................................................................... 363 Axel Sparre, ett bref från Bender..................................................... 401 Carl Magnus v. Leutrums journal..................................................... 411 G. W. Mareks v. Wurtemberg berättelse......................................... 422 Bror Rålamb, ett tal i Tobolsk ......................................................... 429 Ett Tilläggs-blad.................................................................................. 449 Personregister ...................................................................................... 453 Innehållsförteckning till I—XI............................................................ 466 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRORD. e föregående delarna ha i det hela, på ett par viktiga undantag när — Rehnskölds journaler och bref samt Visocki-Hochmufhs dagbok — mera egnats åt krigshändel­ serna i Östersjöprovinserna och Kurland, tåget mot Ryss­ land, vistandet i Turkiet m. m. än åt de polska fälttågen. När­ varande del är däremot till sitt hufvudsakliga innehåll, fram­ för allt i de bidrag som bära Magnus Stenbocks namn, egnad åt den polska krigsteatern under åren 1702 — 1704. Mindre handlar det dock därvid om trupprörelser, åtmin­ stone ej själfva hufvudarméns, än om förhållanden, som dock hade en ganska afgörande vikt för krigföringen i det hela. Att det var en villsam härfva Carl XII företagit sig att uppreda på denna krigsteater, därom äro vi nogsamt underrättade. Själfva begynnelsen, ett lömskt saxiskt, men från Polen kommande och skenbarligen ur polska intressen utgående öfverfall utan verklig, på folkrättsliga grunder hvilande krigsanledning, var olycksbådande nog. Det gamla vaksamma och slagfärdiga Sverige tordes man nu gäcka och lura hur mycket som hälst, alldeles som om det varit en vid spinnrocken inslumrad kärring. Men Carl XII är det vaknade Sverige — det klarvakna och handlings­ kraftiga, som går ut mot sina fiender. Dessa få nu att skaffa med svenskt stål i stället för med iättrogenhet och sömnaktighet. Då det så starkt betonats att det var en D 
 
 
 
 
 11 hämndeakt han gick att utföra — lät vara att en sådan sällan varit mera berättigad än här mot konung August — så bör det framhållas att det väl så mycket var fråga om ett verkligt nödvärn samt en politisk knut, som måste lösas. Så har Carl själf känt det. Nu möter han, på sin väg till uppgörelsens enda möjliga skådeplats under dåvarande förhållanden, polska manings- skrifvelser och en formlig deputation, som ifrigt fram­ hålla republikens fullkomliga oskyldighet och dess stränga iakttagande af traktater och fredsfördrag — allt samtidigt med littauiska öfverfall, falska eller lindrigast sagdt tve­ tydiga fredstrefvanden från konung August, omväxlande med dennes försök att skaffa honom nya fiender på hal­ sen, samt polska deduktioner, distinktioner, deklamationer och lamentationer, emellanåt blandade med hotelser. Ja på Kliszows slagfält sågs verkligen den ståtliga polska kron- armén en stund blänka vid sidan af den saxiska hären. Tid efter annan möta partiska insatser af den utländska diplomatien till omväxling med de idkeliga påminnelserna från hans egen civila omgifning om nödvändigheten af snar fred på detta håll samt faran af att komma i verkligt krig med polska republiken. Lägg härtill permanent penning­ brist och däraf följande svårigheter för arméns underhåll, som omöjligen kunde lösas på annat sätt än att kriget mot Polens konung fick underhållas af själfva Polen, hvar- vid dock åtskillig hänsyn måste tagas till de relativt väl­ sinnade inom detta af allsköns inre split söndrade rike. Svårare problem ha väl allt.så sällan förelegat en ung och i de diplomatiska irrgångarna nödvändigtvis oskolad — lägg gerna till för dem föga intresserad! — härförare än de, som här bidade sin lösning, militäriskt och politiskt. Visserligen hade han försökt förenkla saken genom ett, som man ideligen försäkrar oss, alltför radikalt grepp i krafvet på Augusts afsättning, men som i hvarje fall var egnadt att på en gång väcka polska folket till besinning 
 
 
 
 
 af sitt verkliga läge och till sist skulle öfverlemna knutens fulla lösning åt svärdet. Så som förhållandena lågo, be­ tydde detta kraf intet ingrepp i ett folks naturliga, lojala känslor; det gälde, här i valriket, blott aflägsnandet af en partikonung, som med erkännansvärd raskhet och liknöjd­ het om medlen tagit försteget framför en medtäflare, men som inom landet alltjämt hade många vedersakare. Carl fyllde just sitt tjugonde år på marschen söderut från Warschau efter de där hållna samtalen med den ränk- fulle kardinal Radziejowski och den vida redligare Rafael Leszczynski, som båda förgäfves manat honom att afstå från afsättningstanken. Kardinalen åtminstone, som själf i det längsta envist fasthållit prins Contis parti, borde knap­ past anses som moderationens lämpligaste talsman. Sam­ talet fördes på latin och råden betecknades såsom pruden- tia. Sed tarda! replikerade Carl. För att på förhand kunna döma om hvad som är klokt eller ej, förutsättes att följ­ derna låta sig någorlunda beräkna. I det politiska lifvet är detta sällan möjligt utom på en kortare sträcka, i en viss riktning; längre fram komma så många oberäkneliga faktorer till. Handlingen får afgöra saken. Carls egna vägar befunnos med tiden mindre gena än han då trodde; men han hade likväl rätt i att omständigheterna kräfde just beslutsam handling, icke underhandling. Fyra dels öppet fientliga, dels lurande makter (inbe- räknadt det afvaktande Brandenburg) omgåfvo vid freds­ brottet Sverige i en ring. Det var just »inringadt». Deras mål var, uttryckt i en allmän formel, att återbringa det till politisk obetydlighet; till hvad det var före trettioåriga kri­ get. Om nu i Polen klarare förhållanden och gynnsam­ mare tillstånd kunde skapas genom en farlig, för tillfället den värste orostiftarens aflägsnande genom begagnande af de anknytningar, som erbjödo sig inom själfva Polen, så var detta en uppgift, som måste synas både lockande och möjlig att nå. Det låg ju i det politiska problemet, sådant 
 
 
 
 
 IV det både från polsk och svensk sida formulerades: att hålla republiken utanför tvisten — ingen från början oförsonlig motsats; men Carls formulering var positiv, polackarnas negativ och undvikande, som alltid innebär en påtaglig svaghet. Den inbjöd så att säga til! pressning och lyc­ kades denna, så skulle det återverka åt alla håll. En improviserad fred i viss likhet med den, som i Traventhal skapades med Danmark, kanske utan Carls inre gillande, men med hans nödtvungna godtagande, — skulle på denna högviktiga skådeplats egentligen ha lemnat allt i ovisshet. Carl XII skall därföre förefalla oss mera före- tänksam än de gamla kloka rådgifvare, med hvilka man nödvändigt vill ha oss att sympatisera. *) Deras råd kunde varit goda, om han efter med August sluten fred blott haft att i ro återvända till Stockholm, sedan han förbättrat fästnings­ verken i Riga och Dynamynde samt förstärkt garnisonerna. Som antydt, borde det ha varit en s. k. ädelmodig fred, en fred utan annexioner eller tyngande skadestånd. Med ett ord: en sådan hvartili förhållandena eljest på intet sätt gåfvo anledning. Polackarne voro ju till en början så ömtåliga att de ej ens ville medgifva Carl XII rätt att behålla det i Dynamynde och Birsen eröfrade artilleriet, emedan August förut »skänkt» det till republiken, och freden borde ej heller hos denne kvarlemna några hämndetankar. Ty detta var ett villkor för att Carl med relativ trygghet kunde vända sig mot Ryssland, eftersom det tyvärr var alldeles uteslutet att han i ro kunde återvända till Stockholm. Kanske *) Bengt Oxenstiernas framtidsblick var ej skarpare än att han 1697 utlät sig att det var bättre om August lyckades behålla polska kronan än om en annan finge den, som man ej kunde lita på. Kans­ lipresidenten visste väl då åtskilligt om August, men han visste ännu bättre att det just var på dennes initiativ som det underhandlades i Stockholm om ett förbund mellan Sverige och Polen. Dessa under­ handlingar, som sedan fortsattes i Warschau, fingo sin afslutning — genom öfverfallet på Riga. 
 
 
 
 
 V hade det varit svårt att påfinna en passande afiedare för Augusts oroliga ärelystnad under tiden. Skulle han kanske rent af värfvats til! bundsförvant? Det hade möjligen Carl X kunnat försöka sig på, men det låg ej alls för Carl XII, minst efter hvad som föregått Riga. Ett sådant anslag, som den mot Sverige fientliga ligans lät ej så lätt upplösa sig i ett antal begränsade pro­ blem — här tills vidare tre — som Carls statsmän ihärdigt trodde och påyrkade och nyare hisforieskrifvare efter dem förfäktat. Det har visserligen efteråt påpekats huru föga fast denna sammanslutning från början var och hur den delvis framkallats af utomliggande och mera tillfälliga an­ ledningar, såsom ett möte 1698 mellan Polens nye konung och Rysslands tsar, på hvilket knappast någon större vikt borde läggas. Augusts krigsväg var då riktad söderut, ehuru, såsom det också anmärkts, en frontsvängning just inte vållade honom svårigheter. Men sammanslutningen saknade därför ingalunda sin historiska bakgrund och inre drifkraft. Mindre må väl det saxiska kurfurstehusets ogena stämning mot Sverige från trettioåriga krigets dagar här tagas i räkningen, ty både August själf och hans saxiska medhjälpare utgingo nog föga från historiska synpunkter, utan hade mera personliga driffjädrar. Men Carl X var i sanning ej glömd hvarken i Danmark eller i Polen. Hade August haft lyckan med sig i sin öfverrumpling af Riga, så hade det fått visa sig om polska republikens »neutrali­ tet» motstått den lockelsen. Och hvad Ryssland beträffar, så låg det verkligen så nära det kunde för Peter Alexejevitj att efter den turkiska kraftmätningen beträda, och såsom han hoppades med bättre framgång, Alexejs vägar. Danmark blef det, på grund af den politiska ställ­ ningen i Vesteuropa, lätt nog att för tillfället få isoleradt — ehuru blott såsom afvaktande bättre tider. Helt annat var förhållandet med de båda andra fienderna och här kräf- des en mera genomgripande lösning, såvidt varaktiga resul- 
 
 
 
 
 VI tat skulle vinnas. Förbundet, som det här gälde att bryta, var ännu blott ett rent personligt förbund mellan Polens konung och ryske tsaren; de båda folken hade ingalunda gemensamma intressen inåt eller utåt, utan betraktade hvar­ andra snarast med misstro och inre fiendskap. Krafvet på Augusts afsättning har af Carl från första början framhållits såsom en säkerhet för polska republiken ej mindre än för Sverige. Och det orubbliga fasthållandet af afsättnings- tanken bör ingalunda framhållas såsom blott ett utslag af personlig hämndkänsla; det har framgått ur förhållandenas natur. Under en annan konung, (vi låta här förloppet tala som en förutfattad plan — hvilket till en viss grad måste vara berättigadt) som vore fri från främmande och Sveriges intressen motsatta förbindelser samt ej hade utländska makt­ medel att lita till, kunde Polen till och med blifva en nyttig bundsförvant. Det berodde härvid på i hvad mån själf- kähsla och själfbevarelsedrift kunde väckas hos en del af den polska adeln och hvad respekten för de svenska vap­ nen kunde förmå hos de andra. Vägen mot Ryssland gick, såsom Carl tidigt nog synes ha förstått, just öfver Polen; där skulle en bas beredas för det afgörande fälttåget mot en fiende, som Carl ingalunda ringaktade, såsom det gerna utmålas. Åtminstone hade han för mycket fältherregry j sig för att ringakta afstånden, flodlinjerna, skogarna; han må sedan ha tänkt hvad han kunnat om den lefvande mot­ ståndskraften. För genomförandet af sådana synpunkter var Augusts person ett absolut hinder. Och hvad för öfrigt Carls obe­ nägenhet för alla förhandlingar med denne angår, kan man svårligen gifva honom orätt härutinnan, så länge det ej låter sig förutsäga huru andra tillvägagångssätt skulle slagit ut eller hvilka goda följder de skulle medfört. Om före­ gåenden betyda något och sätta outplånliga märken på per­ sonligheten, så var här ej annat än svek och förhalanden att vänta. Det enda vi nu se med tillräcklig klarhet, är hur 
 
 
 
 
 VII konsekvenserna å ömse sidor dragas ut och afsätta sina historiska resultat. Från att ha varit en tongifvande leda­ mot i förbundet (Birsen!) blir August alltmera beroende af rysk hjälp, med de följder detta senare fick för Polen. Här­ för kan emellertid ej Carl Xll göras ansvarig, — det är att börja med endast måttet på hans framgångar! — utan en­ samt Augusts frivola statskonst, och Carl ämnade ju alldeles tillstoppa den hjälpkällan. Carl XII:s ihärdighet och beständiga fasthållande af sina planer rubriceras vanligen i populärhistoriska skrifter såsom envishet. Ja, Hannibal var envis, Fredrik II af Preus­ sen och många onämnda likaså. Om rådgifvarne efteråt fått ett skimmer af framsynthet öfver sig, så var denna blott pessimismens, under det han besatt ungdomens, friskhetens och kraftens optimism samt dess naturliga tro på lyckan. För öfrigt lät han, så ung han var, ej lura sig på människorna mera än de, snarare mindre. Med intuitiv skarpsynthet — ty lifserfarenhet kunde ännu knappt ha lärt honom det — skiljde han lätt på sak och hvad han kallade »komplimenter.» Han visste — för att här begagna ord, som ligga fjärran från dylika — att rackare voro rac- kare och förblefvo så, under det hans omgifning synes ha trott på möjligheten af en omvändelse. Sådant händer lyckligtvis nog i privata kretsar, men icke, det man vet, i politiska. Där låter nämligen äfven ett dåligt underlag billigt nog förgylla sig. Och hvad konung August beträf­ far (som faktiskt, efter hvad man vet, var intresserad i guldmakarekonst och gynnnade dess adepter) så var han en mycket drifven förgyllare. *) Dock — när vi lägga ihop böckerna, i hvilka händel- *) Sannolikt skall den för öfrigt mycket välvillige anmälaren af banden VI—XI af K. Kr. D. i Historisk Tidskrift 1917 anse sig genom dylika uttalanden ha fått nytt vatten på sin kvarn, då han om mina förord säger att de kanske någon gång äro väl personligt färgade. Jag vågar blott hoppas att färgen är tvättäkta. 
 
 
 
 
 VIII serna, eller kanske bör jag säga skickelserna, stå skrifna, så må allt verka på oss med känslan af historiens väldiga tragik. Det lönar sig ej att processa med historien; den höga damen inställer sig ej inför våra domstolar, utan pekar blott tyst på sin fullmakt. Icke minst svenska historieskrifvare ha — samtidigt med att de obehörigt underskattat konung August, som var långt farligare än de föreställa sig — liksom täflat att upphöja tsar Peters klara verklighetssinne och djupa förut­ seende, en berömmelse som gerna följer den, som har lyckan med sig. Det har skett, så att säga på Carl XII:s bekostnad, liksom Ryssland blef mäktigt på Sveriges, senare Polens och Turkiets. Vi förtryta rättvisligen båda de- larne, fast vi eljest ej missunna Peter den berömmelse han kan ha förtjänat, men som säkert ligger ett eller annat plan lägre än den han fått.*) Klarligen kunde Carl XII efter Altranstädt eller förr fått fred med Ryssland, visserligen på bekostnad af Ingermanland med Nevan, samt besparat sig själf Poltava och Perevolotjna, men förutsatt att en sådan tanke hade kunnat falla honom in, så hade han därmed ej besparat Sverige en slutlig förlust af dess Östersjövälde. Ryssland har stått som ett fatum, ett evigt hot för alla grannar och sin rofdjursnatur har det ej fått inplantad först af Peter. Det har liksom tärts af evig jordhunger, och det är i naturen just magarna och ej blott tänder, klor *) Ibland antar respekten för honom rent monumentala dimen­ sioner. »Bakom hela denna oroligt hvälfvande värld af förändringar, som än hotade än lockade, stod i bakgrunden en mörk jättelik gestalt, alltid sig lik. Det var czarens. Han visste hvad han ville» — (F. F. Carlson, Sv. Hist. VI s. 186). — Hör här ett annat omdöme! »Selbst von der Ausdauer seiner Intentionen macht man sich meist übertrie­ bene Vorstellungen. Ausser unter sehr hartem Zwang hat er nie etwas gethan was ihm im Augenblicke nicht anstand. — — Zimmern und Schiffen ist ihm, zum Aerger und Schaden seiner Bundesgenossen, mehr als einmal vor Kriegführen gegangen». (C. Schirren: Gotting, gel. Anzeigen. 1883). 
 
 
 
 
 IX och de starka muskler, som stå i bådas tjänst, som göra de stora rofdjuren så farliga. Det var ej så mycket tsar Peters, af tyskar under- hjälpta krigskonst — det var Ryssland själft, det ryska landet, träsk och skogar, frost och snö, som brakte Carl XH:s lycka på fall. Att han sedan fick söka hjälp hos Islams anhängare gör ej heller hans sak sämre. För till­ fället var det en vägfråga och förbindelsen var framkallad af den politiska situationen. Kristligt sedt, om också icke by- santinskthistoriskt, passar halfmånen ungefär lika bra på Hagia-Sofia som den sneda korsarmen skulle göra. Att tro annat är bara vidskepelse eller också en känslosak. Popers och arkimandriters tro är icke Johannis eller Pauli. Kanske är Ryssland den mest ödesdigra eröfraretyp, som trädt fram i historien — åtminstone om vi här stanna inför varaktiga statsbildningar. Det kan ju synas mycket sagdt inför allt hvad denna haft att bevittna i gamla och nya världen. Men i många fall skönja vi likväl att skic- kelsen vändt förloppet till godo. Det romerska världsväl­ det har fått tjäna höga syften, och så snikna många pro- konsuler och prokuratorer än voro och i mångt och mycket påminnande just om ryska guvernörer, så mötes man likväl af en särskild fläkt i de ord som Porcius Festus fäide till konung Agrippa, att det stred mot romerska rättsbegrepp att utlemna en människa att förgöras, innan hon haft till­ fälle att försvara sig inför sina åklagare. Själfve Pontius Pilatus tvådde en gång, å detta begrepps vägnar, sina hän­ der i något ljumt vatten från en af Jerusalems cisterner. Men romersk rätt och rättshistoria kan ännu vara ämne för en lärostol. Hvad det stora Ryssland har att gifva för värdefullt arf åt framtiden, synes mera omtvisteligt. Nutiden lofvar ej mycket. Låt vara att det på sina håll verkat ordnande och stäfjande samt därmed befordrat öppnandet af handels­ vägar, upptäcktsfärder o. s. v., att det gifvit sina bidrag i 
 
 
 
 
 vetenskap, litteratur och konst. Men om dessa bidrag fölle bort, så blefve kulturvärlden egentligen ej fattigare på annat än på, låt vara värdefulla detaljer. Ryssland må im­ ponera med sitt kvadratinnehåll och sin människomängd — dess namn har dock klarligen ej på långt när den klang som Italien, Spanien, Frankrike, Tyskland — ja ej ens som, för oss nordbor åtminstone, den gamla sagoön Island. Och på tal om »fädrens ära» är det ej alldeles sant att »enhvar har dock blott sin», om orden skulle innebära ett för­ nekande af minnets uppryckande makt, och historien liksom klippas sönder i småbitar. Korteligen: om Ryssland också i sin mån gagnat odlingen borta i Asien, hvad har det under tiden i det hela varit för Europa? Panslavismen tycks vara den enda idé det frambragt. Läsaren torde finna att det är så att säga på Carl Xlks minnets vägnar allt detta skrifves, om det också ej har alldeles direkta sammanknytningar med hans egen tid. Hans polska politik ligger öppen för oss; hvad han hade tänkt att göra i Ryssland veta vi ej, och man har med rätta funnit det lönlöst att spörja härom. Han kunde ej veta det själf mer än i allmänna drag. Här rufvar alltså mörk­ ret; och icke blott det utan olyckan. Att det emellertid ej var fråga om en blott gränsreglering är tydligt, ty för en sådan behöfde han ej gå till Moskva. Här skall det blott sägas att det ej var endast Sverige, som förlorade slaget vid Poltava; genom de följder det fick har Vest- europa också blifvit direkt lidande, fast samtiden i sitt ifrande om det spanska tronarfvet ej kunde inse det. Det nu rasande världskriget har väl fullständigt öppnat ögonen på några håll för följderna af Sveriges nederlag. Tvåhundra år har gått sedan Carl Xlks tid. Ett­ hundra år — här i Lund bör det ej glömmas — ha gått sedan Tegnér diktade sin flammande Svea, hvars direkta syftning, såsom kändt, emellertid då fick aftrubbas för att ej råka i uppenbar strid med den nya riktningen i svensk politik, 
 
 
 
 
 xi införd af en hand, som kände sig föga bunden af svensk historia, i hvilken han dessutom var föga hemmastadd, Napoleons ok skulle lyftas från Europa och Sverige slöt sig då till den stora öststaten, som nyss plundrat det väl­ deligen. *) Men då framgången betydligt ökade dennas prestige inom världsdelen, så erinrade sättet ej så litet om metoden för onda andars utdrifvande på Kristi tid, enligt judarnas förklaring. Ännu som gammal biskop kunde Svea- diktaren, vid det bröllop i Skatelöf han besjöng, ej lida den ryska medaljen på den svenske korporalens bröst. Frisk hette denne och så kallade sig också en gång »kap­ tenen*, som gjorde den långa ridten från Turkiet till Stralsund. Sådana känslor ha ej kunnat blifva antikverade så länge vår östra granne, för hvilken vi länge varit alldeles ofarliga, konsekvent och ihärdigt hållit oss under bevakning och sändt sina sågfilare att göra topografiska studier. 1 svensk sorglöshet, lättrogenhet och slapphet har han haft sina hjälpare. Men alla, som minnas någonting, ha vetat hvar »arffienden» fanns. Och så önskvärdt det må vara att ras- och folkhatets tider upphöra, så fruktar man dock att det först inträffar då folkens egna tider sluta. Ty med beröringarna följa städse konflikter och intressemotsatser som afsätta en allmän känsla. Något godt stiftar känslan dock då den manar till vaksamhet. Om ofvanstående skulle formulerats af en finsk, bal­ tisk eller polsk hand, så hade det lätt kunnat få en oänd­ ligt bittrare lydelse. En svensk kan skrifva med mera objektivt lugn, ehuru begripligtvis med en känsla af harm, *) Senare tilldragelser ha lärt oss att det varit bättre att såsom vederlag för omkastningen fordra återställandet af Ålandsöarna och den till Finland-Ryssland afträdda delen af Sverige intill Kemiälf än Norge. För Danmark hade det varit ett alldeles tillräckligt straff att fä be­ hålla detta, om man får döma efter våra egna erfarenheter. t d 'S 
 
 
 
 
 XU ej så mycket öfver lidna nederlag (eftersom lifvet medför sådana) som däröfver, att rysk förslagenhet så ofta lurat svensk enfald alltifrån Perevolotjna intill närvarande dag. Då det nyss talades om historiens tragik, så kan ett ord tilläggas om dess bittra ironi. Vi ha fått upplefva att den siste (?) ryske tsaren deporterats till detta samma To­ bolsk, dit Peter en gång sände så många tappra karoliner. Och det tycks som om upplösningen på allvar hade börjat inom den ryska kolossen och som om man hade att motse ett slags modern parallel till fordna tider: republiken Stora Novgorod på ett håll, de många stridiga delfurstarna, Ru- rikovitjarna i Suzdal, Riasan, Moskva, Tver, Smolensk och allt hvad de hette, på andra håll. En svensk kan ej annat än säga: lycka till! om det nu verkligen betyder ett sön­ derfallande. Men en svensk bör alltid vara beredd på att det kan komma någon ny Ivan Vasiljevitj Grosnyj, »den förskräcklige», såsom hopsamlare på nytt. Som bekant har det funnits två af det namnet och tillnamnet: farfar och sonson. Och ingenting hindrar att det kan komma en tredje i något slags moderniserad form, d. v. s. så pass mycket som Petersburg kan skilja sig från Moskva. Ty det förskräckliga är hemmasfadt och så att säga barnfödt i Rysslands historia. Också i det arfvet torde väl bolsjevi- kerna kunna visa sig som den ryske andens äktfödde barn lika väl som tsarismen, som ammade dem. Men förmå de verkligen räcka förpinta folk freden, så är det ej mera än billigt att tillsvidare vara dem tacksamma. Resten af våra känslor böra vi försiktigtvis spara. Konung Carls griftero blef störd förleden sommar. Detta har skett en och annan gång förut, men vetenska­ pen, som nu begripligtvis är väpnad med helt andra tek­ niska hjälpmedel och strängare kritik än 1859 ville aftvinga 
 
 
 
 
 XIII den tystlåtne slumraren bestämda svar på vissa frågor. De som voro närvarande då kistan öppnades ha varit enstäm­ miga i uttalandet af hur imponerade de blefvo, då ansiktet blottades med sina ännu täckta sårmärken och med resterna af en vissnad lagerkrans på hjessan. Det kan man iätt förstå. Minnenas väldiga makt gjorde sig med ens gäl­ lande. Men när man frågade hvad det var hos honom som låg där, som särskildt verkade på betraktaren, så sva­ rades, att det var det uttryck af viljekraft, som alltjämt hvi: lade öfvar de stelnade dragen. Tanken på en stark vilja, som längesen upphört att förmå något, men ändock liksom vill bo kvar orubbad, verkar nästan förvirrande. Och den som blott i föreställningen var närvarande - ehuru jag af vederbörande var vänligt anmodad att tillstädeskomma — tänker sig nu tyst smygande ut ur kyrkan, lämnande ve­ tenskapsmännen kvar där med sina mätningar och iord- ningsställandet af sina apparater. Själf vill han ej gå för- lustig intrycket af ro och hvila, den mest energiska jordiska viljas hvila i Gud. De i denna del införda dokument eller redogörelser ha naturligtvis olika vikt och omfattning. Några gälla vid­ sträcktare uppdrag och med större räckvidd; andra ha en mera tillfällig betydelse, som får sitt uttryck i en kortfattad redogörelse. Men äfven dessa äga sitt värde för belysande af den anda, som rådde i den svenska hären. De flesta af dessa handlingar tillhöra Riksarkivet — undantagen äro på sina platser angifna — och återfinnas där bland »Handlingar rörande nordiska kriget. Polen (5) militära rapporter och journaler 1701 — 1705 — 1709». Jag ber här att få uttala min tacksamhet till Herr Riksarkivarien D:r Sam Clason för den välvilja, hvarmed han ställt origi­ nalhandlingarna till förfogande på universitetsbiblioteket % 
 
 
 
 
 XIV härstädes för korrekturläsningen, och hvarmed han i öfrigt på allt sätt sökt underlätta mitt företag. Skulle någonting af afgörande betydelse kunna uträt­ tas i Polen för det mål Carl XII uppställt för sig, så gälde det i främsta rummet att förstärka den svenska hären, hälst som konung August efter slaget vid Kliszow fått en gan­ ska ansenlig förstärkning af åtta regementen. Polen kom visserligen ej att må bättre hvarken vid den enes eller andres förstärkningar, men Polen hade sig själf att skylla. Det hade ej med tillbörlig kraft reagerat mot sin konungs fredsbrytande företag, utan när räkenskapens dag kom skjutit för sig den tomma och ingalunda helt sanningsenliga förklaringen att det ej haft med detta att skaffa. Hvad de svenska förstärkningarna angår, så hade, omedelbart före slaget vid Kliszow, C. G. Mörner hunnit fram med sin arméfördelning (K. Kr. D. VIII). Några månader senare, Okt. 1702, stötte G. I. Maidel till hufvudarmén med sin (K. Kr. D. X). Båda dessa förstärkningar kommo från eller öfver de baltiska provinserna. Men på mellantiden mellan dessa båda hade en vida betydligare ankommit från Pommern. Det är redogörelsen för dennas marsch och ankomst, som innehålles i den för­ sta här införda journalen. Den stod under befäl af gene­ ralguvernören öfver Bremen och Verden, frih. Nils Gyllen- stierna af Lundholm (först sedan 1706 grefve af Fogelvik). Han var född 1648 i Wismar och hade genomgått sina militära grader vid olika regementen samt äfven, enl. tidens sed, tjänat utomlands, när han 1699 blef befälhafvare öfver de svenska trupperna på tysk jord. Följande år hade han i denna egenskap deltagit i det kortvariga fälttåget i Hol­ stein, men misstämning hade härunder uppstått mellan ho­ nom och hertigen, så att konungen i sin skrifvelse, då han 
 
 
 
 
 XV nu kallade honom till Polen, låtit honom veta att han för sina trupper var oberoende af hertigen af Holstein, som då — det var före Kliszow — ännu lefde. Fortsätta vi i ett sammanhang de biografiska noti­ serna, så blef Gyllenstierna 1705 K. Råd, 1709 fältmarskalk och 1710 president i krigskollegium. Han öfverlefde både Carls lycka och Carl själf, ty han bar vid hans begrafning kronan. »Kronan Sverige» hade det hetat i tidens offici­ ella stil, men den hufvudprydnad konungarna under Fri­ hetstiden buro, var snarast en något utstofferad nattmössa, för hvilken man låtsades buga sig. Gyllenstierna öfver- iefde ej länge kronceremonien, ty han dog 1720. Adlerfelt och Nordberg berätta naturligtvis om Gyl- lenstiernas marsch, ehuru blott i korthet. Det har därföre sitt intresse att här kunna i detalj följa densamma. Den gick igenom neutralt land, Brandenburg och Storpolen längs schlesiska gränsen; men de invecklade förhållandena i Polen gjorde beträdandet af republikens område med en ny, så pass betydande härsmakt, till en sak, som kräfde både vaksamhet och takt hos ledaren. Det var som »vän» till republiken han, i likhet med öfverste krigsherren, upp- gaf sig komma och hans väg gick till större delen genom trakter där följ. är motståndet mot konung August skulle organisera sig. Enstaka öfverfall på smärre afdelningar kunde ej förekommas, men något samladt motstånd mötte ej. Begripligtvis har h:s excellens ej själf skrifvit eller ens undertecknat den föreliggande redogörelsen, utan den är uppsatt af en betrodd, ehuru i tyskan ej alldeles sadelfast sekreterare och har officiell betydelse. Beträffande date­ ringen bör märkas att den följer den nya stilen: 10 dagar före den svenska tideräkningen, 11 före den gamla. Det var med 10 regementen: 6 svenska och 4 tyska, han nu gick att förstärka den kungliga armén. De sven­ ska utgjordes af Södermanlands (chef Arvid Marderfelt), Skaraborgs (Nils Stromberg), Östgöta (Gustaf Ulfsparre), 
 
 
 
 
 Jönköpings (Lorenz Clerck) och Kronobergs (Gustaf Hei- denfelt) infanteriregementen samt N. Skånska kavalleriet (Hans Ridderhielm). De tyska åter utgjordes af tre dra­ gonregementen under Carl Gustaf Horn af Rantzien, Ernst Detlev v. Krassow och Wilh. Burchard Müller v. d. Löh­ nen (?) samt det s. k. Mellinska infanteriet, förmodligen under befäl af öfverstelöjtnanten Carl Gabriel Horn af Åminne, ty Jürgen Mellin stannade antagligen kvar i Stettin. Hvad här nämnda indelta svenska regementen beträf­ far, så hade de 1699 sändts till Pommern med anledning af den från Danmark hotande konflikten samt hade stått under Gyllenstiernas befäl 1700 vid Pinneberg och Oldes- lohe tills freden i Traventhal gjorde slut på krigstillståndet. De hade sedan fortfarande varit garnisonerade i de tyska besittningarna. Men just efter nämnda fred hade det kun­ nat hända att de fått gå direkt till Saxen, såsom det viga­ ste sättet att få August att taga reson, i stället för att de nu kommo dit på en längre omväg af år och miltal. Vi, som blott veta endels och för resten, som det heter, pro­ fetera, äro böjda att beklaga att de ej kommo dit på en rakare väg. — Med Perevolotjna försvinna de ur krigshi­ storien i sin dåvarande manskapslista; naturligtvis upp­ sattes de på nytt här hemma. De tyska regementerna åter (samt N. Skånska kavalleriet till 1707) kvarblefvo vid Carls intåg i Saxen uti Polen, först under Marderfelts öfverbefäl, sedan under Krassows, tills konung August gjorde sitt nya inbrott där, då de återvände till Pommern. Huru de från de tyska provinserna tagna trupperna ersattes i den mån fästningarnas behof af garnisoner kräfde, kan här ej upp­ lysas. Man ser emellertid af ett Carl XIl:s bref till systern Hedvig Sofia, dateradt Heilsberg 1704, att Gyllenstiema hos konungen anmält att han, med hänsyn till Danmark, behöfde manskap till nödiga kommenderingar och därför ville ha hem en bataljon som stod kvar i Holstein. Det var d. 19 Aug. som Gyllenstiema efter lyckligt 
 
 
 
 
 XVII förrättad frammarsch själf anlände till Krakau; armén hade stannat på några mils afstånd. Carl XII red efter ett par dagar till den och besåg alla regementena samt uttalade sin tillfredsställelse med deras utrustning och hållning. I högkvarteret dröjde Gyllenstierna nära två månader; först i medlet af Oktober återvände han till Pommern. Det var naturligt att han borde återvända till sina egentliga befatt­ ningar; för direkt deltagande i kriget härute var han för­ modligen ej påräknad. Snarare kunde man undra att han dröjde så pass länge: holsteinske hertigens död vid Klis- zow kunde tänkas ge anledning till nya förvecklingar med Danmark. Men under tiden för hans uppehåll inträffade konungens benbrott (d. 20 Sept.) och den vid dylika till­ fällen då för tiden oundgängliga febern ingaf till en början omgifningen oro. Hade konungen blifvit ur stånd att föra befälet, så hade Gyllenstierna varit närmast att öfvertaga det. General Otto Wellingk fanns också vid armén, men stod under i rang. När Gyllenstierna begaf sig på hem­ väg, hade högkvarteret redan lämnat Krakau och befann sig på väg mot Sandomir. Han afskedades nu efter ett långt och mycket nådigt samtal, berättar Nordberg; Vi- socki-Hochmuth tillägger att han och hans sällskap - ty det var flere, som begagnade lägenheten att komma hem — fingo en eskort af 60 ryttare till Tarnowitz. Själf gick Gyllenstierna, enligt hvad J. Cederhielm långt efteråt påstår, i missmod hem. Han hade velat mar­ schera med sin afdelning till Preussen i stället för till Krakau för att afskära konung August från kvarteren där­ uppe och sätta honom mellan två eldar. Här kan man ej inlåta sig på diskussion af sådant och det är på sin höjd plats för den anmärkning, att om en nyanländ härafdelning genast skall insättas i krigets risker, borde det väl ske un­ der själfve öfverbefälhafvaren. B* l 
 
 
 
 
 XVIII Det följande bidraget för oss i sin första del från den polska krigsteatern tillbaka till Littauen. Det är blott en episod det skildrar, men den är målande för mannen och för andan i den svenska hären på den tiden. Gustaf Henrik v. Siegroth — eller som han själf skref sig: Siegerooth — var egentligen af tyskt ursprung; hans fader, Hans Henrik v. S., hade emellertid inflyttat hit, tagit svensk krigstjänst och blifvit svensk godsägare. Han var öfverstelöjtnant vid lifgardet och stupade i slaget vid Lund. Modren, också född v. Siegroth, men af en annan ätt eller ättegren, hade senare gift om sig med d. v. ryttmästaren vid adelsfanan Alexander Hummerhielm. Gustaf Henrik, som var född på 1670-talet, tjänade först vid Lifgardet, där han steg till kapten, blef 1702 efter den här skildrade affä­ ren befordrad till öfv.-löjtnant vid Dalregementet; öfversten här var gen.-major och hette Magnus Stenbock. Siegroth hade börjat sin krigarbana på Seland; var sedan med vid Narva, Düna, Kliszow, Grodno och mycket annat. Bief 1706 öfverste vid Dalregementet och stupade slutligen vid Poltava under anfallet på de ryska redutterna. Slår man upp hos Ennes om de fångna af regementet, så börjar listan med kaptensgraden och ej som vid så månget annat med regementsofficerare. Sådant beror naturligtvis ofta på tillfälliga omständigheter, men här betyder det att öfversten, öfverstelöjtnanten F. Drake (för öfrigt svåger till vår gamle bekante J. Stålhammar, K. Kr. D. VII), major och 6 kaptener, 3 löjinanter, 4 fänrikar (en af dessa en namnfrände till öfversten) hade följts åt i döden. Det grofva ryska nätet vid Perevolotjna hade således, om man så får uttrycka sig, på förhand fått stora hål för dalkar- larnes räkning, genom hvilka en del af de styfvaste kar­ larna, nämnda och onämnda, sluppit igenom till fridens land. inte ett damkorn af tadel eller skam, hvarifrån de stackars öfverlefvande ej kunna alldeles frisägas, häftar alltså vid deras minne. Hvem som svarade på regementets väg- 
 
 
 
 
 XIX nar, då Lewenhaupt skickade ut och gjorde sina besynner­ liga frågor om de ville slåss, vet jag inte. Hederlige korpo- ral Smepust säger det ej; han var för öfrigt, fastän född dalkarl, ännu ej vid regementet, utan tillhörde just A. L. Lewenhaupts; han bara utbrister med anledning af gevä­ rens utlämnande åt ryssarna i orden: »med hvad hjärta det skedde, kan hvar och en väl tänka». På de föregående dagböckernas blad nämnes Sieg- roth rätt ofta; ett oförfäradt mod framlyser gärna i dessa omnämnanden. Att han stod väl hos öfverste krigsherren är tydligt; han kunde därföre, om vi få tro rustmästaren Björck, töras mucka öfver att han skulle stå och arbeta på en Weichselbrygga och ej fick se ståten vid Stanislaus’ kröning. Ge sig till freds, Siegroth, fick han till svar med en klapp på axeln; det tör bli en kröning till innan han kommer hem. Så gick talet att Carl Xll svarat. Säkrare kunna vi tro Petres berättelse från Ukrajna att när fänrik Hundhufvud genom ovarsamhet låtit några fångar rymma, så kom han efter 72 timmas förhör ut från öfversten »med våta ögon». Om sig själf antecknar han däremot med tillfredsställelse, huruledes öfversten efter ett besök följer honom ut till förstugudörren. Sträckan var väl icke lång i den lillryska stugan, men höfligheten var densamma. Den första här meddelade rapporten eller relationen gäller det, för öfrigt ur Nordbergs historia bekanta tillfälle från år 1702 i Mars, då Hummerhielm med en trupp gått ut att hämta några tidigare eröfrade, men på grund af transportsvårigheter kvarlämnade kanoner. Han hade båda sina styfsöner med sig; den ene, Hans Fredrik, under sitt omedelbara befäl borta vid staden Dorsuniski, den andre, berättaren, förde befälet på pråmarna i Njemen, med hvilka kanonerna skulle transporteras. Huru illa det gick med den förra gruppen har i korthet omtalats i förordet till del X, till hvilket alltså hänvisas; om den andra berättas just här och läsaren skall finna kommentarier öfverflödiga. B* 2 
 
 
 
 
 XX Kommer så en journal öfver hvad som passerat vid Dalregementet från d. 15 Juni till d. 15 Nov. 1704. Den börjar emellertid med en datering från Elbing 1703. Efter Thorns intagande togo svenskarna här i Vestpreussen sina vinterkvarter och i Heilsberg i Ermeland, i själfva det bi­ skopliga slottet, uppslog Carl sitt högkvarter. Hans nåd Zaluski var begripligtvis inte hemma. För sammanhangets skull påminna vi blott om de viktiga händelserna våren och sommaren 1704: general­ konfederationens i Warschau förklaring om konung Au­ gusts afsättning samt det nya konungavalet, som begrip­ ligtvis faller alldeles utom journalen och dessutom föregår dennas dateringar. Här får man nu följa den kungliga härens marsch efter uppbrottet ur vinterkvarteren — förstås närmast för Dalregementets räkning. Alltså tåget mot Sandomir, Ja- roslau, Lemberg o. s. v. Konung August, som förföljan­ det gälde, förstod att delvis gäcka svenskarne och hann att göra sin kupp mot Warschau. Fr. d. 20 Sept, skiljas dalkarlarna och Östgöta kavalleri från de andra och sändas mot Warschau. August befann sig åter där och det var d. 13 Okt. som den lustiga episod passerade med Sten­ bocks hälsning till den afsatte konungen om drickandet af hans skål och dennes återhälsning, om hvilken journalen ger besked. Vid Punitz voro dalkarlarna begripligtvis ej med, men när Carl XII nu kört ut August ur Polen till tack för kuppen i Warschau och lagt sig i vinterkvarter i Ravicz, fingo de sin station kring Olobok, en ort vid ett litet liknämnigt tillflöde till Prosna, söder om Kalisz, och där är denna journal dagtecknad d. 20 Dec. 1704. Jag är ledsen att ej kunna meddela porträtt af den oförfärade krigaren. Det enda jag kunnat göra var att pryda specialtiteln med hans vapenbild. Hvad det är för en svart vinge, som fågelfoten på den blåa kulan uppbär, vet jag inte, trots min zoologi. Inte är det väl af koltra- 
 
 
 
 
 XXI sten, som annars är den svartaste vinge bland dem, som flaxa kring mig här på Kräkelyckan vid Lund. Ty bland fåglar älskar heraldiken mest roffäglarna. Till sist kan det anmärkas att Siegroth hette en af de många schlesiska kyrkor, som Carl Xll befriade åt pro­ testanterna och ätten uppgifves också ha stammat från Schlesien. Så möter oss i nästa bidrag namnet af den välbe­ kante karolinen frih. Axel Sparre, ännu blott öfverste vid Westmanlands infanteri, men senare general. Stanna vi ej vid Carls tid, sä får man tillägga grefve och fältmarskalk. Född 1652 i Wisby — fadren var en tid landshöfding på Gotland — dog han 1728 på Brokind. Kom således till världen kort innan ätten Vasa försvann ur Sveriges histo­ ria och hann vara med om Pfalzarnes försvinnande. Väl öfverlefdes han en tid af drottning Ulrika Eleonora, men huset hette nu fiessen och det har ej spridt synnerlig glans i Sveriges historia. Axel Sparre gifte sig verkligen på sin ålderdom, men hade inga barn, för hvilka han kunde berätta sin lefnads många öden och äfventyrligheter. Hade så varit, så skulle berättelserna säkert öfvergjutits af skämtets och humorns kryddor. Ty han var så lagder, jämte det att han var en mycket tapper man. Och därför trifdes öfverste krigsher­ ren rätt väl i hans sällskap. Till omvexling med utdelan­ det af goda hugg tyckte Carl nämligen mycket om en god historia *). Starosten Christoff Zawisza, som väl kände de svenska *) Sparre tycks ibland i Polen ha roat Carl med utklädningar enl. antydningar i Feifs bref till Stenbock (R. A. benäget meddelade af Frök. M. Bohnstedt) och t. ex. vid Krakau uppträdt som en turkisk pascha. — »Sparren är rätt lustig och har hans M:t mycken roo af honom» skrifver F. från Bender ’V» 1711. 
 
 
 
 
 XXII befälhafvarne, beskrifver Axel Sparre som en mycket rätt­ skaffens och rolig man, tapper soldat och som konungen litade på. Saknaden af en sådan åhörarekrets, som den nyss ofvan antydda, har dock ej hindrat Axel Sparres minne från att fortlefva, och att här dröja vid hans lifs mera be­ märkta händelser skulle vara att upprepa kända saker. Här skall därföre blott erinras om att han ej var med om Carls sista dagar här hemma, ty efter den för honom mot slutet så besvärliga Bendertiden, då han fick vara hufvudman för de efter kalabaliken där kvarlämnade svenskarna och sist fick föra dem hemåt, hade han sökt ledighet för att sköta sin hälsa. »Benen och ryggen», skref han till Carl XII, »behöfver smörjas, annars är Sparren odugligare än en gammal musköt». Sedan fick han uppdrag att utföra i Hessen-Kassel och hos konung Stanislaus i Zweibrücken, så att när skottet föll, så hörde han det ej. En gammal rostig musköt må vara en passande bild för uttjänta krigare, och Sveriges arsenal bestod till sist egentligen af sådana vapen. Men kunde Axel räknas som N:o 1 af de många Sparrar, som tjänte kung Carl (ehuru vi nogsamt veta att hans yngre halfbroder Erik, hvilken, sist i sin egenskap af ambassadör, var van att röra sig i de finaste kretsarna i Paris, tyckte sig mer än väl kunna göra honom platsen stridig) så funnos andra, som voro all heder värda. Bland dem icke minst hans brorson Konrad Carlsson Sparre, krigare och forskningsresande. De tyckas ha dugt till hvarjehanda. Det bör här ej glömmas att Axel själf var en ganska skicklig porträttmålare. Den som slår upp originalupplagan in folio af Carl XII:s bibel, må veta att den ungdomliga bild af konungen, som möter framför titelbladet, är stucken i koppar efter en miniatyr af Spar­ res hand, målad 1701 i Kurland. Också i Bender porträt­ terade han sin konung i olja, och den bilden kan ses på Oripsholm. 
 
 
 
 
 XXIII För att nu komma till »relationerna» och det sam­ manhang, i hvilket de skola insättas, sä handlar den första, helt korta om en på Carls befallning företagen broslagning öfver Weichsel för att kunna möta och genskjuta konung August, som efter slaget vid Kliszow dragit sig ned till Krakau och nu, vid svenskarnas annalkande, förmärktes vara på väg österut. Efter broslagningen tågade alltså svenska hären söderut och vid Bochnia märktes saxiska afdelningar, som troddes vara motståndarens förtrupper. Carl ordnade därför sin här för att bjuda honom halt. I verkligheten hade också August så när blifvit öfverraskad, men de afdelningar som trötts vara förtruppen voro blott hans eftertrupper och han undslapp nu den strid, för hvil- ken han ingalunda var hågad samt slog in på en annan väg. Sådant är det sammanhang, till hvilket broslagnings- episoden hör och tidpunkten är ett par veckor före Gyllen- stiernas ankomst med sina förstärkningar. Det är till förberedelserna för uppbrottet från Krakau som den andra, längre och intressantare redogörelsen hör. Sparre var beordrad att skaffa ett antal flodpråmar för trans­ port af sjuka och sårade samt kanoner m. m. ned för Weichsel. Det är i den lilla staden Ujscie, vid Raha, ett tillflöde till Weichsel, fågelvägen c. 40 km. ö. om Krakau, de händelser inträffade, som relationen ganska lifligt skild­ rar. Sparres af 300 man bestående styrka blef här anfallen af en till några tusen man uppskattad skara under kron- kammarherren Lubomirski. Men anfallets våldsamhet bröt sig mot den svenska disciplinen. När Sparre begaf sig af, inträffade den olyckan att slottet i Krakau förhärjades af elden (hvilket gaf upphof till en del »entente»-rykten) och just som han, efter väl förrättadt värf, kom tillbaka, hände den olyckan (begärligt förstorad af ryktet) att Carls häst störtade med honom så att han bröt vänstra lårbenet. Detta åstadkom begripligt- vis åtskillig villervalla och fördröjde uppbrottet. Dessa 
 
 
 
 
 XXIV båda beklagliga händelser bilda nu liksom de svarta ramar, i hvilka relationen kan anses innefattad. Är det en tapper karolin, som lämnat de nyss omta­ lade bidragen, så är det en ännu berömdare, den karolinska tidens populäraste, som möter oss i de nu följande, hvilka sammanförda bilda det ojämförligt viktigaste innehållet i föreliggande del. Magnus Stenbock behöfver icke först föreställas för läsaren. Ty det är väl få svenska män, som fått så många lefnadsskildringar som han i växlande stil och utförlighet. Vid medlet af 1700-talet (1757 — 1765)) utgaf Samuel Loen- bom »Kongl. Rådets och Fältmarskalkens Herr Grefve Magni Stenbocks Lefverne», ett samladt kvartband på mer än 1000 sidor med talrika brefbilagor. År 1906 trycktes, såsom en minnesgärd af Sv. Akademien, »Fältmarskalken grefve Mag­ nus Stenbock minnesteckning af Claes Annerstedt» 559 sid. 8:o *). Hvad som ligger emellan dessa två bautastenar af smärre böcker och uppsatser, skall man vara ovanligt boksynt för att blott tillnärmelsevis angifva. Här alltså blott: födelseorten, Stockholm (lä/B 1664), dödsplatsen, Köpenhamns citadell (23/a 1717), hvilostället, Upsala domkyrka, minnesplatsen, Helsingborg. På Seland, vid Narva och Düna hade Stenbock vis­ serligen varit med, men han deltog ej i den kungliga arméns inmarsch i det polska kronlandet, ty han var vid den tiden jämte C. G. Mörner sysselsatt på en expedition i Samo- gitien och Littauen, men han ankom senare med denne just lagom för att vara med vid Kliszow. Han fick efter sin återkomst till armén ett högst angeläget och besvärligt *) Äfven »Magnus Stenbock och Eva Oxenstierna En brefväx- iing» utg. af Carl Magnus Stenbock 2 del. 1913—14 öppnar naturligt­ vis en genare väg till hans inre. 
 
 
 
 
 XXV uppdrag, dâ konungen i hans händer lade ledningen af general-krigskommissariatet, alltså ordnandet af kontribu- tionsväsendet och indelandet af kvarteren för hären. Men det uppdrag, för hvilket han själf här redogör, är af blandad beskaffenhet och har både ett ekonomiskt och politiskt syfte. Han skulle i områdena öster om Weich­ sel, som omfattade palatinaten Lublin, Lemberg och det så kallade Röda Ryssland, dels indrifva kontributioner, dels förmå de ledande männen här att ansluta sig till svenske konungen. Bland dessa märkes främst familjen Lubomirski som här hade sina besittningar. Kronfältherren, furst Hie­ ronymus, hade i en besynnerlig distraktion, i betraktande af att polska republiken, som den kallade sig, ju ville låtsas vara neutral i striden mellan den egne konungen och den främmande, fört polska kronarmén till strid mot svenskarna vid Kliszow, och hvad hans broder kronkammarherren tagit sig för mot Axel Sparres fredliga expedition ha vi nyss sett. Det var nog sant att kronarmén med sin fältherre nu i viss mån skiljt sig från konung August och intagit en hållning, som skulle låtsas bättre motsvara »neutralite­ ten». Men en sådan motsvarade visst inte Carl Xll:s ford­ ran; de skulle försona sitt mot genom att nu förklara sig med. Det kan ju tvistas om, huruvida det inslagna sättet var det rätta. Teoretiskt säkert inte, men i krig få teorier maka åt sig för de praktiska krafven och greppen. Det var d. 21 Okt. 1702 som Stenbock med 1000 man rytteri samt 1500 till fot ryckte in i dessa trakter*). Det *) Af den bland Stenbocks bilagor befintliga specifikation på afgången af manskap och hästar från d. 20 Okt. 1702 till d. 7 Mars 1703 (i allt 68 man och 36 hästar) ses det att det var en ur många regementen uttagen styrka, öfver hvilken han förde befäl samt vidare att N. Gyllenstiernas nyss anlända armé fått lämna sina kontingenter. Här anföres näml. Norra Skånska samt Mellins och Bremiska kaval­ leriet, Lifregementet till häst, Krassows (och Albedyhls som ej förlorat någon) dragoner, vidare Dalregementet, Skaraborgs, Södermanlands, Östgöta, Jönköpings, Kronobergs och Mellinska infanteriet. 
 
 
 
 
 XXVI var för öfrigt pä Stenbocks eget förslag expeditionen, som räckte i 4 månader, företogs. Medan expeditionen varade hade trakternas adel samlats till en landtdag i Wisnia och tonen här blef visserligen en annan än den varit på det, för öfrigt rätt stormiga adelsmötet i Sandomir, som August ställt till under Carls tåg mot Krakau. Men svaret på Sten­ bocks skrifvelse blef undvikande: de kunde ingenting afgöra ensamma; de ville höra hvad de andra palatinateri tänkte. På frivillig och allmännare anslutning till svenske ko­ nungen var här tydligtvis ej att räkna; det återstod att för­ söka hvad fruktan för gensträfvighetens följder kunde åstad­ komma. Stenbocks senaste minnestecknare tycker att tonen i Stenbocks bref till Carl XII, där han skildrar sina åtgär­ der mot de tredskande och ovilliga, efter hand blir ohygg­ ligare. Där byn ej betalade, tändes den i alla hörnen, hvarvid visserligen hända kunde att några blefvo inne- brända: det hade dock inte varit hans mening. Men lika godt: transeat cum ceteris! De skäl marne äro ej bättre värda! Det låter hjärtlöst nog, och obestridligt är att äfven hos en för svenska sinnen så sympatisk personlighet som Stenbock ingalunda allt är sympatiskt. Altona var ej hans första brand, om det ock var hans största. Till denna hade han ingalunda någon befallning af Carl, men här hade han dennes order att taga nackstyfheten ur dem och i brefven läsa vi intet ogillande af hans metoder, snarare tvärtom. Vi få tillfälle att längre fram återkomma till saken och anmärka här blott att Carl och hans krigare icke mot­ svarade moderna idéer och ideal; aldraminst motsvaras emellertid dessa af de moderna krigen. När Stenbock ka­ rakteriserar folket här som skälmar, behöfver detta ej vara ur ensidigt svensk synpunkt, ty man kan tämligen tryggt utgå från att de moraliska förutsättningarna här ej voro de bästa. Man ser till sin tillfredsställelse af journalen att han bestraffat soldaters öfvervåld mot värnlösa. Klarligen för­ behöll han sig själf direktivet. Men där allt slutligen före- 
 
 
 
 
 XXVII faller oss likson skuret öfver en kam, har faktiskt en be­ stämd skillnad gjorts mellan dem, som höllo sig stilla och dem som togo parti och andel i kriget, antingen genom di­ rekta öfverfall på svenskar eller genom tredska att lyda ut­ färdade påbud. Transeat cum ceteris: låt det stryka då med hela tutten! Hvad är det för ett ord Stenbock citerar? Jo, det hade man hört Carl XII utbrista, då han om natten yrvaken kallades ut för att skåda branden af Krakaus gamla slott med dess vackra arkadgångar, hvarpå han snart gick och lade sig igen. Det låter alldeles som en reminiscens från en latinsk författare — ty hvarför skulle han annars tala latin här bland sina svenskar? — men min klassiska belä­ senhet räcker ej till att uppvisa citatet. Han förklarade ej hvad han egentligen menade och sådana där improviserade utrop äro väl i grunden ingen förklaring värda. Kanske är det mer än nog med den, som historien på sitt håll gifvit angående det polska väsendet. På journalen följer en senare affattad (Marienburg 1704) s. k. kort deduktion, hvari Stenbock på anförda skäl för­ svarar sina åtgärder. Man vet ej egentligen till hvem de- duktionen skall anses vara stäld. Svårligen till konungen själf, ty då passade ej beklagandet att dennes bref voro hemskickade och således för närvarande ej tillgängliga. Men om den skall anses mera som ett privatdokument, hvad har den då i en officiell samling att skaffa? Så mycket ser man, att Stenbock fått uppbära klander från olika håll och velat rättfärdiga sig. Till sin journal har Stenbock som bilagor fogat en ansenlig samling bref och skrifvelser, uppgående till om­ kring 60 stycken. En del af dessa äro från Stenbock själf, riktade till adelsförsamlingar eller särskilda adelspersoner. Andra äro svar från dessa: Lubomirski, Ossolinski (mar­ skalk vid landtdagen i Wisnia), Korniath, Jablonowski, Po­ tocki, Leszez o. s. v. Naturligtvis har denna skriftväxling 
 
 
 
 
 XXVIII sitt historiska intresse — om än Carl XII icke oriktigt ka­ rakteriserat halten af dylika polska bref som hufvudsakligen »komplimenter». Alltså på sidan om sakerna. Jag har emellertid icke kunnat besluta mig att här införa denna skriftväxling i sin helhet, då den skulle tagit utrymmet allt för mycket i anspråk utan fullt motsvarande vinst. Att alldeles utesluta den föreföll en smula påkostande och jag valde sålunda den något tvifvelaktiga utvägen att göra ett urval af ett tjugotal, hvarvid ju alltid godtycket får sitt spel­ rum. Kronfältherrens bref äro medtagna utom tre: ett kort af d. 4 Nov. 1702 innehållande att han skickar en adelsman, Hr Pillij, med hvilken Stenbock kan öppet tala; ett af d. 2 Jan. 1703 innehållande utom »komplimenter» begäran om frihet för kapten Merback och hans sällskap och ett date- radt d. 23 Dec. 1703 (genom feldatering af afskrifvaren!) som uttalar: hans svenska majestät lofvar skydda mig mot mina fiender; men jag skulle önska att bli bättre behandlad af mina vänner! En homme de guerre*) viker ej för ho­ telser, men med mildhet kommer man längre. Häldre vill jag förlora allt än handla ovärdigt mitt namn, att ej tala om de många hänsyn min tjänst kräfver. Det framgår af brefven i bilagorna — och just af de här medtagna af hans egna bref — att Stenbock ingalunda alltid marscherat »med facklan i hand», utan också försökt hvad som kunde uträttas i godo, på fruntimmersvägen. Han har växlat skrifvelser, rätt karakteristiska, med hennes nåd Lubomirska, född Sapieha (dotter af skattmästaren Be­ nedikt) kronfältherrens gemål och mottagit hennes svar. Att han fick vända sig till den styfsinta fru Zamojska, låg mera direkt i sakens natur, eftersom hon förde öfver- befälet i fästet, dit han ville in. Den i brefven använda, stundom mycket besynnerliga *) Det är pä detta uttryck Carl XII syftar, då han skrifver till Stenbock, att han bör probera om hans homme de guerre är hemma när det gäller. N:o 198. E. C. 
 
 
 
 
 XXIX franskan torde ej alltid få debiteras brefskrifvarne, utan modligen delvis Stenbocks mindre kunnige afskrifvare. de i Stenbocks bilagor innehållna brefven äro kopior; ginalen har han säkerligen själf behållit. Hvar de nu nas vet utg. ej. för­ Ty ori­ fin­ Från dessa bref-bilagor öfvergå vi nu till de bref Sten­ bock skref till sin öfverste krigsherre åren 1702 — 1705. Här ha begripligtvis uteslutningar så litet som möj­ ligt fått ifrågakomma. Sålunda ha uteslutits ett par bref i en underordnad personfråga (hvarvid dock deras innehåll på vederbörlig plats anmärkts) samt några inlagor eller me­ morial, handlande om kommissariatsaffärer och undertecknade gemensamt M. Stenbock och N. Psilander. Vidare ha ute­ slutits några få bilagor: andra personers bref till Stenbock, men hvarvid innehållet, såframt det ej framgår ur hans eget bref, i korthet anföres i noterna; slutligen också ett formu­ lär till Likvidationsförslag för regementena, som med sina många olika kolumner skulle erbjudit vissa svårigheter för trycket i det gifna formatet. Men med dessa undantag föreligga här Stenbocks bevarade bref till Carl XII för de ifrågavarande åren. Brefven, som förvaras i Riksarkivet, äro samlade i en pappcahier med tryckt ryggtitel upptill: Karl Xlhs tid. Skrif- velser till Konungen Ser. I. samt nedtill skrifvet: M. Sten­ bock 1702-1705. Inom denna cahier ligga brefven ordnade i konvolut efter de olika åren. Främst ligger emellertid ett bref tidigare än dessa år och skrifvet före det stora nor­ diska krigets utbrott, men odateradt. Det har alltså ej medtagits här. Brefven äro skrifna på hel- och halfark, ibland på kvartvikna sådana eller någon gång i ännu mindre format. Sigillet, där sådant finnes kvar och bref- vet ej varit inneslutet i särskildt kuvert, i rödt eller svart lack, för det mesta med Stenbockska hjärtvapnet under 
 
 
 
 
 XXX $ Mfi ,'ui dl greflig krona *). Något mer än halfva antalet äro helt egen­ händiga, de öfriga skrifna af en sekreterares hand, men med egenhändig underskrift och stundom med ett egenhändigt postskriptum. Såsom tillbörligt var, göra de i det hela ett mycket ordentligt intryck. Att Carl själf efteråt, medan han satt med pennan i hand och tänkte på innehållet i brefven, stundom ritat olika figurer på dem, är en sak för sig. Detta om deras yttre. Deras inre beskaffenhet får läsaren på egen hand göra sig förtrogen med, och jag an­ tar att han gör det med nöje och att jag alltså skördar litet beröm för att jag gjort dem tillgängliga för en större krets. Ty de ge ett i hög grad personligt intryck, hälst där förf. på ett eller annat sätt känner sig själf berörd. Och äfven ofta det förutan. Ty det är inga lugna, objek­ tiva skrifvelser, uppsatta af ett temperament som aktar sig att säga ett ord för mycket inför den högsta bestämmande viljan. De äro färgade (den som i en tafla ej lägger stör­ sta vikten vid teckningen, utan äfven fäster sig vid kolori­ ten, ser det med nöje) af skrifvarens hela lifliga, impulsiva, dristiga, varma, men om sin betrodda ställning icke så litet svartsjuka och i följd däraf misstänksamma personlighet. Den han skrifver till, förstår sig på skämt och drastiska uttryck och kan själf använda dylika, men han fordrar be- gripligtvis först och främst att där hans vilja blifvit förstådd, skall den också stricte efterkommas. Ja, den bör också kunna gissas. Stenbock är djupt medveten härom och man vill därföre ej tänka annat än godt om hans uttalade fruktan att vid ett eller annat tillfälle ha ådragit sig konungens miss­ hag, då han handlat på eget bevåg. Mindre tilltalas man af de ej så sällan mötande hän- tydningarna på afundsmäns och ovänners bemödanden att •) Ibland visar det hela vapenskölden under greflig krona samt, i stället för vapenmanteln, två sköldhållare: till höger (heraldiskt) ett upprest lejon, till vänster en bock. 
 
 
 
 
 XXXI undantränga honom ur konungens förtroende. De uppre­ pade försäkringarna om hans oförminskade villighet att i konungens tjänst offra sin sista blodsdroppa, skulle också hos en annan verka tröttande som en uttröskad formel utan djupare mening. Men så får man låta bli att tänka om Måns Bock — han som efter några år skulle återfinnas vid bondefanorna och vid Helsingborg. Smeknamnet, tyd­ ligen uppkommet i kamratkretsen, användes ofta af Carl XII; själf begagnar han sig stundom däraf; Sverige har accepterat det. Och det har gladt sig åt och skall fortfara att glädja sig åt vapenbilden med de ståtliga hornen och skäggtofsen under hakan — fast den sista, i parentes, all­ deles saknas hos den vilda förebilden på Monte Rosas och Montblancs sluttningar, där dessa äro som brantast och farligast. Hvad angår ovännerna och afundsmännen, så funnos de nog — med eller utan Stenbocks eget förskyllande — och ha säkert oförtrutet bedrifvit sitt arbete. Så lär det alltid gå till både vid ett kungligt högkvarter och vid ett kungligt hof. Ernst Carlson behöfver heller ej försäkra oss att »Karl XII:s gunst var liksom de flesta konungars ingalunda oföränderlig» *). Låt oss förändra utsagan till att gälla alla människor i stället för flertalet konungar, så är saken klar och den verkliga »liberalismen» tillgodosedd. Och Stenbock, som långt ifrån var någon stoiker, hade i sitt känsliga sinne en rik källa till själfplågeri och misstan­ kar. Dessutom har han vid sina tillfällen haft att dragas med rätt allvarsamma sjukdomsfall, som fördystrat hans sinne. Bref ven för 1702 och början af 1703 handla till öfver- vägande del om det uppdrag, som läsaren redan känner ur Stenbocks förut meddelade journal. De bilda liksom ett illustrationsmaterial till denna — färgrikt så det förslår. *) Konung Karl XIl:s egenhändiga bref. S. XXVI. 
 
 
 
 
 XXXII Skall något tilläggas här till det förut sagda, så blir det detta, att om till det gamla samtida klandret öfver åtgär­ dernas stränghet nödvändigt också ett modernt skall läggas (hvarigenom vi alltid inför oss själfva kunna belysa vår högre humanitet) så få båda deltagarna så tämligen stå hand i hand. Ty visserligen åberopar sig Stenbock på konungens order och denne stannar alltid för det historiskt- politiska ansvaret, men det är lätt att se att den förre gjort sitt till att uppmuntra — det är här den 38-årige, som skrif- ver till 20-åringen — och det lönar sig föga, att med hans bref till Piper liksom vilja parera hans bref till Carl XII, när han själf börjar komma på andra tankar om åtgärder­ nas lämplighet *). Om denna skall utg. akta sig att på rak arm uttala ett omdöme. Allt det som då bestämde besluten, stort och smått, opersonligt och personligt, med ett ord: allt som då var lefvande och verksamt har flytt sin kos och kan i sin fullhet ej af oss rekonstrueras; det är därföre säkrast att afhålla sig från tvärsäkra omdömen. Allting här i världen har emellertid en bakgrund, så äfven behandlingen af de ledande polska adelsherrarna. De förtjänte obestridligen fullt ut hvad de fingo utstå. Men här handlar det begrip- ligtvis mindre om »rättvisan» än om politiken. F. F. Carl­ son anser emellertid att »en dyrbar tid hade gått förlorad» genom den Stenbockska expeditionen och den försenade framryckningen, och hans historiska hemul härvid synes vara kardinal Radziejowskis beklagande att konungen dröjde så länge i trakterna af Krakau. Kardinalen är icke känd som någon ifrig befordrare af Carls syften och deras ihål sammanföllo lika litet som deras utgångspunkter. Carlsons slutomdöme i saken: »han (Carl XII) gjorde anspråk på att beherska sitt öde», är tom retorik, som vi ej mer sentera. Om ett annat uppdrag, rörande staden Danzig, hand- ) F. F. Carlson VII, 151 följ. 
 
 
 
 
 XXXIII lar en stor del af de följande brefven. Det var på försom­ maren 1703 under den påbörjade inneslutningen af staden Thorn, som Stenbock fick befallning att tillställa den rika handelsstaden vissa fordringar. Dels voro dessa af ekono­ misk art, erläggandet af en summa penningar, hvarigenom staden och dess område skulle befrias från vidare utlagor till det svenska krigsfolket, dels af militärisk. Danzig be­ härskade Weichselmynningen och därmed Carls direkta kommunikationer med Sverige och med Östersjöprovin­ serna. Det var nödvändigt att på förhand försäkra sig om fri passage för nödiga transporter af krigsmaterial, hvarför- utan en belägring af Thorn ej kunde företagas. Det råder för öfrigt någon motsättning mellan äldre uppgifter (hos Nordberg talas t. ex. bland annat om utlämnande af kano­ ner och mörsare, jämte nödig ammunition) och nyare fram­ ställningar. Stenbocks bref gifva ingen bestämd upplysning; man finner dock i dem’ spår af fordringar, från hvilka han tydligen snart afstått. Ty Danzig morskade sig, som den mäktiga handels­ stad den var; mot den »vidlyftighet» i händelse af vägran hvarom Stenbock lät ett ord undfalla sig, visste det att det själf kunde ställa andra vidlyftigheter, då det låg i sjömak­ ternas intresse att hålla staden om ryggen. Efter långa omsvep och förhandlingar med rådsfierrarna — om hvilka Stenbock i brefven till Carl begagnar sådana glosor som »oxar» och »räklar» — bekvämade sig staden ändtligen att erlägga, visserligen ej hvad Stenbock begärde, men 100000 riksdaler. Transportfriheten medgafs med mindre svårighet. Det var emellertid visst inte penningefrågan allena, som gjorde Stenbock bekymmer: 4000 rekryter från Sverige samt artilleri och ammunition skulle skaffas fram till Thorn. En ändlös träng af 1000 vagnar med under kanonernas tyngd oupphörligt bristande axlar; och därtill faran af öf- verfall från lurande fiender. Ty på oöfvadt och därtill va- C* l 
 
 
 
 
 XXXIV penlöst manskap var ej mycket att bygga. Att Stenbock var stolt öfver att ha lyckats, kan ingen förtänka honom. På hösten är han åter i Danzig för att förbereda ut­ skeppningen till Sverige af saxiska fångar och troféer efter Thorns fall. Denna gång förspörjas inga ledsamheter. Men med året 1704 börja de igen. Dels härflöto de ur Carl Xll:s fordran på rätt till öppen värfning — han hade beslutat uppsätta 5 nya regementen — under det magistraten af politiska skäl blott ville se genom fingren härvid; dels väcktes fråga om återbetalande af en gammal skuld, hvari staden, på grund af ett af Carl Knutsson er­ hållet lån, ansågs stå till ätten Gyilenstierna. Åter är det Stenbock, som får sköta förhandlingarna och detta under stigande skärpning af anspråken från den ena sidan och växande motvillighet å den andra. Af konung August insatt borggrefve får ej erkännas af staden, som dessutom nu har att till svenskarna utreda de afgifter, de haft att erlägga till polske konungen. Vidare fick Stenbock till staden fram­ ställa den fordran, att den skulle formligen uppsäga konung August tro och lydnad samt följakteligen utesluta hans namn ur kyrkobönerna. Ty d. 6 Febr. d. å. hade generalkonfe­ derationen i Warschau förklarat August förlustig Polens krona. Detta var således ett kraf, som sammanhängde med den närvarandé politiska ställningen. Men på en så skarpt formulerad fordran som en direkt uppsägning ville rådet ej gå in, fast det fogade sig med afseende på borg- grefveembetet och uteslutandet ur bönerna *). Upphets­ ningen i staden, hälst bland den lägre befolkningen, växte, så att Stenbocks folk var utsatt för handgripligheter; hans sekreterare E. Roland möttes med stenkastning och tillropet: din svenske hund! Men Stenbock tappade ej fattningen, utan förklarade att om sådant upprepades, skulle han taga fast den förste, bäste borgare han fick fatt i och låta hänga *) Danzig hade 1697, då prinsen af Conti kom dit med sin eska­ der, afgjordt förklarat sig för August. 
 
 
 
 
 XXXV honom i deras egen stadsgalge. Sådant förstår folk. Men när det till sist iiknade sig till öppen konflikt, gaf rådet ändtligen vika och undertecknade den »revers», som blifvit staden öfversänd från Carl XII och som jämte annat inne­ höll uppsägningen af tro och lydnad mot konung August. Det hade varit satta böter på uppskofvet med underskrif- vandet af reversen och från dem medgafs ingen befrielse. Hur en handelsstad, om än så rik och ingalunda i saknad af försvarsmedel, kunde låta en konflikt gå så långt med en segerrik armé i sin närhet och med Thorns öde för ögonen, är en sak, på hvilken här ej kan närmare in­ gås, då det skulle leda till alltför stor vidlyftighet. Jag får således blott hänvisa den intresserade läsaren till kap. V i N. Herlitz’ »Studier över Karl XII:s politik 1703 — 04», hvil- ket just behandlar konflikten med Danzig. Där pöbeln i en stor stad kommer i så stark upphetsning som här var fallet, utan att man just kan tro att den satt sig vidare djupt in i frågorna, brukar det finnas agenter bakom. Det gäller inte heller här en isolerad handelsstads motstånd mot Carls fordringar: det är främmande politik med i spelet som vill korsa hans planer. Häri ingå inslag från flere olika håll: England, Holland, Danmark, Brandenburg, Saxen. Men eftersom de äro många, ha de olika mål och inslå olika vä­ gar och detta bereder naturligtvis möjlighet för Carls hand­ lingskraft och beslutsamhet att för tillfället drifva sin vilja igenom. Denna konflikt utgör jämte kontributionsaffärer, an­ skaffandet af vapen och utrustning för de nyuppsatta rege­ mentena, jämte mottagande af nya rekryter från Sverige, hufvudämnet för Stenbocks bref under detta års första hälft. För den senare delen af året äro de ej många eller särskildt innehållsrika, ty Stenbock befinner sig då med Carl XII på tåget mot konung August. Vid ingången af år 1705 hade Carl XII, sedan han föregående höst utjagat August ur Polen, förlagt sitt hög- C* 2 
 
 
 
 
 XXXVI kvarter i Ravicz nära schlesiska gränsen. Men Stenbock befann sig nu äter i Westpreussen — brefven äro dagteck- nade Braunsberg, Elbing, Danzig, Marienburg. De handla om indrifvande af kontributioner, mellanhafvande med preus­ siske generalen Arnheim (»en capricieux gubbe»), mönstringar af de nyuppsatta regementena, vapenanskaffning samt en het tvist, denna gång visserligen ej med staden Danzig, utan med generalmajoren J. A. Mejierfelt. Och härmed tryter den brefväxling med Carl XII, för hvilken plats här kunnat beredas. Det är klart att Sten­ bock ännu hade mycket oskrifvet till sin öfverste krigsherre, mycket att berätta honom, att klaga *) och förklara sig öfver, men allt detta tillhör andra skeden af hans verksamma lif. Den värsta af de pröfningar, som väntade honom, var när hans verksamhet ej fick bestå i annat än att svarfva och måla i olja i en trång verkstad och atelier. Hornen voro nu afstötta, men bockskägget växte i stället långt. Härnäst följer en öfversiktlig framställning af Sten­ bocks expedition till Rödryssland och förhandlingar med Lubomirski samt adeln i dessa trakter, föregången af en kort redogörelse för inrättandet af ett Gen. krigskommissa- riat. Den ifrågavarande expeditionen är således nästan till öfverflöd behandlad i föreliggande del. Anledning före- fanns dock ej att utesluta detta ganska upplysande tillägg, tydligen författadt af en af »Herr Gen. Lieutnantens och Directeurens» mera betrodde underordnade. Handskriften tillhör Linköpings stiftsbibliotek och inne- hålles i en foliovolym **), i hvilken en mängd handskrifna *) »Skrif ofta, men klaga aldrig» förmanar honom en gäng Feif ifrån Bender. (9/ i 2 1711). **) Tjock foliovolym i grått pappband med ryggtitel: »Vol. 8 Politico-Historica 3 B.» samt med handskrifvet titelblad: »Volum 8 3 Band. Stenbockiana om kriget i Poland, i synnerhet emot Danmark 1710». 
 
 
 
 
 XXXVJI och tryckta Stenbockiana blifvit inbundna. En afskrift fin­ nes i krigsarkivet, benäget meddelad utg. af Hr Krigsarki- varien J. Petrelli. För den, som har lätt tillgång till arkiven och kan jämföra handstilar m. m., bör det väl ej erbjuda vidare svå­ righeter att uppspåra författaren till denna öfversikt, men utg. saknar numera tillfälle att betjäna sig af dessa möjlig­ heter. Man har ju Erik Roland att gissa på, men om de icke egenhändiga brefven till Carl X1Ï skrifvits af honom efter diktamen, så är det icke hans hand, man här återfinner. journal öfver händelserna vid staden Posens intagande af svenskarna och dess senare belägring af en rysk-saxisk armé. Journalen är undertecknad af stadens kommendant, öfversten vid Kronobergs regemente Gabriel Lilliehöök. Dennes födelseår finnes ej anfecknadt i ättartaflorna. Dödsåret och omständigheterna vid hans bortgång äro så mycket bättre kända, ty han stupade vid Fraustadt d. 3 Febr. 1706. Men han blef icke nedmyliad därute i den främmande jorden, som hände så många andra svenskar på den vidsträckta kyrkogården i öster och söder, utan hvilar, efter en sista sjöfärd i kista, i Rädene kyrka i We- stergötland. Hans fader Nils var också öfverste; vid hvilket rege­ mente står ej antecknadt; hans moder Virginia tillhörde ätten Hand, hvars vapenbild i glasmålning jag i ungdomen så ofta såg blänka i fönstret i ett småländskt frändehus. Hon var sondotter till Virginia Eriksdotter; inte en vanlig Erik, utan med siffran XIV efter namnet. — Ett af ättens gods, Tiraholm, låg i Bolmsö socken i Småland, men det egentliga fädernehemmet Gällared låg i Westergötland. Vid Kronobergs regemente har Gabriel Lilliehöök emellertid tjä­ nat i sin ungdom och efter lofvar vid andra regementen 
 
 
 
 
 XXXVIII återkom han slutligen dit som öfverste. 1 Carl XII:s första bragder har han ej tagit del, ty 1700-02 var han garniso- nerad i Wismar och kom först med N. Gyllenstierna till den kungliga armén. Om hans tidigare öden är egentligen föga bekant; man vet att han 1674 var pikenerare vid ett pommerskt regemente och följ. år blef fänrik samt att han var med vid Fehrbellin och Wolgast, likaså vid försvaret af Malmö och belägringen af Kristianstad *). Men allt detta var mer än 20 år före det stora nordiska kriget. Carl XI:s myckna »drillande» hade sannolikt ej tillåtit honom att glömma af sina tempo, men de hade länge öfvats i djup fred. Den förut omtalade polacken, starosten Zawisza, som kände Lilliehöök, skildrar honom som »en ganska hygglig man, mänsklig, saktmodig, medlidsam». Det är ett vackert vitsord, som inte passar på alla karoliner, och man kunde till och med nästan tro att slika böjelser gjort honom min­ dre »karolinsk». Men att man i en sådan förmodan tagit miste, därom vittna nogsamt berättelserna, ty han befinnes ha varit en mycket beslutsam och oförfärad man. Före­ kommer hans namn sällan i andra dagböcker, så möter det så mycket oftare i Rehnskölds journaler. Hans rege­ mente hörde till dem, som blifvit stälda under dennes befäl, då han af Carl XII sändes först till Warschau och senare i Mars 1703 till Storpolen. Rehnsköld hade angelägna upp­ drag för öfversten. Först sändes han att anlägga och be­ vaka det för Thorns stundande belägring så nödiga maga­ sinet i Wloslawsk (»Uladislau»), hvarunder han hade att afvärja de försök, som gjordes att förstöra det; senare, i Sept. s. å., beordras han med 400 knektar och 100 ryttare att besätta Storpolens hufvudstad Posen, som afvisat Rehn­ skölds fordringar. Sedan han fått mottaga förstärkningar under A. Marderfelt, hvilken i sin egenskap af generalmajor *) G. Hyltén-Cavallius, Kronobergs Reg. officerskår. 
 
 
 
 
 XXXIX nu öfvertog befälet, utfördes saken hastigt. Lilliehöök blef nu stadens kommendant och det är i denna egenskap han affattat den andra relationen — den första handlar om upp­ draget vid Wloslawsk — som sträcker sig frän d. 6 Sept. 1703 öfver hela året 1704. Då svenskarna hade sitt bästa stöd just hos Storpo­ lens adel, kunde denna kupp mot Posen förefalla en smula burdus och för polsk själfständighetskänsla stötande; fram­ tiden utvisade dock att den var välbetänkt. Men likaså välöfverlagdt, just med hänsyn til! det svenska inflytandet och det fasta stöd Posens besittning afgaf för detta, var fiendens försök att återtaga det med den belägring af fäst­ ningen den 4-24 Okt. 1704, som journalen skildrar. Tiden för detta företag var så mycket mera passande, som Rehn- sköld nu var längesen försvunnen ur Storpolen och befann sig jämte konungen på jakt efter August, långt på andra sidan Weichsel. Lilliehöök satt naturligtvis kvar som kommendant i Posen, men var dock ej lämnad alldeles allena i Storpolen. Dels hade han ju Marderfelt hos sig, dels hade Juni 1704 J. A. Meijerfelt blifvit ditsänd med några regementen och hade i Augusti slagit läger i grannskapet af staden. Här fick hari d. 9 Augusti framför sitt läger utkämpa en strid med en saxisk armé under J. M. Schulenburg. Förlusterna i denna strid jämte svårigheterna vid provianterjngen (af hvilken anledning han varit Lilliehöök mindre välkommen) bestämde honom att bryta upp och tåga vidare, till Thorn. Knappt var han bortgången, så kom Schulenburg tillbaka och började innesluta fästningen; men han försvann åter efter någon tid, bortkallad af konung August, som behöfde honom annorstädes. Nu kom Meijerfelt åter till staden och inkvarterade’ sig där; visserligen till förstärkning af besätt­ ningen, men också till stort bekymmer för kommendanten beträffande brödfödan. Såväl om dessa förhållanden som om den påföljande 
 
 
 
 
 XL belägringen finnes i dagboksserien redan en kortare berät­ telse af d. v. öfverstelöjtnanten vid N. Skånska kavalleriet, grefve N. Oyllenstierna (del. VIII) hvilken mycket mot sin vilja — ty han hade tydligen häldre varit med den kung­ liga armén — befann sig där under Meijerfelts befäl. Men här föreligger en mycket utförligare och klarligen noggran­ nare redogörelse*). Belägringen började som nämndt d. 4 Okt. och fortfor under häftig beskjutning till d. 24 s. m. Befälhafvare för belägringshären, som bestod af ryssar **),. saxare och polaekar, voro flyktingen och krigshetsaren jo- han Reinhold Patkul (de titlar, han numera tilläde sig i sina skrifvelser till kommendanten, tycktes denne alltför höga), generalen Adam Friedrich Brandt samt vojvoden af Masuren Stanislaw Comentowski. Det tycktes tydligt att fästningen snart stod inför sitt fall, då fienden plötsligt bröt upp och aftågade. Det var Carl XII:s återkomst till trakten af Warschau och här igång­ satta förföljelse af saxarna under Schulenburg, som nu räd­ dade staden. Och här slutar relationen. Under det följande året, *) Dessutom finnes, tryckt såsom ett bihang till Adlerfelds Leben Carls des Zwölften del. 2 s. 474—512 ett Volständiges Tageregister------ af A. A. Marderfell Klarligen komplettera båda berättelserna i detal­ jer hvarandra. **) Tsar Peter ingriper detta år direkt i de polska förvecklin­ garna. Tidigare hade han riktat ett manifest till Polens primas och senatorer med varningar mot detroniseringen och med hotelser om framtida hämnd enl. hans förbundsplikt. Carl XII är icke direkt nämnd i denna handling, men betecknad med hänvisning till att »utländsk hjälp» synes ha höjt modet hos de illasinnade, som dock torde få er­ fara att de byggt på sanden och förlitat sig på ett svagt rör. Mani­ festet är — antagligen på Augusts försorg — tryckt i tysk öfversättning under titel: Furcht u. Liebe, welche S:e Czarische Majestät von Moscau durch eine freundliche Demonstration und ernstliche Verwarnung an die Republic Pohlen um Abstellung der Rebellion wider ihren König in einem Sendschreiben blicken lassen. Cölln bey Peter Marteau. Anno 1703. 
 
 
 
 
 XLI 1705, blir det också slut med Lilliehööks kömmendantskap i Posen, och han blir åter deltagare i det rörliga kriget under Rehnskölds öfverbefäl. Denne har nu att bevaka schlesiska gränsen mot saxarna under Schulenburg, under det Carl XII vid årets slut företar sitt tåg mot Grodno och de där förlagda ryssarna, eftersom tsar Peter nu, till efter­ följd af Patkuls uppmaningar, tyckes besluten att kraftigt ingripa i de polska förhållandena. Hvad Lilliehöök beträf­ far, så antecknas i Rehnskölds journal under d. 3 Augusti att generalen stämt möte med honom och hans Kronober- gare. Så är där i slutet af November tal om förbättrande af deras provianteringsområde. Sedan höra vi ingenting om dem eller deras öfverste tills de d. 3 Febr. 1706 åter­ finnas vid Fraustadt, uppstälda i centern närmast högra flygeln. Här kunde nu Lilliehöök på saxarnas vänstra fly­ gel återse sina gamla bekanta från Posens belägring, de kvarlämnade ryssarna — förstås ej mera under Patkuls be­ fäl. För dem blef dagen mycket olycklig, liksom den blef för saxarna själfva. Dessa hade likväl fått det skräflande fältropet: »machet alles nieder»! Alldeles så gick det ej dem själfva, men fångna blefvo de i många tusental. Man hoppas att Lilliehöök hunnit få segervisshet in­ nan han stupade. Gerna hade jag meddelat hans porträtt, men. det har ej lyckats mig att uppspåra något, trots att jag vid eftersökandet haft biträde af ättemän. I föregående delar har en och annan s. k. tjänsteför- teckning meddelats — mestadels af mera obemärkta krigare. A. Stille har tidigare (Hist. Handlingar XVIII, 1891) offent- liggjort en samling af 41 dylika under titel »Karolinska of­ ficerares tjänsteförteckningar». Här följa nu 4, som delvis dock ha en annan karaktär än den vanliga och snarast kunna sägas vara kortfattade lifsdata, upptecknade in memoriam. 
 
 
 
 
 XLII Tjänsteförteckningar uppsattes för öfrigt i mängd och ingåfvos till vederbörlig myndighet efter fredsslutet och fångarnas hemkomst från Sibirien och andra trakter af det vida Ryssland. Det blefve alldeles för långt att här ingå på den s. k. krigskommissionens förslag till ordnande af förhållandet mellan officerare af tidigare uppsättning och de senare interims- och fördubblingsofficerarne, hvilket ju var en rätt svårutredd härfva. Nog af: lösningen föran­ ledde en mängd klagomål och ansökningar, som den s. k. placeringsdeputationen fick granska och fatta bestämmelse om. — En sådan vidlyftighet vore dessutom, beträffande de här meddelade förteckningarna, så mycket mindre nödig, som blott en af dem bär påteckning att den ingått bland placeringsdeputationens handlingar. För dennas skull har den korta hänvisningen till ofvanstående dock bort finnas. Den första i ordningen, undertecknad Axel Roos, bär visserligen det till den antydda granskningen hänvisande årtalet 1723, men undertecknaren hörde ej till dem, som behöfde bergas ur nöd och räddas från att stå på bar backe. Han var snarast liksom predestinerad till högre värdigheter. Men kanske var det blott en allmän föreskrift han fullgjorde. När man skrifver ut hans förnamn Axel, så må det gerna erinras att Tegnér för snart 100 år sedan här i Fund skref en romans, som han kallade så. Det hvilar alltså en viss romantik öfver namnet; själfva namnteckningen (sid. 366) saknar också den tidens vanliga påhäng af underliga slängar, som symbolisera formeln: manu propria. Dikten är sannolikt föga läst nu för tiden, men förr i världen var den det så mycket mer, och utgifvaren kan försäkra att hans moder kunde den så godt som utantill. Hvad mig själf beträffar, så kan jag endast berömma mig af att jag läst den i själfva original-handskriften (hos Elof Tegnér förstås) hvarvid orden liksom fingo en förstärkt klang. Men om dikten lästes aldrig så flitigt, så skulle »igenkännandet» bli 
 
 
 
 
 XLIII svårt nog, ty den Tegnérske Axels öden äro helt andra än de, som läsas i den här inrymda tjänsteförteckningen (lyckligt nog för dennas uppsättare) men det uppgifves i alla fall att det var Axel Roos’ gestalt, som föresväfvade skal­ den, när han började sitt anslag på de klingande strängarna: Den gamla tiden är mig kär, Den gamla Carolinska tiden, Ty glad han var som samvetsfriden Och modig såsom segern är. Än ligger i de norra landen Dess återsken från himlaranden Och mäktiga gestalter gå Med bälten gula, rockar blå I aftonrodnan upp och neder. Och en stund går det ganska bra — ända tills vi höra Carls afskedsord till Axel: Far hän med Oudi än i kväll, Och hälsa till de gamla fjäll!*) — innan dikten och verkligheten som värst törna ihop. Men poesien själf går, förstås, ej sönder, dess skimrande glas är starkare än någon tror! Det är ju sant att utgifvarens erfarenhet tycks vilja öfvertala honom att intresset för de där gestalterna ej för­ svunnit ur »de norra landen», men annars ser det så mulet ut öfver dessa, att man hälst låter bli att tänka på hvad som kan stunda. Här skola vi blott hänvisa läsaren till själfva doku­ mentets enkla och flärdlösa redogörelse, med en kort på­ minnelse om hur tappert Axe! Roos kämpade vid sin konungs sida i kalabaliken. Det var han, som med en pi- *) Det var, upplyser Nordberg, d. 6 Febr 1713 som Roos affär- dades, samma dag som den fångne konungen fördes från Bender till Demotika. »Brefvet» var just intet till Rådet, utan till grefve M. Wel- lingk och som denne nu residerade i Hamburg, var det mera Alstern och Elbe, som fingo taga emot hälsningen, än de »gamla fjällen». 
 
 
 
 
 XL1V stol i hvardera handen sprang igenom kungshusets plund­ rade salar under sökandet efter honom och slutligen fann honom i ett rum, ensam trängd upp mot väggen af tre turkar. Två af dem sköt Roos ned; Carl vände på hufvu- det vid skotten och rände själf värjan igenom den tredje, hvarpå han utbrast: Roos, är det Ni, som frälste mig! Jag ser nu att Ni ej har öfvergifvit mig! Sedan Roos med näs­ duken förbundit konungens sår, utbrast denne: hvar äro alla de andra, som ha öfvergifvit mig? Hvarpå Roos gen­ mälde: största delen af dem lärer vara mest döda och till­ fångatagna! Svaret frammanar en gestalt både »glad och modig» — en som tycks visa tillräcklig bekymmerslöshet för faran. Stort sämre förhåller det sig ej med den följande »me­ ritförteckningens» författare och som han, då den nedskrefs, var beklädd med rådspurpurn, hade den ingenting att göra med tanken på befordran. Frih. Wilhelm Ludvig Taube skref den i sin lefnadsafton — han dog Augusti 1750 — förmodligen blott till erindring af lefnadens skiften och som ett slags ringa tackoffer. 1 den vilda kampen vid Raevka d. 10 Sept. 1708 hade han deltagit under sin konungs ögon och om han än icke liksom Roos ensam frälsat honom, så gjorde han likväl sitt till med yttersta ifver. Ty han daterar själf från den dagen konungens ynnest emot honom »i all dess dyra lifstid», säger han, och märk att ordet skrefs under en mössperuk! Vid Poltava bief han rysk fånge och kom till sist till Wo- logda. Där vantrifdes han ytterligt och som hans längtan till hemmet var för stark, besteg han våren eller sommaren 1715 en dag eller väl snarare en natt — ehuru nätterna då äro föga mörka — ensam en liten båt, på hvilken han gaf sig ut längs Suchonas och Dvinas godt och väl hundra- mila strömfåra genom ödsliga skogar eller förbi ovänners bostäder. På själfva floden kunde man dessutom möta eller upphinnas af folk, som undrade hvad man var för en. 
 
 
 
 
 XLV Det är villsamt redan att försöka tänka sig in i en sådan färd, och han har ej brytt sig om att skildra dess spän­ nande upplefvelser, utan blott öfver det hela satt orden »den nådige Gudens besynnerliga omvårdnad och hand». En enslig roddare som, medan han hvilar på årorna med villrådig blick på de mörka skogarna och den ändlösa strömmen, lyss efter ryska rösters rop i fjärran, han må väl lyfta sina händer upp mot Guds berg och hus. Och så, beslutsamhet och friska tag! Så kom han, med tillhjälp af någon holländsk Ar- changelskfarare, till hemlandet. Det var just i December och det fogade sig så, att Carl XII själf i samma vefvan efter 15 års skiften återkom till sagda hemland. Så träf­ fades de i Ystad. I sin redogörelse fortsätter han med Frihetstidens upp- lefveiser, och här bör därföre kanske tilläggas, att han i den tidens vedervärdiga partilif — detVis t. o. m. vämjeligare än vår egen tids — räknades till mössorna, men var, betygar C. G. Malmström, aldrig någon egentlig partiman och åt­ njöt aktning från alla sidor. Båda delarna kunna nästan förstås ur hans upplefvelser. Han hade en bror, om hvil- ken det ingalunda kunde sägas: amiralen och fadren till Fredrik I:s bekanta älskarinna Hedvig Ulrika Taube, som, bevars, hette som Carl Xlks båda systrar. — Själf talar han om bevisad nåd, till och med »oskattbar», från den hessiske konungen, och man blir ledsen vid att tänka att dessa nådestänk tydligen delvis ha kommit från en orenad källa och alltså ha måst fläcka en i så mycket sympatisk personlighet, som, inte heller han, får komma ograverad fram ur denna Sveriges politiska skamvrå. Den tredje tjänsteförteckningen, af Simon Daniel Ba- rohn, har sitt mest spännande moment knutet till en tidi­ gare tidpunkt än de andra. Nämligen till en Augustidag 1700, då tsar Peter tågade mot Narva för att genom dess och Ingermanlands eröfring göra hela Ryssland delaktigt i 
 
 
 
 
 XLVÏ Europas civilisation. Det uppgifves åtminstone i böckerna att detta var hans afsikt, och i en mycket inskränkt mening kan uppgiften kanske godtagas. Fänrik Barohn, som af Narvas kommendant H. R. Horn sändts till gränsen och vidare till Knes Trubetskoi för att inhämta orsakerna till vissa å ryska sidan företagna åtgärder, blef nu föremål för en behandling, som visade att Ryssland, inklusive tsaren själf, högeligen tarfvade antydde civilisering. Om denna behandling kan på sitt ställe utförligen läsas. Ur hans första ryska fångenskap befriade honom Narvasegern; i en ny föll han en annan Augustidag 4 år senare vid Narvas eröfring. Och i denna fick han tillbringa 18 år. Det var således helt naturligt att den omsider förlos­ sade 49-årige löjtnanten vid ett regemente, som efter eröf- ringen ej mera existerade, sökte få någon ny anställning. Visserligen blef han placerad som major, dock med kap­ tens indelning, vid Österbottens regemente, men som där redan funnos flere majorer, begär han i en inlaga till rik- sens ständer af 1723 att bekomma majors lön samt öfver- stelöjtnants titel för sina lidna förluster. Senare på året insinuerar han ånyo sin begäran hos krigskommissionen. Detta synes emellertid ej ha haft någon påföljd. Det fick lända honom till någon tröst att han 1731 naturaliserades som svensk adelsman. Juni 1732 uppvaktar han ånyo Kongl. Majestät med en inlaga om erhållande af ett »kom­ mendantskap» eller någon annan befattning. Man finner för öfrigt af handlingarna (R. A.) att hans förre chef, H. R. Horn, vid ett par tillfällen understödt hans ansökningar. Äfven andra, såsom öfverste A. P. Thomson, C. H. Hejde samt guv.-sekreteraren i Narva C. Teppati intyga sig ha sett på hans rygg de brända spåren af tsar Peters civilisatoriska instinkter — låt vara att tsaren icke utan skäl betraktade Ba­ rohn som spion. — Men nu var allt detta längesedan och den sista ansökningen hann knappast visa några påföljder, ty i Nov. 1732 dog Barohn från alltsammans. 
 
 
 
 
 XLVII I en betydligt kortare affattning, daterad 1722, är hans tjänsteförteckning redan tryckt af A. Stille 1. c. Detta har ej bort utgöra ett hinder, då här ej är fråga om en enkel omtryckning. Den sista tjänsteförteckningen af Carl Magnus de Laval (själf tecknar han: De La Wall) är så sent affattad, att den tydligen ej har minsta afseende på någon befordran. Och om den behöfver här så mycket mindre sägas, som den i affattningen är vida utförligare än de andra och kan betraktas som utkastet till en verklig själfbiografi. Den innehåller intressanta detaljer från fälttåget i Severien och Ukrajna. Den ryska fångenskap, i hvilken äfven han råkade vid Dnjepr, blef af kort varaktighet, så att han fick vara med om åtskilligt i de tyska provinserna och på äfventyrliga ku- rirfärder däremellan och Bender. Tydligen har han varit en mycket förslagen man, en smula besläktad med Carl Ro­ land, ty att smita genom Polen i en polsk judes antagna skepelse kräfver vissa kvalifikationer. Då utg. ur Riksarkivet erhöll Axel Sparres bref från Bender, var tryckningen så långt framskriden, att det ej kunde följa i sammanhang med hans rapporter — från hvilka det för öfrigt skiljes af både år och skickelsedigra händelser. Det står här nu enstaka, utan sällskap af andra, men bör dock kunna läsas med ett visst intresse, såväl för brefskrifvarens egen skuld, som emedan det liksom gläntar på dörren till en ny värld, ganska olika den, med hvilken de öfriga bidragen syssla. Brefvets adress är ofullständig, men saknaden af adres­ satens namn är af ingen betydelse, ty innehållet röjer genast att det är stäldt till presidenten i Wismarska tribunalet, frih. Johan Rosenhane. Det är dagtecknadt d. 15 Mars 1710 samt redogör, utan att närmare inlåta sig på allmänna för- 
 
 
 
 
 XLVIII hållanden — en förtegenhet som försiktigheten föreskref — för en del rätt intressanta detaljer. Nere i horisonten ser man för öfrigt ännu Poltavadagens svarta olycksmoln rufva, fastän 8 x/s månader ha gått sedan dess. Tiden blir sven­ skarna lång, heter det, bland alla dessa långskäggiga tur­ bangubbar, bara turbangubbar, så att man nästan glömt bort hur fruntimmer se ut. Sällskapslifvet saknade således sin lifgifvande ande, och man gissar lätt att Axel Sparre med vemod tänker tillbaka på Polen-Saxen och att den medkänsla han uttalar för de stackars inlästa turkinnorna inte är alldeles oegennyttig. I ett längre P. S. omtalas närmare de hästar med till­ hörande utrustning, som sultan Achmet III sändt Carl XII som gåfva. Det riktigt blixtrar och blänker i beskrifningen af ädelstenar och guld. Sådana presenter ger man knappast en flyktig gäst, om än så vidtberömd, utan en som man vill hålla kvar och draga nytta af. Och det fogade sig så, att kunde Carl XII ej komma till Polen igen, så var Turkiet den enda plats, hvarifrån han ännu kunde bedrifva östeuro­ peisk politik. Nu visar han sin vanliga, rätt slösande och föga efter egna tillgångar beräknade frikostighet mot öfver- bringaren och betjäningen. Så passar det sig förstås i Orienten, och han tänkte förmodligen därvid lika mycket på gifvaren som på öfverbringaren. Men Sparre förtiger att också storvisiren Ali pascha sändt några hästar som gåfva, men hvilka Carl bestämdt vägrade att mottaga, hvarigenom hela presenten höll på att kantra. Pascharna fingo dock ge vika inför Carls oböjlighet. Han ämnade nämligen störta stor­ visiren och kunde då efter sina grundsatser ej taga emot en gåfva. Det var som en öppen krigsförklaring; August och Peter skulle nog ha handlat helt annorlunda. Icke heller skymtar det fram att man i Bender vid denna tid befarade ett ryskt öfverfall på svenska lägret, hvarföre seraskieren ständigt lät isa den tillfrusna Dnjestr. Däremot omtalas afsändandet af tre svenska officerare (en 
 
 
 
 
 XLIX af dem Sparres brorson) till det heliga landet och Egypten för undersökning af dess monumenter. Här kan Sparrres notis kompletteras med att de fingo 3000 dukater till sin resa. Mazepas räddade pänningar, ur hvilka Carl lånade, räckte väl ännu. När Sparre skref det här meddelade brefvet, kunde han ej ana hvilka besvärliga år, som ärtnu återstodo för honom i Bender. Värst blef det när, efter Carls bortfö­ rande därifrån, Sparre satt kvar där såsom hufvudman och talsman för de stackars kvarlämnade svenskarna (o. 1000). De bref han då skref till sin konung, 1713 — 15, dels från Bender, dels från hemfärden, äro genom Th. Westrin tryckta i Hist. Tidskr. 1900*) samt äro af aldra högsta intresse, både genom skildringen af turkiska makthafvare på plat­ sen samt den inblick de lämna i svenskarnas förhållanden. Där ägde en »ransonering» rum, som nog var värre än våra dagars. Som ett slags illustration har till brefvet fogats Spar­ res, af Ulrika Eleonora förlänade grefvevapen (8/i 1720) där- före att han i detta har liksom sammanfattat sina Bender- minnen. De två (heraldiskt) vänstra fälten med tillhörande hjälmprydnad äro upptagna från friherrevapnet (af 1647), allt det andra är turkiskt. Första högra fältet symboliserar kalabaliken med sina korsade sabelklingor kring den kung­ liga värjan. I fältet därunder står en turkisk dignitär (sul­ tanen?), i det röda midtelfältet två afhuggna turkhufvuden. Många sådana föllo under Sparres tid; kanske han tänkt på ett par efter Prutaffären, kanske äro de uttryck för hvad han önskade Ismael pascha (kalabalikpaschan) »att hufvu- det och skägget läre föllias åth till Adrianopel och detta med rätta. Achtum uth supra»: Den mellersta hjälmen •) Ur Sparres brefväxling från tidigare år finnas utdrag ur bref- ven till K. Rådet grefve Fabian Wrede 1700-1703 (1707) tryckta i De la Gardiska arkivet 13 delen. D* 1 
 
 
 
 
 bär citadellet i Bender, den högra en turkisk ryttare. Dro­ medarer som sköldhållare peka också på Orienten. Då grefvediplomet med sin vapenbeskrifning ej åter­ fanns i R. A. och då vapenböckerna ej äro att obetingadt lita på, fick man för färggifningen vända sig till vapenbil­ den på riddarhuset *). Den följande korta dagboken är visserligen af en »ka­ rolinsk krigare», men icke af en svensk, utan af en tysk. Han här icke varit med om de segersamma tiderna, utan kom i Carl XIl:s tjänst först under de sista svåra åren. Det hindrade ej att han blef mycket fästad vid konungen och tog underrättelsen om hans död så djupt, att han ej kunde sofva på flere nätter. Generalmajoren, frih. Carl Magnus v. Leutrum-Ertin- gen var född 1680 af en gammal schwabisk ätt, hvars stam­ hus, den längesedan i ruiner liggande borgen Ertingen, stod på numera Wiirtembergskt område. Innan han kom i svensk tjänst, har han som öfverste fört ett regemente i sjömakter­ nas, men som efter freden i Utrecht reducerades. Huru han sedan kom att öfvergå i Carl Xll:s är utg. obekant; kanske har hans vän Poniatowski här varit mellanhand. Det ägde rum ännu under Carls turkiska uppehåll och Zweibrücken har under tiden varit Leutrums station. Sedan återfinnes han i Stralsund under fästningens belägring **). Vid kapitulationen blifven preussisk krigsfånge kom han *) Halfbrodern Erik blef 1719 grefve (af Sundby) men hans nya vapensköld vittnar ej i likhet med Axels om någon utsväfvande he­ raldisk fantasi, utan innehåller i alla sina 9 fält blott ett tröttsamt upp­ repande af ättevapnet: sparren. En lilja öfver vänstra hjälmen är ej någon påminnelse om hans franska tid, utan en artighet mot Stina Lillie. **) Nordberg berättar om en strid L. hade vid Loitz d. 4 Jan. 1715. 
 
 
 
 
 efter två år på fri fot. Är 1718 begaf han sig till Sverige och deltog såsom svensk generalmajor i norska fälttåget. Efter Carl XII:s död begaf han sig i något uppdrag till hertigen-regenten i Frankrike, men slog sig sedan ned på sina tyska gods. Efter ett nytt uppdrag i Savoyen trädde han 1734 i kejsar Carl VI:s tjänst, blef kommen­ dant i Nizza och dog 1739 såsom kejserlig generalfält- marskalk-löjtnant, efter en, som man ser, ganska växlings­ rik lefnad *). Herrarne Leutrum voro tydligen beslutsamma och tappra män — dylika egenskaper hade förmodligen en gång bott i den gamla borgruinens forna gemak — ty det heter om en något yngre frände, Carl Sigmund L. (f. 1692, död 1755) att han mycket utmärkte sig i österrikiska arff öl jd skriget, särskildt i slaget vid Camposanto. Utg. har denna gång frångått sin grundsats att i denna samling ej införa sådant, som tidigare varit tryckt. Ty Leutrums journal är redan tryckt i A. L. Schlözers Stats-anzeigen 6 Bd. 1784. Men detta arbete hör icke till de lätt tillgängliga. Den är där intagen under N:o 53 un­ der öfverskriften »einige Papire aus der Verlassenschaft des Generals Carl Frhrn von Leutrum, besonders den Nordi­ schen Krieg und Karin XII betreffend». Likvisst har utg. så till vida blifvit sin grundsats trogen, som det ingalunda är detta tryck, eller en utskrift af detta, som här ånyo ut- gifves, utan han har härvid begagnat en handskrift, tillhörig arkivet på Stafsund och som genom Hr Riksarkivariens be­ nägna försorg blifvit stäld till hans förfogande. Den är, fastän i allt väsendtligt öfverensstämmande med Schlözers edition, icke en afskrift af denna. Där både saknas och finns mera. Olikheterna ha, för så vidt de ej äro af rent språk­ lig natur, ändelser o. d., blifvit anmärkta i noter. *) De biografiska notiserna hämtade dels ur Schlösers Anzeigen, dels ur E. H. Kneschke, Deutsches Adels-Lexicon. D* 2 
 
 
 
 
 LII Den ifrågavarande handskriften kallar sig Auszug ei­ nes kurzen Journals — —, och ett utdrag förutsätter ju gärna att det som meddelas är kortare än det utelämnade. Men jämfördt med Schlözers tryck är detta icke fallet här, ty af dess 12 sidor saknas här blott 3, som innehålla för­ beredelserna till afresan från Tyskland o. s. v. Dessa ha för oss föga intresse. Schlözer fick sina »papper» från Alessandria 1782, af Leutrums son, sardinisk general. Hvar- ifrån Stafsunds-arkivet fått sina, får här lämnas därhän. Ur­ källan måste ju vara gemensam. Men om en direkt af- skrift ur Schlözer kan, som antydt, ej gärna bli tal, därtill är utskrifningen af ord o. s. v. alltför olika. Schlözer an­ märker för öfrigt att han rättat »kleine nachlässigk&iten im Styl», hvilket däremot den som gjorde »utdraget» alls inte brytt sig om. 1 Schlözers tryck börjar, såsom antydt, Dagboken med afresan från hemmet d. 7 Mars (ny stil) samt redogör därpå för uppehållet i Kassel, resan till Rostock, samt försöken att undgå danska kapare, hvarunder han fick tillbringa 4 veckor i en fiskarehydda vid stranden. Tillsist beslöt han sig för att lasta en skuta med ved, där han i en särskild inrättad hålighet kunde sitta gömd med tio personer. Fem af dessa synas ha varit svenska officerare. Så vidtar med d. 20 Maj den här meddelade journalen, som upplyser att han d. 23 kom till Lund, där han fick göra sin uppvakt­ ning hos konungen. I all sin korthet innehåller den flere intressanta drag — märk t. ex. berättelsen om Carl XII:s alltjämt bibehållna vig­ het och outtröttlighet — och den skall säkert läsas med nöje. För svenska forskare har den för öfrigt ingalunda varit okänd; J. A. Lagermark citerar den flerestädes (efter Schlözers Anzeigen) i sina uppsatser »Karl Xlks sista fält­ tåg» i Hist. Tidskrift 1897—98. Vid konungens död be­ fann sig Leutrum icke i högkvarteret, utan stod med sin 
 
 
 
 
 LUI afdelning *) framför Blakjer skans, den enda fasta punkt som norrmännen hade kvar öster om Glommen, men som han nu, blott afvaktande artilleri, lagade sig att anfalla. Då fick han den förskräckande underrättelsen om konun­ gens fall. Hvad verkan den hade på honom har redan omtalats. Sina tankar om upphäfvandet af Fredriksstens beläg- har han oförbehållsamt uttalat. Hvarje förnuftigt tänkande människa bör instämma. Fästningens fall var nära förestå­ ende och om den enligt generalernas mening ej kunde behållas, hade den åtminstone bort raseras och sprängas. Det krutet hade ej varit illa användt. Ty aftåget, utan vi­ dare, gaf inför samtiden otvifvelaktigt det intrycket att man gaf upp gärdet. Låt oss emellertid antaga att de påföl­ jande orden om »Leute so des Königs Tod mer erfreute als betrübte» äro skrifna i hjärtats bitterhet, och icke all­ deles motsvara verkliga förhållandet. Ty fastän man nog tror att sådana funnos här i landet, kan den stämningen ej ha varit den härskande i krigsrådet. Det högsta man här vid lag vill underskrifva är att de liksom andades en smula lättare. De längtade förstås efter fred — en gan­ ska naturlig och mänsklig känsla efter så många års krig - och så hade de nu blifvit, eller rättare en tid bortåt varit politikusar. Det är en banal form ordet här fått, men det råkar sig så, att det banala här just är det uttrycks­ fullaste. Man kallar rätteligen så de kommenderande per­ soner, som under brinnande krig fanatiskt kasta sig på inre politik. Leutrum för sin del uttrycker det med »Leute die ihr besonders Absehen hatten». *) Leutrum förde här befälet öfver Nerke-Vertnlands reg. och Nerke-Vermlands tremänningar (Nordberg) samt enl. Lagermark (Hist. Tidskr. 1898 sid. 219) af Dalregementet, Upplands Ståndsdragoner och en del af adelsfanan. Förstår jag Lagermark rätt, har Leutrums eget regemente, det s. k. Rhenska, ej varit med vid intåget i Norge (Hist. Tidskr. 1886 s. 312). 
 
 
 
 
 LIV Och våra sympatier följa här häldre främlingen, som ej kunde somna för sorg, än de svenskar, från hvilka en tyngd föll genom Carls död. Såsom ett slags bihang, ehuru utan inre förbindelse med journalen, följer här en till Kanslikollegium insänd redogörelse för en episod frän 1718 — en budsändning från C. G. Armfelt till Carl XII. Berättelsen är nedskrifven 10 år senare af d. v. öfverstelöjtnanten, slutligen fältmar­ skalken och friherren G. W. Mareks v. Wurtemberg och i afskrift benäget meddelad utg. af Hr Löjtnant Gustaf Petri. Skrifvelsen har aldrig varit tryckt, men har dock tidigare varit bemärkt, ty en kort sammanfattning af det högst ka­ rakteristiska innehållet kan läsas i Hist. Tidskr. 1895 s. 338. Sist innehåller denna del ett tal, hållet till Carl XII:s ära bland fångarna i Tobolsk af drabantkorporalen frih. Bror Rålamb*). Han var född 1668 och tyckes först ha velat ägna sig åt den civila banan, enär han efter universitetsstudier i Greifswald och Upsala bief auskultant i Svea hofrätt. Men 1693 ingick han vid Lifgardet, där han, efter deltagande i utländsk krigstjänst, 1699 befordrades till löjtnant. År 1700 blef han lifdrabant och d. 8/a 1705 korporal vid kåren. Det tyder på tappert förhållande — korporalerna voro blott o. 10**) — och han har klarligen varit med vid alla de *) I boken »Ur Carl XII:s lefnad» har jag meddelat ett referat ur ett annat tal. **) O. Kuylenstierna: Karl XI!:s Drabanter. Själfva kåren räk­ nade i medeltal 150—175 man af kaptens 1. ryttmästares rang; korpo­ ralerna med majors, de 2 löjtnanterna öfverstes, kaptenlöjtnanten ge­ neralmajors och själfva kaptenen — konung. Tegnér — för att nu återkomma till honom i endast skenbart 
 
 
 
 
 LV stora tillfällena, ehuru han sällan eller aldrig nämnes i dag­ böckerna. Såvida det ej är i sibiriska fångars, ty där möter icke så sällan hans namn. Efter hemkomsten ur fången­ skapen fick han ett par militära befordringar; blef till sist landshöfding i Österbotten och dog 1734 i Wasa. Ättartaflorna berömma honom utom för tapperhet — där kung Carls i befordringsväg gifna vitsord är alldeles tillfyllestgörande - äfven för lärdom, hvarom en del hand- skriftsband in folio sägas vittna. Däröfver kan utg. ej hafva någon egen mening utöfver den, att de afgiordt vittna om flit. Hans fader, riksrådet och öfverståthållaren m. m. var ju känd både som juridisk författare och som en vit­ ter man. Orsaken hvarföre Rålamb ofta nämnes i de sibiriska dagböckerna är tvåfaldig: dels, och förnämligast därföre att han brukade hålla tal på Carlsdagen d. 28 Januari och fö­ delsedagen d. 17 Juni (som lojal undersåte fortfor han efter 1718 att hedra Ulrika Eleonora och Fredrik), dels har han engång gjort den långa resan från Tobolsk till Moskva och tillbaka igen - efter Kaggs beräkning 4,500 verst - för att skaffa pengar åt fångarna »af begge grei varna». Som en tredje omständighet kan tilläggas att 1717 förmanskapet öfver fångarne uppdrogs åt honom efter öfverstelöjtnant A. J. v. Kaulbars. Denne hade nämnda år af gen.-guver­ nören öfver Sibirien blifvit »i onåd» förflyttad från To- polemiskt syfte — har alltså låtit hänföra sig vådligt af sin diktande fantasi, då han låter Carls drabanter vara: Sju som Carlavagnens stjärnor, Högst nio såsom minnets tärnor. Den sista siffran må lämnas därhän, ehuru jag tror att de äro flere, ty eftersom åren skrida, få vi väl litet hvar ett sällskap i en minnets tärna, en af de evigt unga, som för sitt ljufva tal med oss i ensliga stunder. Hvad Karlavagnen beträffar, så kunde skalden ej veta att talet 7 var falskt, ty mellersta stjärnan i tistelstängen (£ Ursæ) ar en dubbelstjärna. Min egen tub sätter mig lätt i stånd att se det. 
 
 
 
 
 bolsk. Förvisningsorten såväl som orsaken till onåden äro mig obekanta. I förordet till en föregående del (V) har jag redogjort för den väg, som fångtransporterna från det inre Ryssland till Sibirien brukade inslå. Därvid har jag ingen rättelse att göra, men väl ett tillägg. Den skildrade vägen var den vanliga, men icke den enda. just den transport, som Rålamb tillhörde, tog en annan, delvis beroende på uppbrottsortens läge. Till denna transport hörde äfven dagboksförfattaren L. Kagg, som vi ha att tacka för så många upplysningar om fångarne och lifvet bland dem. Läsaren får tålmodigt finna sig i att jag dröjer vid denna färd med större vidlyftighet än hvad införandet bland texterna af ett tal, hållet af en af deltagarna, synes berättiga till. Som af den ofvanantydda redogörelsen inhämtas, var det en af Volgas bifloder, Vjätka, som oftast begagnades som transportväg. Här blir det åter fråga om ett annat af den väldiga flodens väldiga tillflöden, Kama. Nordligast sammanfalla visserligen båda transportvägarna så till vida, som äfven Vjätka-fararne till sist fingo betjäna sig af Kama; men de foro då ett stycke ned för floden, under det att vid den nu i fråga varande transporten, vägen går uppför den. Den transport vi här skola följa, bestod egentligen af två »sviter»: Svijazsk- och Ufa-sviten, af hvilka Rålamb tillhörde den förra, Kagg den senare. Hvarföre de sam- mänslagits till en transport vet man inte; Svijazsk ligger V. om Volga, ung. midt emot Kasan, och följaktligen hade Vjätkavägen legat betydligt närmare. Nog af, den sviten fick taga vägen öfver land till Ufa, en ganska betydlig sträcka. Ufa ligger emellertid ej vid själfva Kama, utan vid dess biflod Bjelaja. Kama — på tafariska Tjolma-Idel, »hvita floden» — den största af Volgas bifloder, upprinner långt i norr ur ödsliga träsk. Först rinner den ett stycke nordligt som om den ämnade sig upp till Ishafvet, men inslår sedan i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 :>X. 1P1W ' V * .S S'-' WÈKâmi w® S t %. m & i 11 ’ ■» • *iÂS»\ L .* 7* -IP cVîV g; pvllrr*' Biljl iiM IS*T3 lyta ni VID KAMAS STRAND. ; , > 
 
 
 
 
 LVII en stor krökning vägen ât söder och sydvest. Den är 1886 km. läng med ett djup växlande mellan 3 — 20 m. Segelbar i nästan hela sin sträckning samt utan forsar och fall. Med rätta heter hon »den hvita», ty Linnés olycklige lärjunge I. P. Falk *) anmärker att hennes hvita vatten - naturligt­ vis af uppslamningar - kan urskiljas en sträcka i den upp­ slukande Volga. Nu för tiden är det lifligt nog vid Kamas stränder af de många skeppsvarf o. s. v., som finnas.där på grund af flodens betydelse som transportväg för sibiriska produkter. Men på Karolinernas tid var det annorlunda. Naturligtvis funnos äfven då vid stränderna h.H o sd klo­ ster och byar. Me» hbig» shäckot var tu% Kagg uttrycker sig, bara ödemark. Låt oss ge ordet en fylligare klang: furbekröhta höjder och djupa susande skogar, hvårom hosstående teckning af en rysk konstnär — och hämtad ur Roskoschnys Ryssland - kan ge en föreställning. Qde- marksstämningen är ej heller tyngre än att den ger sig luft i taltrastens vidt ljudande toner, när aftonsolen färgar furu­ stammarna röda. Och är det tidigare på dagen, så gör sommarskyn, som seglar så högt öfver skogstopparna, sitt till att göra sinnet lättare. För resten kuttra ringdufvorna så hemlikt därinne s skogen. Det är samma ringdufvor, som läsaren kanske ofta sett när Augustidagers lidit ett stycke på eftermiddagen från närbelägna skogsbäckar sprida sig på de afmejade åkrarna för att plocka korn, men som med klatschande vingslag försvinna när någon närmar sig. Och om de än bo i Ryssland, ha de behållit sina hjärtan iri.i ' ■ tro alls inte några ryssar, utan endast och allenast mime».. »kia barn. Sä förhåller det sig med -ödemarken». — På bilden ser man för öfrigt en flodhäi eller »struss», just en sådan som karolinerna ■' Hvad det är för berggrund • *) Se om honom förorud till del. VH. 
 
 
 
 
 v?/: ;> v o il .hi : Wßm® *h-#;*vJ VID KAMAS STRAND. •i>». 
 
 
 
 
 LVII en stor krökning vägen åt söder och sydvest. Den är 1886 km. lång med ett djup växlande mellan 3 — 20 m. Segelbar i nästan hela sin sträckning samt utan forsar och fall. Med rätta heter hon »den hvita», ty Linnés olycklige lärjunge I. P. Falk *) anmärker att hennes hvita vatten — naturligt­ vis af uppslamningar - kan urskiljas en sträcka i den upp­ slukande Volga. Nu för tiden är det lifligt nog vid Kamas stränder af de många skeppsvarf o. s. v., som finnas där på grund af flodens betydelse som transportväg för sibiriska produkter.. Men på Karolinernas tid var det annorlunda. Naturligtvis funnos äfven då vid stränderna här och där en stad, klo­ ster och byar. Men långa sträckor var det, som Kagg; uttrycker sig, bara ödemark. Låt oss ge ordet en fylligare klang: furbekrönta höjder och djupa susande skogar, hvåronr hosstående teckning af en rysk konstnär — och hämtad ur Roskoschnys Ryssland — kan ge en föreställning. Öde- marksstämningen är ej heller tyngre än att den ger sig luft i taltrastens vidt ljudande toner, när aftonsolen färgar furu­ stammarna röda. Och är det tidigare på dagen, så gör sommarskyn, som seglar så högt öfver skogstopparna, sitt till att göra sinnet lättare. För resten kuttra ringdufvorna så hemlikt därinne i skogen. Det är samma ringdufvor, som läsaren kanske ofta sett när Augustidagen lidit ett stycke på eftermiddagen från närbelägna skogsbackar sprida sig på de afmejade åkrarna för att plocka korn, men som med klatschande vingslag försvinna när någon närmar sig. Och om de än bo i Ryssland, ha de behållit sina hjärtan fria och äro alls inte några ryssar, utan endast och allenast naturens vilda barn. Så förhåller det sig med »ödemarken». — På bilden ser man för öfrigt en flodbåt eller »struss», just en sådan som karolinerna färdades på. Hvad det är för berggrund *) Se om honom förordet till del. VII. 
 
 
 
 
 LVIIÏ som synes längst till höger, vet jag ej, utöfver det att den klarligen hör till permiska formationen, hvars sedimentära lager utgöras af sandstenar, skiffrar, kalkstenar. Den har fått sitt namn just af guvernementet Perm, genom hvilket Kama buktar sig fram under en del af sitt lopp, fast for­ mationen eljest har en vid utbredning på jorden. Må läsaren för öfrigt, när han betraktar bilden, komma ihåg att karoliner en gång haft just samma fläck för sina ögon. Säkert är den i det hela sig alldeles lik; träden äro väl ej desamma, men dock af den gamla släkten. Men till naturbetraktelser hade karolinerna själfva föga ro, om de annars varit fallna för dylika, hvilket vi ju dra­ git i tvifvelsmål. De hörde knappast tiden till och den, som mot sin vilja föres genom vida länder, förlorar sig för öfrigt ej så lätt i naturstämningar. Trångt och odrägligt hade de det på strussen, där, som det heter, »vi hade intet större rum än att vi knappt kunde sitta uppå, och det lilla proviant och saker vi med oss hade, måste vi allt lägga under oss hvar och en uti sitt rum och sedan däruppå sitta». Detta var väl vid den första instufningen och på däck, ty liggplatser måste ju finnas. Men alla uppgifter om farkosternas dimensioner och öfriga inrättning samt sättet huru de fortskaffades den långa vägen mot ström­ men, saknas i anteckningarna. Däremot förekomma till­ räckliga vinkar om åtskilligt annat. Myggorna voro odräg­ liga, löss, loppor och annan ohyra gjorde sitt värsta. Lägg så till smutsen och den råa behandlingen. Om provianteringsförhållandena under färden få vi heller ingenting veta. Antagligen ha fångarna i någon mån kunnat förbättra sin kost genom fiske i floden, och ha däri kunnat påräkna en viss hjälp af bevakningen. Visserligen har jag någon kännedom om fiskfaunan t. ex. i Jordan och Genesarets sjö, ty därifrån utgingo några stora människo­ fiskare, och det har alltid sitt intresse att veta hvad de fi­ skade dessförinnan, men om Kamas fiskfauna har jag ej 
 
 
 
 
 LïX någon speciell kunskap. Men då Volga är känd såsom mycket fiskrik, gäller väl något liknande också om den stora bifloden. Stör och Sterlett, de mest skattade af alla, som stiga upp från Kaspiska hafvet, fångas förmodligen också här. På de båda strussar, som besörjde den ifrågavarande transporten befunno sig i allt enligt Kagg 202 fångar. De skulle egentligen (enl. Pihlström) utgjort 230, men åtskillig afgång har ägt rum. Vi känna dem alla vid namn, tack vare den sistnämndes svitlistor, och kunna vidare hos Ennes läsa de korta notiser han förmått samla om hvar och en. Så till vida äro de ej en hop skuggor. Den ryska bevak­ ningen var ej talrik, men den var ju beväpnad, under det fångarna måst lämna ifrån sig alla eggjärn — såvidt som de ej i förbittring slängt dem i floden, som somliga gjorde, eller likt Kagg lyckats smuggla in en rakknif i en — skinka. Hvad han egentligen skulle med den vet man inte; här på strussen var i alla händelser för trångt att sitta och raka sig *). Så gåfvo de sig åstad »i Herrans namn». Det var svenskarnas suck, ty om bevakningen i hast gjorde ett par korstecken, så var det väl för St. Niklas. Det var d. 15 Maj 1711 affärden skedde från Ufa och först d. 7 Dec. voro de framme i Tobolsk. Det gör nära 30 veckor. Men af dem tillbraktes blott o. 8 på Kama eller dess tillflöden; •) En romantiserad men på mycket ingående kännedom om or­ ter och förhållanden hvilande skildring af en svensk fånges äfventyr kan läsas i J. Stadlings berättelse »En Karolins öden» (Ahlströms för­ lag 1904). Här beskrifves ocksä en sådan flodfärd, som föreställes gå upp för Kama 1711. Men namnen på personerna äro till största de­ len fingerade och återfinnas ej i de här ifrågavarande svitlistorna med undantag af prästen Brunnerus, hvars predikningar Kagg säger sig ofta ha hört. Boken kan jag tryggt rekommendera. Lokalfärger och stämningar, som läsaren förgäfves söker i de riktiga dagböckerna, fin­ nas här. Karolinerna voro naturligtvis ej alldeles oberörda af dylika, men de läto dem flyga bort för alla himlens väder. 
 
 
 
 
 LX från staden Solikamski sammanfaller färden till Tobolsk alldeles med den tidigare (1. c.) beskrifna. Af tilldragelser på vägen uppför Kama kan antecknas att d. 9 Juni firade svenskarna sin andra bönedag härute i ödemarken. Texten — förmodligen vald af »grefvarna» och Nordberg i Moskva, innehåller bland annat (Ps. 146 v. 1—5) att det inte duger att lita på furstar — följakteligen inte ens på Carl XII. Men då man d. 17 Juni, konungens fö­ delsedag, låg vid Ossa kloster, höll Rålamb på en äng ett tal på vers till hans ära. Följande dag begrofs en af kam­ raterna vid stranden. Det var visst inte alla döda, som fingo kristlig begrafning. Ty d. 9 Juli hade löjtnant Johan Gyllenollon vid Östgöta infanteri gått att spatsera på land, såsom ofta brukades, men han kom aldrig tillbaka. Han hade blifvit mördad af ryska bönder och sedan nedgräfd på en äng, berättade vid sitt nattliga besök hos en af kam­ raterna hans spökelse. Förfärad frågade denne högt om det var sant, hvilket spöket bejakade innan det försvann. Man hoppas utan de svordomar, som han i lifstiden bru­ kade strö omkring sig, efter hvad v. Wreech med djup leds­ nad berättar. Nej, strandbefolkningen var allt annat än godsinnad, åtminstone för så vidt den var af rysk nationalitet, ty i ta­ tarbyarna synes ha bott bättre folk. Då transporten senare just hade lämnat floden och kommit till en by för tillfällig inkvartering, ville det sig ej bättre än att då drabantkorpra­ len Kursel ensam kom in i en stuga, där 9 kärringar suto fick han genast ett slag i hufvudet med en järnraka och blef sedan bultad med brandstakar, så att han låg sanslös på golfvet då kamraterna kommo in och räddade honom. Han var emellertid så illa tilltygad att han ej kunde följa med till Tobolsk, utan måste kvarlämnas i Werchoturje. Men den stolta, lugnt framrinnande floden och de tysta skogarna vid dess stränder hade ingen skuld i att där, som en karolin skrifver, ej bodde annat folk än »skäl- 
 
 
 
 
 LXI mar och rosbojnikar» (röfvare), ty floden och skogarna fun- nos där oräknade tider innan patrasket kom dit. Innan vi alldeles lämna Kama — gärna åt »ödemar­ kens» ensamhet! — bör det antecknas, att då en annan svit kom till den plats, ett godt stycke längre i norr, där ån Keltma flyter in, skrefs i »ett stort träd, efterkommande att läsa» (förmodligen erbjöd en stor björk sin snöhvita näfver)*) följande rim: När man ett tusen sjuhundra eltva skref Och fjerde dag Augusti blef, Då fördes svenska fångar här Som utstått hafva stort besvär I öknen uti månar tre. Dock hoppas de att de få se Sin konung och sitt fosterland Samt lycka, välgång af guds hand. Hvad återseendet af konungen beträffar, så slog hop­ pet fel, men kanske lyckan hade ett aftonleende för de flesta. Den trupp, som stod samlad kring versen, tillhörde Små­ lands kavalleri; diktaren hette v. Bromsen, och truppens förman, ryttmästaren Liwensten (Livingstone) bodde på sä­ teriet Hubbestad (Svenarums socken) och tjänte kvar ännu nära tjugo år efter befrielsen från Werchoturje **). * * * •) J. Stadling säger (Ymer 1899) att han aldrig sett hvitare björk­ stammar än i dessa nejder, glänsande som snö. **) Sedan hör man ej Kama nämnas i svensk berättelse, det jag vet, förrän A. E. Nordenskiöld och hans ledsagare 1875 korsade flo­ den på hemväg från svenska expeditionen till Jenissej. Då var Kama isbelagd, säger berättaren, A. Stuxberg och han har för öfrigt ingen­ ting att berätta om henne, då hon blott var ett tillfälligt möte. Men hade resenärerna från Kungur farit rakt västerut i stället för att vrida i N.V. mot Perm, så hade de passerat Ossa där Råiamb stod och höll sitt tal d. 17 Juni 1711. 
 
 
 
 
 ÏV.7- ' «s*r**r~ LXIi I föregående deiar har jag på ett par ställen omtalat en gammal handskrift (tyvärr defekt) innehållande Rålambs i Tobolsk hållna tal, som af en händelse föll i min hand. Här meddelas nu ett af dessa tal, det första af de där hållna. Det var den 17 juni 1712 och det åhördes, berättar Pihl- ström, af mer än 500 officerare. Det måste då väl ha hål­ lits på någon öppen plats, ty någon samlingssal, som kunde rymma så många, stod väl knappast till förfogande och först 1713 blef den svenska kyrkan uppförd samt togs i bruk första Adventssöndagen. Det är ingalunda som ett karolinskt vitterhetsprof talet här införes, lika litet som fallet var med de i del. V införda Malliens sånger. Det är snarast den historiska situations­ bilden, som härvid varit bestämmande och tanken på den resonans hos åhörarekretsen, på hvilken talaren måste kun­ nat räkna. Ingen bemödar sig om talarekonstens högre regioner om ej i förhoppning att åhörarne skola dragas efter. Den som nu något känner förhållandena vet, att året 1712, som då talet hölls var nära halfgånget, var ett af de svåraste för de stackars fångarne. De möttes häruppe af en mycket fientlig stämning och vid en eldsvåda d. 29 April blef det lätt att inbilla pöbeln att svenskarne voro anläggare, några mördades, andra misshandlades och plund­ rades. De hade för öfrigt ännu ej blifvit invanda i de sibi­ riska förhållandena eller hunnit skaffa sig de förbindelser och bekantskaper, som senare underlättade deras arbete för sin bergning. Härom vittnar tillräckligt den inlaga, som öfverlämnades till Piper och Rehnsköld i Moskva d. 30 April 1713 och som ju måste vara ett uttryck för erfaren­ heterna från föregående år och förmodligen affattats vid dess slut (K. Kr. D. VII). Det var alltså under ganska tryckta förhållanden talet hölls, och om de kritiska instink­ terna hos åhörarne ej voro inriktade på själfva formen, kunde de kanske hos mången vändt sig mot innehållet. Själf skall jag, som antydt, bortse från litterär kritik 
 
 
 
 
 Lxm och kan endast bedja läsaren göra likaså. Hvarur det »dunkelt sagda» härflyter veta vi så tämligen, och läsaren bör kunna öfverse med knaggligheterna, tankegångens luc­ kor, ordvändningar, som förefalla oss något besynnerliga men troligen i mindre grad föreföllo åhörarne så, och lik­ som jag mest tänka på tillfället, orten och åhörareskaran. Det är en fosterländsk fest, firad till Carl Xlhs ära därborta i Sibiriens hufvudstad och trots betryck och nöd saknar den ej sin stolthet. Med allt som eljest kunde anmärkts, är talet dock prägladt af ädel manlighet och saknar inga­ lunda sin lyftning. Talaren ställer till sist det hela icke i tids- utan i evighetsbelysning. Ändå är talaren inte en fältpräst utan en lifdrabant. Åtskilligt af Rålambs vittra alstring blef på sin tid tryckt, men förteckningen i Biografiskt lexikon upptager intet af de sibiriska talen. Jag har alltså all anledning tro att det är första gången ett af dem tryckts här. Det har för öfrigt valts, icke som det bästa, utan helt enkelt som det första. Här och där har jag sökt göra talets, under­ stundom något dunkla meningar lättfattligare genom inom hakar inskjutna ord. Det hade kanske behöfts på flere ställen, men jag kunde ej ge sidorna ett alltför brokigt ut­ seende. Renskriften — vare sig nu den är af Rålambs egen hand eller af en skrifvares — är gjord med så flyktig penna att ord här och där både öfverhoppats och felskrifvits. Äfven här har jag stundom hjälpt under. Den oregel­ bundna stafningen, ömsom then, thet och den, det har (i olikhet med i de föregående texterna) normaliserats och då R. i bruket af stora bokstäfver varit sparsammare än andra, har jag, som här själf varit korrekturläsare, tagit steget fullt ut, då ett tal ej bör vara för knaggligt att läsa. Men hvad bokstafstrohet angår, har jag för öfrigt strängt hållit mig vid samma regler som min ärade medhjälpare. Vignetten med det rullande hjulet återfinnes, liksom i handskriften, framför talets början. 
 
 
 
 
 LXIV Följer så tili sist ett litet bidrag, som icke alls hör in under titelns möjligheter, utan som måste betraktas såsom någonting alldeles extra och för sig. Det har ingenting med historien att göra, aldraminst med det nordiska kriget, utan hänför sig helt enkelt till en familjefest, såvidt som den stämning, som detta ord framkallar, annars tänkes för­ enlig med tonen inom Carl XI:s nyktra och strama hoflif. Det enda som kan berättiga införandet, är att den hand­ lande personen just är det stora nordiska krigets blifvande främste hjälte. Det är nämligen en gratulationsskrifvelse från prins Carl till hans faders födelsedag d. 24 Nov. 1690, då han fylde sitt 45 år. Originalet, som tillhör utg:s samling, utgö- res af tvenne beskrifna blad; det ena ett kvartblad med den 8-årige prinsens egenhändiga koncept på rätsidan, på bak­ sidan åter några latinska ord, som möjligen tyda på en tilltänkt öfverflyttning till romarspråket, om man får döma däraf att början är densamma: Eftersåsom och Quoniam*). Det andra ett viket halfark med den slutliga texten mycket ordentligt, naturligtvis också egenhändigt skrifven på de första två sidorna. Nederst på baksidan af utkastet har en mycket mognare hand tecknat: Prinz Carls första pro­ ject till brefvet af d. 24 Nov. 1690. Att detta »projekt» bief förkastadt väcker ingen undran. Den däri förekommande groteska tillönskningen af »många tusende tocka här födelsedagar» vittnar kanske mindre om det barnsliga sinnets bristande förstånd på lifvets korthet och ohjälpliga flyktighet, utan snarare om en viss, låt vara *) Men det klickade i så fall snart, ty i stället för meo skulle det hetat mihi (cognitum). Fullt grammatikaliskt säker blef Carl begripligtvis ej i latin, fast han talade det med färdighet, men när glosor fattades honom hittade han pä nya per analogiam. Exempel: »est malerosus ille colonellus cujus foemina fecit mixtum, pixtum cum multis aliis viris» — anekdot af konung Stanislaus. 
 
 
 
 
 LXV oreflekterad tjufpojkaktighet. Hänvisningen till »alla män­ niskors fröjd» och Guds eget »nöje» vid ett sådant arran­ gement (som bland annat skulle medfört att vi ännu i denna stund fått blicka upp till Carl XI såsom vår landsfader) äro väl ett slags eko af hvad barnet ofta hörde ikring sig af alla, som tänkte att små grytor också ha öron. Väl äf- ven en hågkomst af hvad hans fromma och ädla moder alltjämt sökte inplanta hos honom såsom 4:de budets till­ hörighet. Projektet förkastades alltså trots detta vackra slut. Men om man aktgifver på den omformulering, som det fått under Anders Nordenhjelms eller möjligen själfve gu­ vernören Nils Gyldenstolpes hand, så finner man att alla dess ledtankar upptagits, blott att de fått mera passande och bättre afvägda uttryck. Den drastiska kraften har emel­ lertid blifvit betydligt försvagad. Utg. antager att de läsare, som i denna serie så ofta mött krigarekonungen, ej skola misstycka om de till sist också få se en skymt af den hurtige och ovanlige gossen, just då han kommer in och bockar sig för den sträfve och af statsaffärer ständigt upptagne fadren. Den stunden var han åtta år och något mer än fyra månader gammal; tio år efter denna gratulationsdag stod han redan som seg­ rare i det befriade Narva. Klagomål öfver den lilla upplaga hvari Kar. Krig. Dag­ böcker alltjämt utgått och — som en följd däraf -- det orimligt höga pris enskilda delar af serien betingat vid tillfällig försäljning, ha ofta framförts till utg. både skriftli­ gen och i tryck. Ingen kan lifligare än jag beklaga det sistnämda förhållandet och hvad det förra angår, så kan jag endast urskulda mig med att företaget till en början var mera improviseradt och beroende på den tillfälliga fraiu- E* 1 
 
 
 
 
 LX VI gången. Så liten upplagan än var, tycktes den dock vara för stor, ty första delen låg tämligen länge osåld. Min bort­ gångne vän Elof Tegnér hade rådt mig att söka få in dag­ böckerna i Historiska Handlingar utan min egen kostnad, hvilket nog gått för sig, men jag invände att där passade det ej att skrifva hvad eller hur mycket man ville i förord och noter, ty där borde sträng historisk stil upprätthållas och af den ville jag vara obunden. Hälst som jag, fastän historiskt intresserad, ej är historiker, ty min egentliga forsk­ ning har varit förlagd åt helt annat håll. Nog af: så fort­ gick det, sedan jag engång börjat, i gamla spår och inom gamla gränser. Man uppmanar mig nu att föranstalta om en ny upp­ laga, som naturligtvis bör omfatta samtliga delar. Men detta blefve tydligen en hel stor förlagsaffär under besvärliga tids­ förhållanden, och jag är icke affärsman. Den förlust jag - på grund af det ursprungliga missgreppet - haft på hvarje del, har jag med lätt hjärta burit, men vill ej utsätta mig för större risker. Så kommer härtill svårigheterna med kor­ rekturläsningen af alla dessa delar! Strängt taget borde ju samtliga handskrifterna dessutom genomgås för rättande af möjliga felläsningar, ehuru jag hoppas att sådana ej före­ komma af mera vilseledande beskaffenhet. Det enda som nu kunnat åtgöras, består i att upplagan af denna del ökats till 300 exemplar. Det kan ju med ett visst fog anmärkas att detta är ett palliativ, hvarmed ingen blir belåten. Men i viss mån kan delen betraktas som ett helt för sig och som ett slags tvåhundraårsminne. Man har fäst min uppmärksamhet på fördelen af att ha samtliga delarnes innehållsförteckningar samlade på ett ställe, hvarföre de bifogats, dock utan de här onödiga sid­ hänvisningarna. En motsvarande önskan beträffande samt- liga personregisterns hopförande till ett enda, ser jag mig ur stånd att tillmötesgå. 
 
 
 
 
 LX VII Korrekturet på själfva texterna har äfven denna gång iästs af Hr Bibliotekarien B. Möller, som jag har att tacka för så långvarig och pålitlig hjälp. Men medan jag befinner mig på tacksamhetens vackra stråt, bör jag ockå ihågkomma alla de institutioner, från hvilka jag fått röna så mycket bistånd och hjälp. Riksar­ kivet, Krigsarkivet, Kungl. Biblioteket, Upsala och Lunds universitetsbibliotek, Nordiska museet, Statsarkivet i Hel­ singfors ha alltid visat det största tillmötesgående. Jag kunde ge alla dessa adresser personliga namn, men läsaren finner sådana i de föregående delarna, och hvad mig be­ träffar, så upprepar jag dem ofta tyst för mig själf. Om biblioteket vid mitt eget universitet ej kunnat förse mig med så många karolinska handskrifter ur eget förråd, så ha dess tjänstemän i stället alltid varit beredda till all hjälpsamhet och tjänst vid förmedlandet af lån från andra håll. Hvad till slut läsekretsen beträffar, så säger jag den nu tack och farväl! Icke som förut till härnäst, utan för beständigt. Ty vi träffas icke mera. Kanonkulan aldra sist i boken (om dess historia se pianschförklaringen) får nu stå som ett slags stor och tyd­ lig punkt vid slutet af mitt arbete. I början vet man aldrig hvart hän ett dylikt leder, om det som mitt improviseras. Liksom man aldrig vet hvart det bär, om man ger sig in i tjocka skogen. Därinne bland gran och fur ha de af gam­ malt som ett föredöme framhållna skogsmyrorna sina höga stackar, som de under åratal släpat ihop af de fälda, en gång grönskande barren. Men de äro ej blott flitiga och allting undersökande djur, utan också onda, som bruka bi­ tas bra och spruta strålar af koncentrerad myrsyra — tyd­ ligt synliga i solen — om stacken ofredas. Det ger emel­ lertid en uppfriskande lukt, och vandraren bör ej försumma tillfället, om han behöfver en vederkvickelse eller vill se hur hastigt en mobilisering företages med öfvergifvande af allt annat arbete. Annars är själfva parfymen, såsom va- E* 2 
 
 
 
 
 Lxvin rande skarp och syrlig, ej att jämföra med linnéa-refvornas bredvid, som väl också är den finaste skogsfrun begagnar. Min egen lilla stack har ingen ovänlig hand vidrört, dir den står vid stammen af den höga gran, till hvars »susning» släkten lyssnat. Lund Carlsdagen 1918. Aug. Quennerstedt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ''Nasî-r«^“ W'H’À ■ NILS GYLLENSTIERNA 
 
 
 
 
 JOURNAL ÔPVfei GENERALGU VERHÖREN, FRIHERRE NILS GYLLEN ST I ERNAS MARSCH MED POMMERSKA ARMÉN TILL POLEN 1702. éê A 1 
 
 
 
 
 ILS ( iVLLENSTIERNA 'f?8a5Â: 
 
 
 
 
 JOURNAL ÖFVER GENERALGUVERNÖREN, FRIHERRE NILS G YL L EN ST I ERNAS MARSCH MED POMMERSKA ARMÉN TILL POLEN 1702. 
 
 
 
 
 _ _"2Z •v * "" 
 
 
 
 
 ifiP mmmWm mmmm ir'îfê1, Sf^T7#«i^ä» wmm fàiïÈHÏfËsk SlreS ms Journal vnd Verzeichnis des jenigen wass auff dem March und Expedition aus Bremen und Pommern von zeit des aufbruchs an bis d. 10:ten Sept. 1702 passiret.*) achdemmahlen Ihr. Könighe Mayrtt S:r Excell. dem Herrn General und General Gouverneur Bar: Gyldenstern**) mittelst dero gnädigsten ordres aus Olita das Commando der in denen teutschen Provincien stehenden armeé in gna­ den aufgetragen, mit dem befehl, dass wan Ihr Excell. sichere nachricht erhalten würden, dass die Sachsen durch Schlesien wieder in Pohlen gehen wolten, Selbige sodan mit diesem Corpo aufbrechen und solchen march der Sach­ sen in Pohlen mit aller macht zu verhindern suchen solten; haben Ihr Excell. dazu alle schleunige unverzügliche anstalt gemacht, auch S:r Excell. dem H:n Feldmarschall Mellin***) zugeschrieben, durch deren Veranstaltung den die 5 natio­ nal regimenter zu fues in aller eile bey Stettin aus Pom­ mern, Mecklenb: und Wismar zusammen gezogen sindt, und theils an der Stadt hier bey dem Dam ein lager for- miret haben. Das Ridderhilm-f) undt Mellinische regiment *) Ny stil. •*) Nils Gyllenstierna at Lundholm, sen. grefve af Fogelvik. ***) Grefve Jurgen Mellin. __ f) Hans Isak Ridderhjelm, gen.-major, vid N. Skånska kava . till 1704. , „ è 
 
 
 
 
 4 1702 zu pferde aber wurden bey Anclam und so nabe alss möglich umb Stettin verleget, so dass selbige etwa in 2 tagen ins Lager bey Stettin könten zusammen gezogen A:o 1702 werden, wie dan auch gleiche anstalt vor die aus dem Brehmischen kommende Cavallerie und Artillerie gemachet worden, von welchen des H. Obristen Horns *) regiment d. 26 Maij d. 26 Maij, zum Alten Closter gemunstert und in gutem stände auch schöner mundirung befunden ward, wie es dan, nachdem vorhero von denen Hfl:n Zellisch und Meck- lenbm Höfen der durchzug auf ergangene réquisitoriales d. 27 verwilliget, mit dem Justiz. Staat am 27 abmarchirte, durch den Zellischen Commiss: und Ambtman zu Moiseburg Cronhelm nach Altenburg und bis über die Elbe und so über Wittenborg Swerin und Güstrow vorbey durch Meklen- burg nach Pasewalk gefüret wurde, alwo der Herr Obrist d. 14 Junij das Stabsquartier bezogen, d- 31 Marchirte aus Stade die Artillerie unter Commando des H. Obrist Lieutenants Bunow**) nebst Ihr Excell. ba­ gage, über Brake Boitzenburg Crivits, Plawe, Waren Neu- brandenb., nach Pasewalk und so nach ihren assignirten quartieren. d. 6 Junij Ward des Herrn Obrist Krassowen ***) regiment in Alten Closter gemunstert und in gutem stände und Schöner mondirung befunden. Marchirte d. 7 Dito mit der Cassa und Cammer Staat von dannen gleichfals über Boizenb. und Plawen so dan unten umb den Plawer See auff Stre- litz nach denen Pommerschen gräntzen. Die Zehrung und Vorspan ist diesen Troupen in Mecklenburgischen von Ihr Hochfürstl. durchl. freigegeben. d. 13 Brachen Ihr Excell. von Stade auf und kamen am 18 nachmittage in Stettin. *) Carl Gustaf Horn af Rantzien, öfv. för Bremiska kavall. **) Rudolf Bünau, död som öfverste vid Poltava. ***) Ernst Detlov v. Krassow, öfv. för Bremiska dragonerna. 
 
 
 
 
 1702 5 Ward per expressum an den Generalen von gross d. 20 Pohlen Leczinsky*) nach anleitung Ihr Königl. Mayitt gnä­ digen befehls geschrieben, und selbiger brief mit einem eigenhändigen Frantzöschen Schreiben an die fr[au] Gene­ ralin von Ihr Excell. begleitet. Eodem ward an Ihr Königl. May-.tt mit der post geschrieben, umb fernere ordres und Instruction, die Ihr Excell. auf den pohlnischen gräntzen erwarten wollen, weil selbigen tag zeitung eingelaufen, dass die Sachsen mit 16 regimenter unterhalb Breslau schon durch Schlesien mar- chiret und d. 24:ten bey Crakau stehen solten. Eodem wurd dass Ridderhielmsche und gräfl. Mellinische Regiment beordret nacher Dam mit aller zum march nötigen bagage ins Campement zu rücken. Eodem ward der Major Fur- stenberg von Ihr Excell. nach Berlin abgefertigt, umb da­ selbst wegen des durchmarches durch die Marek nach Pohlen mündliche ansuchung zu thun, zu welchem ende ihm schriftke Instruction mitgegeben ward. Er der Major kam am 24:ten wieder zurück und berichtete, dass von der Berlinischen Regierung seine Commission nicht weiter alss ad referendum angenommen worden, dannenhero er seiner Instruction nach sich unverzüglich wiederumb zurück begeben. Ward ein Schreiben abgegeben an die Woijewoden d. 21 von Pohsen, und Calis Item die Starosten von Meseritz Saphia, und Unruh, die 3 erstre auf Latein das letztere auf teusch, umb das flüchten zu verhüten, und denen eingeses­ senen ’ gegen alle gewalt Schutz zu versprechen, wan sie nur keine&feindseligkeit übten, bey dem ihrigen blieben, und die armée mit provision versorgten. Spedirt durch den Schloss Inspector Wolff. Wurden auch die Obristen Horn und Krassau zum d. march nach Dam beordret. *) Rafael Leczszynski. Död Febr. 1703. 
 
 
 
 
 6 1 702 Ward ein teutsches universale durch einen Polnischen Edelman Jacob Lempe, der es publique zu machen ver­ sprach, nach Pohlen geschickt. Eodem ward auf Ihr Excel), befehl Schwedisch und teutsch ein Patent wegen Hal­ tung des gottdiensts, Verhinderung aller merode und deser- tirens, Ordnung der wagen im march, und dass kein officier Ihr Königl. May:tt leute zu eignen diensten gebrauchen Solte, ausgefertigt, wonach sich die armee auf dem marche richten solte so d. 26 in Dam publiciret worden. Langte von Ihr Königl. May:tt ein Courir an nahmens Veithusen mit ordre dass Ihr Excell. noch das gräfl. Mel- Iinische Infanterie Regiment zur Armeé nehmen, und ge­ rades weges ungesäumbt, wan gleich von keinen Sächsischen Troupen zu hören, nach Crakaw marchiren, und wie Ihr Excelkce sich wegen Verpflegung der armeé imgleichen gegen die landseinwohner verhalten solten welcher Courier dan selbiges tages zu mittage mit Antwort wieder zurück spedirt ward. Eodem marchirten die bey Stettin Campirende Ström- bergsche *) Ulfsparrische und das halbe Mardefeltsche Regi­ ment nach Dam. Arrivirte der Herr Obrist Lieutenant Bunow mit der Bremischen Artillerie, da schon ein par tage vorhero auch die Wismarsche und Stralsundische angelanget welche ins­ gesamt Nach Dam abmarchirten, alwo selbigen tages die Munsterung der 5 nationalRegimenter von Ihr Excelkce gehalten ward. Funden sich brandenburgsche Commissarien ein, wel­ che die Verpflegung der armeé beim künftigen durchmarch *) Nils Strombergs 1. Skaraborgs reg., som då låg garnisoneradt i Wismar. Gustaf Ulfsparres I. Östgöta inf., garnisoneradt i Stralsund. Arvid Axel Marderfelts 1. Södermanlands inf. 
 
 
 
 
 1702 7 mit dem Obrist Lieutenant Eldstierna*), ober feld Pro­ viantmeister Oerstman und General Adjoutanten Bolten- stierna**) regulirten. Eodem wurden teutsche und Lateinsche universales gedruket und benötigte Exemplaria von Ihr Excell. unter­ schrieben und versiegelt davon in die nächsten Palatinaten und Starosteien nach Pohlen theils mit dem Bürgermeister Kuhno aus Dam, theils mit der Post unter Couvert des Schlosslnspectoris Wolffen gesandt, welcher letztere auch die unterm 21 dieses gedachte briete, welcher bey seiner damahligen absendung nicht zu rechte bringen können mit wieder fortspedirte, so auch wol zur stelle kommen. Rückte der Herr Obrist Horn mit seinem Regimente d. 2» ins Campement bey Dam ein. That ein gleiches das Mellinische Regiment zu fues d. 20 und zu pferde, welches dan an selbigen tage zu Dam gemunstert ward. . . , Rückte dass Ridderhilmsche Cavallerie Regiment ms d. 30 lager bey Dam, woselbst es selbigen tages von Ihr. Excell. gemunstert ward. , . , « Rükte gleichfals das Krassousche Regiment ins lager d. 1 Ju j bey Dam. Eodem ward von dem H. General Major Ström­ berg auf ordre und Commission Ihr Excell. die Artillerie ge­ munstert. . , „ . Eodem begaben sich Ihr Excell. mit dero Person und Hofstat nach dem Haubtquartier zu Dam. brach im Gottes Nahmen die gesambte armeé auf nach a. 3 Lansberg in 2 Linien, da dan der GeneralStab mit der Artillerie und Infanterie selbigen tages zu Falkenberg das nachtlager nahm, sind 3 meil. Marchirte die Infanterie nach Lepehne 3 meil, alwo u. 4 gleichfals das Haubtquartier war. Die Cavallerie aber unter dem General major Ridderhilm ging über Clausdam und *) Jakob Eldstierna. •») H vilken ai ätten Boltenstern ses ej af ättartaflorna. 
 
 
 
 
 8 1702 Jago, auf welchen marchen von denen brandenb. Commis- sariis zwar gegen bezahlung einige doch sehr knappe Zu­ fuhr an bier und brod nach dem lager geschähe, die armee aber, in dem selbige von denen Commissariis übeli in des tages bis 6 meilen j: so vor 3 angegeben wurden :| herumb gefüret auch in allen dingen sonderlich mit der Fourage sehr chicaniret ward, von der unerträgl. hitze viel erlitte, so dass auch auf beiden marchen einige Soldaten zu boden fielen und begraben wurden. Dannenher Ihr Excell. gegen die nacht zu marchiren am fürträgiichsten erachtet auch dem zufolge die Infanterie. d. 5 Abents gegen 6 Uhr aus Lepehne aufbrach und die Nacht durch über die brandenb. Ämbter Cardzig- und Himmelstet nach Clado marchirte, woselbst man zwischen Clado, und Landsberg nicht weit von der Stadt das Corpo der Cavailerie schon vorfund, das Haubtquartier aber ward in Clado 3 meil. d. 6 Ward der Herr Obrist Krassow mit drey hundert pferden aus Commandiret und ihm mündtl. ordre gegeben, über die gräntze gegen Swerin und Meseritz zu rücken, nebst dem GeneralquartiermeisterLieutenant ein Lager aus­ zusehen und in Meseritz mit denen so daselbst zu sagen haben in abwesenheit des Starosten die lieferung des pro­ viants zu reguliren. Zu welchem ende ihm der Oberfeld Proviantmeister mit gegeben und der H. Obriste beordret wurd, bis zur ankunft der armeé in Meseritz bestehen zu bleiben. d. 7. 8:ten des Nachts zwischen d. 7 und 8:ten kloke eins brach die Armee von Clado auf, marchirte morgents frühe durch Landsberg über die Warta gen Trebisch, dass erste doch von teutschen bewohnte und dem bischoffen von Posen zugehörige Pohlnische dorff, alwo das lager etwa eine gute viertel meile an disseit gesetzet ward 2 V2 meil. Mor­ gents frühe kahm der Herr Obrist Krassaw mit der aus Commandirten Partie wieder zurück, mit vermelden dass er 
 
 
 
 
 1702 9 nachricht erhalten, ob stunden von der Pospolite Russenie einige 1000 man fertig ihn und uns zu überfallen. Eodem ward sogleich der H. Obrist Mardefelt wieder mit 400 man zu fues und 200 pferden nach Meseritz aus Commandiret, umb sich des dortigen Passes über die Obra so wohl alss des Schlosses zu bemächtigen und es zu besetzen, welches auch von dem H. obristen effectuiret worden. Eodem wurden Ihr Excell. von einigen Deputirten aus Squerin, kloster Biesen, und Meseritz besuchet und Compli- mentiret, in Sonderheit aber von dem nahmens des Cardinal Primaten*) in Meseritz subsistirenden Commissario und Gubernatore durch einen ihm substituirten Commissarium begrüsset, und per Interpretern den Secretarium und Syndi- cum in Meseritz ersuchet, die dortige Starosteij in honorem S:r Eminence so viel möglich zu verschonen. Dehrn Ihr Excell. mit aller höfligkeit antworteten, und alles versprachen, ohne dass die nötige Verpflegung ausbedungen ward. Ob­ gedachtem Secretario und Syndico überreichten Ihr Excell. ein Lateinisch Schreiben an die Pospolite Russenie bey Skroda, worinnen Ihr Excell. dero erklärung verlangten, wessen man sich zu ihnen zu versehen haben solte; welches Schreiben der Secretar: wohl zu befördern versprach. Marchirte die Armee aus obernandten Lager nach d. 10 Aldenhoff 2 meil ein dem Closter Biesen zustendiges dorf. Nachmittags umb 4 uhr brach die Armee auf, marchirte d. 11 des nachts bis gegen Meseritz, woselbst man vor dem thor einige raststunden hielte, mit anbrechendem tage ging man durch die stadt woselbst der H. obrist Mardefelt mit seiner partey lag und kam also die armee Morgents etwa umb 9 uhr nach Schirtzig 2 1/2 meil, d. 12 ein dem Starosta Unruh in Birnbaum zustendiges dorf, woselbst das haubtquartier genommen wardt und die Armeé *) Mikael Stefan Radziejowski. 
 
 
 
 
 1702 stille lag. Eodem ging die erste feldpost nach Stettin. Marchirte die armee nach Bentzen 2 meil (Sbæsinium). Eodem langte der Herr Schlosshaubtman Klinkou- ström*) bey der Armee an. Item kam zeitung ein, alss wen Ihr Königl. May:tt von Schweden mit denen Sachsen getroffen, 4000 erlegt und das feld erhalten hätten. 15 Lag die Armee still und ward resolviret, dass man nach diesem längst dem Obra ström dergestalt marchiren wolte, dass man den ström auf der linken und die Schlesische gräntze nebst der Oder auf der rechten behielte, umb aus Schlesien vor geld alle nötige subsistence zu ziehen, oder wan es nötig gar dem march durch Schlesien zu nehmen, zu welchem ende dan ein requisitorial-Schreiben an den Herrn Bischoff zu Breslau und Kaijserl. obersten Ambtman abgefasset und auf ein gutes magazin in Schlesien umb so viel mehr reflexion genommen ward, alss alle einkommende Zeitungen bekräftigten, dass die Pospolite Russenie von grossPohlen, von Posen |: nachdem sie sich vor Ihren König declariret :| aufbrechen, sich bey Küsten am Obra ström setzen, und uns wenigstens die lebensmittçl abzu­ schneiden suchen würde |: dass die Pospolite sich vor dem König erkläret hat nicht Continuiret weil man nachgehents im lager bey Kobnitz erfahren dass die pospolite sich noch nicht vereinigen könte und in drey meinungen getrennet wären, auch uns den durchzug zwar nicht wehren indessen aber uns allemahl zur seiten marchiren wolte. Eodem ward ein expresser und gebohrner Polak in Pohlnischen kleidern, der unter dem mellinischen Regiment zu pferde engagiret war, mit einem Schreiben an Ihr Königl. May:tt, im gleichen der Regimentquartiermeister Printz**) mit obgedachtem requisitorialSchreiben nach Breslau, auch 2:en andren an den landshaubtman gr. Nimmisch und General *) Martin KIinckow-Klinckowström. ) Vid Krassows dragoner (K. Kr. D 
 
 
 
 
 1702 11 und Gouverneur Haslinger umb erlangung Proviants nach Glogow abgeschieket. Lag die Armee gleichfals still. d- 16 In aller frühe geschah der Aufbruch nach Kobnitz d. 17 j: Cobonissa :| 2 meil, eine dem H. Starosten Poninsky zu­ gehörige Stadt, an einem starken pas zwischen morast und wässern woselbst die Armee umb die ausgeschriebene Provisiones auszutreiben d. 18 und 19 stille lag. Umb 2 uhr morgents marchirte die Arme über Cosientze d. 20 nach Wina 3 meil, ein dem Jungen H. von Lessinsky*) Woyewoden von Posen zustendiges gut, alwo das haubt- quartier genommen ward. Man erhielte auch nachricht, dass der general von gross Pohlen, welcher weil er bisher von der Pospolite nebst seinen H. Sohn sehr suspectiret und offendiret war sich bey derselben nicht hatte einfinden wollen, sich endlich bewegen lassen und zu Commendirung der Pospolite nach dero lager erhoben, da er dan mit aller reverence empfangen und ihm aller gehorsam und dass Sie bey seinen gutfinden acquiesciren wolten verhiessen worden. lag man stille und ward der Bettag Celebriret. Eodem d. 21 kam von S:r durchkt dem teuschmeister und bischof aus Breslau ein abgeordneter, der H. Baron von Wachtendonk mit einem seiner dhl:t Creditiv, und gab mündlich zu ver­ stehen dass S:r hochfl. dhl:t den verlangten durchzug nicht verstaten konten, sondern es per Stafettam nach Wien ge­ langen lassen, behaupte auch dass die Sachsen ohne ihnen gegebene erlaubnis den durchzug de facto und mit gewalt genommen hätten. Ihr Excell. fertigten ihn nach der mahl- zeit und guter bewirtung mit einem Antwort Schreiben wieder ab. Eodem brachte ein man aus Breslau, welchen der Regimentsquartiermeister Printz aufgedungen umb beym Proviantwesen der Generalitet zu dienen, nachricht, dass *) Stanislaus, den blifvande konungen. 
 
 
 
 
 12 1702 Sie etwa 3 meil von Breslau auf der herreisse von Säch- sichen Dragonern und officcirern, so den Regimentsquartier­ meister gefangen nehmen wollen, angehalten worden, und zwar auf einem Postwagen und Kaijserl. landstrasse. Es hätte sich aber der Regimentsquartiermeister mit seinem knecht unvermerkt aus dem wege gemacht, und Ihm seine Chatoul recommendiret die er bey sich hätte, den mantel und mantelsak aber bey einem Schlesischen Edelman ge­ richtlich deponiret, welcher dan von denen Sachsen durch­ suchet worden, ob aber der Regimentsquartiermeister und wohin er durchgekommen? Hatte er noch nicht erfaren können.*) Marchirte die Armeé nach Swetska 3 meil, ein dem H. Abt von Lubin, grafen Rosdrazewsky, Præposito von Crakau und Canonico von Warschow zugehöriges und nur Va meil von Lissa belegnes Städlein. Eodem kam sichere nachricht ein, dass der Regiments­ quartiermeister Printz von denen ernandten Sachsen gefangen wäre weswegen Ihr Excel!. An das oberambt in Breslau Schrieben, solches zu ressentiren und den officcier zu reclamiren begehrten, wel­ ches Schreiben d. 24 abging. Eodem kam ein Expresser von Ihr Königl. May:tt über Dantzig und Stettin, mit Antwort auf S:r Excell. bei dem von Ihr König!. May:tt nach Stettin gesandten Velt- husen abgegebenem Schreibern, worinnen abermahlige ordre den march auf Crakau zu beschleunigen mit fernerm vermel­ den, dass Ihr Königl. May:tt, weil sie schon dato alss d. 26 Jun. st: v. bey Radoscyce gestanden ohnerwartet unsrer *) Den 10 Aug. anlände Printz tili den Kungl. armén (Wisocki- Hochmuth), efter att han förut t - se under d. 26 följ. — återkommit till Gyllenstiernas armé, samt ånyo affärdats dit d. 18 Aug. med rap­ port att denna stod vid Czenstochowa. Man observere den olika tid­ räkningen i båda berättelserna. Tiden för konungens besök vid pom­ merska armén är för öfrigt här afgörande. 
 
 
 
 
 1702 13 Troupen in festem vertrauen auf Gott und ihre gerechte Sache den feind mit ehistem anzugreiffen und ihm eine Bataille zu liefern suchen wolten. marchirte die armee nach Punitz, etwa 3 meil, ein d. 24 dem H. Starosta von Unruh gleichfals zuständiges Städlein. Eodem Arrivirte ein abermahliger Expresser von Ihr Königlm IVlaydt Armee und brachte einen kleinen zettul in einem federkiel gewikelt von des obr. Meyerfelts*) hand. Eodem kamen verschiedene umbständliche Zeitungen aus Breslau von Ihr Königl. May:tt abermahligen herrlm glorieusen Siege über die Sächsische armee, so Ihr Königl. May:tt am 19 erhalten haben solten. Eodem Empfingen Ihr Excell. visite von dem H. Cho- ronsky Wielinsky |: Fendrich von Wielun in der Sieradischen woywodschaft :| einem ansehnlichem verständigem und wol- gesinten man, welcher von des Polnischen Königs desseins zu Unterdrückung ihrer freiheit meineid und allen Trans- gressionen der Pactorum Conventorum wohl raisonnirte. Empfingen Ihr Excell. ein Schreiben und Compliment d. 25 von dem Königl. Printzen Jacob**) aus Ohlow durch dessen Secretarium, welcher dan auch mit mund undt schrifd.r Antwort wieder abgefertigt ward. _ d. 26 Eodem kam der Regimentsquartiermeister Printz wieder umb ins lager mit bericht, wie er von denen Sachsen ohn ferne Tarnowitz gefüret, daselbst aber nicht allein auff befehl des H. teutschmeisters Hfl. dhl:t wieder relaxiret wäre, sondern auch mit der Sachsen grösten Confusion gesehen hätte, die aus der Schlacht vom 19 und 20 echa- pirte flüchtlinge, meistentheils blessiret, welche dan der Sächsichsen Armee totale niederlage und ruin berichtet hätten, So dass es gottlob eine Complete und herrl. victorie *) Johan August Meijerfelt. **) Sobieski. 
 
 
 
 
 14 1702 gewesen; von welcher auch aus vielen andren ohrten be- kräftigungen einliefen. Eodem Empfingen Ihr Excell. visite von 2 H:n Unruh, mit des einen beiden Söhnen, welcher Podsdolli Posnansky war: 2 derselben kamen gleichvielen andren gestern und heute durch passirten aus dem Posnischem lager, mit be­ richt, dass von der Pospolite Russenie viele nach Hausse gingen, solten aber ins gesambt über 14 tage sich bey Kalisch wieder einfinden, vermeinten auch dass itzt erscholne Ihr Königl. May:tt glorieuse action dem Adell die ringe persuation eines heimkn Verständnisses zwischen denen beiden königen benehmen würde, d. 27 Marchirte die Armee nach Kreve V/2 meil, ein dem H. Bischoff von Posen zuständiges guth und Schlechtes Städlein. Eodem kam umbständliche Confirmation Ihr Königl. May:tt herrlichen victorie*) mit der Crakauschen post über Breslau und Lissa ein. Eodem in der nacht kam der aus dem lager bey Sbazin abgefertigte expresse von Ihr Königl. Mayrtt zurück, mit einem Königl. Schreiben und ordre den march nacher Crakaw fortzusetzen, ingl. einer Französischen relation von Ihr königl. May:tt herl. glorieusen victorie, nebst dem Ver­ lust S:r durchkt des Hertzogs von Holstein, d. 28 Lag die Armeé still. d. 29 Geschah der Aufbruch nach Kobelin 2 meil ein dem H. woyewoda Posnansky dem jungen H. Liscinsky zu­ ständigem städlein von wannen d. 30 der march nach Sdun ging 1 meil, eine stadt gleich- fals dem H:n Woywoda Posnansky zustendig. d- 31 Ging der march nach Solomiritz eine starke meile alwo des Königl. Printzen Jacobi Secretarius sich abermahls mit einem Schreiben einfand. *) d. ^ Juli vid Kliszov. 
 
 
 
 
 1702 Marchirte die Armeé nach Odolanow, einen starken d. 1 Aug. pas gleichfals dem H. Woywoda Lescinsky zugehörig 1V2 meil; von Wannen selbigen tages ein Expresser an ihr Königl. May:ttz spedirt ward, mit welchem auch obermeldter H. Secretarius in seines H:n geschähen zu Ihr Könighn May:tt verreiste. Lag die armee still. d. 2 Marchirte die Armee durch einen grossen Wald 3 d. 3 meil nach Ostroszow, eine einem grafen Lescinsky zuge­ hörige Starostey alwo man stille lag, und an den H. Castellan von Wielun Za- d. 4:ten polsky ein Schreiben wegen Verpflegung der Armee abging. lag die Armee gleichfals Still. d. 5 marchirten wir nach Wieruszow, 3 meil, eine dem d. 6 grafen Sedlinsky zugehörige Stadt, woselbst Eodem von einer von Ihr Excell: ausgeschikten Partey eines Podsta- rosten Eska fr[au], jure repressaliorum gefänglich eingebracht ward, umb den von dem Castellan Lensczitzky Warsisky freventlich arretirten OberAdjoutanten des H. GeneralLieute- nant Rhenskiölds Lantinghusen,*) welcher von dem Castellan obgedachter frauen manne zur Verwahrung eingehändigt war, zu liberiren wie dan auch noch selbigen Abents er- nandter ober Adjoutant sich im lager einfand, und die frau Eska ihres arrestes wieder erlassen und ihr ein attest gegeben ward, aus was uhrsachen sie arretirt und der ernandte Gen. Adjoutant von ihrem manne loss gegeben worden. Lag die Armee still. d. 7 Imgleichen, da dan unterm Commando des majoren d. 8 Pluschow eine partie aus Commandiret ward, einige dem vernehmen nach in der nähe stehende Brandtische Dragoner aufzusuchen und zu schlagen. Marchirte die Armee nach Lyscorniæ 2x/a meil eine d. 9 *) Gotthard Henrik Lantingshausen. 
 
 
 
 
 '•Nwrr?^' 702 meine[!j vor Wielun ein gut so dem Starosta Wielunsky zuständig alwo durch einen Expressen von dem Printz Jacob aus Ohlow ein Schreiben und nachricht von dem Vorhaben der Sachsen einlief, imgleichen dass die masuren nach des Königs von Pohlen verlangen aus ihren gräntzen nicht weichen oder nach Crakow gehen wolten und dem FeldHerrn Lubomirsky *) zugeschrieben, sich zu verant­ worten, warumb er ohne vorwissen der republ: die Cron- armeé gegen Ihr Königl. May:tt von Schweden gefüret, und nebst der Artillerie hazardiret hätte? Sonst wär dem König von Pohlen wiederrahten eine abermahlige Haubt- action zu wagen, sondern dass er vielmehr auff die weisse alss König Casimir gethan, Ihr Königke May:tt von Schwe­ den zu schwächen suchen solte. Selbiger Expresser bracht auch auff Ihr Excell. vor 2 tagen an den Stollnik Vielunsky schrieftlich abgelassenes begehren von demselben, alss einem wolgesinten, das ver­ langte Catastrum |: Orodno :| des Vielunschen districts, umb da nach die Contributiones zu proportioniren, bat aber solche Communication ad declinandam Invidiam sehr heim­ lich zu halten. d. 10 Ging der march nach der Stadt Wielun 1 meil, alwo das Iager auff der Südseiten der Stadt geschlagen ward. Eodem Revertirte der Major Pluschow mit seiner Partie mit bericht, dass obgedachte Brandtische Dragoner schon etliche tage vor ihm passiret, und Schon bey Czen- stochowa oder weiter sein würden, dannenhero ihnen d. 11 mit anbrechenden tage der Herr Obrist Horn mit 500 pferden nach Commendiret und ihm ordre gegeben ward sie bey Czenstochowa oder auch weiter coûte qu’il coûte einzuholen und zu schlagen. Eod: hatte in der nacht der Regimentsquartiermeister Stass, welcher zu solchem ende von Ihr Excell. mit 20 pferden *) Kronfältherren Hieronymus Lubomirski. 
 
 
 
 
 17 1702 ausCommandiret war 4 wagen so russischen kaufleuten zuge­ hörig, und von Breslau kamen in Wieruszow arretiret, wovon er Ihr Excell: bericht gab und Selbige wagen zusampt denen gefangenen Russischen kaufleuten auf empfangene ordre ins Hauptquartier brachte. Diese kaufleute lösten sich d. 12 hernach in Czenstochowa mit 4000 rdhr. species von welchem gelde der partey so die beute eingebracht gegeben, alles übrige aber auf Ihr Excell. expressen befehl in Ihr Köngl. May:ttz kriegs Cassa geliefert und daselbst in rechnung aufgenommen ward. Marchirten Ihr Excell. mit der Cavalierie nach Krzepice d. 13 4 meil dem H. Mencinsky zugehörig; die Infanterie aber nebst der Artillerie unter dem H. General Major Strömberg solte am 14 von Velun gehen über Parzymiechi und Damkow in drey marchen, und sodan in Czenstochowa wieder zu dem Corps der Cavalierie stossen. In währendem march krigten Ihr Excell. bericht von dem H: obrist Horn aus Czen­ stochowa dass der General Brand*) mit 1500 pferden und 500 zu fuess vier tage vor ihm dortiger gegend schon passiret wäre, dannenhero er aus Krzepice ordre bekam, die poursuite zu abandonniren, und unsrer zu Czensto­ chowa zu erwarten. Der Herr Obriste berichtete auch, dass die 400 man Sachsen, wovon Ihr Excell. nachricht gehabt 10 meilen von da durch eine Königl. Schwedische Partey schon geschlagen und 20 wagen mit Mondirung verlohren hätten. Eodem berichteten Ihr Excell. durch ein eigen­ händiges Schreiben Ihr Königl. May:tt unsren bisherigen march, und dass Sie Ihr Königl. May:tt fernere ordre in' Czenstochowa erwarten wolten. dieses Schreiben nebst dem an den H. Obrist Horn ward einem mönchen von Czen­ stochowa zu bestellen anvertrauet, welcher nur vor wenig tagen aus Crakow gereiset war, berichtandes[!] dass unser gnädigster König den feind über die Weichsell verfolget, der dan nach Reussland gangen. Am 8:ten dieses aber *) Adam Friedrich Brandt. B 1 
 
 
 
 
 1702 18 d. 14. 15 d. 16 d. 18 d. 19 wären Ihr Königl: May:tt wieder an disseit der Weichseil kommen und hätten am 10:ten ihren siegreichen einzug in der Stadt Crakau gehalten, in deren gantzen gegend kein Sachse mehr zu sehen wäre, lag die Armee Still. ging der march der Cavallerie nach Czenstochowa 4 meil alwo dieselbe folgende tage still läge. Ward der regiments quartiermeister Printz an Ihr Königl: May:tt nach Crakow abgefertigt, mit bericht dass die Armé bishero avanciret, wobey Ihr Excell. fernere Königl. ordre begehrten nach Sachsen, Warschau oder Crakow zu gehen. Eodem lief nachricht ein, dass der König von Pohlen bey Sandomir stunde, mit seiner und einiger ihm anhengender woywodschaften manschaft. Eodem war Abents umb 8 uhr lerm im lager, weil etliche Polacken, so man vor woloschen hielte, einige unsrer ausgeschiekten umb die Fourage zu recognosciren angefallen sich aber eiligst zurück gezogen hatten. Indessen rückte dass piquet aus, und fand sich nachgehents dass ein par leute blessiret, 2 officier pferde und ein quartier­ meister vom Schonschem regiment gar verlohren worden. Man hat aber von diesem feinde folgende tage nichts weiter gespührt. berichtete Ensifer Joh: Kiakowsky welcher tages vor­ her von H. Cederhilm*) durch ein noch aus Warschow abgelassenes Schreiben alss ein vor Ihr Königl. May:tt Interesse wohlgesinter recommendiret war, dass der hiesige und fast der gantze Pohlnische Adell ja der Cardinal selbst im hertzen noch dem Pr. Conti anhingen, und den Chur­ fürsten von Sachsen nicht vor ihrem rechtmässig erwehlten König sondern ienen davor hielten. Nun wäre unter ihnen ein gerücht und meinung |: welches auch schon andre vom Adell hatten zu verstehen geben :| alss ob der Pr: Conti *) Josias Cederhielm. 
 
 
 
 
 1 702 19 bei uns im lager wäre; dannenhero er riethe bei Zusammen­ kunft der gantzen Republique in Corozin nur ein Sparge­ ment ausgehen zu lassen, dass der Pr: Conti verhanden, und Ihr Königl: May:tt von Schweden ihn zu unterstützen gemeinet wären; So wolte er sein gut und leben zu pfände setzen, dass nicht allein eine grosse scission und fast uni­ versal aversion vor dem König in Pohlen, sondern auch die endliche dethronisation erfolgen würde, welche im ge- gentheil von der republ: nicht zu hoffen wäre, so lange man ihnen zu erlangung des Pr: Conti keine apparence sondern vielmehr die mutmassung gebe, dass Ihr Königl. May:tt dem hause Johannis Sobiesky die Crone zuwenden wolten, dan dessen hinterlassene Witwe*) hielten sie vor die uhrsache alles dieses unglüks, in dem Sie dem itzigen Könige alle diese böse anschläge zu Unterdrückung der Pohlnischen freiheit zu erst eingeflösset, und ihm erst beigebracht hätten dass er die grösten und ansehnlichsten Familien alss der Saphien der Lubomirskier und der Potot- skier ausrotten müste. Dannenhero sie wan einer von ihren Söhnen die Cron erlangte von demselben und seiner mutter anscnlägen alles Übels befurchten musten. Im übrigen be­ richtete er, dass der feldH:r Lubomirsky nach neulichster Schlacht an den Cardinal geschrieben, und dessen rath ver­ langet, wie er sich mit der Cron armee verhalten Solte? deme der Cardinal geantwortet: quod sero post vulneratam causam Consilium petat?**) indessen solte er mit der armee sich nach Corzin verfügen wohin alle woywodschaften im anzuge wären, daselbst würde die gantze republique delibe- riren und fernere mesures nehmen. Seines bedünkens solte man noch keine partey nehmen, sondern so dan von der gantzen republique eine Legation an beide könige gehen, zu retablirung des friedens, welche partey alss dan raison­ nable Conditiones nicht annehmen würden, gegen selbige *) Marie-Kasimire d’Arquien. **) Hvarföre han så sent begär råd efter att ha blamerat sig? B 2 
 
 
 
 
 20 1702 könte man die waffen wenden, von dieser Correspondence ward ein Extract divulgiret. ob und wie weit selbiger Au- thentiqv? lässet man dahin gestehet sein. Eodem arrivirte die Infanterie nebst der Artillerie im lager. Eodem kamen 2 Expressen nach ein ander aus Krakow, der erste mit einem kleinem wohlverborgenem zettul vom General Major und Commendanten in Krakau gr: Stenbok, der andre von des Saphia leuten mit dergl. vom obrist Meyerfeld. kam der dritte Expresse mit einem abermahligem d. 20:ten zettul vom gr. Stenbock; in welchen allen nur nachricht verlanget ward, wo die armee stünde und wie bald sie bey Krakau seyn könte? Alle diese Expresse wurden schleu­ nigst wieder abgefertigt, und berichteten sonsten dass der weg zwischen hie und Krakau von denen Tartern sehr un­ sicher gemacht wurde; wie dan auch der eine von ihnen seines geldes beraubet worden, dannenhero wir vermuh- teten dass der d. 1 Aug: aus Odolanow abgegangene Ex­ presse Colmar, mit welchen des Pr: Jacobi Secretarius reiste, ingl. der so den brief vom 13 dieses getragen und von denen oberwehnten Czenstochower mönchen dazu bestellet war |: N. B. von diesem ist d. 19 nachricht gekommen alss ob er ohnfern Crakau aufgehoben und in eisen und bande gelegt wäre :| aufgehoben worden indhem alle diese 3 Ex­ pressen und deren briefe von seiner ankunft nichts ge­ dachten. Eodem ward ein Dragoner von Capitain Krusbiörn *) von Schnaphanen erschossen. ging der march nach Zkarky 4 meil ein gut dem H. d. 22 Starosta von Wielun Mienszinsky zugehörig und Nach Crumoloff 2 meil selbigem Herrn zustendig. In d. 23 währendem march kam ein abermahliger Expresser vom gr. Stenbok welcher durch einen zettul des regimentsquartier­ meister Printzen und der 4 ihm mitgegebenen reuters an- *) Frans Johan Crusebjörn vid Krassows dragoner. 
 
 
 
 
 1702 21 kunft berichtete. Nun möchten Ihr Excel!, bis auf 3. 4. a 5 meil an Crakaw anrüken daselbst bestehen bleiben und Ihr Königl: May:tt davon avertiren weil bey Crakau die subsistence sonderlich an Fourage zimlich schwer wäre. Eodem ward abermahl von denen Strauchdieben denen Walachen in dem busch hart am lager ein Fahnen Schmied von Capitain Krusbiorn mit einer Copy erstochen worauf sie sich gleich retirirten und von der nachgeschiekten partey nicht mehr eingeholet werden können. Aus Crumoloff wurden d. 25 marquetenter wagen von denen regimentern in Schlesien geschieket mit einer guten Escorte unter dem ritmeister Schurman umb provision, welche, sonderlich bier im lager nicht mehr zu bekommen war, von dannen zu holen. Eodem war auch des Sehl. Major Ulfsparren H) leiche nach Breslau abgefüret und ihm ein pas mit gegeben. Ging der march nach Bidlin 3 meil in dem H. Men- d. 26:ten zinsky gleichfals zustendiges gut alwo abermahl nachmit­ tags von denen Wallachen 4 Dragonerpferde denen Fou- ragirern weggenommen und einer blessiret ward. In Bidlin kam d. 27:ten der Postillion aus Tarnowitz 27 ohne briefe zurück und berichtet dass er auf der hinreise von denen Woloschen seines geldes beraubet und übel geschlagen worden die briefe aber hätte er wol durchgebracht. Sonst ware in und umb Tarnowitz sehr unsicher wegen der Woloschen und streifenden Polacken welche sich häu­ fig in der Stadt aufhielten und denen unsrigen aufpasten. Eodem ward ein mönch aus Czenstochowa wegen des von dem kloster des Klarenbergs noch schuldigen provi­ ants angehalten, und alss nachgehents das Closter solchen rest mit 1,000 rdhr species gelöset in langrod wieder di- mittiret. Marchirte die Armee nach langrod, Eine starke meile, d. 28 ein gut zu dem Crakauschen Bischofthum gehörig, alwo •) Gustaf Ulfsparre vid Östg. inf., son af öfversten och gen.- majoren. Eni. ättartaflorna död d. 14 Aug. af erhållna blessyrer. 
 
 
 
 
 22 1702 zwar noch gute Fourage und etwas korn auf dem felde im übrigen aber wenig brot und bier obschon noch über 800,000 ausgeschrieben waren, vorgefunden ward, auch aus den meisten dörfern und häusern die leute geflüchtet waren, dannenhero Ihr Excell: umb der armee subsistence zu verschaffen resolvirten, aus allen häusern und dörfern, wo die leute geflüchtet wären, alles getreide abzuholen und denen regimentern selbst zu dreschen zu mahlen und zu baken auszutheilen, welches Expediens dan umb so viel nötiger schiene, alss selbigen tages durch den H. gr. Sten- bok Ihr König!. May:ttz verlangten dass weil dero Armee bey Crakau noth litte an lebens mittel, in dem sich die ausgeschriebene Contributions nicht einfunden, Ihr Excell. Parteien auf Execution in alle umbliegende dörfer senden, und denen saumseeligen alles ihr Vieh getreide und eigen- thum mit aller strenge abnehmen lassen möchte, damit sowol Ihr Königke May:tt alss hiesige armee zu ihrer sub­ sistence gelangen und Conserviret werden könte. d. 29 begaben sich Ihr Excell: selbst mit einer suite von Cavallieren nacher Krakau, zu Ihr Königl. May:tt, umb der­ selben so wohl mündlich alss durch ein memorial schrieft- lich den zustand hiesiger armeé und deren vornehmste angelegenheiten vorzutragen. Eodem ward der Obrist Krassaw mit einem gutem détachement auf oberwehnte Execution aus Commendiret. Eodem kamen obgedachte marquenterwagen aus Tarnowitz mit zimlicher ladung zurücke. d. 31 Schiekten Ihr Königl. May:tt etliche und 70 wagen, mit brod aus Krakau, zu behuef hiesiger armee, welche so fort ins magazin geliefert wurden, und kahmen an selbi­ gem tage Ihr Königl. May:tt in begleitung S:r Excell., des H. General-Lieutenant Rheenschilds, General Lieutenant Liewen *), General Major Mörners **) und vieler andrer vor- *) Bernhard v. Liewen, skjuten vid Thorns belägring. **) Carl Gustaf Mörner. 
 
 
 
 
 1702 23 nehmer officierer von Crakau besahen so fort dass lager, und übernachten ln Ihr Excell, gezelte. Folgenden tages rückte die d. 1 Sept, gantze armee in armis und en ordre de bataille aus, wur­ den auch einige in gegenwart Ihr Königl. May:tt exerciret, da dan Ihr Königl. May:ttz nachmittage wieder von dannen nach Krakau sich erhoben. Eodem kam der ritmeister Mehden*) von des H. Obrist Krassowen Partey aus dem Schloss Piltz, dem Ensifero Warsezitzsky zuständig; selbiger ritmeister Convoijrte den H. Obrist Saurbray **), welcher von dem Cardinal Primate in wichtigen affairen an Ihr Königl. May:tt nach Crakau sich abgeschiekt zu seyn vorgab. Selbiger pernoctirte diese nacht im Haubtquartier. Im übrigen berichtete der H. Obrist Krassau, dass er mit seiner Commission meist fertig und den proviant ins lager senden wolte, imgleichen dass eine seiner Parteyen Polaken attrapiret, welche die wagen so aus Lilloff proviant nach dem lager füren wollen überfallen, einen von denen leuten aus dem Städgen erschossen, und 5 gefangen hätten, von selbigen Polacken hätten die Crassowschen 2 erleget und gleichfals 5 gefangen, alles ohne Schaden. Krigte der Obrist Krassau ordre den einkommenden d. 2 Proviant imgl. eine Lista derjenigen dörffer so noch nicht in der Contribution beschrieben anhero zu senden, und übrigens dort stehen zu bleiben bis weiter ordre. Der H. Obrist Saurbray reiste eod: unter einer hiesigen Escorte nach Krakau. Kam nachricht vom obrist Krassow, dass er mit 200 d. 3. pferden, deren hundert er 100 der Major Pluschow Com- mandiret, in einem dorf Clistofa eine partey voloschen und zusammen rottirtes gesindlein so einiges nach dem lager destinirtes proviant vorhero weggenommen, eine stunde vor tage dergestalt besetzet hätte, dass ihm wenige hätten *) Fredrik Otto v. d. Meden vid Bremiska kavalleriet. •*) Sauerbred. 
 
 
 
 
 24 1 702 echappiren sollen, wan nicht die situation des dorfs, welchs fast V4 meil lang und rundherumb mit morast wald und fuesssteigen umbgeben den feinden zu avantageus ge­ wesen, umb des H. obristen ordre von seinen leuten præ- cisè nachgelebet wäre, welche zu zeitig feur gegeben, und dadurch Lerm gemacht hätten, da doch des H. obristen Intention gewesen, nur den degen zu gebrauchen. Dennoch wären vom feinde 20 niedergemacht oder gefangen, 2 par pauken, 1 par grosse und 1 par kleine, etzliche fahnen, 19 pferde mit deren Zubehör, ein rustwagen und das gewehr so sie gefüret, und sonst noch ein und andre Weinigkeiten erobert worden. Der Major Pluschow wäre von den uns- rigen geblieben, und durch einen unglückl. Schuss gleich todt vom pferde gefallen. Von welchem allen Ihr Königl. May:tt gleich rapport gegeben ward. d. 6 gegen Abend kam die leiche S:r Hochfl. durch], von Holstein aus Crakau ins lager welche darauf d. 7 von dem H. ObristLieutenant Marschalk*) mit 250 pferden an die Schlesische gräntze gegen Tarnowitz Con- voijret ward. Mit selbigem gefolge reiste der H. General- Lieutenant Spens**) der General kriegs Commissarius Klin- kouström, der obrist Saurbray und ein Würtenbergischer Abgeordneter, ohne eine nombreuse suite S:r HochSehl. durchkt. . 8:ten kam nachricht dass von denen voloschen ein Corpo­ ral mit reutern in einer mühle überfallen und getödtet, auch die mühle abgebrand, und vieleicht die leute im brande geblieben, einige reuter aber auch gefangen wären. 10:ten Kam der H. ObristLieutenant Marschalk mit seiner Escorte von der Schlesischen gräntze wieder zurücke: und brachte nebst einigen briefen an Ihr Königl. May:tt und dero armee relation aus Tarnowitz was gestalt am 6 Sept, unferne Lubiniz in Schlesien ein Schwedischer Hof Com- *) Carl Gustaf Marschall vid Krassows dragoner. **) Jakob Spens. 
 
 
 
 
 1 702 25 missarius Carl Christian Mandel von etwa 20 Polacken angefallen, nebst 2 kaufleuten aus Krakau geplündert die ihm aus Stettin mitgegebene postbriefe abgenommen, und nachgehents sein körper wovon der köpf abgehauen todt im walde gefunden. Die räuber wären von einem bürger aus Czenstochowa, so sich in Lubniz aufhielte imgl. einen bürger auss Lubliniz gefüret, und der ernandte Carl Chri­ stian Mandel von ihnen verrathen worden *). *) För allt hvad utg. vet, bief Mandel ohämnad, liksom många andra af de omtalade öfverfallna. Men i Januari 1704 lät Rehnsköld rättvisan ha sin gång på två polska bönder, som ihjälslagit en af Gyllenstiernas artillerister. Under halftannat år, som gått sen dess, hade bönderna förmodligen trott sig ganska säkra. Hur R. fick fatt i dem, talar han ej om, men han hade nu under sitt befäl åtskilliga af de trupper, som kommit med Gyllenstierna. 
 
 
 
 
 ®*s& 
 
 
 
 
 GARDESKAPTENEN OCH SENARE ÖFVERSTE- LÖJTNANTEN VID DALREGEMENTET GUSTAF HENRIK v. SIEGROTHS RELATIONER 11-15 MARS 1702 OCH 17 DEC. 1703-14 NOV. 1704 
 
 
 
 
 ’ 
 
 
 
 
 Sérié'- wm mwm. mmx. Relation om Partiet som afgeck d. 11 Martij [1702] att affhämta Stycken uti jessna. 11 Martij Kl. 2 effter middagen affgick iag medh ett partie aff 80 man, 30 aff Ouardie och 50 aff Uplandz Regemente, och war Commen- derat med mig Lieutenant: aff Ouardie gref Polus *), 4 vnder-officerare 2:ne aff Ouardie och 2:ne aff Uplandz Regemente, uppå en Vitinna med alt tillbehöör effter H: Genera! Lieut: Livens **) ordres at neder- bringa styckerna ifrån Jessna som ligger 9 mijl ifrån Kauen siööwägen; mine ordres war och att stanna uti Preen 1jï mijl ifrån Jessna och der affwänta wijdare ordres. Samma dato afgick och en Capit: och Fändrick aff Uplandz Rege­ mente benämbd Capit: Bure***) och Fänd: Ruth med 30 man på en Vitinna och ordres at hålla sig tillsammans med mig, att upphämta forage och nederbringa till Kauen, d. 13 d: om afftonen ]: sedan iag reedan twänne nätter under wägen warit :| kom iag tillsammans med öfwersten Flum- *) Thomas Polus, son af Carl XII:s informator. Blef, berätta ättartaflorna, längre fram på året, i närheten af Krakau, så illa blesse- rad, att han förlorade målet och ej mer kunde tjänstgöra. Afsked med öfv.-löjtnants titel, död 1737. **) Frih. Bernhard v. Liewen, öfverste för Upplands infanteri. ***) Erik Bure. Gustaf Ruth, kapten, hemkom 1722 från fångenskap i Saransk. 
 
 
 
 
 30 1702 merhielm *) uppå Linkevitz hoff som war affgången med ett partie aff 150 hästar att nederskaffa Styckerna; under wägen bief iag aff åtskillige warnat at iag skulle mig wäl i acht taga, säijandes mig säkert lära blifwa attaquerat, och hade allestädes små partijer warit för mig, det iag och Com- municerade med öfwersten och proponerade, eij på see en ringa pänning der med man en bonde kunde kiöpa, at bringa någon kundskap hwar fienden wore, och huru starck, då öfwersten sade sig reedan hafwa^ sina spioner och i denna natt än flere utskicka, sade sig och tijllijka med mig wijd vitinnan skola föllia och altijd tillsammans blifwa. d. 14 d: om mårgonen i dagningen gick iag åter med min Vitinna fort tijllijka med den andra Capit: då öf­ wersten sade sig än lijtet willia wänta och hästarna for- agera och strax willia mig upphämta under wägen; då iag V2 m'jl med vitinnan war avangerat fick iag kundskap aff en Bonde som H:r ÖfwerstLieut. Gyllenkrok**) ut skickat, från andra sijdan Elfwen med Bref till öfwersten, det han ankommen wore, hwarest Ryttmästar Roxmans ***) partie blifwit slagit, men ingen fiende funnit, utan warnar öfwersten at sig i acht taga effter Fursten Wissnovetsky f) Spargera- des sielff warit uti Jessna och uttagit styckerne, hwilcket när iag erfarit, skickade Bonden fort till öfwersten, och wän- tade altijd det han skulle Conjungera sig med mig, men under wägen Kl. 8 förnam iag aff en ädellman det öfwer­ sten der lijtet för mig hade passerat och gångit fort till Dorsnisky V2 ™jl derifrån; då iag strax skyndade mig effter, men då iag V4 wäg kom när Dorsnisky fick iag *) Öfversten vid Adelsfanan, Alexander Hummerhjelm, v. Sieg- roths styffader. **) Axel Gyllenkrook. ***) Barthold Roxman, sen. Roxendorff, vid Östgöta kavalleri, — kämpade ännu som gammal, i tjänst återinträdd öfverste vid Helsing­ borg 1710. f) Mikael Korybut Wisnowiecki. 
 
 
 
 
 1702 31 alarm och huggo strax ett partie Polackar uppå dem som förut gingo och vitinnan drogo, Böndren som drogo vi- tinnan intogo sombliga skogen, somblige begofwo sig uti wattnet, vnder-officern som med 20 man Commenderat war Chargerade âtskillige gånger på fienden, och sig småning­ om till mig retirerade, som iag nu intet annat kunde tänckia än att det wore ett lijtet partie som öfwersten har lämnat uppå sijdan och eij warse blifwit, resolverade iag strax at utrycka med folcket at repoussera fienden som då amuse- rade sig med någre aff mitt folck som hade begifwit sig uti wattnet; då iag avancerade skingrade denne trouppen sig och reed kring hela fältet, der effter fölgde twänne stan- darer, hwilcka iag högst Jugerade till 200 hästar, utom dem som kring fältet redo, som kunde wara à 60 till 70 och som iag eij flere blef warse resolverade iag att engagera mig med desse trouppar på fältet, men blef till min lycka warse den suiten som effterfölgde, och at de begynte så smånningom at draga sig genom skogen mig baak uppå Ryggen; Ty retirerade iag mig så smånningom uti vitinnan och drog de 30 man med den andra Capitain till mig och lät utstöta vitinnan at lägga mig på andra sijdan ström­ men |: Ty iag subsonnerade då, at öfwerstens partie måste wara slagit, men till min olycka war alt mitt skieppz folck som förstode vitinnan att regera bortluppne, och dess utan war wädret och strömmen så starck at iag intet vitinnan regera kunde, utan blef åter tillbaka drefwen med en starck force in uppå stranden, hwarest vitinnan alldeles fastnade 7 al:r ifrån landet, då iag strax giorde anstalt mig på det bästa sättet at förswara. Fienden rangerade sig rundt om mig, men så långt som iag med mitt musqueterie kunde bestryka war fältet och stranden heel reen, kl. 10 begyntes detta alarmet kl. 1/i Ellofwa blef iag långt ifrån warse Ca- vallerie som kom anryckandes och hade alla hattar och gewäret blängte emoot Solen, dem iag togh för wårt partie och giorde mig alt färdig at utgå så snart iag den ringaste 
 
 
 
 
 32 1702 degarche hade hört, men när de närmare ankommo, fick iag see Standarer Puukor och att det war Tyska Troupper, tillijka med Infanterie. Ki. V2 Ellofwa begynte de med twänne stycken ända långz att spela på vitinnan, strax här på planterades än twänne stycken på en hög som spelade med skroot in uti vitinnan, doch gudi låff med ringa skada. Een 10 alnar från wattnet derest vitinnan låg war walln så höger långz ut åt stranden at de kunde snart heelt betäckte kommit inn till vitinnan der de warit behiärtade, men kröp allenast någre få fram på buuken hwilcka mig doch nog incommo- derade. Emellan Kl. 12 och 1 kom en officer och lät blåsa uti Trumpetan at willia tala med mig och sedan han twänne gånger fodrat lät iag en Trumsl. swara, då han kom till witinnan och frågade om iag wille hafwa qvarteer, då iag swarade mig det hwarcken begiära, ei:r någon nödh mig der till twinga, då strax öfwersten Orothusen *) kom till mig hälsade mig från fursten Wissnovettsky och lät säija mig det heela hans armée till 8,000 man, medh behörigt attollerie wore här, och at det partiet som war till häst wore totaliter slagit; men att fursten tillbiuder mig pardon och på det bästa at hantera, der iag strax utan att opiniatrera will utmarchera och gifwa mig med mitt folck på nåd och onåde till prisonierer; hwar på iag sade mig utan betänck- iande wille swara, at de må wara försäkrade, at på den Condition skall hwarcken iag ekr något been utgå, han sökte med åtskilligt taal att beweeka mig, men iag sade kort aff, mig intet annat kunna swara, hwar uppå han åter bortgick att berätta mitt swar: under denna tijden plante­ rades åter twänne stycken på den andra sijdan när wijd wattnet och splelade [!] lustigt på alle tree ställen alt Creutz wijss uppå mig, iag menagerade mina skått det mästa iag *) Den ätt, till hvilken Carl XII:s bekante förtroendeman hörde, var bosatt i Liffland, men har tydligen haft medlemmar äfven i Kur­ land och i angränsande trakter af polska väldet. 
 
 
 
 
 1702 33 kunde och effter de såg at iagh eij mycket skiöt, avange- rade de med ett stycke wijd stranden, intet långt ifrån mig, men sedan de ett skatt giordt lät iag giöra en lijten Salva då de strax retirerade sig från stycket och lämnade det all­ deles så länge attaquen påstod. Kl. 2 kom åter Öfwerst: Orothusen till mig, sade sig hafwa före bracht Fursten mitt swar och proponerade ännu samma Conditioner, men frå­ gade migh derjämte på hwad sätt iag prsetenderade att accordera; då iag sade mig på intet annat sätt accordera än at iag med fult speel och gewär oförhindrat utträda må och till Kauen marchera; med detta swäret begaf han sig åter tillbaka; Effter 7* Tijma kom han åter igän, och sade det ingalunda kunna skee, han hälsade mig ifrån öfwerste Hummerhielm som war fången, med berättelse om sin olycka, och det iag borde emoottaga det accord iag kunde få, effter mitt partie dependerade aff öfwerstens. Då iag swa- rade: som öfwersten med sitt partie, effter Eder berättelse slagen är, har han intet meer öfwer mig att befalla, och som än ingen nöd uppå mig gångit, utan alle bussarna ropa, sig till den yttersta willia förswara, iag och dess utan wäl war försäkrat, att detta Bruit redan till Kauen wore; Ty har iag och oförtöfwat Suceurs att förwänta, emedan iag både i dag och i mårgon skall wäl förswara mig; då han åter bort reed, så snart wij skitides åt, begyntes åter med skiutande; Een Styckekula träffade Witinnan uti wattgången, så att hon begynte att läka, men war iag säker nog at hon intet kunde siuneka, effter hon reedan stod på grund. Då han nu åter igänkom, hade han alt samma propositioner; men frågade mig at om han kunde bringa fursten till at låta mig bort marchera utan gewär, om iag då wille beqwäma mig, och eij längre tijden uthala; då iag sade mig och mina officerare intet lärer ingå något annat accord än iag redan sagt. Kl. war då ungefär 4 efftermiddagen; doch begärte iag en Tijmas stund med mina officerare något at Conférera, det iag och bekom; då iag strax med de andra 
 
 
 
 
 34 1702 officerarne tillsammans trädde och resolverade effter som Bussarna wore mycket beängstigade och alarmerade af styckerna at ingå det accord, nemi. att alla Öfwer- och Vnder-Officerare skulle bort marchera med gewär, men de gemene - öfwergifwa sitt gewär, och at iag med Convoije skulle blifwa förder den närmesta wägen till Kauen samt wagnar för mina blesserade, och at hwarcken officerare el:r gemena skulle det ringaste röras el:r visiteras, och det skriffteligit med furstens nampn och Signete bekräfftat. Vppå denne Resolution af sände iag Lieut: gref Polus emoot gijslan som wore twänne andra officerare en Capit: och en Lieut: hwilcken strax effter återkom och berättade ett och annat det de eij wille bewillia, och iag enständigt påstod medh mindre eij utgå förr iag samma accord be- kommo, då åter på deras begiäran samma Lieut: bief ut skickat och der på återkom med bewillning på det iag pretenderade. Men när öfwersten öfwergaf mig accordet och excuserade det fursten eij med större Signete i denna hastighet samma accord kunde bekräffta, effter han eij annat med sig hade, lät iag det strax för mig uttolckas och som de utslutit om officerarnes gewär samt wagnar till de blesserade och Convoijen; Ty sade: iag mig å nyo eij accordet emoot taga utan willia mig defendera, under denne tijden kom och fursten neder till migh men incognito, och effter öfwerstens beswärjande på all paroll at alt hwad iag prætenderat skulle mig accorderas, hwar uppå iag lät de gemena öfwergifwa sitt gewär, och Commenderades en Lieut: samt 10 Saxiske Ryttare att Convoijera mig, men så snart arméen war bort marcherat gick den Lieut: och bort, då iag öfwer natten blef qwar liggandes, och om mårgonen bittijda d. 15 Martij gick tillbaka till Kauen, under action bekom iag allenast 6 döda med 3 drängar och 9 stycken blesserade. Gustaff Hind. Siegerooth. 
 
 
 
 
 1704 35 Berättelsse hwad som wid Kongl: Maij:tt Dahle Regemänte ifrån Winterqwarteren wid Elbingen utj förfiutne Campagnie till Datum passerat är. Olebock d. 20 Decemb: Anno 1704. Anno 1703 d. 17 Decemb: Marcherade Regementet efter hans Kongl. Maij:z nådigste Ordres in utj Elbingen. Och fick iag ordres fästningen att emottaga och besättia sampt indrifwa den påbudne Contribution som war 2Ö0000 Rixd:r uthom Gvarnizons förplägning hwilcket och exe- qverades. Anno 1704 d. 8 Junij ankommo Recreuterne för Rege­ mentet som straxt blefwo med Munteringar och gewär försedde så att Regementet war fult och Complect. d. 15 Junij Vpbröt Jag med Regementet efter hans Maijrtt nådigste Ordres att taga wägen genom Branburgska Preusen åth Zakrotzin sampt med mig bringa de till mig stötade Recreuter Nembkn Af Kongl. Maij:z Ovardie Som Commenderades af Capit: H:r Gref Erick Oxenstierna"') Vnder Officerare med gemehna...................................... 358. Af Lijff Regementet Som Comenderades af H:r Ryttmäst: Ragge*) **) Vnder officerare med gem: Ryttare .............................. 82. Af Östgiötha Cavallerie Som Comend:s af Cornet Samuel Lindbrand***) Vnder officerare och gem: .............................................. 271. *) Af Korsholm och Vasa, son af kanslipresidenten. **) Kristofer Ragge-Reuterstjerna. Hans broder Carl, också vid Lifr. till häst, bief rysk krigsfånge, hans broder Harald, drabant, arke­ buserad i Bender, men själf försvinner han efter adlandet 1705 ur historien, åtminstone ättartaflornas. ***) Stupade vid Warschau d. 21 Juli 1705. C 2 
 
 
 
 
 36 1704 Af Östgiötha Infanterie Som Commendrs af H:r Capit: Gripenschiöld*) Vnd: Officerare och gemeh: .......................................... 316. Af Scharaborgz lähns infanterie Som Commenderades af H:r Capit: Lars Lagerberg**) Vnder Officerare och gemehna...................................... 340. Med dessa Continuerades Märchen åth Zakrotzin, men bekom under wägen wid Stratzborgh genom H:r General Adjutanten Hielm***) hans Maij:tt nådigste Ordres att wända marchen åth Wissogrod att dher något ställe söckia att öfwersättia folcket öfwer Veiseln, och som skyndesammast taga marchen åth Novamiasta. Den 2 Julj kom iag med folcket till Weijseln en half mijhl nedan om Wissogrod till Drevoly som war från Elbingen den Routan wij gingo .......................... Mijhl 33. Den 3 Julij wid Drevaly öfwersattes alt folcket och pagaget på en dag öfwer Weijseln på Vitiner och Conti­ nuerades marchen åth Novamiasta, Vnder wägen bekommo Recreuterne af de andre Regementerne Ordres att draga sig hwar till sitt Regemente, och skildes de ifrån mig wid Rava d. 9 Julij. Den 10 julij stötte Regementet til sammans med de andre Regementerna wid Novamiasta som war från Drevaly ..................................................................................... Mijhl 16. Den 12 Julij fingo alle Regemänterna ordres att up- bryta och marchera Regemäntzwijs åth Sandomir dit iag kom med Regemäntet d. 22 Julij som war ...... Mijhl 23. Den 27 julij upbröt Regementet tillijka med dhe andre Regementerne och passerade där den giorde Bryggan öfwer Weijseln och ankom till Jarislow d. 5 Augustij som war ................................................................................. Mijhl 1472. *) Magnus Gripensköld. **) Död 1704 i Polen. ***) Nils Hjelm, sedermera öfverste för ett reg. dragoner. 
 
 
 
 
 1704 37 Den 22 Augustij Bröt Regemäntet med de andre up och marcherade åth Lembärg dijt wij kommo d. 27 Aug. som war.................................................... ............. Mijhl lö1^. Den 13 Septemb: bröt Regementet med Armeen up från Lembärg och marcherade wägen åth Samos och blef under wägen d. 18 Septemb: wid Cornitz effterföljande fångar af Lembärgska Gvarnizon lefwererade till Regementet Nembkn Woijwoden Galetsky .............................. 1 Gen: Major Berns .................................. 1 Major Pertz .............................................. 1 Major Schultz .......................................... 1 Capitainer Lieutnanter och Fendrichar 6 10 Vnder Officerare...................................... 4 Corporal: och gemehna.......................... 21 Officers drängar ...................................... 6 Hustrur och Barn .................................. 8 Armenianer ,........... 6 45 Den 20 Septemb: skildes Regementerne åth wid Cor­ nitz och kom Dahl Regemäntet, Nerkes och Östgiötha Cavallerie att föllias åth undher H: Grefwens och Gen: Lieutnant Steenbocks Commendo och togo wägen åth Crasnostad dit wij kommo d: 24 Septemb: som war ifrån Lemberg .......... Mijhl 21 Vs. Staden Crasnostad som kom Pototskij til blef d. 26 Septemb: Plundrat och förbränd sampt åthskillige Byar och hooff som kom bemälte Pototsky tili. Den 26 Septemb: Marcherade Generalen ifrån Crasno­ stad wägen till Warsaw och under wägen d. 3 Octob: föll ett partie Polackar uppå Närkes Regemente som dâ hade arriergvardie och Blesserade Een Lieutnant och Een soldat död, som lärer finnas af Närkes Regemäntz berättelsse. 
 
 
 
 
 38 1704 Den 8 Octob: wid Dusiow 3 mijhl från Pragja] blef 1 Cap: 2 Lieut: 4 Vnd: Officerare och 100 Man af Rege­ mentet Cornmenderade med Östgiötha Cavallerie Regemente som der skildes ifrån oss och gingo på sidan till Hautwos wid Veiseln att samman söckia promar och fahrtyg sampt indrifwa proviant. Den 9 Octob: kom Regemäntet till Prag som war ifrån Crasnostad ................................................. Mijhl 287s. Vtj Prag förfärdiges efter H:r General Lieut: Steen­ bock Ordres wid Regemäntet 16 ook till bryggan öfwer Veiseln som alt Numererades och lades på wagnar. Den 13 Octob: war H:r Gen: Lieutnant Steenbock uth för strömen till Biclanij och Recognoserade och när han tillbaka red kom en franssos af Prins Alexanders folck och skulle passera på en lijten båth öfwer Veiseln på holmen till Saxarna och när han war borta sade Generalen åth Ryttmäster Rebbing*) rid och bed honnom hälssa Kong August: och säg iag skall dricka hans skåhl fastän dhet ähr i elackt wijn och när Rebingen kom till wattnet war den andra redan mitt uppå då han ropade och sade Mon­ sieur le Comte Steenbock vous prit de marqver ces respects aux Roy Auguste et dire qvil boira a sa santé bien quil ce sera dans un mauvais vin då Kong August stog sielf på andra sijdan och swarade, dite a Comte Steenbock qve je luy rend grace, et sil veux venir icy qve je luy attendray pour luy parler, hwilcket när han âther til baka berättade Generalen wille han intet rijda dit, uthan bad mig rijda dit och säija mig wara kommen ifrån hans Maij:tt som wäntade Generalen utj hans qvarter, då iag tilbaka red och fant Kong August där ännu stående, steg iag af hästen och giorde Complimenten, då han tog af sig hatten och swarade fort bien. *) Frih. Lennart Ribbing af Zernava vid Östg. kavalleri. Tog för sjuklighet afsked, men åtföljde dock armén som volontär. Var med i Bender. 
 
 
 
 
 1704 39 Den 16 Octob: otn aftonen Kl: 8 befalte hans Maij:tt mig att taga en 40 Man af Regementet med skiuflar och spader och giöra fienden ett faust alarm wid udden î Weijsein, deräst hans Maij:tt och Augustus taltes wid och war hans May:tz ordres att iag skulle giöra sådant arbete med gräfwa och faciner att hwarcken de eller iag kunde weta hwad dhet war, och lätt iag om natten stöta ner en Parel till wattnet och sedan lätt iag med fachiner läggia åthskilligt sic sak wid watnet och ungefär klockan emällan 1 och 2 begynte iag att hugga på stockar, slå in spijkar, bryta uth dem igen, båra, tassla och slamra med plankor i wattnet, då straxt allt deras Cavallerie satt till häst, Infan­ teriet rangerades och Cavalleriet ryckte hijt och dijt till watnet och war dher ett farligit rijdande och Rännande, d. 17 hujus war hans Maij:tt dher sielf och befant arbetet wara rätt. Den 17 October om aftonen Kl: 6 bröt Regementet upp och tog de wagnar som brygan log uppå med sig och marcherade up mooth Hotwos dherest bryggan slogz som war från Warsaw 4 M: Regementet fick hans May:tt nådigste Ordres att föllia uppå gvardie öfwer Weiseln hwilcket och skiedde d: 18. om aftonen. Och som H:r Generalen straxt med Konnungen öfwer gick Commenderades den ena Battalion af mig och den andra af Majoren Carl Swinhufwud*). Den 19 October fingo wij Ordres att marchera utj samma ordning som wij öfwergingo då wij kommo till Gucko som war......................................................... Mijhl 3. Här wid Gucko kommo Regementerne åther skillias åth, och kom Dahl Regementet och Nerkes att gå til- sammans på wänstra handen. d. 20 Octob: gingo wij till Salitz.................. Mijhl 3. *) S. af Qvalstad. borgs reg. Befordrades 1705 till öfv.-löjtnant vid Elfs­ 
 
 
 
 
 40 1704 d. 21 Dito tili Lentzezitza ...................... Mijhi — 2. Till Lentzezitza föigde hans May:tt sielf med desse Regementerna och sielf med furier och furier skiöter in­ skaffade proviant och skiutz för Regementerna öfwerflödigt. Men ifrån Lentzezitza gick hans May:tt tiiljka medh Gene­ ralen ifrån oss d. 21 October om Middagen. Den 22 October Continuerades marchen âth Satko- vitze, Rava, Jessow, Bressiny, Strikow Lutomirs Balrikow, till Ujenow dit wij kommo d. 30 October som war ifrån Lentzezitze ..................................................................... 221/z. Den 1 Novemb: passerade wij Warta Strömen wid Ujenow och Continuerade Marchen till Cosmin dijt wij kommo d. 10 Novemb: som war...................... Mijhi 18. Och bekom Regemäntet under denne Marchen här och där Saxi ska fångar 6. Ryssar 3. Den 13 Novemb: marcherade Regementet från Cossmin och kom hijt till Qwarteren Olebock d. 15 Dito som war ................................................................................. Mijhi 61/». Den 14 No v: passerade att nähr Capitain Gustaff An- rep*) med furier och furierskiötter skulle gå till Olebock att giöra qwarteren för Regementet kommer han med alle sina Furier i en rad Rijdandes om natten och i mörckret rijder en af Furierne mitt uppå en annan marche som gick twärt öfwer och när Furieren kommer in bland deras hästar att ingendera kom fram frågar wår Furier af hwad Rege- mänte dhe woro som så marcherade, men ingen swarade honom då han drar hästen tillbaka och sade H: Capitain dett är Saxar och Polackar, och kommer af wåra den ena efter den andra och dundrar att dhe fahra så hårt för uth att dhe andre intet hinna att föllia efter, dhe hinte knapt att tysta dem som dher kommo efter hwar andra, emidlertjd marcherade de andre alt förbij och lätt häller intet märckia *) Vid Dalregementet. Stupade i striden vid Praga-bryggan d. 14 Okt. 1705. 
 
 
 
 
 1704 4Ï sig, och när dhe förbij woro redo wåra sin wäg fram och en stund dher effter hörde wåra huru dhet smattrade hoos Wästerbottens Regemänte dhärest dhe giorde skada. Och är intet annat här wid Regementet passerat. Märchen ifrån Elbingen d. 15 Junij till d. 15 Novemb: då wij hijtkommo i qwarteren ähr med dett wij liggia stilla 5 månader giör tilsammans 212 Mijhl. 
 
 
 
 
 ! M 1 = 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÄÜ m AXEL SPARRE 
 
 
 
 
 RAPPORTER AF ÔFVERSTEN VID WESTMANLANDS REGEMENTE FRiH. AXEL SPAR RE ÖFVER UTFÖRDA FÖRRÄTTNINGAR. JULI OCH SEPT. 1702. 
 
 
 
 
 'Ê ■ - . w® ■ Pm siliüîî JjgM| AXE i SPARRE - 
 
 
 
 
 RAPPORTER AF ÖFVERSTEN VID WESTMANLANDS REGEMENTE FRiH. AXEL SPARRE ÖFVER UTFÖRDA FÖRRÄTTNINGAR. JULI OCH SEPT. 1702. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 mz mm WÊËâ Relation hwad som passerade wed ett Commando, som hans Kongel. Maij:tt nådigt anbefalte mig, at under Oen: Major Gref Stenboks direction, gå med ett partie af 1000 man fotfoik starkt, och genom en enterpris fatta posto wed Veixe! strömmen, 6 mijl ifrån Crako, dersammastädes i största hast bygga en bro, för hela armeens öfwer- gång, till at beskiära Konung Augustus passagien ifrån Crako, den wägen som går in åt bergen, hwilken der då stod med sin armee af 18000 man stark, och hade sig wed staden retrancherai; hwilket skedde som följer. Orten der då wår arme cam- perade hette Skalmiers. d [23] julij 1702 blef partiet med 1000 man i dag- ningen upstält wed Oen: Major Oref Stenboks tält, med en hoop Artolleriewagnar, som med sig brachte sådana wärk- tyg och materialier, som till brons förfärdigande requireras, ty marcherades straxt der på, wägen ända åt Veixeln som war 2 mijl ifrån Skalmiers till en by benemd [Schiroslavitsa*] *) Namnet och datum ifylda efter Wisocki-Hochmuth. Befall­ ningen gafs d. 22 pä aftonen, men först den 23 tidigt på morgonen blef man enl. ofvanstående färdig till afmarsch. Axel Sparre har varit något hafsig i sin afgifna relation. 
 
 
 
 
 46 1702 hwarest bron skulle slås öfwer strömmen. Enär wi wid pas middagz-tiden dit kommo syntes straxt några 100 Vol- loscher, hwilka begynte skiuta öfwer strömmen, at förhindra wåra arbetare; men detta oachtat, geck det lika fort, med största flijt, och när några af wåra Dragoner, som dit kommo, hwilka Konungen till oss skickade, sköto på dem igien, weko de genast undan. Den dagen och natten arbetades effter all möijeligheet på broon, så at när hans Maij:tt andra dagen som war d. [24] dit kom, begegynte[!] Konungen redan wid middagztiden med Infanterie at gå öfwer broon; men Cavalleriet geck igenom wattnet öfwer strömmen, som då war hel låg, dåck hinte intet bagagiet öfwer, förr än andra morgonen; till hwilkets öfwergång jag feck ordres at stå der qwar med 4 batalioner till betäcka broon. d. [26?] När solen upgeck, då mäst alt öfwer war, föllo Volloscherne in på de sidsta, som öfwergingo; men giorde intet skada mehr än 3 gemene soldater, och en Ryttare, och blefwo straxt af wåra repouserade, samma by der Volloscherna sig höllo, blef af Konungen befalt at up- brännas; Hwar på jag marcherade till lägret, som stod en fiärdingz wäg derifrån, Raporterade hans Maij:tt att alt war öfwer broon; och så separerades mitt Commenderade man­ skap hwar till sitt Regemente. Axel Sparre m. p. 
 
 
 
 
 mmm WÈÊ* im ;ÜÉN*?f§É Sanfärdig relation af det partiet som fördes på hans Kongel. Maij:tz nådiga be- falning af mig ifrån lägret wid Crako, at gå till en stad, belägen 12 mijl derifrån siöwägen; men landwägen intet mehr än 6 mijl, som hete Utzie, derifrån at upföra en hoop Victiner strömmen upföre till Crako, för de siukas och styckenens transport, som skulle bringas tfH Varchio, hwilket skedde d. 5 Septemb: A:o 1702 och aflopp som följer, nemligen. Commenderingen giordes som bestod af mig som Öfwerste. 3 Capitainer. Af Guardie Capitain Gustaf Stiernhök*), Af Vplandz Regemente. Capitain — — — Visla**), Af Wässmanlandz Regemente Capitain Johan Cronhielm***), *) Stupade sås. öfverste vid Uplands inf. vid Poltava. **) På kaptenen med det trefliga zoologiska namnet Vessla har jag ej fått närmare reda. Namnet är ofvan felstafvadt, för så vidt ej uttalet den tiden närmade sig i. ***) Stupade sås. öfv.-löjtnant vid Sk. Ståndsdragonerna vid Fraustadt. 
 
 
 
 
 1702 48 5 Lieutnanter Af Guardie, Lieutnant [Johan] Gyilensting *), Af Vplandz Regemente Lieutnant — — — Rotman**), Af Wässmanlandz Regemente Lieutnant [Lars] Dubb***), Lieutnant — — — Piper f) Af Calmars Regemente Lieutnant — — — Vijman, 3 Fendrikar Af Guardie. Fend: — — — Reuter, Af Vplandz Regemente Fend: [Edvard] Pelsff), Af Wässmanlandz Regemente Fend: [Alexander] Irving fff) Summa af Corporaler och gemena 500 till talet. d. 6 Sept: Marcherade jag med partiet om morgonen ifrån Crako till en by som het Vienschie 2 mijl der ifrån, hwarest jag moste stå om natten; ty en stor skog tog emot, och inga byar war på 3 mijl när. d. 7 Marcherade jag i dagningen fort och geck öfwer skogen 3 mijl der ifrån, till en by som het Miscovitze, och tog der quarter, men wid pas kl: 2 om natten blef larm, i det, wid den Vnderofficers wachten som (som) stod fram för mitt quarter, några Voloscher öfwerrumplade soldaten som stod på posten, några steg fram för wachten, smygandes i *) **) ***) I) ||) flf) Stupade sås. kapten vid lifgardet vid Poltava. Melchier Rotherman, sen. kapten och fånge i Saransk. Stupade som kapten vid Poltava. Kan ej identifieras enl. ättartaflorna. Edvard Pels, löjtnant, blef fånge i Saransk, Alexander Irving, kapten, fånge i Galitz. 
 
 
 
 
 1702 49 den hast på honom i mörkret, at han intet feck skiuta at sitt gewär, utan blesserade soldaten med Copier i armen och låret, skuto också; men tretfade intet, hwarpå wid första skåttet wachten och Piqueten rychte ut, då de straxt retirerade sig i största hast, och intet mer tenterade den natten, utan alt blef tyst. d. 8 Dito Marcherade jag fort och passerade öfwer Raba strömmen med en Prom och kom till Staden Utzie klockan half 10 om dagen, som war 1 mijl från förra natlägret, och 6 mijl ifrån Crako; Så snart Detachementet war ankommit, och up marcherat på torjet i Utzie, och jag hade besedt lägenheten der om kring, samt situation af staden, feck jag kundskap, at der woro et starkt partie Voloscher, i den nästa skogen der omkring; förordnade och utsatte jag wachterne, en högwacht på torjet, der näst 1 alla gatumunnare[l] wed torjet 1 Corporal med 6 gemena, och enkla poster uti bakgårdarne; Sedan inquarteras alt manskapet i de hus som närmast woro wid torjet, på det at så mycket bättre hålla manskapet tillsammans, i fall något larm påkomma kunde, hwarföre och hwar Corporal uti gatumunnarne fingo straxt de ordres, at intet släppa någon soldat in i gatorne till de andra husen i staden, wid hårdt straff till giörandes: der uppå tog jag 24 man, som escor- terade mig neder till Raba strömmen l/t fiärdingz wäg ifrån staden, at bese victinerne, som skulle transporteras utur samma ström i Veixelen, emedan som victinerne woro utaf fienden utur Veixelen dit upbrachte, fant jag i Raba ström­ men så litet watten, at alla victinorne stodo fast på sanden torra, då jag nästan rådlös till bringa dem af sanden, som ock fast ogiörligit, om jag icke funnit det rådet, at upsticka 2 stora dammar som lågo ofwån före, 1/2 mijl, at der igienom få watten. d. 9 Dito Wärkstältes det samma, i det en Lieutnant och Fendrik commenderades med 30 man at upsticka desse dammar på Raba strömmen, hwarigienom watnet så högt D l 
 
 
 
 
 50 1702 wäxte at vitinorne begynte flyta, och således jag dem i Veixelen inbrachte; hwarpå Commenderades Capitain Visla af Vpläningarne med 60 man och Lieutnant Vijman tili Veixelen; hwilken Capitain jag med sitt manskap befalte blifwa qwar at betäcka samma victiner, till dess jag effterkom- mer och hade skaffat proviant at begifwa mig på återresan. d. 10 Feck jag kundskap af de karlar som jag hade på alla sidor ute, så wäl som af Borgmästaren; hwilken jag skickat ut med bref till städerne och de nästliggande byar at infordra proviant, dett 2000 Volocher woro uti an- march, och med dem några 1000:de bönder, samt en hoop främmande troppar af Cronarmeen, hwilka sagt, at the willja attaquera mig; hwarföre Borgmästaren sade sig intet kunna komma igienom at beställa om provianten: På hwilken berättelse jag ei någon stoor reflection giorde; j: att vo- locherna der om kring woro :j wiste jag wäl; men at så många 1000:de särdeles af troppar af Cronarmeen woro för handen kunde jag ei troo, utan skickade Borgmästaren ytterligare fort, at han skulle bringa swar utan någon widare exception ifrån städerne, det han doch änteligen giorde, och geck om natten åter med de ordres bort, at provianten ofelbart skulle inbringas, så framt de wille évitera militairisk exceqution. d. 11 Wardt alt färdigt till marche så at jag effter middagztiden ärnade gå neder till victinorne; men som en Lieutnant af Småläningarne benemd Vijman, som war Commenderad med Capitain Visla, begiärte blifwa aflöst, effter ingen Officerare wid hans Commenderade manskap i staden war, samtychte jag der till, och lät honom aflösas genom en Fendrik som escorterades med 8 man och 1 Corporal dit neder; men då Lieutn: war aflöster skulle med samma, manskap gå up till staden igien, kom Lieutnanten ungefär kl: half 11 om dagen upridandes uti fult språng, helt alena, och mycket consternerad, ridandes långz gatan upåt som geck genom staden åt torjet, hafwandes lemnat 
 
 
 
 
 51 1702 effter sig de 9 man och wiste aldrig hwar de woro blefne, frågade jag honom hwad på färde war, effter han så kom löpandes, och hwar han sitt manskap lemnat hade, sade han, at fienden dem afskurit, och at han med nöd kunde Salvera sig, hwilket icke wore skedt om han icke warit till häst, hwaröfwer han af mig blef hårdt tiiitalt, at hafwa quitterat sitt manskap, och blef honom arresten tillsagt, säijandes han, at fienden kommer grufwelig starkt i full anmarche åt staden, och såg ut, som wore det hela Cron armeen, hwilken då för tiden stod wid pas 12 mijl ifrån samma stad Utzie, hwar på jag straxt Commenderade Capit: Johan Cronhielm med 24 musqueterare, at gå samma gata neder åt, till recognoscera om sig så förhöltz som Lieu[t]nanten sade, enär Capit: Cronhielm kom utan för staden, derest gatan lychtades, war fienden redan wed pass 200 steg när staden avancerade, så at Polackarne fölgde Capitain nästan på foten in åt torjet, och berättade Capitain at der syntes på fältet en stor myckenhet så at han judi- cerade dem wara några 1000:de man stark, förutan en stor hoop bönder som kommo med, och befantz sedan at de hafft yxor, at nederbryta gärdzgårdarne, till at facilitera fiendens inträngande genom trägårdarne in uti staden. Jag lät deruppå straxt alt folket i tystheet gå i gewär, utan at röra truman, och lät draga igien slagbommarne för alla gatorne, hwilka wed min ankomst genast blefwo färdige giorde, och stälte sig upp uti deras fördelte divisioner; tillika med de der till förordnade Officerare; hwar på fienden med stort furi och skri ankom, angripandes alla poster nästan tillika, hwilka af mig redan med Plotoner förstärkte woro, nembl: de 5 gatumunar som sågo in åt torjet; begynte altså straxt at smella på alla sidor, så af fienden som af wåra; men hwar the kommo, blefwo the lyckeligen repouserade, och tumlade här och där af hästarne, när fienden det såg, at han genom gatorne intet intränga kunde begaf han sig med mäst sitt hela manskap åt bak- D 2 
 
 
 
 
 52 1 702 gârdarne, hwarest han utan möda inkom förmedelst bön- derne samt Cossaquerne, som wore afsutne at bryta neder gärdzgårdar och Plank, och som wid hwart quarter ‘ bak- gårdarne ei war mer än en post utsatt förmedelst det ringa manskap jag hade, at derföre icke kunde utsättas starkare wachter, gofwo the larm skâtt på alla ställen, och straxt der på kom Officerarnes drängar, och gaf till kienna at fienden war i samma gårdar och i stallen infalne; der på detacherade jag den ena division effter den andra, till samma hus och gårdar, hwar det mäst påträngdes, dem at utdrifwa, hwilket och skedde, så at the på alla orter med förlust moste draga sig tillbakas igien, enär de således igenom trä- och bakgårdarne, sedan de inkomne woro, ei widare avancera kunde, ty begynte de at begifwa sig åt stadzkyrkan, hwarest fantz en stor kyrkogård kringstängd med plank, hwilket de låto på 2 ställen nederbryta, och församlade sig på samma kyrkogård en stor myckenhet, wäl öfwer 1000:de mehr och icke mindre, och som kyrko­ gården på samma sijdan eij war långt ifrån torjet, doch så at the för andra hus skull, icke kunde se på torjet; så klefwo Cossaquerne på et litet torn, samt och på hus­ taken, och begynte således at charchera wårt folk som stod på torjet, så at de blesserade några, när jag det för­ märkte, war intet längre tid för mig at stå på torjet; ty befalte jag Capitain Stiernhök af Guardie, samt 2 Lieutn: Gyllensting och Lieutn: Piper af Wässmanlandz Regemente at taga 2 divisioner af högra flygelen som bestod af 48 man att attaquera fienden på kyrkogården, och gå gerad på dem löst, i den öpningen, som de för sig hade giordt, Secunderandes jag honom med resten af min corps hwilken bestod in alles med alla poster och wachter beräknad 240 man, emedan 60 woro wid victinorne med Capitain Visla detacherade; hwilket och skedde, och straxt Capitain kom till ouverturen af planket, begynte han ledwijs braf at gifwa feuer på Pollackarne, hwilka stodo så ihoppackade, at the 
 
 
 
 
 1702 53 för det trängslet, som de woro uti intet stor resistence giöra kunde, och som Capitain avancerade med bajonetterne och salvorne tappert der på löst, ty begynte de efftersta i största hast och confusion, at bryta och tränga igienom den andra öpningen som the hade för sig giordt, så at the lågo hwar på anan i hålet, i en stor hop och myckenheet, och the äntel. således drogo sig med et fasligit skri af kyrkogården, lemnandes effter sig på platzen 19 döda, mycket af deras fanor och Copier, samt döde hästar, förutan en stor hoop blesserade hwilka woro öfwer 60 till talet, som Adelsmannen mig berättade, hwarest de om natten der effter med sin swärm stodo, och många blefwo hoos samma Adelsman af deras blesserade i deras läger döde. Af mitt folk blefwo allenast 7 döde och 5 blesserade. Desse af fienden woro 2000 Panserer, och Hussarer af deras bästa troppar ifrån Cronarmeen, och anförde under Potkomorren Lubmirschi*) Commando, 2000 Cossaquer och Volocher tillika med några 100:de bönder. När nu fienden så wida war pouserad utur staden, fant jag rådeligast at träda ut med mitt manskap jag hade at presentera mig emot honom wed fältet, af fruchtan han torde igienkomma emot natten, och tända elden på staden, jag således komme at lida nöd, och mig till Victinorne sedermera eij conjungera kunde; Altså marcherade jag ut, stälte mig, doch ei långt ifrån husen, at jag hade ryggen fri, emedlertid woro dock alle gatumunnarne, som förr, med wacht besatte. Enär jag mig 2 man högt hade posterat så låge der några blesserade, som änu lefde emellan mig och fienden, *) Kron-kammarherren, kron-fältherrens broder. — 1 ett dagboks- fragment (Cederhjelms? fast ej med hans hand) berättas under d. 16 Okt. 1702, att »Potkomorsina, konungens i Polen maîtresse» hade skrifvit till skattmästaren Sapieha, antydande konungens benägenhet till fred. Denna Augusts älskarinna var alltså en Lubomirska och hennes mans handlingar stå ej i öfverensstämmelse med denna på­ stådda benägenhet. 
 
 
 
 
 I ; Il hwilka af en Lieutnant benemd Dubb af Wässmanläningarne, blifwit skutne, ifrån en post, den han wed de yttersta husen hade fattat, då lät jag Commendera 2 divisioner at gå tit och göra dem neder, hwilket skedde mitt för deras armees front och åsyn, och sedan dem nakot afkläda, fienden böd wäl till med några desbanderade det at förhindra; men jag lät avancera några Plotoner och gifwa skått på dem, at the således intet tordes gå närmare. Enär de sedan öfwer 1 tima stådt och sedt på oss, begynte de defilera och drogo sig wid pas 1000 man öfwer Veixelen, resten blef med Potkomorren i byarne ståendes på samma sida; men 1000 man geck till staden Usiek och blef der öfwer natten; Andra morgonen marcherade Potko­ morren med de 2000 man af Cronarmeen straxt tillbaka igien till deras armee. Sedan fienden drog sig af, och actionen war förbi, geck jag med mitt manskap in i staden tillbakas, räknandes de döda som woro öfwer 30 till talet, och lät utdela Pro­ viant, det som öfrigit war lät jag med wagnar bringa neder till victinorne och på wägen begrofs de 7 gemena soldater som ihiälslogos, då de med Lieutnant: skulle ifrån Veixelen gå upp till staden, och 2 blefwo af dem fågna; derpå lät jag mitt folk sätta sig neder wed gewäref framför Victinorne öfwer natten till des dager blef; då jag bröt up, och lät draga victinorne strömen upföre åt Crako, hwilket med stort beswär skedde för de många grund och sandbankar, förmedelst det låga watnet som då för tiden i Veixelen war, hafwandes 10 a 15 man wid hwar victina som drogo henne med långa tog, och 1 Ploton med Öfwer och Vnder- officerare der wid, som betächte dem som arbetade. Emedan fienden mig på båda sidor fölgde hela wägen, så at the offta syntes i buskarne at jag eij någon tima säker war, moste jag flitigt låta uppassa, och när en victina fastnade, nödgades de andre effter den samma wänta, hwilket war mycket beswäriigit, och geck för den orsaken helt lång- 
 
 
 
 
 1702 55 samt; men fienden hade doch intet det hiertat att attaquera mig, sköto då och då några skått, och som offtast pilar in till och uti victinorne utur skogarne, utan at the giorde någon skada, och befans wägen Veixelen uppåt som åfwb: är från Usziee till Crako 12 mijl för des mångfaldiga krokar och buchter som Veixelen giör; brachte fördenskull jag der med till, ifrån d. 12 till d. 20 Septemb: siöwegen och in alles som jag war borta med partiet ifrån armeen just 14 dagar; lefwererandes hans Kongel: M:tt lyckeligen partiet igien tillika med 13 victiner, på hwilka sedan de siuka tillika med många andra flåttar och victiner som General Major Gref Stenbok emedlertid låtit förfärdiga embarque- rades, jemwäl inlades en stor hoop Canoner, mörsare och andra materialier af amunition, med mehra, under Öfwerst Ranks*) Commando med escort af 1000 friska soldater som gingo d. 1 Octob. ifrån Crako Veixelen upföre, till Casimir, och sedan om wären der effter, till Varchio. *) Gustaf Ranck vid Kalmare reg. 
 
 
 
 
 ■t. vjv Ill i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -i-, ttuùifrut. , ; ■' / -- y i > Æ ■ i MAGNUS STENBOCK 
 
 
 
 
 .... v y... ? ' ’ ' JOURNAL ÔFVER EXPEDITIONEN 1702-1703 GENERALMAJOREN, GREFVE MAONUS STENBOCK IgP 
 
 
 
 
 •: 'T- -...... • ■ «Ö4 .___ -_________ M AGNUS STENBOCK v : ’ 
 
 
 
 
 JOURNAL ÖFVER EXPEDITIONEN 1702-1703 AF GENERALMAJOREN, GREFVE MAGNUS STENBOCK. 
 
 
 
 
 Journal öfwer den expedition som mig i nåder af Hans Kongl. Maij:t anförtroddes att giöra in uthi hwijta Ryssland, så att indrifwa Contributionen, som och, att hålla mig till Fältherren Lubomirskis huus och Familie, att åther- lefwerera dhe af Generalen Brant tagne fångar, sampt refu- sion för alt skadestånd. 
 
 
 
 
 M naäß mm, '7ZC* æS mm vWL WS yv'?‘: hen 19 October A:o 1702 blef iag af Hans Kongl. Maij:t anbefaller att gå till Opatowitz med dahl karlarne under ÖfwerstLieutenant Siegroths*) commendo bestående at 7 Capi- ta;nPr 5 Lieutenanter, 5 Fendrikar med be- hörige Underofficerare, Trumslagare och 300 man gemeena, jämwähl af ÖfwerstLieutenant Gyllenkrooks där stående Commenderade manskap 2 Capitainer, 4 Lieutenanter och 230 man gemeena, sampt alla Öfwerste Albedyhls**) Dra- gouner under Capitain Wittinghoffs***) commendo. d. 20 October ginge desse ofwannembde troupper öfwer Weixeln att stöta til ÖfwerstLieutenanten Grefwe Sperling f) och Major Weidenheim ff) som redan want föruth med 7 Capitainer, 12 Lieutenanter och 770 man gemeena af dhe Pommerske troupperne. d. 21 October passerade iag sielf Weixeln, med Ofwerst- *) Gustaf Henrik v. Siegroth. «) Gustaf Ernst v. Albedyl. I Carl XII:s härar ha visserligen funnits 3 öfverstar Albedyl eller d’Albedyhl, men Henrik Otto blef det först 1707, Krister Henrik 1712. Gustaf Ernst var 1702 kommendant i Neumünde (Petres dagbok) och fanns sâl. ej i Polen, men f. d. hans dragoner kunde finnas där under annat befäl. Att de ej voro manga, fast de »alla» voro samlade framgår af att de blott stodo under en kaptens befäl. ***) Erik Göran Fitinghoff? f) Casper Otto Sperling. ff) Gabriel v. Weidenhaijn. 
 
 
 
 
 60 1702 Lieutenant Burenschiöld*) ock Major Creuts**) med 12 ryttmeshe 12 Lieutenanter och 600 man Ryttare sampt be­ hörige vnderofficerare och 5 trumpetare, formerandes strax 12 escadroner af Cavalleriet föruthan Dragonerne, ock In­ fanteriet uthi 9 plottoner, marcherandes så en battaille till Byarne Grembockow och Wola, derest att hwijla öfwer natten, och befalte iag een gång för alla, att Gudztiensten tillbörl. affton ock mårgon hållas skall, till ordinair wackt förordnades 1 Ryttmest. 1 Lieutenant 2 vnderofficerare med 50 st. hästar, och 1 Capitain, 2 Lieutenant. 3 vnder­ officerare 1 Trumslagare och 100 gemena Soldater, hwilka iag sielf dagl. uthsatt på alla passager och avenuer, desutan att altijd een Siettedehl af alla troupperne blifwa till Piquet, med sådanne ordres, att ingen wed lijfzstraff tillgiörande sig skall ecartera ifrån des troupper, officerarne och dhe gemeena aldrig giöra sig för säkra, på det, om något fiend- teligit åkommo, att dhe då så länge lijf och blod warade, skulle påminna sig deras troheetz Eed och plickt sampt deras nådige konungz odödelige gloir. Gewähret och ammu­ nitionen tages wähl i ackt, så och Elden. Manskapet för­ plägas dageligen med 2:e mf bröd, 2 mty. kiött, lji stoop gryn eller ärter 1 kanna dricka, 2 styfwer i penningar ock om någon persedell een eller annan gång fattades, skulle den samma effter Hans Kongl. Maij:tz nådige befallning dem med penningar ersättias, sampt och, der något partie uthgick dhe då af executions penningarne skulle hafwa att niuta een wiss ergiätzlighet, och gafz till Parollen Carolus, Lösen Gud gie lycka den 22 October Effter hållen Gudztienst uthsändes grefwe Leijonhufwud***) 1/i mijhl derifrån, till Orenicowice derest att uthplundra een by, der Prästen hade med sitt folck violerat den provision som af andra fördes till armeén, *) Jakob Burensköld. **) Carl Gustaf Creutz. ***) Erik Mauritz Lewenhaupt. 
 
 
 
 
 hwilket han med 20 Dragoner förrättade och bräckte med sig een hoop fää som uthdehltes på partiet. Sedermehra marcherade partiet till Dombrowa*) och inlades troupperne dehls på Slottet och dehls i Staden, dhen wahnlige wackten uth sattes Parollen Konung Carl Lösen fiihrkuhla den 23 October Vthsändes universalier **) omkring heela landet sampt bref till fältherren Lubomirskj om Contri­ bution för dess egendomb. Chorum höltz, wachterne aflöstes, partiet stod stilla, sampt uthdehltes proviant och ammuni­ tion uppå partiet. Parollen Hedwig, Lösen Granat den 24 October Effter hållit Chorum afstraffades een Pålak med 20 par spöö som bårtstuhlit gewähret från een dahlkahrl, hwilket straff 3:e dagar effter hwar andra skulle exequeras. Een Augustiner munk berättade fienden annalkas, hwilket recognoscerades genom någre Dragoner, som dock befantz i osanning wara, hwarföre behöltz Prästen i förwahr. Parollen Friedrich Lösen Pistohl den 25 October, kom åter igen tijender om fiendens ankomst, men som iag derom recognoscerade, befantz det falskt. Parolen Stockholm Lösen Brunkeberg den 26 October Predikan höltz wid wahnlig tijd, samt wachten aflöstes, Vollosche Compagniet ankom från Opa- tovitz, een Borgare och een Präst ifrån Woinitz höltz i arrest till des Contributionen betahltes, elden kom löös i Slottet, men wardt genom Gudz hielp straxt uthsläckt, dhe *) Dabrowa. Mera förvanskade namn, som återfinnas i Andrees Handatlas (3 uppl.), återgifvas efter denna. — Dabrowa tillhörde kron- kammarherre Lubomirski. **) Saknas bland bilagorna (se förordet), men Loenbom anför i en not (Stenbocks Lefwerne 1, 55), att kontributionerna häri bestämdes till 25 Timph på hvar rök med tillägg af 15 Timph för proviant m. m. — Uppgiften är tydligen hämtad ur den journalen bilagde »korta Deduktionen». 
 
 
 
 
 som burit universalierna till Dembitzca och Pilsna*) kommo till bakars och berättade dem inga universalier willia emot- taga, utan willia för defendera sig. Parollen Dombrowa Lösen fahrwähl den 27 Octob: Marcherade partiet i god ordre 2:e mihl till een by som heeter Lystragora**), effter hållit Chorum, wachter uthsattes effter wahnligheeten. 2:e Albedyhls Dra- gone Corporaler angafz wara för 4 dagar sedan bårta, 2:e ryttare straffades med spöö som hafwa tillfogat bönderne otijdig handell. Ordres hålla sig färdige till marche. Parollen Warschau, Lösen gå på den 28 October marcherade detachementet till Pillsna hwarest Postarosten slogz i Järn för det han upburit och undandölgt Contributionen. Parollen Stockholm, Lösen Musquet Pijpa den 29 October vthsändes återigen universalier, alt annat gick effter wahnligheeten. Een adelsman***) kom från fältherren med bref och gick sedan till Jurkow. Wolloscherne uthsändes att exequera een by. Ordre att hålla sig march- färdige. Parollen Norkiöping, Lösen Styckeglugg den 30 October Effter hållit Chorum marcherade ba­ gaget föruth för difileén skull, under 70 man till footh, 30 Ryttare och 30 Dragoner åth Dembitza, i wägen sändes *) Debica och Pilsno vid Weichsels biflod Wisloka. **) Lisiagora. ***) Korniath, en systerson till kardinalen. Genom den utsände »betygade fältherren» — anmärker Loenbom — »sitt nit för konung Carl och at Han til bewis deraf wille draga Kron-Armeen på Konungens sida, om Han finge nog tid dertil». Stenbock trodde honom nära pä, fortsätter Loenbom, och anhöll hos konungen om förhållningsorder. Svaret läses i N:o 191 af Carl XII:s bref. Om utgifvaren af dessa fätt upplefva det närvarande kriget, hade han förmodligen fått klarare blick för många af Carls åtgärder. Förutsatt, förstås, att han ej varit entente- förblindad. — Carl karakteriserar, realist som han var, det hela som »afspisning med Complimenter». 
 
 
 
 
 1702 63 alla qwartermästarne till een by derest Poststarosten war bårtflytt med heela Contributionen, hwilken dhe och total förbrände. Wolloscherne och 20 st: Dragoner ginge till een annan Prästegård och lijtet håff som ägarne wore bårtflydde och gafz dem till ergiätzligheet att uthplundra samma hoff, medan partiet rustade kom tijender att Pålackarne hade besatt Staden Dembitza, dä strax grefwe Erich Leijonhufwud med Wolloscherne och 50 st: Dragoner beordrades dem att attaquera vigureusement, soutenerandes iag honom med avantgardet och resten af Cavalleriet der han desse an­ träffade, på ett hoff dem attaquerade, men dhe togo flyckten och förfölgdes så af wåra pelemelle så att man intet wiste hwem wän eller owän war, blifwandes således Capitain Wittinghoff blesserad och så med een Dragon bårtförd. Wåra nedergiorde åthskillige af fienden och tog een till fånga sampt förfölgde dem V* mijhl til! Skogen altijd med Pistohlen i ryggen, men emädan marchen warit lång och folket fatigerade fant iag eij nödigt dem wijdare att för- föllia; alla avenuerne till Staden besattes, Inwåhnarne i staden toges i förhafft, och hanterades skarpt för deras bewijste olydna. Een dahlkarl dog mäckta hastigt*). Parollen Dynemunde Lösen Frölich d. 31 Octob. Stod Partiet stilla och förrättades Chorum wacht etc. effter wahnligheten. Parollen Schenstockovo, Lösen Contribution d. 1 November Stod Partiet stilla och alt gick effter wahnligheeten Parollen Åbo Lösen Hästskoo. d. 2 Novemb: Marcherade Partiet till Lenitzowa, hwarest både Prästens och Poststarostens huus afbrändes hwilka hafwa bårtluppit och woro orsaken till folketz olydna, hwarföre anslogz een skrifft härom på kyrckdören Parollen Madagaskar, Lösen Peppar *) Han hette Halvard Utter af Westerdahls kompani, enl. den i bilagorna befintliga listan pä afgång intill d. 7 mars 1703. 
 
 
 
 
 64 1702 d. 3 Novemb. Marcherades till Sendischowo *) Tre små mijhl hwarifrån Universalier uthsändes **). Chorum wacht etc. höltz effter wahnligheten Parollen Boxtahud, Lösen Smedslagg d. 4 November stod Partiet stilla, Wolloscherne kommo tilbakars ifrån executionen. Parollen Fyrkuhla, Lösen Ackta Elden d. 5 November stod partiet stilla, ordres gafz att hålla sig marchefärdige Parollen Contribution Lösen quittence d. 6 November, Chorum höltz, sampt ordres att wara marchefärdige Parollen Muscou Lösen Petter d. 7 November marcherades till Reschou***), och när partiet kom 1/i mijhl derifrån, så försändes gref Leijon- hufwud föruth med avangardet att besättia Portarne af Staden. ÖfwerstLieutenant Burenschiöld med 4 st: Rytt- mästare 4 st: Lieutenanter och 200 gemene försändes på Ett Oginskis hoff 4 mijhl derifrån att taga des fruf) som där sig uppehölt. Höltz examen öfwer Een Corporal och 2:e gemena som under marchen föröfwat exorbitantier; ordres låta förfärdiga 40 st: Spanska Ryttare Parollen Lubomirski Lösen blås i bössan d. 8 November stod partiet stilla, och fouragerades brede wijd Staden. Parollen Trumma Lösen fyrfotha d. 9 November Sattes dhe förfärdigade Spanska Ryttarne kring Slottet, befaltes att hålla Krigzrätt i mårgon öfwer dhen i förgår anklagade Corporalen och 2:e Dragonerne. *) *’) ***) I) utg. ej. general moder. Sedziszow. Saknas i bilagorna. Rzeszow. Hvad den ytterst svenskfientlige kastellanens fru hette, känner Ty man förmodar, att det är fråga om dennes fru och ej om Dückers blifvande och förmodligen knappast godvilliga svär- 
 
 
 
 
 65 1702 Parollen Dombrowa, Lösen Madame d. 10 November kom ÖfwerstLieutenant Burenschiöld ilbakars som eij träffat Madame Oginski, och hade han tagit med sig någre jujcaner[?] till des Contributionen blijr betahlt. Lärfft till Skiortor opkiöptes för partiet, all boskapen wed Commissariatet slacktades och insaltades Parolen Domesnääs Löösen Wraak d. 11 November ordonerades ett förhöör öfwer Wol- loscherne. Wachten, Chorum etc. förrättades Parollen Pâlak Lösen kees und brodt d. 12 November befaltes att Capitainerne och halfparten Subalternas som liggia pä Slottet skola giöra tienst och roulera med dhe andra som liggia uthi Staden. Parollen Treeangell Lösen Proportion d. 13 November, Ryttarne som iågo pä Slottet drogz tilbakars i Staden igen för trängzlan skull Parolen Europa Lösen liussax d. 14 November Chorum och wacht a 1’ordinair Een Underofficerare och een dahlkarl togz i arrest som eij warit allarte på des Post. Volloscherne uthsändes till een Stad bend: Tristad*) som eij effter universalierne inkommit med des Contribution. Een Soldat af Öfwerste Clercks**) Rege­ mente blef död och strax begrafwen. Dhe siuka skola wähl förplägas. Parollen Oginski Lösen Markatta d. 15 November om Mårgonen försändes öfwerst- Lieutenanten Burenschiöld och grefwe Leijonhufwud till Fältherren Lubomirski, alt öfrigit gick effter wahnligheten Parollen Cracou Lösen klåckstapell d. 16 November wahnlig wacht och Piquet höltz etc. Parollen Halmstad Lösen Revellie d. 17 November, alt gick effter wahnligheeten, ordres, *) Frysztak. Frih. Lorentz Clerck. **) E 1 
 
 
 
 
 66 1702 att skiöta wähl dhe siuka, och att huudarne effter den slacktade Boskapen skall lefwereras till Profwiantmästaren. Parollen Cantonnementet Lösen Revallie d. 18 November dhet wahnlige förrättades. Parollen Consistorium Lösen hoorpalln d. 19 November 1 mårgon skall 3:ne Predijkningar hållas effter Tacksäijelse dagen infaller Parollen Carolus Lösen behåller ähra d. 20 November wed slutet af första Predijkan skiötz 12 styckeskått Swensk Löösen; hwar gång, effter andra Predijkan samblades officerarne som eij hade wackt och Piquet, hoos mig, jempte een hoop förnähma Pålakar och Jesuviter, sampt fruntimber att besee dhe af mig anstälte illuminationer som woro till een stoor myckenheet wähl måhlade och sinrijke Diviser på Latin, warandes kring den stora illuminations machinen öfwer 100 st: lyckter, förutan många Pyramider*), medlertijd läth iag tradera alla åskå- darne och löstes wed hwar Skåhls drickande 2:e skått, och wahrade detta, heela Natten öfwer, i åminnelse af een sådan märkelig dag Parolen Augustus Lösen feck stryyk d. 21 November wahnl. ordres observerades och dhe siuka tages wähl i ackt Parollen Ystedt Lösen Påst Jackt d. 22 November Effter middagen ankom H. Öfwerste Horn **) med sitt partie och Logerades i Reschouske för­ staden, alt annat togz i ackt effter wahnligheten. *) Detaljerad beskrifning hos Loenbom 1 bilagan XXXII. **) Carl Gustaf Horn af Rantzien. Enligt E. Carlson (»Karl XH:s bref» s. 239) skulle här vara fråga om Carl Gabriel H. af Åminne, öfverste för pommerska infanteriet (sedan?), ehuru Nordberg och Adler- felt blott kallar denne öjverstelöjtnant vid denna tid. Både Carl XII och Stenbock öfverensstämma i att kalla den här ifrågavarande för öfverste, och som hans hufvudstyrka utgöres af rytteri (se under d. 25 Nov.) ligger det närmast att tänka på den förstnämnde, som sedan 1700 var öfverste vid Brehmiska kavalleriet. 
 
 
 
 
 67 1702 Parollen Lemberg, Lösen fyrwärck d. 23 November Een bonde arresterades som stuhlit een Carbin. Emoth afftonen kom elden löös hoos een trägårdzmästare igenom des egit wållande. Sammaledes på- ett annat ställe neder i förstaden hwarest 8 st: Ryttare lågo som knapt med sine hästar undkommo, men dehls monde- ringz sorter omkommo i Elden. Om afftonen blef öfwerste Horn med 250 man gemena och nödige officerare com- menderat att gå till Zamosch. Rytmester Leijonschiöld*) kom tilbakars med sitt partie som af Öfwerste Horn warit Commenderat och bräckte något fää med sig. Parollen Stockholm Lösen Brunkeberg d. 24 November afstraffades bonden med spöö som i går stuhlit Carbinen, höltz KrigzRätt öfwer Wolloscherne, alt annat gick effter wahnligheeten. Parollen Republiquen Lösen Resolution den 25 November, remitterades af KrigzRätten den saken ang:de Wolloscherne som Î går höltz till General Krigzrätt och Lieutenanten sattes i arrest. Öfwerste Horn med 600 man til häst och 400 man till footh med behörige Öfwer ock vnderofficerare försän­ des till dhe Lubomirsiske godzen, det öfrige förhölls som wahnl., 70 st: wagnar skole anskaffas af nästliggande byar. Parollen Oginski Lösen Skurvizna d. 26 November Een Pålak ankom till mig med breef ifrån Kongl. Maij:t **) 8 st: fångar blefwo med spöö afstraf- fade som tredskas med Contributionens betahlande. Een Lubomirskis Corporal ankom från armeén med breef. Parollen wärda, Lösen bekymbra dig intet *) Carl Fredrik Leijonsköld. **) Dä det här knappast kan handla om brefvet n:o 195 (E. C.) emedan detta, som skrefs d. 26, svårligen kunde vara framme samma dag och ännu mindre gäller n:o 194, som handlar om Horns afsän- dande, är här väl fråga om ett förloradt bref. E 2 
 
 
 
 
 68 1702 d. 27 November ankom öfwerste Giasenapp*) med 318 st: wåra fångar som woro skickade ifrån Lubomirski. Een karl ifrån Woywoden af Wolynien**) ankom med bref som sedan sattes i arrest. Ordres, att dhe ankombne fångarne inqwarteras och förplägas wähl ÖfwerstLieui: Burenschiöld med 200 Ryttare Öfwerste Albedyhls Dragoner och Wolloscherne befaites att gå til! Woijwodens af Wohlyniens godz Lisko och honom i arrest taga. Dhe ankombne fångarne skola mönstras att å dem förslag kan formeras, 38 st: flintgewähr togz på Slottet och uthdehltes på fångarne Parollen Boutaselle, Lösen gåå på d. 28 November Chorum wacht etc. effter wahnligheten Parollen Sandomir Lösen Pistohl d. 29 November försändes Major Creuts med 200 hästar att escortera Penningarne fångarna och lärfftet som försändes till armeén. Men dhe oklädde fångarne blefwo qware till wijdare ordres, det öfrige effter wahnl. Parollen Hästskoo Lösen Bohuus. d. 30 November Fursten af Landzhuut ***) kom ock be­ sökte mig, ordres, att alla der findtel. Skräddarne skola föras op på Slottet att giöra kläder för dhe oklädde fångarne. Parollen äth och drick Lösen må wähl d. 1 December Judarne i Staden tilhållas att betahla 12000 rd. eller gifwa pant, ordres att hålla sig march färdig. Parollen Oeconomus Lösen weet huut d. 2 December Effter middagen gick ÖfwerstLieute- nant Siegroth med Infanteriet och Ryttmest. Hamn med 200 hästar föruth till byen Puteriuka att förwänta min effterkomst som skedde samma affton, emädan såsom iag lijtet måste uppehålla mig förmedelst Contributionens in- *) Polsk-saxisk ötverste. **) Jan Stadnicki. ***) Lancut o. 20 km. Ö om Rzeszow. Fursten hette Lubomirski. 
 
 
 
 
 drifwande skull af dhe Christna och Judarne därsamrna- städes. Qwartermest:ne uthskickades till en by ben:d Wy- soka densamma at förbränna för des ohörsamheet skull. Parollen Norrkiöping Lösen Wärja d. 3 December marcherades till Striszowo *), alt annat gick effter wahnligheten. Parolen gafz eij uth i affton. d. 4 December vthskickades Ryttmest. Lagerberg**) med 50 gemena till byen Wysoka derest qwartermästarne i går föruth ginge, med samma ordres som qwartermästarne, hwilket wärckstältes och igenkommo med 50 st: nööth och 500 timff i penningar som för Pantzarerne wore op- brackte, till byen V&kmgelusko derest partiet hade marcherai, Parollen Lemberg Lösen håll stilla d. 5 December Marcherades till Staden Crossnou ***) då iag någre dagar föruth hade inhämtat säker kundskap att dersammastädes stod nagot af Lubomirskis Cavallerie, til hwilken ända Commenderade iag någre grenadierer till häst och wara avantgarde, i mening att sluta deras före- hafwande men wijd wårt annalkande under Staden bemötte mig Ryttmestaren öfwer bem. Lubomirskis folck som dem Commenderade wed nambn Merback, hwilken sig under­ kastade all lydno och tienst som han någonsin åstad bringa kunde, hwarwid iag honom förehölt sig att förklara med skrifftel. revers på sin heeder at aldrig stiffta något ondt emoth Hans Kongl. Maij:ts fördehl och nytta, deruppå han sig förklarade sådant eij kunna giöra, föregifwandes många orsaker, hwarföre togz han med Lieutenanten och 1 Cor­ poral sampt 22 gemena i arrest, hwilkas hästar gafz till dhe oberedna granadiererne till wijdare besked. Ordres, att skiöta wähl manskapet och hästarne sampt förbättra häst­ beslagen, alt det öfrige skedde effter wahnl. *) Sirzyzow. *•) Håkan Lagerberg? ***) Krosno. 
 
 
 
 
 1702 Ii Parolen Wolynien Lösen bythe d. 6 December Chorum och wacht etc. afstratfades 2:e st. Ryttare med 6 p:r Spöö som uppå marchen blifwit effter. Parollen uhrmakare Lösen gatulopp d. 7 December Twenne deserteurer ankommo ifrån Vngern som warit uti keijserlig tienst och engagerade sig under det Mellinska Regementet. Ordres, wara färdig till marche. Parollen Leopold Lösen Lubomirski d. 8 December Marcherades till byen Combornice ordres att laga wähl om hästarne och wara allarte, sampt wara marchfärdig. Parollen Jerislau Lösen wils gott d. 9 December Marcherade partiet till Byen Blyznia 3:e Deputerade ankommo ifrån Zamoiski districtet, någre gemena afstraffades med 6 p:r spöö för deras fyllerij skull, Chorum och wacht etc. Parolen Upsala Lösen Foliant d. 10 December Marchen fortsattes till Staden Dynow*) 2:e poststaroster som hade flycktat från deras godz och eij befahlt Contribution ertappades med stoor möda, un­ der wägen och arresterades. Wid ankomsten till bem. Stad befant man Inwåhnarne allesammans wara bårt flydde, hwar- före befalte iag att låta vicitera om der något förgrafwit skulle finnas. Ordres att partiet står stilla i mårgon. Parollen Oginski Lösen Eldbrand d. 11 December Stod partiet stilla och uthsändes Rytt- mest. Hambn med 1 Lieutenant 2 Corporaler och 20 ge­ mena att ihoopasambla och införa alla wagnar som dhe i nästliggande byar finna effter föret upslogz. Sammaledes *) Från Beskidernas nordliga sluttningar vänder Stenbock nu till­ baka i N. O. riktning. p in 
 
 
 
 
 1702 71 uthCommenderades Ryttmest. Ribbing*) med alia Rege- mentzqwartermest. och 20 grenadierer till ^ att upbränna byen Westola, Oginski tillhörig, ordres att hålla sig marche färdig. Parollen Dynou Lösen fyhrkuhla. d. 12 Decemb: Sedan som iag gifwit Ofwerstlieut. Siegroth ordres med partiet att gåå tilbakars till Restiow, tog iag 20 st: Grenadierer och 10 st. Ryttare med mig och gick till Jerislou **) derest iag nödwändigt skulle wara. Of- werstlieutenant Siegroth ankom till byen Delinguffki ben:d med partiet. Ordres, att Bussarne blij wähl försedde, hålla sig marchefärdige. Regementzqwartermest. med sine furier gå föruth till Tytzim***) i mårgon bittijda, att hafwa pro­ viant i förråd för partiet, wacht och Piquet sampt Chorum a 1’ordinair. Parollen Dragon Lösen flinta d. 13 December Marcherades till Tytzin, dhe som i går woro hijt öfwer gångne, beordrades att åter gå föruth till Restio och giöra qwarter för Partiet. Parollen bössa, Lösen geführ d. 14 December fortsattes marchen till Restiou, hwarest H. ÖfwerstLieutenant Siegroth erfohr att Judarne därsam- mastädes till Tytzin flydt een hoop deras kistor, hwarföre befaltes att föra bemd. kistor jempte någre stora Packor tobak sampt 68 st: lärfft tilbakars åth Restiou, dhe ifrån Crossno medbrackte fångar lefwererades på Slottet, wacht ôch annat skedde effter wahnligheeten. Parollen Canon Lösen Kuhla d. 15 December Chorum wacht och Piquet effter wahnligheeten. Parollen wärja Lösen Stockholm *) Frih. Lennart Ribbing af Zernava vid Östgöta kavalleri tog enl. Kagg 1706 afsked från reg:t, enl. ättartaflorna 1701 ! **) jaroslau vid San. ***) Tyczyn. 
 
 
 
 
 72 1702 d. 16 December wacht Piquet och Corum effter wahn- ligheten. Parollen Granat Lösen fyrkuhla d. 17 December alt gick effter wahnligheten. Parollen Lunta Lösen geführ d. 18 December ankom iag med mitt föllie tilbakars till Restiow. Parollen Resolution Lösen feck stryyk d. 19 December ankommo Sänningebod från Belts*) ang:de Contributionens erläggande förbemälte Woywodskap. Parollen Leopold Lösen Nattuggla d. 20 December Capitain Lilliegreen **) och Ryttmest. Wass med 50 hästar ginge uth till een adels man som war skyldigh penningar åth Oginski demsamma att opfordra. Wacht Piquet och Chorum höltz effter wahnligheten. Parollen Republiquen Lösen är brydd d. 21 December Capitain Lilliegreén med sitt partie genkom med wähl förrättadt saak. Parollen Kiöpman Lösen arfskap. d. 22 December Een Jude feck 6 paar Spöö för för- öfwat Marode på fourageringen; höltz krigzförhör öfwer een Vnderofficerare af Dragonerne som beskyltes hafwa begått stöld från sin Cammerat, hwilken dömbdes från Lijfwet. wacht och piquet a 1’ordinair. Parollen Påland Lösen Elakt wäder d. 23 December höltz Krigzrätt öfwer een Ryttare som brukat sijdwördnat emoth Ryttmester Mask, för hwil­ ken orsak skull han blef dömbd från Lijfwet. Öfwerst- Lieutenant grefwe Sperling med een Corporal och 6 Ryttare bleef uthi ett ährende försänd till Landzhutt. Ryttmes­ ter Hamn ock Lagerfelt ***) blefwe uthskickade hwar pä *) Palatin af Belz var nu Alexander Laszez. I Stenbocks egna bilagor finnas 2 bref från honom. **) Jonas eller Efraim? ***) Carl Gustaf Lagerfelt stupade vid Warschau 1705. / 
 
 
 
 
 1702 73 sin wäg med Een Corporal och 10 st: Ryttare hwardera, att undersökia om något fiendtligit hördes, som tijdning- arne inluppo, ÖfwerstLieutenant Burenschiöld ankom med 15000 al. Kläde sampt dhet Sölfwer som han af Woywo- den från Wohlyniens godz tagit, een deh! af manskapet effterlembnade han uti Landzhut för fatiguen skull. Parollen Brunswig Lösen humbla d. 24 December, Befailtes hålla dhe sluka färdige att föras till armeén, och till den ändan uttaga 4 dagars förplägning för dem, till hwilkas säkerheet under wägen för­ ordnades Grefwe Leijonhufwud med Een fendnch 1 Ser­ geant grenadiererne til! häst och Öfwerste Albedyhls Dra­ goner, 1 Ryttmästare 1 Lieutenant 2 Corporaler 50 hästar och 1 Lieutenant med fembtije man foothfolck sampt Wol- loscherne. Parollen Carolus Lösen Sandomir d. 25 December afgick Grefwe Leijonhufwudh med det i går förordnade folcket till armeén. Parollen Wissnia Lösen Conclusio d. 26 December Chorum, wacht och Piquet höltz be­ taltes wachta Elden. Parollen Bruseli Lösen Bohm d. 27 December dhe förra befallningarne tagas noga i ackt Parollen Micham Lösen båtzhaka. d. 28 December befaltes att hålla sig färdig att marchera i mårgon. Parollen Reschou Lösen fahrwähl d. 29 December marcherades ifrån Reschou till Landz­ hut, befaltes hålla sig färdige till marchera i mårgon, wahn- lig wackt och Piquet höltz. Parolen Jerislou Lösen Elak wäg d. 30 December fortsattes marchen till Poseworski hwarifrån iag med Grefwe Sperling föruth gick till jerislou och gaf ÖfwerstLieutenanterne Burenschiöld och Siegroth 
 
 
 
 
 i befallning att låta hålla noga upsickt på manskapet så att eij något otilbörligit föröfwas måtte sampt den fölliande dagen derâ marchera. Parolen Pistohl Lösen flinta d. 31 December Effter hållen böön marcherades till Jerislou, då wij sammanstötte med det ifrån Reschou d. 25 Novemb. afgångne partiet under Öfwerste Horns Commendo. Parolen Carolus, Lösen Gud gie Lycka Anno 1703. d. 1 Januarij Predijkningarne höltz sampt wackt och Piquet. Parolen Upsala Lösen fyrwärk d. 2 Januarij uthlefwererades kläde till böxor för mäste- dehlen af Dahl Regementet och Major Weidenheims man­ skap. Grefwe Leijonhufwud kom tilbakars ifrån armeén, hafwandes allenast med sig grenadiererne, sedan han wed armeén lembnat det öfrige manskapet. 2:e st: Ryttare luppo 3 gångor gatulopp genom 300 Man för det dhe hade maroderat. Parolen HögPåhlen, Lösen sitt stilla d. 3 Januarij ankom Woywoden Wapouski såsom de­ puterad ifrån Congressen i Wissnia, dhet öfrige skedde effter wahnligheeten. Parollen Swerige Lösen Republiquen d. 4 Januarij förordnades 100 man footfolck att för­ bättra den af Isen fördärfwade bryggan wid jerislou Ström­ men, Ryttmest. Laroos bleef arrest tillsagt. Parollen Ingermanland Lösen Ryssland d. 5 Januarij wachten indrogz ifrån Woywoden af Wohlynien Stadniki som ifrån arresten frijgafz, effter wahn­ ligheeten skedde alt det öfrige Parollen Republiquen Lösen lustig d. 6 Januarij reeste iag*) med någre andre officerare och 20 grenadierer till Jerislou *) Stenbock begaf sig denna dag på väg till högkvarteret, som 
 
 
 
 
 1703 75 Parollen Dan Lösen wärja d. 7 Januarij wahnlig wacht och Piquet höltz, uhe förre gifne befallningar togz i ackt Parollen Riga Lösen Graan d. 8 Januarij dhet wahnlige förrättades Parollen Narva Lösen fyr d 9 Januarij Major Lind*) befaltes jempte qwarter- mästarne att gå föruth och tillreda andra qwarteer, befalnmg war, att hålla sig marchefärdige. Parollen Wisnea Lösen handske d 10 Januarij marcherades från Jerislou under Ofwer- ste Horns commendo till byen Chinpoluth, ordres, i mor­ gon marchera. Parollen Stockholm Lösen Musquet d. 11 Januarij fortsattes marchen till Staden Olezciece ), wahnlig wacht och Piquet höltz. Parollen Tälge Lösen Stegbögell d 12 Januarij 2 st: Ryttare af dhe Mellinske blefwo med 8* paar spöö afstraffade för maroderande. Dhe siuka skiötas wähl Parollen Eskijljstuna Lösen Stöfwell d. 13. Januarij Efftersåsom det knapt blef effter uppe­ hållet befaltes Major Creuts taga 100 hästar och folha med qwartermästarne föruth sådant att indrifwa, wahnlig wac och Piquet höltz. Parollen Skenninge Lösen Lunta d. 14 Januarij kom iag tilbakars från Hans Kongl. nu befann sig i Dzircoviza (Sakrshowek) på väg mot Lublin Där­ ifrån återkom han d. 14. Befälet fördes under hans franvaro af ofver- ste HoJnLinde? lsak v Lindei som stupade vid Rajovka 1708, var major vid N. Skånska kavalleriet, ehuru enl. ättartaflorna forst sedan samma år(?). Ingen Lind af Hageby är här att gissa pa. **) Oleszyce. 
 
 
 
 
 76 1703 Maij:t till Olezcice, ÖfwerstLieutenant Gyllenstierna *) för­ ordnades gå föruth med 200 hästar. Sammaledes försän­ des ÖfwerstLieutenanten grefwe Sperling till Woywoden Wapouski Parollen Carolus Lösen Warschou d. 15 januarij wahnlig wackt och Piquet höltz Parollen Hedwig Lösen Carlberg d. 16 Januarij afstraffades Ryttmester Hamns dräng med 9 gängor gatulopp genom 300 man för det han med een knijf stuckit Lieutenant Eding **). Ryttmester Merback med des Lieutenant och 22 man af Cronarmeén som i Crossno arresterades gofwes löösa, och ersattes dem deras fråntagne hästar och monderingar. Ordres war, i morgon att marchera. Parollen Lemberg Lösen Stycke d. 17 Januarij marcherades till Chischunoff befalltes hålla sig marchefärdige till morgons. Parollen Lubomirski Lösen wählkommen d. 18 marcherades till Narull***), befallning gafz i mor­ gon marchera. Parollen Boxstahud Lösen Lunta d. 19 forttsattes marchen till Ostnouf), befaltes att 400 man footfolck med nödige Officerare skole gåå föruth till Beltz hålla gode ordres. Parollen Beltz Lösen Candelen d. 20 Januarij gick iag sampt ÖfwerstLieutenanten Grefwe Sperling och Major Creuts med dhe i går förord­ nade 400 man föruth till Beltz och lembnade Öfwerste Horn öfwerbefählet, ÖfwerstLieutenant Burenschiöld befaltes med 100 hästar och 400 man fotfolk i morgon att komme effter til BeJtz *) Nils Gyllenstierna (Kar. Krig. Dagb. VIII). **) kapten Mauritz Eding vid Wermlands reg. omtalas hos Kagg såsom stupad vid Poltava. ***) Narol. f) Uhnow; vägen går nu österut mot Beiz och Sokal. 
 
 
 
 
 1703 77 Parollen Danfzig Lösen Granat, d. 21 Januarij ankom ÖfwerstLieutenant Burenschiöld hijt till Beltz med dhet i går förordnade manskapet, hwar- ifrån iag om morgonen bittijda med 200 hästar och 400 man fothfolck war föruth gången till Sokall Parollen Bels Lösen Trumma d. 22 Januarij stod resten af Partiet stilla i Beltz, och hoos mig i Sokall uthsattes ordinair wacht och alt annat gick effter wahnligheeten, hwad i Sokal passerade med H. Potoski finnes af den föregående deductionen wed begyn­ nelsen af Journalet. Parollen Pålak Lösen Sabell d. 23 Januarij ankom Öfwerste Horn til Beltz och för­ lädes för Trängzlan skull jempte ÖfwerstLieutenant Sper- lingz battaillon och een dehl af dhe andre tropperne på Landet. Samma dagen för dess opbrått ifrån Uknow blef een fendrich af dhet Mellinske Regementet död och sedan i Bels begrafwen Parolen Carolus Lösen gå på d. 24 Januarij uthsändes partier på execution och alt annat befaltes i ackt tagas effter wahnligheeten. Parollen Stockholm Lösen Ploton d. 25 Januarij, passerade intet uthan alt gick effter wahnligheeten. Parollen Malmö Lösen Musquett d. 26 Januarij uthsändes återigen partier på landet att indrifwa proviant. Chorum och wackt effter wahnligheten och befaltes 200 man till execution andra mårgonen. Parollen Curland Lösen Arnäs d. 27 Januarij Effter hållit Chorum afstraffades 2 st: Ryttare af dhe Mellinske för marodering i deras qwarteer med 4 gångor gatulopp. partie uthsändes att indrifwa Bo­ skap och proviant. Parollen Stegbögel Lösen Lanborg 
 
 
 
 
 1703 78 d. 28 Januarij war altz intet föränderligit passerat utan alt annat effter wahnligheeten. Parollen Basset Lösen Paroli d. 29 Januarij afgick ordre till Öfwerste Horn, Öf- werstLieutenanten Burenschiöld och ÖfwerstLieut. Siegroth om opbrott Parollen Skenninge Lösen Spennare d. 30 Januarij ankom partiet till Warenkie och Loge­ rades uti dhe der kring liggande byar. Parollen Swerige Lösen hielp Gud d. 31 Januarij stötte heela partiet tilsammans i Tilko- witz *), men Öfwerste Horn med ÖfwerstLieutenant Gyllen- stierna med dhet Skånske och Tyske Cavallerie feck ordre att marchera natten igenom till Zamosche**) samma orth att Soummera, effter Kongl. Maij:tz befallning, på dhet skar­ paste, hafwandes sådanne ordres, att emädan denne orten angafz för så ringa, och om honom möijeligit wore, skulle han denne fästningen sökia att Surprenera, der det eij wore giörligit, skulle han sökia att sättia sig i possession i för­ staden, och förhindra dhet dhe i Zamosch eij förStaden afbränna måtte. Samma dag då under marchen een Soldat af Vplänningarne död blef, och som Pålackarne ströfwade rundt om kring i Skogarne, befaltes om natten 3:die dhelen af hwar battaillon och hwär Troupp att hålla sig uthi be­ redskap Parollen Constantinopel Lösen Elephant d. 1 Februarij Effter hållen Predijkan marcherade par­ tiet till een by ben:d Dubb, men ÖfwerstLieutenant Buren­ schiöld som stått om natten i Nabosch, Castellanen af Belts godz som sig opponerat emoth Kongl. Maij:tz uni- versalier, angifwit samma by för 4 huuff ock wärkeligen *) Tyschowze? **) Zamostje. En latinsk skrifvelse från Stenbock, »ad civitatem Zamoscensem«, daterad d. finnes bland Stenbocks egna bilagor. 
 
 
 
 
 1703 79 bestodh af mehr än 60 huuff, upbrände byen wed sin af marche och marcherade tili Mamoctska. Major Weiden­ heim med 400 man marcherade V2 mÜhl Pä andra sijdan om Dubb i en liten byy. Klockan 6 om afftonen kom Major Creuts med partiet tilbakars och berättade sig hafwa funnit een dehl olydige byar dhe der icke allenast uthe- blifwit med Contributionen utan och flytt ifrån huus och hem, dem han med Eld exequerat, samma dagen effter middagen skickade Öfwerste Horn Lieutenant Dahlheim*) med rapport om Zamoisch fästningz beskaffenheet, och brackte swar af dem underskrifwit, hwaraf Copian finnes ibland bijfogade Documenter **), berättandes att Staden och fästningen wore uti träffeligit godt stand och aldeles omöije- ligit att Surprenera, warandes alla wärken murade bastio- nerne med Orilions bestyckande bade pa Dazerne, flankarne som Cortinerne och så snart som dhe swaret gifwit, på Öfwerste Horns Soummerande begynte dhe med Canoner att skiuta på Cavalleriet som Staden skulle investera och förstaden taga i possession sampt och uthsände folck att tända Eld på förstaden, hwilka Öfwerste Horn fuller sökte att drifwa tilbakars, giorde neder någre af dem, men kunde det eij förhindra i dy uhr Staden Elden skiötz med glö­ dande kuhlor i halmtaaken, och som Elden tog öfwerhan- den ock natten påkom satte sig Öfwerste Horn med par­ tiet Een half fierdingz wäg ifrån fästningen. Parollen Stenbock Lösen Samosch d. 2 Februarij Major Weijdenheim och Ryttmester Hamn finge ordres att gå med deras manskap till byen *) Carl Balthasar v. Dahlheim. «) Något direkt svar på Stenbocks brei finns ej bland »doku- menterna», men väl en summarisk förklaring på tyska språket i 5 punk­ ter, hvari det heter, att rätta makthafvande ej äro tillstädes, och uttryc- kes förvåning, att staden skall angripas, oaktadt man fullgjort præstanda i kontribution och proviant. Några muskoviter eller deras varor finnas ej här. 
 
 
 
 
 1703 80 Janslowitz och der Logera sig. resten af Partiet blef qwar- ståendes i Dubb men iag sielf gick närmare åth Samoitz till byen Sitnow, hwarest Öf: Horn tilbakars kom Parollen och Lösen god Swensk d. 3 Februarij om morgonen afsändes ÖfwerstLieute- nant Grefwe Sperling och Grefwe Leijonhufwud till Hans Kongl. Maij:t med bref som stod wed Lublin, hafwandes med sig någre Wolloscher. Straxt effter middagen ankom ÖfwerstLieutenantme Burenschiöld, Siegroth och major Creuts med deras partier och logerade sig i dhe närmaste byarne. Parolen Polak Lösen Sabell d. 4 Februarij Capitain Prints med 1 Lieutenant, 1 Cornett, 2 Corporaler och 50 gemena uthCommenderades att indrifwa proviant wacht etc. effter wahnligheten. Lösen God Swensk. d. 5 Februarij marcherade partiet på 2:e wägar åth stora Zamosch och under wägen tog iag 50 dragoner och några officerare med mig att recognoscera fästningen och fant henne i det stånd som Öfwerste Horn mig tillförende berättadt, blifwandes partiet inlagt i dhe näste byarne till­ sammans. Dhe wahnlige orderne toges i ackt. Lösen god Swensk d. 6 Februarij stod partiet stilla, och förrättades det wahnlige wed partiet. Lösen god Swensk d. 7 Februarij commenderades Major Creuts med 250 man och nödige officerare att indrifwa Contributionen af Staden Okain*). Een Soldat af dahlRegementet blesserade des Cammerat i fyllnaden och togz i arrest. 1 Lieutenant 1 Corporal medh 30 hästar commenderades att indrifwa proviant, hwilka blefwo warse någre wolloscher, som på dem skiöto någre skått dock uthan skada. *) Uchanie. 
 
 
 
 
 1703 81 Paroll och Lösen god Swensk d. 8 Februarij General Major Strömberg ock Öfwerste Roos*) kommo till mig effter som dhe med deras partie eij långt ifrån mig stodo, och drogo samma dag tilbakars igen. ÖfwerstLieutenant Grefwe Sperling och Leijonhufwud ankommo från Hans Kl. Maij:t tilbakars igen. Lösen ährlig warar längst d. 9 Februarij ÖfwerstLieutenant Burenschiöld och Siegroth med 300 hästar marcherade på befallning till Staden Zamosch och genom een Trumpetare öfwerlefwererade ett mitt bref**), hwilka emoth afftonen tilbakars kommo med swar sampt bräckte en Pålak som utur ett huus eij långt ifrån Staden blesserat een af Wåra Wolloscher. Ordres att hålla sig färdige till marche. Parolen och Lösen god Swensk d. 10 Februarij Skikades Ryttmest. Wittenburg ock een Trumpetare med breef till Zamoitz och marcherade dehls af partiet till Byen Zalirice och dehls till Staden Orlau hwarest dhet ihopsamblade proviantet uthdehltes så till mitt som General Major Strömbergz partie. Een Ryttare af Skåningarne och een Soldat af ÖfwerstLieutenant Siegroths Commenderade omkommo under marchen. Een Lieutenant af Skåningarne ankom med 30 st: Siuuka och 40 st: friska ifrån General Major Strömbergz partie, ordres wara marchfärdige. *) Nils Stromberg och Carl Gustaf Roos af Hjelmsäter. **) Ett nytt latinskt bref från Stenbock, dat. i? Febr., finnes bland »dokumenten», tillika med ett afböjande svar af samma datum från »dominationis Vestræ addictissima et humillima serva Anna Zamoijska». Följande dag sände Stenbock ånyo ett latinskt bref direkt till »Domina Comitissa et Arnica colendissima». Men som hennes Nåd var oböjlig och ej ville öppna slottsportarna (det skedde emellertid 1704 för Carl XII själf) — emedan hon såsom förmyndare för sin son ej kunde utan medförmyndares och republikens tillstånd besluta — samt slottet för att vara i Polen var starkt befäst, så fann Stenbock efter någon bref- växling med konungen för bäst att afstå från försöken att bryta mot­ ståndet. Han tågade därpå norrut. F 1 
 
 
 
 
 1703 Parollen och Lösen god Swensk d. 11 Februarij Marcherades till Rokolupi hwarest Major Creuts stod medh dess 250 hästar som indrifwit proviant. Lieutenant Dahlheim som med qwartermästarne i går föruth gick berättade wed min ankomst att dhe oförmodeligen under wägen träffat ett partie Wolloscher som fuller i begynnelsen wille biuda dem hufwudet, men sedan togo flyckten, sedan dhe på plattzen effter sig lembnat 7 à 8 st: döda, hwaremoth ingen å wår sijda gudi låf blefwen, allenast een Ryttare och een häst blefwo blesserade. Een Soldat af dhe Mellinske ock een af Cronebergz Regementet blefwo under wägen af Wolloscherne bårttagne, Lieutenant Knorring togz i arrest för dhet 3:ne arrestanter eschaperat i natt under des wacht. Ryttmester Tiroll igenkom med dess Commendo af 50 hästar, sedan han proviant indrifwit. Major Creuts beordrades i morgon bittida att gå med 200 hästar och 40 kneckter till Staden Woitzlavitz * *) att bårttaga dhet från Lublin dijt flycktade Tobaket. Parollen och Lösen god Swensk d. 12 Februarij Major Creuts afgick med dhet i går commenderade manskapet. Een Sergeant af Öfwerste Cras- sous**) Dragouner togz i arrest för dhet han under marchen ihiählsiagit een bonde som förde partiets boskap. Ordres war att hålla sigh marchefärdige Parollen och Lösen god Swensk d. 13 Februarij fortsattes marchen till slottet Zellets och höltz förhöör om den Sergeanten som under marchen ihiähl slagit bonden. General Major Strömberg averterade mig att Ryttmest. Wittenburg som blef försänd med bref och een Trompetare till Staden Zamosch, eij långt från Staden är blefwen massacrerad, men trumpetaren sluppit förmedelst den Zamoisiske Trompetarens förböön för honom. Parollen och Lösen gåpå *) Woislawize. *) Ernst Detlev v. Krassow. 
 
 
 
 
 d. 14 Februari] stod partiet stilia effter såsom man i byarne tant îourage. Capitain Lagerberg*) af Östgiötarne ankom med 50 man och afhämptade 1000 richzd. och 1000 knipper tobak för dhe Tre Regementerne som står under General Major Strömbergz commendo. Ordres war att hålla sig marche färdig elliest skedde alt annat effter wahn- ligheeten. Parolen Werda Lösen ståå d. 15 Februarij Skickades qwartermestarne bittijda föruth om morgonen att giöra qwarteer i Chelm**) för partiet, hwaruppå marchen öfwer alt skedde, befaltes hålla goda ordres. Parolen och Lösen god Swensk d. 16 Februarij stod partiet stilla och blef 5:te dehlen af alla officerarne commenderade att patrullera uthom staden afdehlte natten emellan sig så att 2:e kommo hwar tijma. Höltz krigzrätt öfwer den Dragon vnder officeraren som ihiählslagit bonden, hwilken och dömbdes ifrån Lijfwet. 2:e stycken Ryttmestare uthCommenderades med 50 st: hästar att recognoscera om något fourage i näst omliggande byar till fångz war, hwilka igenkommo och berättade att på V, mijhl härifrån finnes något, men eij mycket. Öfwerst- Lieutenant Siegroth med 2:e Capitainer 2 Lieutenanter och 2 fendrikar s,ampt 10 vnderofficerare och 200 gemena be­ faltes uthgå i dagningen och betäckia dem som uthsändes att fouragera. Parollen Upsala Lösen Vpland. d. 17 Februarij ÖfwerstLieutenant Siegroth afmarcherade med det i afftons commenderade manskapet, och igenkom med wähl förrättade ährender. Penningar uthdehltes till officerarne af partiet. Een Ryttare af det Skåhnska Cavalle- *) Ättartaflorna upptaga ingen kapten Lagerberg vid Östgötarna. Denna tiden genomgingo de sina grader vid Skaraborgs regemente och möjligen är här en misskrifning för Västgötarna. **) Cholm. F 2 
 
 
 
 
 84 1703 riet bief oförmodeligen af des Cammerat ihiähl skuten ordres, flijtigt patrouliera wara allart, sampt wähl skiöta dhe siuka Parollen Brant Lösen Sölfwernagell d. 18 Februarij skedde alt effter wahnligheten. Eiden kom löös uthi ett huus som eij mehra skada giorde än upbrände 3:ne gewähr. Parollen Vivat Lösen Carolus d. 19 Februarij qwartermestarne och Wolioscherne gingo uth att recognoscera. 3 à 4 st. huus lades i brand förmedelst den stora stormen. Parollen Oginski Lösen Stryk d. 20 Februarij Vthskickades Ryttmester Hamn med 50 st: Ryttare att betäckia någre fouragerare som sedan strax igenkommo. General Major Strömbergs Regementzqwarter- mästare ankommo att giöra qwarter för dess 3:ne hoos sig hafwande Regementer effter begges wäre gottfinnande att draga folcket tilsammans. ÖfwerstLieutenant Burenschiöld gick föruth med 400 hästar och 200 st: kneckter att giöra qwarteer för heela partiet General Major Strömberg ankom med dess 3:ne Regementer och lades deraf i Staden Skara- borgz och Wästerbottns och Öfwerste Roos i een by der bredewid, alt annat gick effter wahnligheeten. Een Dragon som i fyllerijet tait emoth des officerare dömbdes från lijf- wet, men benådades med gatulopp. item den Ryttaren af Skåningarne som oförwahrandes ihiählskutit des Camme- rath afstraffades med gatulopp. Parollen Carolus Lösen Stycke. d. 21 Februarij wahnlig gudztienst sampt wackt och Piquet höltz, ordres att hålla sig marchfärdig. Parolen Stockholm Lösen Laveth d. 22 Februarij opbröth heela partiet om morgonen derifrån och marcherade till byen Olschewitz och inlogerades troupperne i dhe närmaste derom kring liggande byarne. 1 Förrijdare och 2:e förrijdareskytter af Gref Sperlingz bat- 
 
 
 
 
 1703 85 taillon blefwe bârttagne af 500 Wolloscher som i största hastigheet inhöggo uti een by brede wijd en skog der bemälte förrijdare woro och nummererade qwarteren för partiet, hwilka fuller sedermera efftersattes, men alt för- giäfwes ordres gafz, att försörja sig å bästa sättet. Parollen Riga Lösen Pistohl d. 23 Februarij ÖfwerstLieutenant Siegroth med 300 man och Ryttmester Lind med 300 hästar uthCommen- derades att gå twå mijhl föruth och giöra qwärteer sampt anskaffa proviant, ordres att hålla sig marchfärdigh. Parollen Riga Lösen Pique d. 24 Februarij opbröth Troupperne utur deras qwar- teer och gick til Staden Dwaskow och inlades i Staden så många som rum hade, dhe öfrige rundt om kring i byarne, ordres hålla sig marchfärdig. Parollen och Lösen Tyst d. 25 Februarij fortsattes marchen till Staden Ostrow*) hwarom kring åter troupperne lades i byarne, alt öfrigit gick effter wahnligheeten. Parollen Carolus Lösen Lublijn d. 26 Februarij reeste iag med någre officerare till Hans Kongl. Maij:t som stodh wijd Lublin i Jacobowitze Parollen Giöteborg Lösen Fästning d. 27 Februarij stod partiet stilla och förplägades på bästa sättet. Chorum och wachter höltz a 1’ordinair Parollen Warschou lösen wils gott d. 28 Februarij stod partiet stilla, alt annat'gick effter wahnligheten, ock ankom iag tilbakars igen ifrån Hans Maij:t. Ordres gafz att Skånska och Småländska Cavalleriet skola gå hem hwar till sitt Regemente med H. Öfwerst­ Lieutenant Gyllenstierna. Sammaledes Major Creuts med dhe af LijfRegementet. ÖfwerstLieutenant Sperling med Wästgiötarne, sampt *) O. 35 km. N. O. om Ljublin, i hvars närhet Carl XII öfver vintern hade sitt högkvarter på slottet Jakobowice. 
 
 
 
 
 86 1703 Öfwerste Roos folck, bekommt) ordre att stööta till deras Regementer, som eij långt från Ostrow stodo. Men resten continuerade iag min marche effter Kongl. Maij:ts ordres, till Warschau, då sedan alla Commenderade wed ankomsten stötte till sine Regementer, och dahlkarlarne lades i Warschau. Afgången som är skedd uthaf dhe wed detta partiet warande Regementer bijfogas här hoos*). Sammaledes Copier af Correspondencen som iag under warande partie fördt, Kongl. Maij:ts egenhändige bref, till mig ankombne, äre till Swerige öfwersände, därsamma- städes af H. Secreteraren Schmedeman att låta afCopieras. Detaillen af Commenderingarne, finnes om begiäres skulle, hoos dhe med Commenderade Regementz officerarne. Sammaledes finnes hoos mig ett uthförligare Journal som nästan är lijka lydande med detta, hwilket iag för wid- löfftigheten skull eij wehlat uthfärda, utan det samma med kårtare meningar häruthinnan låtit författa. Warschau d: 12 Aprill 1703 *) Enligt den bilagda listan omfattar afgången vid de olika trupp­ förbanden 68 man (döda och bortsnappade) samt 36 hästar. Korrespondensen har här pä några undantag när ej medtagits, då den ej har något egentligt krigshistoriskt intresse och skulle tagit oproportionerligt stor plats. Stenbocks länga latinska från Rzeszow d. 18 — Nov. utfärdade universale till den kringboende adeln återfinnes i 28 något sammandragen form försvenskadt hos Nordberg I, 306. Carl XII:s bref till Stenbock, som ju naturligtvis icke äro bilagda, läsas i E. Carlsons brefbok. 
 
 
 
 
 rW'1 ! wmm iæ ëüæüra iü fgfeîÆÉ > sind, :*£ SP&fô x A : ‘‘Mw&é* Kårt Deduction *) af den Expedition mig uppdragen wart af Kongl: Maijdt in utj wijta Ryssland: till sam­ man satt Marienburg d: 26. Martii 1704. en 19:de October A:o 1702 wart jag commen- derad effter Kongl: Maij:ttz egna munteliga ordres att gå öfwer Weixeln, Så till att in- drifwa contribution, som till att giöra fienden all afbräck, der iag honom hinna kunde: Be- falte mig och Kongl: Maij:tt expresse att iag icke allenast skulle söka att anpacka och taga wed huffudet alla de iag kunde ernå af Chronarméen, utan och att sättia Feltherrn och det Lubomirsiska huusetz godz uti större och swå- rare Contribution än alla andra, Samt och tillhålla Felt­ herrn eij allenast att restituera alla de genom Brandt bårttagne Fångar, utan och tillhålla honom allwarl: att refun- dera alt skadestånd. Med desse ordres gick iag i Gudz namen fort, och effter min yttersta förmogo och ringa för­ stånd har iag söökt Kongl: Maijdtz willja och befallning i underdånigheet ett nöije att giöra, samt inbringa all den fördeel och profit för armén iag kunnat uptänckia. Och *) Deduktionen, som egentligen har karaktären af en försvars­ skrift, är som dateringen utvisar affattad i Marienburg i Westpreussen Mars 1704, alltså mer än ett år efter de händelser Journalen skildrar. Stenbock har ofta med sitt lifliga och lättrörliga sinnelag plågat sig med föreställningen om ovänners bemödanden att uttränga honom ur konungens gunst. 
 
 
 
 
 88 som tiliförende Contributionens uppbärande war reglerat till 25 Tijmff på hwar röök, har iag öfwer det till Kongl: Maij:ttz fördeel än wijdare påbudit 15 Tijmff för proviant, som och incasserat salvagarde pänningar i Konungens Cassa och till dess nytta och tienst, hwilket förr eij wan- ligit, och aldrig blifwit Hans Kongl: Maij:tt beräknat. När iag nu ankom till Reschou, och tiliförende cor- responderat med Feltherrn Lubomirski, som mina och dess bref lära utwijsa, att iag honom nogsamt i wänligheet kund- giort Kongl: Maijdtz nådige willja och befallning, men han med complimenter och equivoka Swar sökt Kongl: Maij:tt sielf: Men Hans Kongl: Maijdt med dess contestationer eij nöijd, utan befalte mig å nyo allwarl. att påstå hoos ho­ nom præsterandet af Kongl: Maij:ttz redan utfärdade be­ fallning. Då kom till mig En Adelsman benemd Korniath, En Syster Son af Cardinalen och intime wän af Feltherrn, Samt En Waposki Dapifer Regni En Slug och klook man, hwilka begge mig bodo, att iag med Feltherrn skulle man wijsa allware, han måste wäl låta restituera fångarna. Gofwo och det wed handen att uti Wisnia adeln innan kort borde hålla En congres, att iag eij illa giorde för Kongl. Maij:ttz tienst om iag dem uti derass sammankomst till- skrefwe. Hwilket iag att giöra eij nogot betenckiande drog, som och effter mitt enfaldige förstånd utfärdigades, som här hoos bijfogade bref lyda. Hafwandess iag Kongl. Maijdtz willja och befallning att draga dem med låck och hotande samt manu forte i Kongl. Maijdtz interesse, som med mera Kongl: Maijdtz egenhändige bref lära utwijsa, hwilka iag nu eij wed handen hafwer, utan för säkerhee- tens skull sändt till Swerige att copieras genom secreterarn Smedman. Det Swar iag fick af Congressen i Wisnia fin­ nes här och bijfogat, hwarest de till Contributionen bewill- jat, men wijdare limiterade derass Congres till nest kom­ mande. Och som det fan sig En deel Olydige, som Kongl: 
 
 
 
 
 89 Maijdtz vniversalier despecterade, wart iag nödsakad etfter Kongl: Maij:ttz befallning dem med swår execution att hemsöka, androm till warnagel. Ibland hwilka den första war Woywoden af Wolhynien Stadnichi, som werkel. giorde Ett åtlöije åt all påbud, och samlade sina Bönder och Sol­ dater tillsamman alle Swänska partier att afhålla och neder- giöra, om hwilkens falskheet och obstination heela partiet wittna kan; men lyckades honom eij bettre, än att Öfwerst Lieutenanten Burenschöld dit sändes och tog honom wed huffudet, samt med hwad han än oflytt hade i barskapp. Samma Woijvod relascherades uppå den senare Congres- sens i Wisnia intercession emot en wiss summa pänningar, som gick i konungens cassa; Samt En revers att aldrig willja directé el:r indirecté emotsträfwa Kongl: Maij-.ttz be­ fallningar, eller och det som kunde sträfwa emot dess höga interesse, som bifogade revers lärer kunna utwijsa. Mitt senare bref till Wisnia Congres, samt derass Swar och Deputation till mig finnes och här bijfogade. Warandes Hans Kongl: Maijdtz nådige befallning till mig när iag till En sådan Correspondences fullgiörande i under- dånigheet begärde nogon der till capabel uhr Cancelliet, iag skulle giöra det bästa iag kunde, Hans Kongl: Maij-.tt kunde ingen afsända, det måste endock wärjan giöra det besta, med hwad mera brefwet *) innehåller. Och som En deel Olydige rundt om kring eij wille betala Contribution, nödgades iag dem att besöka, och gick sielf till Crosno in i Ungerska Bergen, hwarest iag under wägen allenast En Canonicus uhr Warschau, som sielf uppburit Contribution och der med bort flytt, med Elden hemsökte och förbrände. Och som iag Kongl. Maij:ttz Ordres hade att upphäfwa alla troupper som iag kunde under wägen råka, så fant iag i Crosno Ett Compagnie af Lubomirskis Folck, hwilka iag upphäfwde, men sedermera effter Kongl. Maij:ttz befallning lät löpa. *) N:r 198 (E. C.). 
 
 
 
 
 90 Alidenstund uti Bergen wägen mycket elak, och sai- sonen rude, att iag utan Folketz särdeles och skadeligaste fatigue eij kunde fortsätta executionen i Bergen, lijkwist Åborna och Possessorerne i stor Frucktan, sände de utaf Sanoc och der omkring liggande Deputerade til! mig med begäran om Clementia, låfwandes sig att willja betala eff- ter derass yttersta förmågo, hwilket dem och accorderades i anseende till landetz magerheet och fattigdom, men effter min bortgång infan sig ingen, utan giorde af min återkomst dem till att exequera en omöijeligheet, hwilket och wäl sant, i Ty att om wären wägarna der alldeles inpratiquabla, och landet så beskaffat att det i lutter defiléer består, Ber­ gen så höga och af sådane klyffter, att Folcket sig med pick och pack alldeles förkrypa och förbärga kunna. Wed min återkomst ifrån Crosno fans för mig twenne Deputerade i från Beltz i Jarislow, till hwilkas Palatinat om Contributioner efwen utskrifwit, med begäran af heela deras Palatinat att dem måtte giöras nogon lindring och gifwas tijd, säjandes Palatinatet hafwa vnanimiter bewilljat till Contribution. Hwar uppå iag, att få uppå Ett bräde heela Palatina­ tes Contribution dem lemnade att betala för hwar röök 30 Tijmff, samt fyra wickors tijd. Tiilskref dem och Ett lijka lydande bref, som till Congressen i Wisnia, förme­ nandes dem på derass giorde declaration wara redeligit Folck, och till troendes uti derass utfästade låfwen. Fiwil- ket iag lijkwist sedermera Contrarium måst erfarit. Som är att Potocki Starosta Krasnowstawski med dess Bror, hwilka der i Palatinatet högsta stemman hafwa, samma gång som de Deputerade med mig talte, hafwa de föröfwat uti derass Congres följande fourberie. Bemelte Potocki effter allas berättelse har i Congressen protesterat emot Contributions betalande, willjandes till intet bewillja, före- gifwandes sig med sina troupper och med de uhr Wolhy­ nien, samt Lublinska att wilja afhålla de Swänskas ankomst. 
 
 
 
 
 91 Men här sitter Falskheten, i ty han der ifrån straxt gick till Kongl. Maij-.tt och soubmitterade sig Hans Kongl. Maijitt min alldra nådigste Konung, erhöh och ett befrij- ningz bref för alla dess godz och appartinentier. När nu tijden war förbij att Contribution skulle på Ett bräde beta­ las, marcherade iag in i samma Palatinat och erfor straxt att de sig till ingen betalning resolverat, flytt ifrån huus med all egendom, och tenckte att sättia sig till warns. Om detta wart iag af förbemelte Waposki förut averterat. Jag lät exequera så många iag kunde hinna och utan troup- parnas fatigue sig lät giöra; förnam och att de mästa in­ flytt uti Sockal kloster, och att de wille det med Soldater uhr Wolhynien besätta, hwarföre iag och marcherade dijt *) och surprennerade med 400 man klostret i dagningen fin­ nandes dijt infört 6- à 700:de stora kistor, lät besättia klostret, och förböd wed lijffsstraff att ingen det ringaste skulle röra som kiörkan angick, hwilket och stricté effter- lefwdes. I det samma kom Potocki till Sockal, förandes med sig Ett bref af Kongl. Maij:tt att iag med honom Con­ certera skulle**) om Ett och annat som kunde lända till Kongl. Maijhtz tienstz befordran. Men denna hans hand­ räckning war mer grundat på falskheet, och abouterade mer till dess egit interesse, än som till Kongl: Maijhtz Cassas befordrande, Som af följande dess fourberie ögonskienl. secs lcâiî 1 *o Der han wurit orsak till heela Palatinates muti­ nerie och eij wiste huru han inför dem skulle kunna excusera sin begångna falskheet och sättia desse olydige utur alt skadestånd, tog han dem således uti sin protec­ tion, säjandes att alla de kistor på 23 när som woro uti *) Det var d. 21 Jan. 1703 Stenbock tågat till Sokal, där det i det följande omtalade sammanträffandet med Potocki agde rum. **) Brefvet N:r 201 (E. C.) handlar om denna sak, men som dan talas om en »order», är det väl närmast att uppfatta som en privat underrättelse om rätta tolkningen af en officiel skrifvelse. 
 
 
 
 
 92 klostret inflydde hörde honom mest sielf till, hans familie och militie, och fick Consequenter permission dem att ut­ taga och bortföra, hemställandes iag der hänn om han sielf eij profiterat der af, utan att återställa till Possessoren dess egendom. Om hwilket iag så mycket mer persvade- rat, som dess bedrägerij och politiska egennyttigheet ögon- skiönl. af följande kan siönjas. 2:do Det tilldrog sig att straxt effter min ankomst de tillförende twenne Deputerade ifrån ofwansagde Palati- nat kommo till mig i Socka!, begiärandes om protection på derass godz och Egendom, säjandes sig eij wara wål- lande att Congressen i derass frånwarande sig resolverat till ingen betalning, men wäl till wärns. Men finge af mig till swars att de borde weta sig eij hafwa wurit försände till nogon particulier Adelsman den de wäl tenckte att draga wed näsan, men till En stoor och triompherande Konungz utsände General, den på alt wijs och sätt sin nådigste Konungz gloire och autorité, att observera war förbunden, och att sådane listiga och falska sänningebud, En så stor Konung hade macht, att låta upp­ hänga. I ty att hwar och En, En så stor Konung, som för derass frijheetz restitution allenast arbetade, borde der emot med all lydno soummission och redligheet bemöta; hwar uppå iag desse begge April löpare i wackten försände. Men då kom H: Potocki och sade iag hade giort öfwer- mottan wäl, desse woro twenne skiällmar. Men som de hade stort anhang och kunde skada honom b:te Potocki i åtskillige måhl, bad han att iag för hans skull dem skulle låta bli öfwer natten hoos honom, han wille repondera för derass personer: hwilket iag och i ansende till den åttrå iag hade b:te Potocki i ait måhl för Kongl. Maijrttz interesse skull, att ménagera, till lät. Andra morgonen kommer han med stort empressement bittida till mig med desse twenne säjandes, när Woyvoden af Palatinatet eij sielf tillstädes, så är Castellan den högst bijudande i Pala- 
 
 
 
 
 93 tinatet; och att han denna natten med dem har öfwerlagt huru de begge skulle kunna bringa Castellan att i person ofullbart[!] assistera, låfwandes och en foi d’honnet homme derföre att repondera. Som iag nu tog bemelte Potocki för En Erlig man, den. der sig Kongl. Maij-.ttz protection förwärfwat, satte tro till hans löffte och låfwen, och lät gå desse ringare att få En förnämmare; Så lyckades det lijkawist eij bettre, än att En tijma der effter Potocki kom löpandes, säjandes sig och mig wara alla begge bedragne, och att bemelte twenne deputerade, hade för i stellet att skaffa Castellan, tagit flyckten. Hwar uppå iag honom tillsporde hwar då war blefwen dess utfästade guarantie; han swarade sig eij kunna see nogon längre än till tändren, men det skadar intet, iag skulle man låta affölja sakerna uhr kiörkan, han skulle klåckan 3 effter middagen komma upp med all den adeln der war församblader och swärja inför mig Kongl: Maijitt En troheetz Ed, samt att willja stå alla för &En och En för alla i betalning af den utskrefwne Contribution. När nu sakerne woro uttagne, sände han till mig Kl: 5 om affton och begärte pänningar, el:r och han kunde intet uträtta det han wille till Kongl. Maijrtz tienst. Jag swarade mig eij hafwa ordres honom mer att gee, än han redan hade undfått; frågade hwar han war blefwen med adelsmennerna som swärja skulle, men fick till Swars: Ach! fugam dederunt, detta war eij dess en- desta bedrägerij, ty i warande alt detta spelade han mig pro tertio än denna touren. 3:o När iag begrepen att utfärda stränga vniversalier till heela Wolhynien hwarest iag redan stod på gräntzen, kom han och sade iag skulle eij skrifwa så högt ut uppå dem, utan allenast 25 Tijmff, de hade redan samblat en stoor Summa pänningar till defension Emot Cossakerna, och som landet bestod af 400000 röök så wille han genom sin Släckt och wänner i Palatinatet det der hän förmå, att de skulle godwilleligen och utan nogon execution erlägga 
 
 
 
 
 94 hwad som påbödz af de redan in Casserade medel, lät och komma En 60 à 70 stycken af dess Släckt uhr Wolhy­ nien till audience hoos mig, som alla stälte sig mycket willige, men i medlertijd flydde unnan med all derass egendom, drog derass folck i hoop att giöra motstånd i fall iag kumme att gå bettre in i landet. När iag honom tillsporde hwarföre att de sig eij infunno med den låfwade Contribution, swarade han det wara redoutabelt Folck, som eij mer giorde än de sielfwa willja, de hade stor mackt, och de mästa woro nu mera goda Saxiske blefwne. Han kunde intet hielpa i detta måhl, utan man måtte ha patience. Jag hade wäl giort en resa dit in om saisonen eij wurit så rude dem att klämma, och Kongl. Maijrttz ordres att gå till Zamos eij wore inlupne. Här med hörde dess falskheet ändock eij upp, utan han till det fierde och grofwaste 4:o missbrukade Kongl: Maij:ttz nådige protection och frijkalle[l]se på dess godz, att han af mig på dess underskrefwne begäran, undfeck uppå 153 godz med de­ rass appartinentier, salvagarder och befrijningar. Men be- fantz, sedan wed mitt uppbrått på åtskillige stellen att slika salvagardie bref woro i Byarna, som lijkwist androm till­ hörde, och woro uppförde för Potockis egendom. När iag frågade huru det war tillgångit, bekom iag till swars, de hafwa bedt Potocki om Protection, och betalt till ho­ nom 6- à 800:de rdl:, oacktandes hwilket iag dem ändock tillhölt att betala derass Contribution, men som min wäg gick mest uppå Cardinalens och hans Potockis egna godz, som woro befrijade, och iag de widt afslägsne[!J för Folc- ketz fatiguer skull eij kunde ernå, så kunde iag eij mer än på 3 a 4 ställen detta dess bedrägerij uppspanna, warandes säkert att praesummera, honom eij af så stor egendom, utan att han på flera ställen samma underslef brukat. Så mycket mer som han af sina egna godz af hwar röök 
 
 
 
 
 95 uppburit 100:de Timff, under skien af den Contribution han Kong!. Maij:tt erlägga måste: Hwiiket efwen wäi iag j Cardinalens och flera andrass godz som hafft Konungens protection befunnit. Hemställandes nu altså i all underdånigheet till Hans Kongl. Maijittz min alldra nådigste Konungz och hwar redelig mans denna min expeditions omdömme. Och som iag nu Ordres hade att gå till Zamos den orten att twinga, och samma ort för så ringa skattades, som då Öfwerste Meijerfelts bref utwijsar, lät iag som i Journalet bijfogas i allfwarsamme termer Staden uppbiuda; men som Festningen är Capital och eij utan en formell belägring lärer kunna twingas, kan nogsamt sees af Kongl. Maijrttz egna bref, *) hurudan wurit min raport och mening till Kongl: Maij:tt, beklagandess iag, att iag inga Copier af mina till Hans Kongl: Maij:tt afgångne bref i behåld har, 1 det iag altid med egen hand Hans Kongl. Maij:tt i under­ dånigheet uppwacktat, och Kongl: Maij:ttz nådige skrif- welser till mig nogsamt utwijsa hwad iag skrifwit igenom swaretz innehåld och de mer än nådige termer Kongl: Maijdt med dess egen nådige hand emot mig brukat. Hwad entei: mitt utwärckande angår i warande expe­ dition, så har iag först Ett wijdt mer inbrackt i Kongl: Maijdtz Cassa, än sielfwa Ordinarie Contribution sig be­ stiger. Fångarna till en deel igän bekommit, men skade­ ståndet af Feltherrn Lubomirski stod eij att utdrijfwa, i dy godzen arma, och all dess kåstbara Egendom bortflytt. Om den nytta och huru iag sökt Konungen all för­ del att giöra, kan wittna heela partiet som med woro Commenderade, 1 ty aldrig en kista el:r nogot Confisque- rades som ei] uti allass närwaro yppnades: Och som ibland det som Confisqueradess i Sockal fantz en deel kiörkio Sölfwer och messhakar flytta ifrån Lithauen, och Hans Maij:tt till Partiet efter min underdåniga där om *) I N:r 202—204 (E. C.) handlas om denna ort. 
 
 
 
 
 96 giorda berättelse, alt sådant skiänckt; Så gafs partiet till Siötlingz alt hwad som uti kiörkiorna eij kunde wara bru- keligit, det öfwriga som kalekar, messhakar och korkopor gaf Hans Kongl: Maijitt mig att kunna försända och för- skänekia till de Swänska kyrkior, hwilket iag och giort till Gudz nahms ähra. Uti Lisko togz En deel dit flytt kiörkio Silfwer och mässe kläder Cardinalen Primas till­ hörige, Som effter Kongl: Maijdtz nådige willja igängafz till Cardinalen i Warschau, som hoosgå[e]nde Carmeliter Klöstretz videmerade quitting copialiter utwijsar. Alt annat som genom execution och utpantande togz således för- wandlades med Judarna till Parties subsistence och för- nödenheet. M. Stenbock m. p. 
 
 
 
 
 _ 
 
 
 
 
 'HMiP üfäi gtftëlÉf if':.'-. m 1 . %ï' - 'v- i SÄ *»:1 ÊÊÊÊ X 'M'%x$x SäSsSSs; ■ ' •: v « V*-' ; ■ ui,.-! * 5 ,- -'U',: ' ..rV 4K; Säg®!® g ; ■ ■ ; r \ ÄS»*' Wmzm §KfHS . "- • .■■•■••■ PP gtgfggg . « >>P/ÿ Swi : V M ' V5 ||I§M " |ÖI®s:>£; ;UXS - M v.Mfe Wv-ÿ^JïS ISIS mm «i ■; :. X HIERONYMUS LUBOMIRSKI VBÜ 
 
 
 
 
 BiLAûOR TILL MAGNUS STENBOCKS JOURNAL. 
 
 
 
 
 HIERONYMUS LUBOMIRSKI 
 
 
 
 
 BILAGOR TILL MAGNUS STENBOCKS JOURNAL. O I 
 
 
 
 
 :sm mm» 
 
 
 
 
 mmm Hl« Wêm. üaSl wmm Monseigneur e suis Informé de la Lettre de Vostre Excel­ lence*), par quelle raison Sa Majesté Le Roy de Svede vous a détaché auec une partie de son armeé uers ce costé icy; je suis obligé a Vostre Excellence du Respect qu’elle porte pour ma maison, de vouloir faire ses commissions avec, toute la Civilité. Auant que j’aje receû la Vôtre je suis entré dans la negotiation dans ces Interets que Vous me marqués à la cour de la ditte Maijesté. Espérant qu’elle aura quelque consideration à ma personne et comme je sçay que vostre Excellence a beaucoup du Credit auprès de Sa Majesté je voudrois auoir l’obligation à elle de tout ce qui plaira à Sa Majesté, d’acorder en ma faueur sur ce qui regarde toute la Famille selon le contenû de la Vôtre vous expliquera tout le porteur de la mesme. Je cherche- ray des ocasions de Tesmoigner à Vôtre Excellence l’Estime que jay pour son grand mérité et suis Monsieur De Vôtre Excelhe a Rasoufe ce 26 Octobre le treshumble et tresobeisant 1702 serviteur Pce. Lubomirski Cast.: Cracov: et: O. G. *) Någon kopia af detta bref finnes ej bland bilagorna. 
 
 
 
 
 1702 Monseigneur Je ne sçaurai exprimer la Confusion ou je suis par les maniérés obligeantes et genereuses que votre altesse exerce à mon egarde, d’autant plus que je ne sçai pas avoir mérité en aucunne maniéré un si galant souvenir qu’il a plu à votre altesse de me faire. Votre Altesse peut etre persvadé, qu’en homme d’honneur et en fidel Serviteur j’entrerai toujours dans les interests de votre altesse, autant que me le permetent ceux de sa Majesté le Roy mon maître. J’assure votre altesse que j’aye amplement déduite au Roi la declaration de votre altesse qu’ant aux prisonniers qu’a fait Monsieur de Brant, pour faire connoitre à Sa Maj:té que votre altesse n’y avoit nulle part. Mais je suis au desespoir de n’avoir encor reçû la Resolution du Roi. C’est pourquoi je supplie votre altesse de presser sur leur reddition au plus tôt à celle fin que sa Majesté soit per- svadée, comme je le suis que ce soit tout de bon que votre altesse tient la cause de sa Majesté bonne je ne manquerai aucune occasion pour faire voir à votre altesse combien que je sois Monseigneur De Votre Altesse Dombrowa ce 26 Octob. le très humble et très obeisant 1702 serviteur M. Stenbock. Monsieur Je suis sensible a la maniéré obligante dont vôtre Excellence se sers dans sa responce que je uiens de rece- uoir aujourdhuy par mon Gentilhomme ayant bien voulû s’expliquer avec iuy sur des ordres qu’elle a de sa Majesté touchant ma personne et ma maison. Je le renuois sur ses pas à Votre Excellence pour ne pas manquer a ce que je 
 
 
 
 
 101 1702 puisse contribuer de mes terres à la commodité des troup- pes de sa Majesté sur quoy le dit s’expliquera plus emple- ment et ce qui reguarde les autres points plus essentielles j’ay donné mes declarations a la Cour de sa Maiesté par l’homme qui estoit chargé d’une autre letre pour vôtre ex­ cellence ne douttant pas que S. M:te comme un Prince juste et sage les aggréera, seront a sa satisfaction, et V: E. serà informé du dit Gentilhomme. Du reste je la prie très humblement d’estre persuade que je tacheray à faire con- noistre a V. E. la distinction que je fait de son grand mérité et que je scauray mon obligation a sa civilité et suis avec un particuler respect Monsieur De Vôtre Excellence le treshumble et très obeisant ce 27 Oct: 1702. serviteur Pce. Lubomirski Cast: Crac, et G. G. Madame Toutte la Pologne ne sçait pas moins distinguer la grande vertûe de votre altesse, que les deux officiers que j’avois député à son altesse Monsieur le grand general, sçavent étaller le meur dissernement de son esprit, je serois, Madame hors du monde si par de si rares mérités je n’eussé pour la personne de votre altesse une très soum- misse veneration. J’y sois d’autant plus sincere, que de mon naturel je me sens pour son altesse monseigneur votre epoux sans le connoitre une tendre inclination, dont j’espere de lui avoir donné des fiddles marques par mes petis avis jusques ici. Enfin pour marquer entièrement qu’il n’y ait que le Cœur d’un homme de bien en mon fait, Madame, je prends la liberté de m’addresser à votre altesse 
 
 
 
 
 102 1702 dans la negotiation que m’est surchargée de Sa Maj:té le Roi mon maître. Sa Majesté jalouse de sa gloire se trouve offensée à present de voir son Altesse hesiter à se rendre actuellement du coté de sa Majesté et quasi mépriser la protection que sa Majesté a bien voulû lui promettre par moi. Madame je vous supplie pour l’amour du salut de toutte votre Illustre famille et de ce que vous avez de plus cher de laisser agir à present votre esprit divin pour faire connoitre à son Altesse qu’elle utilité elle en raportera à soi meme et au publique, si sans plus ballancer, son Al­ tesse en personne se jette entre les bras de Sa Majesté. Un si grand Roi serà toujours en état de protéger son Altesse contre tout orage en Pologne et de recompenser réellement la soummission qu’on lui fait, d’autant plus que cela est dûe pour lui faire avoir une juste satisfaction et un tranquil repos à la Republique. De l’autre coté votre altesse examine bien les rigeurs des armées de sa Majesté qui m’obligeront de considérer tout ce qui appartient à cette illustre Maison comme des ennemis du Roi: Madame voilà ce que j’ai en commission, et pour sçauer ma con­ science je prends recours à la grande vertû de votre altesse qui ne voudra consentir au défait de son propre salut. Madame j’assure que c’est ici la derniere qui me sera per­ mise d’ecrire en ami et sur mon honneur il n’ya point d’autre canal à joisir que celui de venir avec toutte sa fa­ mille se rancher du coste du Roi qui de son sangue propre cherche le mantien et la liberté de la Republique; dautant plus seurement s’y peut reposer votre altesse, comme sa Majesté, c’est le Prince du monde le plus géné­ reux et le plus constant. Finalement je conjure votre al­ tesse que pour l’amour de Dieu, je n’aye sur celle-ci autre réponse que l’actuelle soummission que sa Majesté demande. J’assure votre altesse que non seulement mon particulier, mais encor toutte l’armée du Roi sera prette de risquer tout pour soutenir la protection que le Roi vous 
 
 
 
 
 1702 103 fait assurer contre tous les adversairs: j’attende avec im­ patience la resolution de son altesse, et souhaitte qu Elle soit telle que je pusse avoir occasion de monter que je ne demande pas mieux que me rendre digne d’etre nommé Madame De votre Altesse le très humble et très obeisant 19 Rechau ce - g- Novemb: serviteur M: Cornes De Stenbock. A: 1702. Monsieur Je reçois la letre de votre Exellence auec des expres­ sions de l’amitié et sa bienueillence enuers ma personne dont je le suis sensiblement obligé. Tout ce qu’elle m’escrit j’ay bien examiné et compris, mais je m’estonne extrême­ ment de ce que les ordres donnés a votre Excellence sont tout a fait contraires a ce que l’on m’a fait esperer de la Cour de sa Majesté Swedoise et à ce qu’on a déclaré a mon député, me donnant le temps d’executer ce que estait en question, et permettant de faire les choses essentielles de bonne grace et a l’avantage des Intentions de sa Ma­ jesté comme votre Excellence le peut bien comprendre par son grand jugement, sans me traitter si rudement et presser de cette force. Je suis obligé d’attendre encore la resolu­ tion plus fauorable par mon député espérant pourtant que sa Majesté aura la bontée de vouloir comprendre mes sincères remonstrations et de croir à ma declaration donnée en homme d’honneur, à quoy je pris votre Excellence de vouloir gracieusement contribuer auec la persuasion et d’estre persuadé que j’agis sincèrement et d’une bonne maniéré sans précipiter les choses, le quel ne seroit pas utile a personne mais au contraire guasteroient, sur quoy 
 
 
 
 
 104 1702 s’expliquera plus clairement mon Gentilhomme Pilli, et je sois avec un particulière estime et respect Monsieur De votre Excellence à Leopol ce 18 Nov: le très humble et très obeisant 1702 serviteur Pce. Lubomirski Cast: Cracowien à la Grande Generale Lubomirska. Madame Ayant toujours eu beaucoup destitue pour vos belles qualitez, Madame, j’ai jugé à propos de m’adresser par cette lettre immédiatement à vous meme. Et comme il s’agit ici du salut de son Altesse votre Epoux avec toute votre illustre maison, j’espere que vous y donnerez plus volontairement la main. C’est de conseiller à son altesse de venir immédiatement et sur le champ meme implorer en personne la protection de sa Majesté Svedoise. Considérez un peu, je vous supplie, Madame, quelle gloire et quelle avantage il sera pour son altesse et toute votre famille d’étre sous la puissante protection de sa Majesté, et quel danger son altesse courrerâ soit pour sa propre personne, soit pour tous ses biens, si Elle tarde encor d’avantage à venir. J’ose me promettre de votre prudence, Madame, que son altesse prendra la meilleure partie, et moi je suis avec beaucoup de respect Madame De Votre Altesse Reschof ce 23 Nov: le tres-humble et tres-obeissant 1702 serviteur M. Comte De Stenbock. 
 
 
 
 
 1702 105 Monsieur Pour satisfaire a ma declaration donné à S. Mte de faire rendre au plus tost que je pourois les Prisonniers je uous les renuoy présentement enuoyant au deuant cet offijcijer pour en donner l’avis à votre Excellence. Je n ay peû les délivrer plus tost par des raisons connués à votre Excellence sur quoy je la prie de faire mes excuses à sa Majesté. Touchant la monture et l’equipage j’espere dans la bonté de sa Majesté qu’elle agira avec moy gene- reusement et acceptera mes raisons sur quoy je traitte a la Cour et prie très humblement votre Excelence d’y coo­ pérer pour son grand credit qu’elle a auprès de sa Majesté et que mes terres puissent estre deliurées d’un fardeau si pesant qu’elles supportent si long temps. J'en auray une obligation à votre Excellence a qui je souîs avec le respect possible 1 1 Monsieur de votre Excelence a Leopol ce 25 Nov: le treshumble et tresobeissant 1702 serviteur Pce. Lubomirski, Cast: de Crac: et G: G: Monsieur J’ay receu auec plaisir le Compliment que votre Ex­ cellence a uoulu me faire par Messieurs les députez qui m’ont représentées tout ce qu’elle leurs a commit, je leurs ay donné la declaration sur chaque point, remerciant très humblement V: E:e de bons offices qu’elle a uoulu prester en ma faveur à sa Majesté dont j’attends des effects, ayant desia donné ma declaration positive à la ditte Maiesté sur mes bonnes intentions qui consernent le bien commu­ ne de deux Royaumes. Les prisoniers sortent demain 
 
 
 
 
 106 1702 d’icy comme je l’ay desia fait scavoir a V: E: par un En­ seigne que j’ay enuoié hier d’icy et ce qui regarde l’equi- page, j’éspere que sa Maj:te montrerà en cela sa généro­ sité et justice, principalement quand uous y donnerez la main par le grand credit que uous avez auprès de sa Maiesté. Je suis tusieurs avec le respect possible a Leopol: ce 28 Nov: 1702 *). Monsieur De Votre Excellence le très humble et très obeisant serviteur Pce. Lubomirski Cast: de Crac: et G. G. Monseigneur Je crois avoir assez expliqué à Votre Excellence dans ma letre latine mon estonement que m’a causé la letre de vôtre Excellence latine, par la quelle elle m’oblige, a faire declarer le Palatinat de Russie dans l’espace de 8 iours, c’est que est visiblement impossible, puisque n’y ie n’ai nul droit de l’obliger a se declarer, ny ne peut me decla­ rer pour ceux que se ne commende pas, et qui me sont tout afait esgaux, ny le temps de hvit jours n’est pas suffisant à leurs faire cognoistre la proposition de Vôtre Excelence à tant de noblesse qui sont séparez par tant villages, et recidences. J’apelie dont à vôtre genereuse ju­ stice Monseigneur la conjurant, qu’elle ne desire point ma perte qui serait inevitable de ma teste si i’entreproinois dans vn affaire si delicate la decision de mon seul chef. Je suis trop persvadé de la délicatesse de vôtre Excelence qu’elle ne desirerat pas vn autre temps que celuy de la *) Ett bref frän Lubomirski till Stenbock af d. 23 Dec. 1702 finnes tryckt hos Loenbom. 
 
 
 
 
 107 1702 dietine ou assemblée que nous allons tenir le 8:me de Jenvier. Je ne cesserai de ma vie de me l’ouer de votre modération me flatant et fondant sur votre iustice. Je suis avec toute l’estime possible Monseigneur de vôtre Excellence a Duleb Très humble et très obeisant 10:de Décembre serviteur J. Jablonowski. P. de Russie. Copie à la Grande Generale Lubomirska Madame Il n’ya rien au monde de si obligent que les gra- tieuses termes dont votre altesse se serve dans ses lettres*) à moy. Je vous assure madame que je meurs d’impatience d’avoir l’honneur de contester en personne devant votre altesse l’imortelle veneration que j’aye épou­ sée pour la personne de votre altesse dautant plus que non seulement la belle vertu de votre altesse m y engage, mais aussi j’ai apris que votre altesse a le cœur d une Heroine et per consequence des sentimens de meme, qui soutiennent la juste cause de sa Majesté le Roi mon maitre, je vous supplie Madame d’y continuer et de laisser agir votre esprit Divin pour convaincre tous les adversairs de sa Majesté. Je dois me promettre par le raport qu’on ma fait des sentimens de votre altesse, que monsieur le Pala­ tin mary de V: A: doit être de meme. Et comme je sçai que c’est là le plus cher de votre Al: je la supplie de bien *) Stenbock har alltså mottagit tidigare bref från hennes nåd Lubomirska, men det följande är det första, som finnes bilagdt. * 
 
 
 
 
 108 1702 vouloir conseiller à son Excell.-ce de le rendre le plus tot qu il pourroit dans la protection de sa Majesté, et d’entrer avec ses trouppes entièrement dans ses interets, s’il veut éviter les dîsgraçes du Roi mon maitre. Je serois faux dans la veneration que j’aye pour votre Altesse si d’une ame fidelie je n’avertisse votre Altesse de cecy et alors je ne sçairois pas digne d’étre nommé Reschauf ce 23 Decemb. 1702. Madame De Votre Altesse le tres-humble et tres-obeissant serviteur M. Comte De Stenbock. De Leopold le 28 Decemb: 1702. Monsieur Je suis tres-confuse Monsieur d’avoir si long tems retardée ma reponce. Mais c’est la raison que votre Exelhce a été en chemin, on aura eû de la peine de le trouver dans ces montagnes; Mais présentement comme je sçai où il est, je me donne l’honneur de lui repondre. Je suis tres-obligé à ces Cavaliers qui m’ont voulu faire l’honneur de me mettre bien dans l’esprit de votre Excelhce quoiqu’ils n’ont pas beaucoup reuissi, cepen­ dant je suis tres-contente de leur, bonne volonté. Je crois absoulement que ce soit ma destinée d’etre comme je suis; puisque toute la terre est si contente de votre pro­ cédée, il n’y a que moi qui suis assé malheureuse de n’estre pas si bien dans votre bonne graçe; ce que vous me marquez dans la votre que j’aye pitié de ma Famille et de mes sujets, c’est à vous Monsieur d’en avoir, quisque tout le monde dit que sa Maj:té Svedoise est un Prince si juste et si genereux, je n’attende pas moins d’honneur 
 
 
 
 
 1702 109 de vous. Mes intentions ont été toujours tres-bonnes, mais il est difficil en Pologne de faire toujours ce que l’on veut, puisque l’armée de la Pologne, n’est pas comme celle d’autrui. Je ne manquerai pas de faire mon possible de vous témoigner combien je suis Monsieur votre tres-humble servante Lubomirska Grand: Generalle. Copie à Madame Lubomirska la grande Duchesse. Madame Jai Sentis un veritable transport de joi en lisant la lettre qu’il a plû à Vot: Altesse de m’ecrire et je ne scaurai ex­ primer icy l’extreme plaisir que j’ai eu d’entendre de la bouche de Mr. Pilli les Sentiments, qu’a présentement V. A. C’est a cette heure avec beaucoup de passion que je sou- hais le bonheur d’etre auprès de V: Alt: pour lui assurer de vive voix de mon profond respect et lui faire mes très humbles remerciments d’avoir bien voulû goûter les raisons que j’ai eu l’honneur de representer a V. Alt. Mais le plai­ sir de remercier et recompenser en meme tems V: Alt: des bons sentimens ou ell se trouve, doit etre réservé au Roi, qui bien qui conserve toujours le sens froid pour le beau Sexe, n’a poutant jamais manqué d’avoir de l’estime pour toutes les Dames qui le mérité. V. Alt: dont tout le mon­ de ne scaura assès etaler des eloge, peut donc etre très persuadée qu’apres que j’aye mandé a sa Majesté l’amitie que V. Alt. a pour elle, aura le premier lieu dans son estime, dont il ne tiendra qu’a V. altesse de voir au plutost des preuves très assurées. En mon particulier je metrois 
 
 
 
 
 110 1703 toute mon bonheur a faire voir dorénavant à V: Altesse avec combien de veritable soumission je suis jarisiow ce 1 Janvier ^703 Madame votre tres-humble et tres-obeissant serviteur M. Comte de Stenbock. Monseigneur La lettre de votre Exelhce m’a été rendue par ses Officiers qui n’ayant pas voulu attendre ma reponce, je me donne l’honneur de le faire par mon homme. 11 est très assuré que lors que votre Excelkce m’a écrit que le Pala- tinat de Russie se devoit declarer en huit jours, je lui ai répondu qu’en si peu de tems je n’avois nul mojen de faire connoitre votre sentiment au Palatinat dans un si petit espace du tems, et que à la dietine que nous allons tenir apres les trois Rois, je me chargai de proposer à la noblesse le contenu de votre lettre; mais comme je ne dispose nullement des volontez de la noblesse, c’est n’est pas que je me chargerais de leurs declarations positives. Je souplie donc votre Excelkce tres-humblement de ne point charger ma personne de la conduite de tant des per­ sonnes. J’apprend par la voye publique que votre Excelkce vient faire approcher ses Trouppes de Wisznia lieu de noire congrès, si cela etoit la Noblesse accoutumé aux conseils pasiques prendrait un grande repugnance d’ap­ procher, et n’en voudrait pas s’y trouver au lieu, où Elle vient delîbrer en toute assurence. Je souplie donc votre Excelkce qu’Elle ne lui donne pas cet ombrage. Je prend la liberté aussi de représenter à votre Excelkce, que je me donne l’honneur d’ecrire au serenissime Roi de Svede pour le souplier tres-humblement de ne point presser si fortement et subitement notre vni- 
 
 
 
 
 1703 111 que et Primier Palatinat de toute la Pologne dans cette declaration. Et comme je sçai le pouvoir que vous avez dans les graçes de sa Majesté, et combien vous me tairez l’honneur de m’affectionner, je vous souplie que vous soyez mon entremeneur chez Sa Majesté, et que de la graçe que j’obtendrois de sa Majesté, je vous soit redevable Comme ip Qllic: à Leopold 1 janvier 1703, Monseigneur De Votre Excellence Le tres-humble et tres-obeissant serviteur Jablonowski Palatin. de Russie. Monsieur j’ai dit de bouche à M:r Pilly mon sentiment sur ce qu’il m’a proposé de la part de votre Excelkce, et je vous prie Monsieur d’avoir la bonté de me croir et à lui de tout ce qu’il vous dira de ma part. Je suis tres-faschée que je n’ai pas pû avoir l’honneur de vous parler moi meme en personne, vous auriez été mieux informé de beaucoup de chose ce qui ne se peut pas si bien expliquer par des lettres, mais comme cela ne se peut pas, j’ai dit pourtant autant qu’il se peut à M:r Pilly pour faire comprandre que je ne suis pas si aveuglement attachée dans les interets comme on m’explique. Je connai le bien et le mal, mais jusques à cette heure je ne me suis pas beau­ coup melée sachant que sa Majesté Svedoise n’est pas bien aise que les femmes se melent dans les interigues publiques, ce qui a fait que je me suis toujours beaucoup éloignée de tout. Présentement que vous me témoignez monsieur, que vous avez quelque bonne opinion de moy, je ferai tout mon possible de faire voir que je puis aussi 
 
 
 
 
 1703 112 avoir mieux du credit, parceque vous me vouliez accorder le votre à qui je suis Monsieur De votre Excelkce Leopold 2 Janvier 1703. la tres-humble servante Lubomirska O. O. D. P. à la grande Generale Lubomirska. Madame Il faut avouer qu’il n’y a rien de si beau et de si galant que le style de V: A: et qu’il faudroit etre moin sensible que je le suis à l’incomparable vertu de V: A: pour n’en pro­ fiter et d’etre aveuglement obéissant aux avis de votre AI: Je vous assure madame qu’il n’y a point de patience egale à la mienne quand j’en peus disposer librement; mais dans un rencontre ou je n’ai rien à negotier en faveur de mon in­ terest particulier je suis contrains de parler d’une voix qu’on m’a dicté. Si j’avois l’honneur d’etre personnellement con­ nu de V: A: Elle seroit entièrement convaincue de la pro­ fonde veneration, que j’aye pour la personne de V: A: et pour toute son Illustre famille. C’est par ce devoir ma­ dame qu’apres l’arrivé de m:r de Pilly et que j’ai répondu autentiquement sur les propositions que ma fait faire Son Altesse Monseigneur Votre Epoux, que j’ai quitté vos biens où malgré moi il m’a fallu séjourner pendant quelques se­ maines. De plus pour marquer combien que j’entre dans les interests et le salut de la maison de votre altesse j’ai fait un voyage moi meme pour trouver sa Majesté le Roi mon Maitre pour lui indiquer les sentimens sincers de son Altesse Monseigneur le grand General. Cependant Madame le peu de credit que j’ai auprès de sa Majesté 
 
 
 
 
 113 1703 n’a puis en exiger un autre effect auprès de sa Majesté que celui que sa Majesté veut bien encor attendre les vé­ ritables et sincères marques de l’amitié et de la declara­ tion de son altesse comme d’aujourdhuy en 15 jours. Les parolles de sa Majesté sont ci svivantes: J’ai offert ma protection au grand General, mais il l’a quasiment rejetté, n’y ayant répondu jusques à present que par des compli- mens et des termes equivoques, faissant voir qu’il ne pour­ rait ouvertement embrasser nos interests à cause du risque qu’il se representoit de la noblesse de la Republique et du Roi de Pologne tant en egard de ses biens comme en celui de sa fortune; mais moi je ne pretends point d’ami qui sous ma protection Royale ne veut risquer et la vie et tout au monde, je declare que je suis Roi assez puis­ sant de le maintenir contre tous ses adversairs et meme en état d’augmenter sa fortune. Ainsi vous devez seurieuse- ment lui faire connoitre qu’en cas qu’il ne vient en propre personne ou par quelque autre autentique Député se sou- metre a nous, qu’il n’aura plus de sa vie à esperer de nous la protection, mais que nous nous déclarons contre sa personne à réduire sa maison dans un état digne du châtiment qu’il a mérité d’avoir méprisé nos gratieuses offertes. Ainsi Madame, je rends juge Votre Altesse meme si je n’ai fait tout ce qu’on pourrait prétendre de moi, et ce que Votre Altesse ait d’affaire à present pour éviter les disgraçes du Roi et regagner tout de lui, si j’ose en fidel serviteur joindre ici mon conseil, c’est madame, que V: A: d’autorité en absence de son Altesse Monseg:er le Ge­ neral si votre Alhsse meme en personne ne veut trouver sa Maj:té le Roi à Lublin, du moins qu’Elle y envoyé son fils avec une lettre de sa main propre pour adoucir l’hu­ meur de sa Majesté, qui en cas adversair pourroit etre nuissible à la prospérité de la famille de V: A: Je supplie Madame, que V. A: reçoit cecy comme une marque de la fidelle passion que j’ai de vous vouloir servir, et non ' H 1 
 
 
 
 
 comme une chose a finir par aucune autre voye que celle- ci. Si de mon naturel je me sentois moins porté à vouloir fidèlement servir V: A: Je serois Madame, plus in­ different de vous voir heureuse et courronée de mille féli­ citez; mais je m’engage dautant plus fortement dans les interests de Votre Altesse, comme je suis plus que per­ sonne dans une tres-profonde veneration Oleszice ce ^ Janvier 1703. Madame De Votre Altesse le tres-humble et tres-obeissant serviteur M: Comte De Stenbock. Copia af Hr: Öfwerste Meijer- feldts bref till General Stenbock. Hochgebohrner H. Graff und General Major Geneigter Gönner Diene meinem H:n Generalen das die bewuste partey so Ich nach Samosch wegen die 47 fuhder Jufften so die Moscoviten da abgesetzet haben, gesant hatte, unverrich- ter Sachen zurück kommen, und halt sich die Stadt solcher gestalt opponiret das sie nicht allein die dohren vor die partey, zu gehalten dass keiner in 3 dag biss sie absiehen müss hatt einkommen können, sondern noch da zu gesagt, wan auch der König selber kähme so solte Er nicht ein­ kommen, geschwey noch diese partey, die Ruschen wahre haben sie gahr nicht aussgeben wollen, und sagen lassen dass sie solches in Ihr beschütz genommen, wie die officir so da gewehsen alles besser werden aussagen undt be­ richten können, wan sie zu dem H. General kommen, alss haben Ihro Königl. May:t mier befohlen dem H:n Genera- 
 
 
 
 
 115 1703 len solches zu berichten und dass es Ihro Königl. May:t allergnädigste wilie dass der H. General den selben ort möge suchen Ebenfalss zu brantschätzen auffen 50000 rdhl. oder mehr nach dehm ess vermag weilen sie so leicht­ fertig gewehsen, die wahre werden sie wohl ausgeflüchtet haben, nach dehm die partey abgezogen ist, nuhn muss man sich an die stadt, und dem H. von Samosch halten wie auch an seine güter, weilen Er selber in die statt ge­ wehsen wie sie sich so opponieret haben, Ihro Königl. May:t wolten wohl von hier eine partey dessfalss nach Samosch gesandt haben, weilen aber der H. General so gahr guhte methoden hatt, solche leute und Örter zu raison zu bringen, alss lassen Ihro Königl. May:t Ihn die disposi­ tion über die selben, und dabey sagende dass der H„ Ge­ neral den selben ess braf wolle vergelten lassen, dieser ort wirdt auff dess H. Generalen Rückmarch hieheer wertz, nicht vihl auss den weg seyn, alss haben Ihrer Königl. May:t solches resolviret dass sie dan zugleich mit dieses expediren. Ich habe alsso hiemit vernehmen wollen wan der H. General vermeinet dass Er zu Sammosch seyn kan, so soll jegen die zeit, die officir mit der partey so da ge­ wehsen sich bey dem H. General einfinden, und solche opiniâtreté von der Statt Samosch betzeugen und berich­ ten. Ich wolte den Lieutenant Benet der die partey das selbe mahl commendiret hatt, wohlitzo gleich zu raportiren meinem H. General hin gesant haben, weilen Ich aber nicht eigentl. weiss, wo dem H. Generalen antreffen kan, so habe es da mit wollen lassen anstehen, biss auff dass H. Generalen ordre, wo der Lieutenant sich einfinden soll. Samosch ist von hier 12 meil so viel wirt ess auch vom H. General ohngefehr seyn, es soll ein brawer ort sein mit wohlhabenden Einwohnern, und also wohl eine brawe Summa aus zu kriegen seyn wirdt, nach dehm sie sich so verbrochen, dass leder ist wohl vielleicht schon weg- geführet, die stat muss aber da vohr stehen, gnug ist ess H 2 
 
 
 
 
 116 1703 dass man gewisse nachricht hatt von dem officir der da gewähsen das da 47 fuder jufften ohne die andern wahre darin gewehsen, diene auch dem H. Generalen dass d. hauptqwartier V3 meil von hier und Ich vorgestern hierein Commandiret, die bewuste Summa aufzufordern, es ist wie Ich dem H. Generalen gesagt, alles vohrlängst von hier weggefluchtet, und finden sich hier nicht mehr alss 6 stük von kauffleuten so meist iuttersch sint, die noch was an wahren hier haben, und ein hauffen arme Juden wie auch die geistel. welches alles gross Lamentirens machet, und sehe Ich nicht wie man die Summa wirdt aufbringen können. Ich habe 2 Commässarier mit mier Carlbohm und Linde. Ich lasse alles revidiren und versiegeln was sich nur befindet, es sey in den häusern, gewölben und Clöstern wo ess wolle, wan dieses nuhn gesehen so wirt man seen wass sich an wahren hier befindet, hier in der gantzen stadt sint nicht mehr an grosse und kleine heuser die bewohnet sint, mit bürger und handtwerkzleuten zu sammen gerechnet alss ohngefehr 90 stück und etzl. 30 stük gantz zerfallen und unbewohnet, so dass es recht ein slechter ort ist, und mit Wahrheit dem H. Generalen solches berichten kan, wie sie ess dan selber bey dero anhero kunfft befinden werden, der ort sey dan so schlecht wie ess wolle, so soll Ich alles exequiren nach dess H. Generalen patent und ordre, wass immer zu Expressen ist, und lasse Ich ebenfals schon fackeln machen zur an- zundung, die stadt wolte an dem H. General deputirten mit einer Supplique absenden, aber Ich habe ihn gesaget das ess vergebens sey, sie solten nuhr geduldig das gelt schaffen, und kan der H. General sich woll auch jegen diesen expressen auss lassen, das in der Summa nichtes zu luteriren ist, so sehen sie dass Ich Ihn die Wahrheit verkündiget habe. Ich solte fast unmügl. halten diese auf­ zubekommen wan ich Ihn auch alles nehm was man findet, wie ess den auch wirdt geschehn müssen. Ich soll sie 
 
 
 
 
 1703 117 nicht schonen und soll ausnähmen wass zu bekommen ist, Ich halte wan die revision vorbey ist, so wirt so wer­ den sich keine tausendt fass wein hier in all befinden wie die Commissarien sagen, die ess revidiren, nachdehm Ich wohl vihl ein mehres vermuhtet. Ich werde nähmen alles wass Ich finde, in dem übrigen passiret hier nicht vihl, es ist alles nach dem vorigen, und bin Ich allezeit nach meiner hiemit gemachten gehorsambsten recommendation meines Lublin d. 22 Januarij A:o 1703. hochgeneigten herrn Generalen gehorsambster diener J. A. Meijerfelt. P. S. Es soll Sammosch eine regulire vestung seyn, und wie Ich vernehme so sollen alle die bästen Sachen da[r]in geflüchtet seyn, die guarnizon soll von 500 man* bestehn und 100 wollosche solte mein H. General zu sich mehr leute verlangen, und einige materialien, die sich zu der zeit auch bey Samosch hier von der armée einfinden solten den ess wirdt fast zwischen die armé und dem H. Generalen liegen, so werden Ihr May:t dem H. General alles kriegen lassen, wass Sie verlangen aber Ich bin ver­ sichert dass dieses alles nicht wirdt nötig seyn, und wan sie werden sehn das es erenst ist, werden sie die dohre schon aufmachen. So balde der H. General verlanget und meldet wo die officir die zu Samosch gewehsen, sollen zu sie kommen sollen sie gleich da seyn, und ehe der H. General da hin sich begiebet Erwarte meines H:n Generalen geneigte antwort hier über, und Ich bin allezeit meines H:n Generalen untertähniger diener J. A. Meyerfeit. Wan Ich diese Commission hier itzo nicht unter hän- den, hätte Ich wollen selber hin mit einer partey, und pro- biren ob sie wollen aufmachen und weiten sie Ess dan 
 
 
 
 
 118 1703 nicht tuhn, so wolte sie so lange investiret halten biss der H. General zum suceurs kähme. Monsieur Je n’ay peu repondre plus tost aux lettres que Votre Excellence a fait l’honneur de m’escrire apres le retour du Sieur Pilli, de Leopol, ayant estre empeché auec un long voyage que je estois obligé de faire, jusque au rendeuous de l’armé pour regler sa marche contre les rebelles Coza- ques ce que je fait présentement. Je remercie treshumble- ment à Votre Excellence des auertissemens qu’elle me donne. Je uous ay desia marqué mes sentiments, et je ne puis dire dauantage mais le temps faira voir les bon­ nes intentions et que je suis auec la veritable estime du grand mérité de votre Excellence et la sincérité possible a Tarnopol ce 22 Jan: A:0 1703*). Monsieur De Vôtre Excellence le treshumble et très obeisant serviteur Pce. Lubomirski Castell: de Crac: et G. G. *) Detta är det sista bref frân Lubomirski, som finnes bilagdt. Men Stenbock har d. 28 Jan. affärdat till honom en längre allvarlig skrifvelse på latin, som inledes med ett uppräknande af 4 från början på honom stälda fordringar (kontribution, fångarnas lösgifvande och skadeersättning samt kategoriskt partitagande för svenskarna). Sam­ tidigt har han skrifvit ett bref på franska till Lubomirska. Sedan torde brefväxlingen ha afstannat och kronfältherren tog om ett par veckor sitt parti i motsatt riktning mot den af Stenbock påyrkade. 
 
 
 
 
 1703 119 Een Deduction öfwer Herr Pototskis mot mig förde Conduite och Protestationer. Den 21. Januarii kom iag till Zotcal då iag strax wed min ankombst kringrände Bernhardiner klostret, hwart de mäste uthi det Belziske Palatinatet sine bäste saaker hade inflytt, och sedan iag det med 100 musqveterare be­ satt, skref iag samma dag öfwer allt uth universalier det wed eld och brand alla med contributionen inkomma skulle, hwarpå Herr Pototski uthi flygande kom till mig, begiäran- des iag skulle garnizonen taga uthur Clostret som ett he­ ligt rum, och då han märckte mig hafwa tanka att taga uth hwad af infiydt godz i Clostret wara kunde, bad han mig iag skulle den dagen intet röra eller öpna något i Clostret, effter han sine saaker till een god deel där hade, och kanske de kunde af missförstånd och tagas bort, andra dagen wille han låta efftersee hwarest hans saker stode, då han mig sedan frije händer lembna wille, det iag honom i regard af Eders Maij:ttz nådigste befallning, honom att favorisera, accorderade; Men andre dagen kom han igen protesterandes, att det wore mycket till befordran af den intention han hade att tiena Eders Maij.tt där någre hans gode wänners inflytte godz förskontes, ty de honom nö­ dige woro och därföre på allt sätt mesnageras måtte, gif- wandes mig een lång lista på dem begiärandes med det samma att de för contributionen och frije wara måtte, för­ säkrandes han att som de alle hooss honom tillstädes wore, skulle de skrifftel. déclarera sig för Eders Maij:ttz intresse, anbiudandes sig till Caution för deras uprichtighet; derass saker gaf iag lösa, men contributionen sade iag kunde dem intet efftergifwas. Imediertijd han med mig Capitulerade så practicerades uthur Clostret dett bästa af Penningar och juveler bort effter munkarnas egen uthsaga, och då han och hans wänner sine saker bortfördt, och iag ford­ rade på den skrifftelige declarationen jempte contributionen, 
 
 
 
 
 120 1703 sade han att de gått durch och intet welat sådan skrifft underskrifwa; På sine Godz gaf han mig een lång speci­ fication hwiicka honom frije lembnades för contributionen, ibland hwiicka twenne under hans nampn äre upförde som höra andre till, det eena där iag i dag står hörer Salige Marskalken Lubomirski till och har betahlt till Pototski 300 r:dr, kunnandes iag intet garantera att icke så wed de andre salvegarderade godz mehra passerat i det han god- zen för sina angifwet de andre tillhöra. De twenne Adelsmän som af Palatinatet Belzch till mig warit deputerade att accordera om contributionen, komm o och till mig willjandes betahla för derass godz, men som de hulpet till att fixera mig och jämwäll samtyckt till det som i derass congres warit slutet, lät iag taga dem för hufwudet och sättia dem under wackt, då åter Potot­ ski kom till mig och bad att de måtte frije wara, han caverade för dem att de icke skulle gå uthur stället uthan på anfordran alltid ställa sig, hwaruti iag samtyckte, andre dagen sade han mig att han wiste hwar Castellanen af Belzch woro och kunde ingen bättre än desse twenne Adelsmän som till mig deputerade warit, honom attrapera, tilbiudandes sig till Caution så wäll att de skulle igen­ komma, som och att de Castellanen till mig föra skulle, iag accorderade och detta, men twenne timar där effter kom han till mig och sade det han wiss effterrättelse hade det hwarcken de deputerade eller Castellanen wille komma tilbaka; fendricken af Palatinatet wille han mig och af- swatza, men af de förra hans procedeurer war iag klokare giord; Han begiärde af mig på Eders Maij:ttz wägnar pen­ ningar, då iag honom sade att Eders Maijrttz nådige willja wore att han som Eders Maij:ttz alierade skulle Contribu­ tionen uthur Wolinien uphäfwa till sin nytta, iag wille ho­ nom Commissarier medgifwa, men han swarade att det wore bättre det Wolinien aldeles för Contributionen frij blefwe, effter det ett Palatinat af conseqvence wore, och 
 
 
 
 
 121 1 703 dâ iag swarade att det intet ske kunde uthan att de äfwen som andre Palatinater betahla måste, sade han at han een hoop wänner där hade och tänkte ännu flera att draga på sin sida, därför bad han att de med 25 timpfer af rö­ ken slippa måtte, det iag samtyckte, då han åter sade att han med Castellanen correspondera wille, den det med Adelen öfwerlägga skulle; Så att i allt iag till Eders Maijdtz tienst proponerat har han giordt obstacler och sökt swin- ker, föregifwandes det han frucktade att i Wolinien torde twenne partier formeras, men de ändock mesnageras måste, brukandes det alltid för ett argument, då iag intet strax accordera wille hwad han begiärte, att det hindrade aldeles Eders Maij:ttz sak och hans deseiner; wetandes iag alltså intet till att skicka mig uthi denne Pototskis wäsende, ty det mig tämmelig misstänkt förekommer. Af. Stenbock m. p. Sokal d: 28 Januarij A:o 1703. Copia literarum ab 111: D:na Anna Zamoiska. Excellentissime et Illustrissime Domine Comes, Generalis, Domine et Patrone Colendissime. Humanissimis Excellentissimæ et lllustrissimæ Domi- nationis Vestræ literis pari humanitati correspondons non tantum ullam hostilitatem animo volvi via offensiva, sed insuper omnem modum urbanitatis tot occassionibus ex- hibui, etsi cum notabili Fortunæ dispendio, cum nihil de- negatum fuit quidquid requisitio Excelkmæ et Illuskmæ Omis V:ræ eorumque ad sustinendum suum exercitum spectant, a me suggessit. Cum ergo literæ Excelkmæ et llkmæ D:nis V:ræ continent ea, quæ non unius consilio et 
 
 
 
 
 122 1703 momentane decidi possunt, proinde obnixe peto ut omnem apparentiam incursionis amovere a Fortalitio placeat, ne tanta vicinitate armati exercitus jura confidenter infringi vide- antur, et interea ubi revocatum exercitum a confiniis bono­ rum meorum et Fortalitii mei animadvertero, morem geram desideriis Excellentîssimæ et llhmæ D:nis V:ræ et explicare innocentiam meam cogitabo, quæ constabit prudentissimo Generali, nunc autem ne exacerbetur populus prospectu militum suorum desiderium meum expono et iterato Fla- grantissime peto ut amovere occassionem exacerbationis Excellentissima et Illustrissima Dominatio Vestra dignetur interim omnem propensionem animi et amicabilem affectus contestationem literis his concludo et maneo Zamosc d. 20 Feb: 1703 Excellentissimæ et Illustrissimæ Dominationis Vestræ addictissima et humillima serva Anna Zamoijska PRP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 j-'- ' 1 ii ' % WF7 ...r»v ■ Ill ! i i n : > M » !-S 
 
 
 
 
 BREF OCH SKRIFVELSER TILL CARL XII FRÅN MAGNUS STENBOCK . 1702 - 1705 . 
 
 
 
 
 991 mm '■ !î;. i I sii« * i îri; j j ~ 1 
 
 
 
 
 BREF OCH SKRIFVELSER TILL CARL XII FRÅN MAGNUS STENBOCK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Stoormächtigste, Allernâdigste Konungh! åsom här ligger uthi Saxiske Magazinet eller Tyghuusett 3000 stoora Brödh till 4 skållpundh för 12 dagar baakatt, så påminner dhen Saxiske Commissarien, att dher dhet intett nu strax uthdehlas; så förskämmes dhet alldeles. Altså behr iag på dhet underdånigste att Öfwerst LagerCrona som nyckelen dher till har, måtte dhen strax öfwersända, på dhet iag samma brödh kan låta till stranden föra och till armeen uthdehla. Magazinet wäxer tämmel. och skall med Gudz hiälp Solldaten få kräfwan full hädan effter; igår sände iag brödh till stranden, gifwe gud! dhet man woro uthdehlt och re­ dan emoottagitt, att dhet wid stranden eij förkommer, i dhet öfriga besparar iag mig till een muntelig raport, som dhen till min dödh uthi diupeste underdånigheet förblifwer Eders Kongl. Maijestetz Dat. Krakou Slätt aldra underdånigaste och dhen 3 Augusti A:o 1702. trooplichtigaste undersåte M: Stenbock m. p. 
 
 
 
 
 1702 126 Stoormächtigste Allernådigste Konung. [Påtecknadt:] Vpsättes ordre Cracow d: 18 Aug: 1702. Uppå Eders Kongl. Maij:ttz nådigste uthlåtelse, angå­ ende Eders Kongl. Maij:ttz Commissariat, och på hwad sätt som dhen hädan effter så myckit bettre och ordent­ ligare till Eders Kongl. Maij:ttz tiänst, och Armeens nytta må blifwa administrerat och behörigen dirigerat, fördristar iag mig uthi diupeste underdånigheet att föreställa. Att såsom Eders Kongl. Maij:tt allernådigst för gådt funnitt, att commissariatett jämpte General Krigz Commissarien och betiänterne bör stå under directioner af någon General Persohn widh Eders Kongl. Maij:ttz armee, på dhet så wähl wid contributioners indrifwande, executioners förrät­ tande, som hwad elliest dher widh i acht tages, een så myckitt wissare och promptare handräckning skee måtte. Hafwandes Eders Kongl. Maij:tt sig i nåder låtitt wäl be­ haga, dhen ringa disposition iag till Eders Kongl. Maij:tz tiänst och wärkeliga nytta här i Krakou giordt och wijst, och fördhenskull till mig dhet nådige förtroende fattatt, samma direction allernådigst att uppdraga; Altså ärkänner iag sådan hög Kongl. nåde med underdånigste devotion och ödmiuk tackseijelse, skolandes dher wijd som een trogen redlig och wähl intentionerat Tiänare, för Eders Kongl. Maij:ttz tiänst anwända all dhen sorgfälligheet nijt och ijfwer att uthi alla dehlar till Eders Kongl. Maij:ttz nådiga nöije må tillgå och förwalltatt blifwa. Hwarföre iag och i underdånigheet dher om anhåller, dhet tächtes Eders Kongl. Maijrtt mig här till skriffteligen authoricera, på dhet iag i tijd må kunna wara omtänckt att låta göra och för­ fatta dhe dispositioner hwarigenom Eders Kongl. Maij:ttz nytta och gagn warder befrämiatt, då iag sedan tijdh effter annan och som nödwändigheeten dhet kräfwer lärer in­ komma medh mine underdånige memorialer huru dhet eff- 
 
 
 
 
 127 1702 ter hand bör inrättas och dheröfwer afbijda Eders Kong!. Maij:ttz wijdare ordres och nådige godtfinnande, förblif- wandes iag med all underdånig devotion till min sidsta dödz stundh , Eders Kongl. Maij:ttz Krakou Slått dhen aldra underdånigaste och 14 Augusti Anno 1702. troplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. Vnderdånigt Memorial Såsom uppå- dhe uthgångne skarpa Universaler intet mehra än 3 a 4 personer, som hafwa deras godz här i negden, äre med Contribution inkomne, så see wij intet huru Eders Kongl. Maij:tz Armée wähl skulle kunna under- hollas och provision för Owarnisonen, der den skulle blifwa här på Slottet och i Staden, anskaffas, effter som inbyggiarne så af Konungen i Pohlen som deras herskaper, äre förbudne ingen contribution til Eders Kongl. Maij.tz Armée att giffwa, och dhe uthgående små partier, intet lära kunna gå så långt uth, att dhe något erkleckeliget lära kunna utdrifwa, der til lära dhe intet kunna betäckia det som uthdrifwes, för Tartarne och Voloscherna; warandes och så ifrån den Pommerska Arméen intet att förwänta, effter som H. Generaln Oyldenstierna sig i dess till migh Magnus Stenbock ankomne och i går daterade breef högt beklagar, att honom är omöjeligen, att indrifwa så mycket som til des underhafwande Armees underhollande kan be- tarfwas, mycket mindre något att hijtskaffa, effter som fol­ ket äre flydde uthur huusen, så att der är intet annat än otröskad sädh att tilgå, h warf öre har han hafft den säkre tankan til förekommande af Arméens total ruin, att blifwa här uthur Magazinet secunderat. Wid sådanne omständig­ heter allernådigste Konung, kunna wij intet annat afse, än 
 
 
 
 
 1702 128 Eders K: Maijrtz Armeer lära ju lengre je mehra komma til lijda, der de icke föras på den ort, der dhe kunna haf- wa dess subsistence med ringare swårheet, och den ena beteckja den andra, ti! contributions indrifwande. Och som Eders Kongl: Maij:tz här stående Armée intet ienge skulle här kunna stå, fast om heela Crakouske Powiatet, som ännu intet till Eders Kongl. Maij:tz och den Pommer­ ska Armeen contribuera^ dess resterande contribution be- thalte, som kan rechnas till ungefehr 12000 Rd:r, effter som den summan ringa förslår, och man intet på dhe moth Vngerska grentzen liggiande powiater, kan giöra någen serdeles Stat, effter som dhe 6. 8. 10 a 16 mihl härifrån äre aflegne; altså kan man intet reckna här, att kunna hafwa subsistencen lengre än på 8 dagar, så frampt intet något anseenligit igenom dhe uthgångne partierne indrifwes |: hwar på myket för de andragne omständigheeter twiflas :| dess uthan så har man eij heller att giöra någen Stat på Staden, att hoos den någet förråd skal finnas, efftersom wid sidsta visitation, intet befans mehra än ungefehr til 120 tun:r Rog, ty är så myket nödigare, at Eders Kongl. Maij:t nu föruth till något wist opbrott med Arméen resolwerar, på det uthj tijd om Armeens underhollande och de siukas bortförande må giöras anstalt, efftersom wj intet kunna see, att hwar- ken dhe siuka eller någen gwarnison kan här subsistera eller sig emoth någen fiende som sig bör förswara, der Eders Kongl. Maij:t med Armeen bortgår och wj förblifwe Stormechtigste allernådigste Konungh Eders Kongl. Maijdz Crakau den 19 Aug: 1702. . ailer underdånigste och trooplichtigste vndersåthare M. Stenbock m. p. Jöran Adlersteen. 
 
 
 
 
 1702 129 Stormächtigaste Aldranådigeste Kånung. [Egenhändigt] Såsom alla Regementerna äro in komne i dag medh deras berättelse af dätt förrådh som här funnitz hwilkett ganska ringa förslår, aldänstundh de mästa deras con­ tingent lewereratt till Opatowitz; så är likwist de mästa hulpna medh brödh för i dag män som wijdare intett att tilgå medh mindere man öfwer deras contingent nu skulle begynna att brygga och tröska och baka, som tager några- dagars tijdh, ty är min underdåniga påminnelse till Eders Kungelige Majestet om min Nådigeste Herre i nåder eij täcktes att armen i morgon rykte kring Opatowitz i de där kring liggande byar där någett fourage är att tillgå, och att i natt de prowiant wagnar som nu gies på alla Regementer måtte föruthsändas till Opatowitz medh en Leutenant och 10 gemena af hwart Regement att därest emoth taga bröödh och boskap och möta Regementerna i mårgon i deras qvarter, hwar i från Regementerna sedan kunna låtha hemta meer persedler och drickatt så långt dätt räcker, om Regementz qvartermästare sändas föruth finna de i Opatowitz mig som medh diupesta underdånig­ het lefwer och döör Eders Kungelige Majestetz Rasunitsky aldra underdånigeste och d: 10 Octob: 1702. troplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. Stormecktigste Alldranådigeste Konung och Herre. Såsom merendels alla Regementerna hoos mig angif- wit, att de på sågwel och dricka meckta hafwa mangel; och till Armens nödwändigheet dageligen requireras en 1 l 
 
 
 
 
 130 1702 stor quantitet åtminstånde Contributionen af 2 à 3000:de Röök; så är det en pur omöijeligheet, att man i Cantoner qwarteren så mycket kan tillgå som fordras, med mindre att icke åborne å sidorna deras quotum tillföra, warandes den boskapp som Öfwersten Meijerfeldt indrifwit nu redan förtärt; Altså erfordrar min underdåniga plickt och skyl- digheet Eders Kongl. Maij:tt i underdånigheet nu der om att påminna. Alldranådigste Konung, Eders Kongl: Maij:tt kan wara försäkrat, att det Eders Kongl: Maij:tt mig i nå­ der förtror om dess marche och desseins, skall Sancte och wed min Trooheetz Edh Secreteras och lönhållas; och i det öfwriga skall iag anwända min yttersta förmåga både genom goda ord, som genom hoot och trugande samt all Severe Excecution, på intet annat wara betänckt än att kunna befordra Eders Maij:tz höga interesse samt arméns bästa och Conservation: Fördenskull alldranådigaste Konung har iag här bijfogat hoosgånde mina ringa påminnelser, hwilket iag på det underdånigste beder eij i onåder må upptagas, hafwandes iag här i Werlden ingen annan åtrå än att troligen kunna tiena Eders Kongl: Maij:tt, och giöra mig min alldranådigaste Konungz höga nåd än hwijdare wärdig, som den där utj all ersinnerlig devotion täncker att lefwa och döö Stormecktigste Alldranådigste Konung och Herre Eders Kongl: Maijestetz Datum Kuchary aldra underdånigeste och d. 18 Octob: 1702. troplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. [Inuti detta bref förvaras nästföljande memorial och flodkartan]. 
 
 
 
 
 131 1702 Underdånigast Memorial l:o Om Eders Kongl: Maij:tt eij skulle i nåder willja sätta i förstånde ett wist måhl på 10, 20 el:r flera mihl, dit armén skulle marchera. 2:do Att armen då finge marchera i tre router, en wed Weixeln, En mitt utj, och En på wänstra handen, 1, 3, à 4 mihl från hwarandra; Sedan att hwar Colomne sän­ der ett partie af 200 man för uth hwar på sin route att indrifwa subsistencen några dagar förut, hafwandes hwar i sådant avantgarde en eller flera Commissariatz betiente med sig. 3:o Och såsom i warande denna marchen omöijligel. mer kan uppbringas än nappast maten, warandes Rööke- talet eij att tillgå utj den quantitet som requireras, der Armen är 20000: allenast till 2 styver på mann, fordras 158 röök à 25 Tijmff: och till subsistencen à 12 Styver till mans för utan Officerarne 1776 rök; till officerarnes nöd- torfft fordras helfften så mycket, till det ringaste om Armen annars skall må wäl. 4:o Wore effter min ringa underdåniga mening eij orådeligit, att altjd ett starckt partie ginge några mihl från Armen att samka Eders Kongl. Maij:tt en Cassa, och straffa de olydiga som sig bör, hafwandes detta partie så wäl som de der föruth gå, de besta dagarna, och kommer så­ ledes Eders Kongl. Maij:tz Cassa att ökas, och armen niuter sin ricktiga föda. 5:o Sidst wore min oförgripeliga mening att om Eders Kongl: Maij:tt nådigast tecktes sända en 1000 man till häst och 1500 knecktar på andra sidan Strömmen som satte landet der i kring i Contribution på det allwarsam- maste, skolandes Eders Kongl. Maij:tt der igenom eij ringa båttnat hafwa, och finnes detta partiet i stånd att kunna twinga både hög och låg possessor; dess utan niuter det dess ricktiga uppehälle utan Contributionen, och bespa- I 2 
 
 
 
 
 rar i medlertijd förtäringen för Armen som marcherar på denna sidan. M. Stenbock m. p. Datum Kochary d. 18 Octob: 1702. [Egenh.] Stormächtigaste aldranådigeste Konung: Jag ber på dett underdåneligast Eders Majestett eij onådigtt uptager att jag skriffteligen giör min underdåniga upwachtning, och eij i person upwachtar genom förhinder af Embetes sysslor; jag har hela dagen setatt i paperen öfwer örona, och samlatt penningar: och bode jag gierna på dett underdåneligaste att hädan effter Commissariatett och min ringa person eij måtte så långt från war andra separeras, ty som wederbörande där wedh äro långt borta och alla ögneblik böra brukas ty torde man troo att jag om dätt eij går genom deras händer som sig bör, där wedh brukade ett honett tiufwerij, där mig dok skall ifrån bewara; hoossgående taxsa på dätt hwar persedeli skall giella om Regementerna dän i natura wedh eller i deras qvarter finna, ber jag i underdånigheth att den måtte Rege­ menterna till ställas, min adjunctus wil att een del per­ sedlar skola betalas dyrare, män jag säjer när Regemen­ terna dätt i natura niuta skall dän eij högere betalas, män när de dän lösa willa bör de dätt lösa doubbeltt så dyrtt; til hwilken ända jag nödigtt hade att tala sielf medh alla Regementz qvarter mästare om de i mårgon effter affton- sången kunde finnas i hög qvarterett; jag önskar min Nå­ digaste konung i Oudz beskydh och lefwer och dör Eders Kungl: Majestetz underdåneligaste undersåte M. Stenbock m. p. 
 
 
 
 
 l^r'S-vr-Sj \ \ '&* f ■>* \%S cX 4- \ A A>° <>* A?' S 0<? A A **><* j(vw' r\*v > \ ^ AA s?\ AA A \*A *> -7 \ V 4-° A A0 // vp° _ ^ A ^ A X! orrt *CQ £ a > 4-U\ r-w 
 
 
 
 
 *Üïüf®W 
 
 
 
 
 1702 133 [Egenh.] Stormächtigaste aldranådigaste Konung och Herre. Eders Kungelige Majestett berättar jag i diupesta underdånigheth att jag hit ankom förleden onssdagz och straxt uthskrifwitt till alla kringligande orter på 10 mil i kring samt till hela husett Lubomirscky att komma hit inom söndagen att betala contributionen före alla deras godz så framt dee wila undwika eders Majestetz onåder; jem- wäll att jag mig holier till dem att få refusion för de fågna ryttare, jag får nu se hwadh de swara, en dell af städerna här ikring hafwa sänt universalierna til bakars säjandes sig betala republiquens soldater och eij hafwa nödigtt, någett att gifwa de swänska, en ort är 4 mil här ifrån på sidan ditt går jag, will gudh, om måndag medh hela partiett att straffa dem som sig bör alla skogana står fulla wolloscher och hindra att intett införes, och som jag intett will risqvera någett så går jag medh hela partiet och lowerar hädan effter, förhoppandes att när de see att jag ingen wiss routa håller och wisar alware så lära de wäll betänka sig och blifwa lydigare. Brant står wedh Reschoff 12 mill ifrån Weiselen, och hela, eller största delen af cron armen cantonerar där i kring att betäcka feltherren Loubomirschy som där boor i nägden, om jag kan så skall jag näst gudz hielp försätta dem en Swänsk finte; partiet mår gudh skee lof wäll, och har altt fult op, några af Alfendels dragoner och en Smålenning til footh äro siuka af hitzig feber hästarna taga sig ögenskenligen; och på min soin skall intett fattas; dätt wärsta är att pollackana hafwa sådana enwisa tiocka hufwuden att han intett giör mer än han will, om han bor 4: a 5 mil ifrån mig; wille Eders Maje­ stett i nåder än sända Meijerfelt hith medh en 600 hästar och 700 [?] knichtar wore här kanske en wacker styfwer att hemta, aldenstundh dätt måste sökas widlyftigt, och uthan 
 
 
 
 
 134 1702 att besöka de witt aflägzne på 10 a 12 mil kommer ingen in, dem att gie en wisite medh litett, weth jag eij om dätt wore rådeligett så långt op i landett, och längere tijdh ta­ ger dätt om jag allena medh partiett lowerar kring landett. i förgår och i går har jag fått in 9000 gyllen hafwandes de mästa byarna redan betaltt till Opatowitz icke desto mindere måste de gie mig prowiant, och än 5 timf: af hwar rök, Loubomirskys slått här, lärer eij rosa marknan som redan giett proviant till Opatowitz och nu föder mig samt betalar 30 timf af hwar rök; Elden hade så när kom- mitt löss i natt i slåttett, män jag fik släcka dän till all lycka förr mig, ty jag är redan uthropatt för dän Krakou slått medh wilja har för bräntt; och hade nu här en olycka hänt hade jag passeratt för aldeles en mordh brännare, jag ber på dätt underdånigaste att mina woloscher måtte medh dätt första öfwersändas nu äro de omistandes, att få plundra och bränna up de olydiga, jag öfwer sänder denna nyss antagna woloschen att wara här om måndag igen då jag går att grufweligen husera uthij Dembitza, 4 mill här i från, sedan kan jag eij säja hwart jag går uthan följer olydnans Compas att straffa både städer och byar, om Eders Majestett dätt nådigast för gott finner; innan 14 dagar hoppas jag att wara kiender här, och hafwa nå- gett ansenligett samlatt, gudh gifwe till lycka, dän aldra högsta guden wälsigne och bewara eders Majestett, och hielpe Eders Majestet snart till sin fulkommeliga helsa igen, jag recommenderar mig på dätt underdåneligast uthij min Nådigaste Herres wanliga och höga nådh, som dän till min döödh medh all devotion och wyrdnatt för blir Eders Kungelige Majestetz min aldra nådigaste Herres och Kånungz Dombrowa slått d: 25 [Okt.] aldra underdånigaste och om lördagen Klok: 10: 1702 troplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. 
 
 
 
 
 1702 135 P: S: hade jag att befalla sâ beordrade jag wisser- ligen Mejerfeltt att komma hith medh folk och hästar till gieste budz ju för ju heller*). [Egenh.] Stormächtigaste Kånung Aldra nådigaste Herre Feltherren Loubomirscky har sänt denna des Domes- stique till mig som har commission att resa till min Aldranå- digaste Herre, han har och hafft commission till mig, och wisar sin oskull till de bortagna fångar samt låfwar wedh sin parole att de skola medh dätt aldra första Exstraderas, hwar om min aldra nådigeste Kånung medh mer lärer få höra des declaration, och huru wida Eders Kungelige Maje­ stett där medh täckes wara nögder, hwar uppå jag af- wäntar Eders Kungelige Majestetz nådiga ordres; berät­ tandes jag emedlertijdh att Loubomirskys och dess hela huses godtz äro alla mykett witt aflägzna och intett nämmare än 10 mill i från Weiselen, som är Reschoff, och sedan wägen till Lemberch allt längere och längere bortt, så att jag intett wäl ser huru jag dem skulle kunna twinga så att Eders Kungelige Majestett af dem skulle hafwa någen ansenlig satisfaction att tilgå om felttherren dätt eij skielf will ingå, att föröfwa på en eller twå dess byar nå­ gen alfwarsamheet ärsätter intett dän skadan som reqvireras, och de witt aflägzne lärer wara mödosamt att hinna till först för dän långa och elacka wägen, sedan för de obstak- les där till lärer finnas, i dätt hela eller mästa parten af Cronarmen å nyo kommer där till sammans, till dätt tridje lärer där till reqvireras en lång tijdh kunnandes jag omöije- Iigen om dagen nu i dessa diupa wägar marchera mer än *) Därpå svarar konungen d. 16 Nov. (Nr 192 E. Carlson), att han skall se åt, om en dylik förstärkning kan sändas. Meijerfelt kom också senare. För öfrigt har Carl läst ut ur brefvet, »att l är braff onder på pålackarna». 
 
 
 
 
 136 1702 2 a 3 mill till dätt högsta uthan att ruinera både folk och hästar; och att detaschera små partier på 6 a 8 mill weth jag eij om Eders Kungeliga Majestett, approberar eij hel­ ler om dätt är gagneligett; Adelen här i kring äro så för­ bannade att ingen kommer in som boor 3 mil ifrån wägen medh mindere jag kommer dith: och att marchera till alla faller omögeligett, uthan måste jag hålla en wiss route och giöra min yttersta flith, i mårgon går jag här ifrån wägen åth Reschoff som är 9 mil här ifrån, först till Dembitzcha som jag temmeligen skall straffa för olydnan. Dätt säjes att i mårgon och skall komma dith några faner af Repu- bliqven hwika jag hoppas medh gudz hielp att skuffa till bakars om de presentera sig, jag har, bettre gudh, 30 musqveter siuka af de commenderade och 7 ryttare, män än ingen Dalkar gudi låf, partie tryter ingen ting eij heller hästarna, och skall jag giöra all min flith att conservera dän ena så wäl som dän andra. Jag ber på dätt aldra underdåneligaste Eders Kungelige Majestett aldra nådigast täckes att låtha mig medh dätt aldra första wetha dess nådiga wilja om Loubomirskys underdåniga begieran, samt huru långt jag skall gå och Eders Majestetz tienst dätt kan lijda, jag försäkrar Eders Majestett att jag dess Nå­ diga ordres skall alfwarsamt följa, och eij befara någen i wärden all skulle jag eij åther bringa en man, och sielf blifwa till roofz. jag önskar Eders Kungeliga Majestett uthi gudz däns högstas milderika beskydh recommende- randes mig uthij min nådigeste Konungz wanliga höga nådh som dän medh sin sista bloodzdroppa skall betyga sig lefwa och döö uthij diupesta underdånighet Eders Kungelige Majestetz min aldra nådigeste Kånungz Piltzna en förbrändh aldra underdånigaste och sfadh d. 29 Octob: trooplichtigaste undersåte 1702. M. Stenbock m. p. 
 
 
 
 
 17 02 Stormächiigaste Aldra Nådigeste Konung och Herre. 137 [Egenh.] Sedan mitt sista underdåniga bref har jag continuerait min wäg ända hith öfwer Piisne; och som några byar där i kring intett welatt betala, har jag en del förbränt, och dell låttitt uthplundra; in summa jag grasserar som sig bör och har nu temmeligen satt rädhägan i folkett. Feltherren läther giöra mig all höflighet som jag kan önska, declare- ratt att wilja betala prompt contributionen, han har befaltt alla sina troupper att intett giöra någett fienteligett emoth Eders Majestetz folk; män som jag intett trott dän freden, så har jag giett ordre att gripa an altt dätt mig förekom­ mer hwilkett och i går här vigoureusement och skiedde i dätt sig här fans en hop woloscher hwilka jag läth ige­ nom Erik Lejonhouwoud med 30 dragoner och mina wol- loscher, som eij äro kung Dawitz gieltar, poussera; män som de toge flykten och mitt partie dem förfölgde medh pistolen i ryggen pelle mel, skiöte wåra några i giäl: män Capitain Fitinghof af Dragonerna förlöp sig iblandh dem tagandes dem för wåra egnna woloscher, och sen han sig förskutitt, wart han stucken i ryggen och huggen i huwou- det och måste så sländra medh dem tillijka medh en dra­ gon, wij toge 2 fångar och blesserade många: en serchant af dragonerna blef och blesserader och läth jag dem så en half mill förfölja af voloscher drängar och dragoner; i dag sändes Capitainen och dragonen till bakars, medh all helig contestation att de oss aldrig' någett tänkt att giöra om jag dem eij latitt attacqvera, säjandes sig hafwa alwarsamma ordres af feltherren att uptaga oss som re- poubliqvens wänner; dätta är ett lögeligett krig, män jag skall ändåk eij förlåtha mig mer än jag bör på denna låfwen, uthan pretenderar pålacken skall på dörren, när jag går in, och bör hafwa både lydnatt och respect; jag står här qvar i några dagar på dätt contributionen kan 
 
 
 
 
 138 1702 komma in som jag uthskrifwit hwar liil de sig temmeligen anlåtha seen jag bränt, och de hört att jag i Wodovitz har kunnatt hafwa efftertryk fast jag gått widare, sedan går jag till Zendischoff 3 mil här ifrån, thijdh jag stemt contributionen af Loubomirskys godz, samt uthur dett Lenberka gebitett; in summa Eders Kungelige Majestett kan wara nådigast försäkratt att jag på altt sätt observerar Eders Majestetz interesse och höga autoritet gifwe gudh att jag mig där af kunde så acqvittera, att dätt lände min aldra nådigeste Herre till nöjes! manskapett mår wäll som och hästarna, de siuka bättras, män en dalkar siuknar och dör inom 5 timar af coliqven; denna staden är som intett wela taga moth universalett, män de skola intett rosa marqnan, ty först klappar jag dem på pungen, och sen törs jag tacka dem för altt gott medh eld och brandh; Eders Majestett kan intett troo huru Feltherren Loubo- mirsky uthlåther sig wara porterait för Eders Majestetz rätmätiga satisfaction på Kånungen af Pålen, hwar om han och hela adelen här ikring så präddikatt att de kalla Eders Majestet deras beskyddare, och dän deras frihetth skall maintenera; de hafwa hafft helt andra tankar in till dess, feltherrens första deputerade war hoss mig då jag honom sagt Eders Majestett intett onth i sinnett hade emoth re- publiqven när som man hölle sig i sina skrankor, och giorde dätt Eders Majestett begierer, och att ingen cousi- nage gielde här emellan Ederss Majestett och kungen af Pålen in till dess Eders Majestett hade sin fulla förnö­ jelse uthij dätt min Nådigaste Herre pretenderar öfwer de­ ras kånung; sen kan han wara Cousine som förr, då ropas dobres vivat serenissimus rex Svetiæ et illustrissimus gene­ ralis Stenbock*), denna senare recommenderar jag på dätt *) Zawisza, som kände många i Carls omgifning (se Xaver Liske i Silfverstolpe Histor. Bibi. IV) är mindre entusiasmerad för »illustrissi­ mus generalis», anmärkande, att Polen i honom hade en tung börda att bära. Däri hade han utan tvifvel rätt, men det var också meningen. 
 
 
 
 
 139 1702 aldra underdånigaste uthij Eders Kungeüge Majestetz wan- liga höga nådh, önskandes min aldra nådigaste Herre uthij gudz beskydh och förblir med al underdånig wyrdnatt Eders Kungelige Majestetz min aldra nådigeste Kånungz Dembitza d: 31 Octob: aldra underdånigesfe och 1702. trooplichtigeste undersåte M. Stenbock m. p. Stormächtigaste Kånung Aldra Nådigaste Herre. [Egenh.J I största hastigheth berättar jag Eders Majestett att princen Loubomirschy på Lantshuth kom i går medh apten [?] Podotsky; och contesterade deras troogna och wäl menande tankar, jag fägnade dem på dätt bästa, män sade om han wille wisa sin sinceritet så bör han i person resa till Eders Majestett och wyrkeligen wisa sig wilja giöra altt dätt Eders Majestett pretenderar, dätt han och låfwade att wilja fortsätja i mårgon, hwilkett om dätt eij skier har han manqveratt mig parole och då tager jag honom wedh hufwudett, och altt dätt jag kan få hooss honom; jag går i dag lithett längere fram en 10 a 12 mill skolandes Eders Majestett snart få höra historier ifrån mig, här lemnar jag min[e] siuka med 200 man till footh och 50 till häst att altijdh holla possissionen alden stundh feltherren intett be- taltt, än, dätt partiett dageligen bort niuta han skall intett slippa mig oslickatt uthan jag skall bry honom igen, Horen är på ett annatt ställe och säljer saltt, och kiöper kläde, jag skall giöra min flith att skaffa dätt mästa jag kan jag har nu redan 13000 rikzdl. in Cassa gudh ske låf, jag hop­ pas dätt blir snart gul partiet af, och så sku de där giort spee af mig sitja i wrån och skiemmas, män denna tien- 
 
 
 
 
 140 1702 sten är ei] så stor som att jag hoppas innan kort att be­ rätta mig hafwa uthrättatt dätt mer kan inportera, wår Herre bewara eders Majestett, jag reser nu pårt i [fjrem- mande lande, gudh ge lycka, dätt gå mig huru dätt will så skall Eders Majestett altijdh få höra att jag agerar alfwarsam, och giör altt dätt en trogen och braf karl bör giöra, i hwilkett upsåt jag och skail lewa och döö som dän uthij all devotion af warden är Eders Kungelige Majestets min Aldra nådigeste Kånung och Herres Reschoff d. 31 Novem. aldra underdånigaste och 1702 troplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. P: S: nu på stunden får jag bref att Burenschyltt fått fast på wojwoden af Wolinien, dän skall jag bry på Calabrisch, hwar om ett mer här näst. Stormächtigaste Aller Nådigaste Konung. Att iag Eders Kungelige Maij:tt med egen hand eij till skrifwer är orsaken det iag ligger till sängs och är nå­ got opasslig. D. 2. Decemb : gick iag från Reschouf i den tankan att skiära guld med tälgeknifwar, men i ställe för gull finner iag något annat, ty mästadeelen betahlt derass contribution, och så wäll de där betahlt som de där intet betahlt äro alla bortflytte långt här ifrån, så att iag finner det aldeles intet wara till Eders Maijdtz tienst att längre gå här in i bergen, hwarest intet till bästa uthan Eders Maijdtz troupper kunde taga skada hästarna af de elacke wägar och folcket genom mangel af födan, hwarföre iag tänker att marchera till Crosna och öfwer Zanoc som altt är i bergen till Primislia; i dag kommer iag til! een by som är 
 
 
 
 
 1702 141 een heel mihi läng och intet betahlt contribution«!, dar torde iag husera något strängt, och då den blefwet ut­ plundrad, låter iag sticka elden i alia fyra hörnen, hwilket lärer biifwa een kostelig eld att steka några 20 Oxar wed som min Regementz qvarteer Mästare Sevelin i går af några Panserner tog, de där gingo durch och lembnade Oxarna i sticket, jag öfwersänder hoosslagde bref som iag i går fick, hwaraf Eders Maijitt nådigst behagar döma i hwad skarpe termes iag mest honom tillskrifwet, iag afbijdar Eders Maijdtz Nådige befallning hwad här wid för mig är att giöra, och framhärdar till min dödz stund Eders Kungelige Maijestettz Strzizow d. 4 Decemb: aldra underdånigaste och 1702*). troplichtigaste undersåte Af. Stenbock m. p. Stormächtigaste Kånung Aldra nådigaste Herre. [Egenh.] Uppå min aldra nådigaste Kånungz nådiga befalning har jag giort een carawane i bergen att förstöra de pål- skas qvarter, men hwadh wägar jag hafft och hwadh be- swärlighet, dätt står intett att beskrifwa: i dijt marchen har jag marcheratt medh facklan i handen, och där byn låg i wägen och intett hade betaltt uptände jag dän i alla hör­ nen, några bönder brunne och up, män jag rår intett där- före, och transiatt cum ceteris dee skielma, äro intett bättere wärt i Krosna låg een Rytmästare af Loubomirsky medh sitt compagnie ungefär en 24 man starkt dänna sände till mig och badh jag skulle skoona hans qvarter och gå dätt *) Konungens svar pä detta bref är Nr 196 E. C. Carl urskul­ dar i sitt svar i viss mån kongressen i Wisnia och tycker, att den inte så alldeles rår för att ej Stenbocks kraf blifvit alldeles fullgjorda. Men för resten får han förfara efter godtfinnande. 
 
 
 
 
 142 1702 förbij warandes han min wän och een tienare af Eders Ma­ jestett, jag swarade till att giöra honom säker han kunde gifwa mig ett prof af een uprichtig wänskap om han in drefwe contributionen uthur bergen för mig och marche- rade directe dit, som jag hört att all adelen har flytt sitt bästa godtz där in, män skatten hade flyt sig till Ungeren 2 dagar till förende, detta lilla nätta compagniett måtte sittia af och sländra till foth med mig, standarett och een fana af ett pålskt compagnie har jag medh; een 5000 rikzdl. har jag Eders Majestet dåk profiterait på denna resan ge­ nom contribution och byte jag giort, män gudh låthe aldrig någen komma så långt mer in uthij bergen, dätt är mojen att crewera både manskap och hästar in om några dagar. Eders Majestett tror intett hwadh esco dätt gaf i Bergen att jag häfde up detta compagnie, jo så, att på 10 mil ifrån mig droge alla fanen i wåll uthur quarteren och till Lembergh. Adelen har sänt till mig ifrån åthskijlliga or­ ter och contestera deras åthrå att kasta sig uthij Eders Majestets protection män säja att de stora Herrar äro schiel- mar och försögra dätt goda upsåth dessa hafwa i sinnet, män de borde hanteras alla som Caliste, NB ty fast de än intett skulle anstifftatt någett argtt så äro de därtill capabla; låfwandes att wisa wedh sammankomsten att de så godh adel äro, som dän förnämsta caracteriserade; så att jag hoppas innan kärt lärer medh gudz hielp Eders Majestett winna sin but effter önskan dätt gudh dän aldra högsta förläne; som jag begynt att fånga de stora fåglar som sig mocqveratt öfwer mina universalier uthij Eders Majestetz nampn skrifwna så har jag nu een sådan respect att de mig ifrån Caminiek och Wolinien be om dementia låfwan­ des att wilja altt giöra som jag begier in summa jag hoppas de glömma aldrig lilla båcken, dän woiwoden jag har per aures, är een feth Capoun, män kan än intett positivt säja hwadh han är wärdh för än jag i mårgon will gudh kommer till jarisloff för min person och ypnar hwadh 
 
 
 
 
 1702 143 där är funnitt, partiett låther jag åther gå till Reschoff. jag ber Eders Majestett låther inga föreböner giella i ansende af dän prise jag giort Eders Majestetz armé till bästa, jag troor att dätt skall wara een ansenlig summa will gudh så wäll som dän contribution jag sammlatt sedan de sista 20000 rikzdl: jag öfwersände medh Creutzen, jag hoppas finna honom före mig i Jarislow medh Eders Majestetz nådiga ordres hwadh jag hädan effter skall giöra alden stundh för contributions skull jag här eij mer nyttig; om Eders Majestett mig nådigst permitterar så will jag sielf öfwerbringa min samlade cassa hafwandes där wedh i underdånighett någett munteligen att påminna till Min aldra Nådigaste Herres tienst; Såsom jag nu ropar gudh till witnes att jag både natt och dag eij på annatt täncker än huru jag troligen skall kunna tiena Eders Majestett och befordra dess interest sätjandes mitt aldeles â sijdo, och kastar mig uthij Eders Majestetz höga nådh så ber jag på dätt underdånigaste Eders Majestett tager mig uthij sitt nådiga beskydh emoth mina afwundz män, som otwif- welachtigt än lära blifwa mer förbitrade emoth mig när de genom min troohett spörja deras felachtigheter. Jag tröstar mig hwedh gudh och min aldra nådigeste Kånungz oför- likeliga mildheth, som gudh skee låf sielf bäst wet att judicera hwars och eens capacitett, och som Eders Ma­ jestett bäst bekant min ringa condouitte i alla tre slagen och dän stora idkan jag bär att troligen och på altt sätt söker att tiena Eders Kungelige Majestett min aldra nådi­ geste Herre, så önskar jag att gudh dän aldra högsta wille regera Eders Majestetz hierta emoth mig, att till mina miss­ gynnares största confusion Måns Major, kumme oförmo- deligen Leutnant Måns *) till bakars; dåk skee intett min wilja uthan min aldra Nådigeste Kånungz, uthij hwilkens nådh, jag mig aldeles salvifieratt och ambitionerar intett *) Först i slutet af 1704 blef Stenbock gen.-löjtnant. 
 
 
 
 
 1702 144 annatt än att låtha uth tappa min sista blodz droppa för min aidra nådigaste Herres skull, som dän uthij all un­ derdånig submission och wyrdnatt effter min Aidra nådi- geste Kånungz egen nådiga betalning kallar sig Eders Kungelige Majestetz min aidra nådigeste Kånungz och Herres aidra underdånigeste och trooplichtigaste undersåte Dunhoff Oginskys godtz som i mårgon skal totaliter för­ brännas d: 11 de- cemb: A:o 1702. P: S: Eders Majestet är så nådig och gier Horen inne lychta bref där är en skiön häst uthij. Stormächtigaste Kånung Aidra nådigaste Herre. [Egenh.] Önskandes Eders Kungelige Majestett en frögdefull julehälg, öfwersänder jag medh Drabanten gref Erik Leijon- houwoud 240000 timf eller 40000 rikzdl. spetier, hwilkett jag hoppas nu lärer till nyårsgåfwa komma Eders Ma- jestetz officerare och soldater till godo, här jemte följer och dätt kläde och lärfwett jag låfwatt, hwar uppå Lejon- houwun har spetzificationen där är kläde iblandh som är wärt 10 dl. kopparmynt, dätt önskade jag gierna för dall- karranas Cousiner östgiötana till häst; af lärwetett kunde nu lif Regementett och Lif Dragonerna denna gången hiel- pas sparer gudh mig lifwett så skaffar jag wäll mer åth dän ena och dän andra, jag har än en lithen handpenning i behåll så att om dätta nu delas på armen skall jag medh gudz hielp eij komma tomhänder hem medh palatinatett 
 
 
 
 
 145 1702 Beiz har jag accorderatt att inkomma medh contributionen innom 3 wekor. Dätt lärer stiga till en 40000 rikzdl. och, hwarom jag medh mera skall giöra en underdånig rapport; jag hoss sänder här och dätt bref jag låtitt tillskrifwa woiwoden *) hwar af min nådigaste Herre kan see om jag intett har fog att wara otålig på denna syndaren, jag pre- tenderar någett grymt af honom män jag tager wäll min­ dere, och släpper honom intett innan jag får höra adelens declaration är den adversair så skiuter jag honom för huf- wudett först, ty tothe hunden beisen nichtt mer, hans penningar där fans är intett mer 25000 gyllen: och hans Sijlwer nästan så myckett, hwilkett likwist betalar dess con­ tribution doubbelt: hans Sijlwer så wäll dätt prästerna till hörer, sänder jag så länge till armen wedh mitt Rege- ment att föras medh, till dess jag dätt kan föryttra ty här will ingen dätt handla, om dätt man får stå och eij kommer i omilda händer, skall jag dätt så anwända att Eders Majestett där af ingen afsaknatt hafwa skall icke på een styfwertt; Jag har fått 5 hästar till skiefnjkz dän ena sänder jag Horen och 4 har jag satt till ryttar hästar, en­ fin allt dätt jag har och får är till Eders Majestetz tienst, och skall aldrig befinnas att jag som andra wäll giort, sökt min nytta, ty uthan lithett math och dricka tager jag gudh til witnes att ingen stywert gått i min pung uthan uthij Eders Majestetz cassa: och har jag nu i penningar lewerett och warer, sänt Eders Majestett redan öfwer 80000 rikzdl: för uthan dätt partiett nutitt dageligen, och skall jag wisa min aldra nådigeste Kånung att jag Eders Majestett wedh min åther komst, öfwer contributionen af röketalett, profiteratt mer än 30000 rikzdl: Jag går will gudh i mårgån här i från till Jarislow och så någett widare *) Wojwoden af Wolhynien Jan Stadnicki. Det bilagda brefvet är mycket skarpt, men sä pass långt, att det här ej bort inkräkta pä utrymmet. På Stenbocks stränghet har läsaren i alla fall tillräckliga prof. Den summa han begär (dock med tanke på prutmån!)är 60,000 Rd. J 1 
 
 
 
 
 146 1702 fort att af wänta swarett af congressen, män wägarna äro fassliga, till Lemberch har jag skrifwitt, män staden con­ testera att intett rå före, dätt woiwoden af Sandomirs och andra förnäme giöra sig gröna, de wilja medh contributio- nen komma af de öfriga jurisdictioner. Jag skall effter mitt yttersta förståndh giöra min högsta flith uthij altt dätt jag weth wara till min nådige Kånungz tienst; dätt manskap jag sänt medh, kan behållas i armen om min nådigeste Konung så behagar allenast jag får Erick Lejonhouwoud igen medh volocherna och mitt gvardie som är 20 grana- dierer jag satt på de skintmärrar jag tog i Crosna af felt- Herren; Lejonhouvoun är mig omistelig och recommenderar jag honom uthij Eders Majestetz höga nådh; standarett af feltherren samt en fana följer medh män fångarna beholler jag och önskar Eders Majestett wille nådigast låtha mig wetha om jag dem skall beholla eller om jag sedan de nu äro dismunterade får sända til bakars ty de bijta intett många. Min Swärmor*) och min egen mor hafwa sänt mig deras underdåniga skrifwelser till Eders Majestett som jag till Hans Excellence gref Pipert addresseratt att insinuera hooss Eders Majestett jag giör jemwäll på deras begieran, inför Eders Kungelige Majestet för dem min ringa dåk underdåniga före bön. Jag önskar Eders Kunge­ lige Majestett uthij gudz däns aldra högstas milderika beskydh och recommenderar mig uthij min aldra nådigeste Konungz milda och wanliga nådh som dän där medh all summission och wyrdnatt till min dödh förblifwer Eders Kungelige Majestetz min aldra nådigeste Kånungz och Herres Reschoff d. 24 decem: aldra underdånigaste och A:o 1702. troplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. *) Svärmodern var hans kusin Magdalena Oxenstierna, född Stenbock, modren Kristina Katarina De la Gardie. 
 
 
 
 
 147 1702-03 P: S: partiet skali jag aldrig låtha lida någen nödh och skona dätt för fatigue dätt mästa jag kan. jag är mäst räd att jag plägar dem och betalar dem för runde- ligen, män dätt är Eders Majestetz folk och egen nytta: några arrestanter som äro dömda från lifwett sändes till armen. Stormächtigaste Kånung Aldra Nådigeste Herre. [Egenh.j Näst een u[n]derdånig lyckönskan till dätta nu inträ­ dande nya årett, att gud dän aldra högsta wille beskiera Eders Majestet ett lycksaligett gått nytt åhr, en beständig och önskeiig helsa, samt een oföränderlig framgång uthij altt Eders Kungelige Majestetz glorieusa förehafwande, så dätta som i många och otaliga påföljande åhr; Eders Kungelige Majestett til alskiöns hugnatt, och dess under såtare till wälfärdh, berättar jag i underdånigheth att Con- gressen wedh Wisnia har öfwer dy måttan wäll uptagitt mitt bref till dem, intett allenast giort secreteraren Rolant all honeure uthan widh brefwetz upiäsande, fältt tårar och ropatt viwat Rex Svetiæ Rex noster et projtecjtor Reipublicae, hossgående bref är deras Swar till mig män deras uth skickade komma först i öwermorgon, hwadh då deras declaration positivt medh bringar weth jag intett, män, så myckett hafwer jag uthaf mina uthsända och i con- gressen kiöpta wänner att de unanimiter resolweratt sig alla medh lif och bloodh wilja träda å Eders Majestetz sida, att maintenera deras friheth; allenast Eders Kunge­ lige Majestet dem i nåder will fåfwa att maintinera; hwadh nu mer deras anbringan lärer wara, skall jag i underdånig­ heth berätta, när jag medh dem fått tala, som dee nu sig soubmettera så har har jag wunnitt spell uthij contributio- nen, ty de som restera skall jag tillhoila dem, att upbära, och har altså intitt nödigt mer att gå ett steg effter detta; J 2 
 
 
 
 
 148 1703 hwadh feltHerren angår så är han intett mer i Lemberch, uthan gått 8 mil där ifrån till armen att convenera medh armen om huru de bäst sku kunna gifwa sig uthij Eders Majestetz protection; denna om han nu intett sig declare(re)rar, seen jag honom tilskrifwitt och undertrykt Commissariatz Signetett, lemnar jag Eders Majestet att giöra medh des hus och hem hwadh min nådigeste Herre aldra nådigast täckes, jag har temmeligen plågatt des arma undersåtare i Reschoff, män att komma hans person om bordh är aldeles intett hop till ty naturellement har han hwarken hierta eller samwete, att afbijda Eders Majestetz wapen uthan gråter som ett barn när han får mina bref säjandes numera sig see hafwa felatt och att han sin total ruine föruthser om Eders Majestett medh honom eij will hafwa någen indulgence och tålamodh till dess att han kan få kronarmen att söka jemte honom Eders Kunglige Maje­ stetz protection hwar på han arbetar medh all flith som mig wissa förnäma Eders Majestetz wänner och trogna tienare af den polska nationen försäkratt; altså min aldra nådigeste Herre som jag Eders Majestet ingen nyttig tienst kan giöra om jag ginge till Lemberch 14 mil här ifrån elak wäg så fatigverade jag först folkett uthur måttan, dess uthan af- bijdar mig ingen feltherre eller någen förnäm där, och den contribution som resterar af klostren där i staden, skall jag obligera de deputterade af congressen att incassera, och lewerera, så wäll som för de rökar än där å hwar resterar, altt så min Nådigaste Herre när jag fått congres- sens declaration af dess deputterade, går jag öfwer Sanen här, och så litett å sida för subsistences skull så sachta til dess jag får Eders Majestetz nådiga ordres om jag får komma till bakars i dätt jag hoppas Eders Majestet lärer wara nögdh medh deras declaration; partiet skall jag tro­ ligen försörja och ingen möda spara både på ett och annatt sätt jag nödgas att sluta recommenderandes mig uthij Eders Küngelige Majestetz höga och milda nådh, som een 
 
 
 
 
 1703 149 dän där intett högere åstundar än att medh sin sista blodz droppa få betyga sig wara uthij diupesta wyrdnatt och underdånigheth Eders Kungelige Majestetz Min aldra Nådigeste Herres Aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte Jarislow d: 3 Januarij M. Stenbock m. p. A:o 1703*). ________ Stormächtigaste Kånung Aldra nådigaste Herre. [Egenh.] Eders Kungeliga Majestett berättar jag i underdånig­ het att jag partiett funnitt gudi ske låf i gått tillståndh, hwadh hästarna angår så äro de stinna och feta män de gamla och uthlefwade willa intett taga sig; smålänska hä­ starna äro de som minst äro dychtiga, jag har een ewig stridh medh de tyskas maroderande dätt blir aldrig gott för än Eders Kungelige Majestett i nåder gier mig låf att få statuera ett exempell på een eller twå ty annars fördärfwa de förr mig altt det goda jag kunde uthrätta; gudh wet att effter Eders Majestetz nådiga befalning hafwa folkett altt hwadh dem tarfwar, män siukna af goda dagar, miön och brennewinet gier jag orsaken; och skall på all siötzell och flith eij låtha felas; jag kom här i palatinatett Belz för 4 dagar sedan, män som deras congresse war till ända för än de uthsända kumme till bakars och congressen intett resolveratt någett medh eller emoth Eders Majestett uthan alla flytt bort ifrån hus och hem så står jag så gott *) Carl Xll:s svar på detta bref ses under N:o 200 (E. C.). Häri uttalas belåtenhet med att Stenbock lyckats »predika wett» i polackarna. Afståendet från tåget mot Lemberg gillas. »Om Lubomirski måste nu snart yttras i hvad hudh han sticker, antingen lamb- eller räfskin». Befanns snart vara det sistnämnda. 
 
 
 
 
 150 1703 som i stampan män skall lijkwist söka att få hem dem och taga så myckett som mögeligett är att fåå, män som dätt behöfwer tijdh och Castellanen medh hela Regierningen är bort flytt, så måste jag tänka på alla handa strek dem att beluxa på dätt cassan må ökas och dee än då blifwa i gått humeur, jag ber underdåneligast att få weta huru länge Eders Majestetz intéressé tåler att jag mig här i palatina- tett uppehåller al den stundh jag får arbete innan jag af alla kan samla dätt sig bör. Pototskierna hafwa största delen af powiatett om altt hörer dem till så äro de tem- melig rijka, dok skall jag se mig före ty har Eders Maje­ stetz soldater intett att ätta så måste Potoskij holla här hwar öfwer jag hoppas att få confirmation: Jag går nu till wollinieska grentzen 5 mil här ifrån till Sokola Klåster och så wijdare, hoppas och att skremma dem, män fruch- tar gudh skee låf ingen ty wij skola fächta som swänska gåssar och i dätt öfwriga gier jag mig i gudz beskydh och min nådiga herres wanliga nådh; af feltherren har jag än intett swar uthan en uthskickatt är i förgår här igenom till mig gången medh bref män har intett funnitt mig emedelerthijdh har jag honom tilskrifwitt ett bref som har händer och fötter och satt honom 14 dagars tijdh att acceptera Eders Majestetz nådh eller och alldeles där ifrån slutas till sin egen största afsaknatt, som dätta altt är Eders Majestetz egen nådiga wilja, så hoppas jag att Eders Majestet mig och i nåder och souttenerar emot dem som kan skee till mitt förtryk debittera mig wara för sträng och hafwa rått Eders Majestett där till, gud är mitt witne att jag aveuglemen söker att effterkomma min aldra nådigaste Herres wilja och tänker i dätt upsåth att lefwa och döö Eders Kungelige Majestetz 20 .. aldra underdånigaste och e z 3 Q januarij troplichtigaste undersåte A:o 1703. M. Stenbock m. p. 
 
 
 
 
 1703 151 Stormächtigste Allernådigste Konungh och Herre. Jagh haar medh en Woloche i underdånigheet skrifwit Eders Kongl. Maij:t till, och berättat, huru som alla här uthi Palatinatet haar rymbdt ifrån sina huus och hem, så att här äre mycket fåå el: inga som äre hema wedh sina huus, dhe som äntl. infinna sigh ,de säija sigh eij haa att bethala med, så att dett på dett settet lärer blij swårt effter födan här på orthen, men dock skall iagh så laga, sampt giöra min högsta flijht att folket eij skall lijda nogon nödh; Här innelycht sänder iag Eders Kongl. Maij:t underdånigst en copia af Castelanens bref *) af hwilcket Eders Kongl. Maij:t Nådigst täckes see hwadh Congressen, som hölltz och war sluthen medan deras deputerade woro hoos migh, haar resolverat, alltså hemställes detta i underdånigheet huru och hwadh Eders Kongl. Maij:t rebus sic stantibus nådigst tächtes att resolvera och befalla. Jagh försäkrar Eders Kongl. Maij:t Allra underdånigst att iag på intet sett skall manquera, att i alla tillfälle taga Eders Kongl. Maijitz höga Intresse i acht, här Spargeras att Fällthern Lubomirsky skulle haa giordt en Confœderation medh Croon Armeen emoht Eders Kongl. Maij:t. Men huru wijda dett är sant kan iagh eij wetta ty iag haar ingen Confirmation, eij heller kan iag det troo; Om Brandt seijes och att han skall wara här omkring på negden, det lembnar iag dhär hän om det är sant eller eij, om han el. nogon annan komer så skall söka på dett bästa iag kan att taga dhem emoht, och på dett sättet att iag hoppas de eij skohla roosa markna­ den. Dhet giör mig ondt att iag eij hafft den nåden att *) Här uteslutet såsom varande af föga intresse. »Resolutionen» lyder i omskrifning: in quo nihil amplius statutum est, tantum anteriori laudo inhærendo visum samt en hänvisning till att ingen kan tjäna två herrar. 
 
 
 
 
 152 1703 fådt sielf denne gången skrifwa, hwar om iag allerunder- dånigst beder Eders Kongl. Maij:t tächtes wara så Nådig och eij med onåder uptaga, ty jag har nu så mycket att tornera och wara ondh på Polackarna att iag eij råår om mig sielf ett ögnabläck. Recomenderar mig underdånigst uthi Eders Kongl. Maij:tz Nådh, som den som ingen biodh- dråppa skall haa ospardh uthi Eders Kongl. Maijrtz tiänst och höga Intresses vigüerande, sampf der hoos finnas med all soumission in till min dödh Eders Kongl. Maij:tz Aldra underdånigaste Sockall d: 22 Jan: 1703*). och troplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. Jag wäntar med det allra första Eders Kongl: Maij:tz nådigste Swar, hafwandes iagh dem woro till mig depu­ terade hoos mig i säker behåll, imedlertijdh, iag står här med 700 man resten med Horn är i Beltz och arbetar hwad wij kunna. [Påtecknadt:] Ankom d. 27 Jan. 1703. Dubblet. [d. 23 Januari 1703] Stormächtigste Konung Allernådigste Herre. Eders Maij:ttz nådiga twenne skrifwelser har iag fått, dhet ena angående Potoskiernas befriande ifrån contribu- tionen, dhet andra att iag skulle correspondera med Staro- *) Svaret På detta och efterfölj. bref läses i N:o 201. (E. C.) 
 
 
 
 
 1703 153 sten Krasnostafsky, som och att låta honom få 4000 rdr *). Jag skall i alt effterkomma Eders Maijdtz nådiga befallning, han war i dag hos mig sielf och tog penningarne; han som alla Polackar har många förslag i hufwudet, och ropar Clementia för hwar och en, alldrig war lilla Bocken mehr bryd än nu finnandes att ingen Polak är redelig i heela Pohlen, uthan så länge han derwed finner sin räckning. Potoski in till des han fik penningarne af mig hade han godt hopp om contributionen uthur Wolinien, men seedan säger han sig fått breff af sin Swåger Potcomorsken **), som war här igår, att heela Wolinien har resolverat att sända dhet Folck emoth Eders Maijitt som dhe annars ärnat emoth Cossaquerne, huarom iag skall få confirmation i morgon: Men iag swarade: Dhe Sku wara wählkomne, och wille han intet förmå dhem att betahla contributionen, eller dhen sielf exequera, så woro dhet hans egen skada, som dhet Poviatet wore öfwer 60 mijhl långt kunde iag wedh dhenne saison honom eij hielpa, och trodde iag, om han dhet alfwarsamt entreprenerar kunde han derutinnan reussera uthan att fatiguera Eders Majestets troupper. Jag skref Eders Maij:tt i går till och sände min aldranådigste Herre Casteilanens breff till mig, hwarutur dheras Skälm­ stycke synes, i det dheras Legater wore hos mig och både om Clementia medan dhe resolverat att inhämta konungen af Pohlens willia, skålandes dheras deputerade mig i med- lertijdh ammusera, som iag nu hade desa Ambassadeurer i går i arest, och Eders Maij:tt mig befalt med honom att consultera, har han på sin parole sänt dhe[m] ***) att hemta Castellanen, lika som, om dhet intet kunde *) Något bref från Carl XII med detta innehåll finns ej i E. Carlsons samling. Att döma af Carls bref N:o 203, 204 och 205 synes ett eller annat af Stenbocks bref ha gått förlorade. — Datum til! detta defekta bref har Carl gifvit i bref 201 (»Edert bref af d. 23»). **) Kronkammarherren Lubomirski. ***) Papperet på flere ställen sönder och delvis bortrifvet. 
 
 
 
 
 154 1703 fehla, att han skfuljle komma på dheras begäran, m — — — nu han reste bort, sade han mig, h[an] fått weta genom sin Bror att Cas[tel]lanen aildrig kommer, uthan de- cla[re]rat sig en afsagdt fiende af Eder[s] Maijestetz Interesse, och altså är i[ag] quit mina Ambassadeurer, o[ch] tror knapt dhe sig nu mehr instä[lla]. Alla i landet äro flydda från h[usj och hem med alitt dheras godz, [så att] iag knapt får så mycket in, som [till förjtärning och 2 styfwer till mans erf[ordras] Dhe mästa godzen här i nägden höra dhenna famillen till; huru Eders Maij:tt will att iag med dhem skall procédera ber iag underdånigast att få wetta för starosten Potoski råder mig i från att hänga och brenna som min Dessein warit i slika tillfällen, säijan- des mig derigenom fördärfwa Eders Maij:tz interesse, så att iag nu sedan Eders Maij:tt mig befalt med honom att öfwerleggia, om ett och annat ärendes entreprenerande, är alldeles au but de mon latin, emedlertijdh grasserar iag som en liten gräss diefwell och söker att taga huad iag kan, dhe orther som iag kan hinna i Wolinien skall iag ochså hantera, men dhet wärsta är att dheras godz äro dhe nämsta och dhe längre bort på 10 a 12 mijhl är wedh dhenne saison alt för penibelt och Folcketz ruin så långt — — — haffwanjdes iag uthan des mehr — — — — — Belziska, och will — — — — — — — — — — — — [en half sida bortrifven] — — — — — — — man giordt dheras Feltherre, sampt och att willia upsöka mig dhen lilla mordbrennare, men iag achtar dhem genom gudz nådh intet, uthan går oförsagdt min wäg fram, och dijt Eders Maij:tt mig befaller, och skall med Gudz hielp taga så emoth dhem, som en redelig man bör, dhen antingen ail­ drig skall få en man hem elhr och med Gudz hielp trium- phera öfwer dhem, intet är swårare än dhenna saison i dhet att folcket måste wara under tak så wähl som hästar, om dhe skåla conserveras, och dertill finnes byarne mycket små, och långt i från hwarandra, dåk skall iag taga min 
 
 
 
 
 1703 155 Säkerheet och Folketz conservation i acht dhet mästa iag förmår. Jag recommanderar mig uti Eders Maij-.tz nädh och ber Eders Maij:tt nådigast täktes att tro dhet på min troo- heet och flijt aldrig något skall -------- [halfva sidan bortrifven]. Stormächtigaste Kånung Aldranådigaste Herre. [Egenh.] Effter mitt förra har jag på Eders Majestetz nådiga befalning söktt att skremma staden och festningen Samoisch i dätt jag i går säntt för uth, öfwerste Horen medh öf- werstl. Gyllenstierna, och 500 hästar festningen att beränna och salwera förstaden om mögeligett Wore som jag för- nummitt dem willa stijcka den i brandh, män som de kumme dijth war redan de mästa husen afbrutna, och skötz straxt larme då de jemwäll begynte låtha thenda husen an, hwil- kett öfwersten Horen in til natten sökte att förhindra ja­ gade deras folk tilbaka sköt och i giäl några däraf, hwar på de skiöte uthur staden medh glödande kulor förstan än mera att sättja i brandh, och måste öfwersten såledess för eldens skull så v^äll som för natten draga sig i qvarter här i nemsta byn, jag skref dem och till att de sig skulle submittera och inga portar holla slutna så framt de wille undfly deras total ruine både uthom som in uthi Staden, män fik till swars som här hoss följer hwilkett medh mer öfwerstl: gref Sperlinch skall explicera. Jag har och låthitt recognossera festningen af Leutnanten Dalhaim som sig befinner effter hossgående dess berättelse*), uthan dess *) Denna berättelse om den företagna recognosceringen samt den långa latinska af Anna Zamojska undertecknade skrifvelsen, hvilka båda åtföljde Stenbocks bref, ha här ej medtagits, såsom alltför rum­ fyllande och dessutom blott af ett rent lokalt och rätt underordnadt intresse. 
 
 
 
 
 156 'Ml i. 1703 situeratt i synnerhet wedh detta len wädrett öfwer måttan avantageust, försedh medh (medh) 120 stycken en batterie och mer än 3000 swinhundar medh bysser och lior, så att jag för min dell intett seer, någen mojen dem att emportera uthan genom een formell belägring, hwilken erfordrar både myckett redhskap så wäll som een annan saison, och är effter mitt omdöme aldeles omögeligett een så hög mur att escaladera och wore för myckett manspillande Eders Majestetz ädla folk att sacrifiera för dänna kåken, hwar om jag eij will resonnera, wetandes att Eders kungelige Maje­ stett sielf aldra bäst lärer resolwera hwadh min aldra nå- digeste Herre nödigtt och nyttigt finner; alså min aldra nådigeste Herre står jag så länge stilla och afwäntar Eders Majestetz widare nådiga ordres, antreprennerandes intett medh mina små stycken på dätt att där jag eij reusserade de måtte icke hafwa någett att glorifiera sig öfwer; om mitt huserande i dätt Belsiska och hwadh medh mer pas- seratt mig och Potosky emellan rapporterar jag mig på öfwerstl: Sperlinch och Leijonhouvoud; i dätt de uthur sta­ den welatt skiuta eldh i husen hafwa de skutitt igiäll trenne hästar af de tyska regementerna och just en af wart Rege- ment, män kan officerare eij nog beskrifwa ryttares frimo- digheth, hade de så wist låttitt nedre^broon så hade Horen medh ett tränkt in i stan, män dee hafwa kan skee hört huru dätt gått för Krakau och tänka vestigia me terrent; i dag kom jag hit medh een dell af infanteriet på en half mil när; de andra komma i måran, dätt är alt för eländigt om skoor för folkett, och här äro alla flydda ifrån huss och hem så att jag måste nu sielf både låtha brygga och baka hwilkett och lärer gå långsamt, dok skall på dän om- wårdnaden intett felas gudh gifwe folkett man intett så siuknade, hästarna hafwa fult op och see de mästa temme- lig wäl uth; Jag recommenderar mig uthij Eders Majestetz wanliga nådh och af wäntar Eders Majestetz nådiga wilja 
 
 
 
 
 1703 157 och betalning som dän uthij diupesta underdånighet och wyrdnatt letwer och dör Eders Kungelige Majestetz Aldra underdåneligaste och troplichtigaste undersåte AL Stenbock m. p. Sitnow: d: febru. A. 1703. Stormächtigaste Kånung Aldra nådigaste Herre. [Egenh.] Aldrig war bocken werre brydh än nu, i dätt att Car- dinalen säjer att Eders Majestett honom sin nådiga parole engagera« att alla Kloster skoola wara exeant af contribu- tionen, staden dess likest jemwäll afmålar den inpossibi- litet hoss dem finnes och wijsa öfwersten Lagerkronas befriegz sedell [!] att wara i tilkommande tijder fria från all uthgifft män som de aldeles intett kunna [ajbsolweras, så har jag tänkt dem att på lägga 10000 rikzdl: för wilken summa Eders Majestett kan låtha entretenera här i staden 3 a 4000 man i 5 wekors tijdh; och på dätt folkett ingen nödh månde komma att lijda, och om de än längere för de siukas skull, skulle måtta ligga här 10 wekor, så har jag sökt att få anticipera här 20000 daler Sijlwermynt, på Robisons *) caution om Eders Majestetz nådigast täckes mig att sända en assignation till statz contorett samma 20000 dl: S:t att betala till dän som assignationen öfwer brin- ger hafwandes Eders Majestett bekommit här samma summa i bara medell, item dätt hielper seendes jag uthom dätta ingen mojen folkett behörligen att kunna rätt underhålla, och blir swårt af staden en sådan summa att få til sam­ mans. Medh broon går dätt långsamt i dätt jag igår medh *) Engelska sändebudet i Sverige Dr John Robinson. 
 
 
 
 
 y-m '" 158 1703 300 man intett kunde få up mer än 2 witiner och ström­ men wexer Stundeligen dåk skall ingen möda sparas på min sårgfälligheth; jag ber Eders Majestett på dätt under­ dånigaste om ett nådigtt och promt swar samt om dän be- gierta assignation på 20000 dl: Sijlwer: för Her Robinson eller dess ordres, recommenderandes mig uthij Eders Ma- jestetz höga nådh förblifwer jag uthij diupesta underdånighet Eders Kungelige Majestetz min aldra nådigaste Herres aldra underdånigaste och troplichtigaste undersåte Warschou d: 25 martj M. Stenbock m. p. A:o 1703*). Stormächtigaste Kånung aldra nådigaste Herre. |> . [Egenh.] Jag har intett sluppitt öfwermarschalkinnans Bellin- sckys många senninge budh förän jag måste bewiljatt Hen­ nes supplique här att innesluta, lemnandes uthij diupesta underdånighet til Eders Kungelige Majestetz höga nådh huru wida Eders Kungelige Majestet dän täckes att i nåder att attendera; wedh brons förfärdigande giör jag min högsta flijth och hade dän i mårgon skolatt wara färdig wore eij dätt starka wädrett som oss hindrade, samtt de många för­ böner för plankor och träwärkiett som där till reqvireras, på hwilka jag dåk litett reflecterar, man har här skremt mig att jag fast au desespoir i dätt att Eders Kungelige Ma­ jestett skulle onådigt uptagitt, dätt jag dän saxsiska trum­ petaren sänt till högqvarterett, gudh är mitt witne att jag *) På konungens befallning hade Stenbock, sedan han åter för­ enat sig med högkvarteret, jämte gen.-major Nils Stromberg tågat i förväg till Warschau, där han bland annat skulle slå bro öfver Weichsel. 1 I m\m I - II ;; . 
 
 
 
 
 1703 159 ment giöra uthur måttan wäll och ment att min skyldighet war honom medh samt sin expedition, till Eders Majestett att förwisa underståendes jag mig eij att desidera huru- wijda Stenos*) så pretenderade höfiigheth kan finna rum; jag försäkrar Eders Majestett att hädan effter komme ehwem som will, skall han finna här rum, mörka nog hoss mig, allenast jag weth att Eders Majestett sådana deras corre- spondencer desapproberar, ty som een spion kunde jag honom intett ansee, warandes här i Staden mer än alt för många som oss observera och altt berätta om de någett till deras underrättelse sig kunna af betiena; altså ber jag på dätt aldra underdånigaste Eders Kungelige Majestett eij kastar på mig ett onådigtt öga som om jag på någett wis och sätt, här i genom söktt att autorisera denna uth- sända, uthan som dän enfaldeligen och i en godh mening syndatt, och begiert Eders Majestetz nådiga wilja och be­ talning i slika mål, hwilken skall wara mig till min döödh ett rätte snöre som dän där medh all devotion lefwer och dör Warschou le 2 April A:o 1703. Eders Kunglige Majestetz min aldra bjädigeste Herres aldra underdånigeste och troplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. P: S: nu på stunden kommer ifrån Cardinalen Adler- sten som på min begieran bett att hans eminence wille tii- holla Clostren att exst[r]adera godwilligtt dän hafran som där kunde finnas män han myckett där emoth protesteratt, som och för dän i staden finnes att dän eij skulle uttagas uthan betalning säjandes att där igenom, sammankomsten hit till Wa[r]schou **) skulle komma att stutza och att sedan *) Adam Heinrich Steinau. **) Kardinalprimas hade utfärdat ett universale, att landtbåden ifrån palatinaten borde samlas i Warschau d. 17 Mars. 
 
 
 
 
 160 1703 alt ting skulle komma att tryta i brist af tilförseli alltså täckes Eders Majestett aldra nådigast låtha mig wetha dess nådiga wilja, på dätt jag må gå säkertt och intett för- därfwa någett för Eders Majestetz tienst, skulle hafran be­ talas är nödigt att därpå sattes een taxca, och tyckes mig wara nog om man då gier för skieppan a: 36 garnitz 2Va timf, afwäntandes medh denna min uthsända Eders Majestetz nådiga Swar *) alden stundh Rederhielm och flera mig om hafra tiltala, dän förra har jag förnögt medh 100 scheffell,- de andra måste så länge wänta, jag recommen- derar mig i min aldra nådigaste Herres nådh, och ber Eders Majestet på dett alldra underdånigaste intett wara mig onådig för dän förbannade trumpeterens skull, om jag har giort illa där jag tänkt giöra wäll. Vnderdånigst Memorial 1. i underdånigheet påminnes att om arméen skall kunna få des nödige subsistence, så woro oförgrijpel: bäst att dhen separerades på 3 à 4 wägar och dem assignerades byar wed nambn derest sielfwe att taga deras underhåld, altijd 1 à 2 mijhl ifrån hwarandre kunnandes sedan alla appointeras till een ort på een wiss dag marcherandes oförgripeligen små dagzresor N. B. ock bör strax till den orten som arméen sedan kommer att stöta tillsammans sändas ett starkt partie föruth som derest formerar ett magazin för heela arméen **). 2. Skulle Eders Kl. Maijrts willia att arméen fölgdes åth så blifwer subsistencen så wähl som fouragen så *) Något sådant tinnes ej bevaradt. **) D. 26 April hade Rehnsköld beordrat — för öfrigt var saken påtänkt redan d. 28 Mars — d. v. majoren L. Creutz att anlägga ett sådant magasin vid Wloslawsk, hvars bevakning sedan anförtroddes åt G. Lilliehöök. 
 
 
 
 
 161 1703 mycket swårare att få i hoop, emädan gräset ännu gr o or och måste i detta fallet arméen nödwändigt marchera lång- sampt skickandes på 3 à 4 ställen partier att indrifwa sub- sistencen, tagandes detta exequerande både längre tijd att uthskrifwa som tilbereda och sedan föra till arméen på ett ställe: 1 detta fallet bör äfwenwähl dhet omtahlte partiet sändas föruth att formera ett magazin. 3. Oundwijkel. bör alt marode wed fouragerandet alfwarligen förbiudas i dhet at man förnimmer dem barttaga både dhet bröd som ock dricka som för arméen tilberedes och folcket som williga äro blifwa sky ock lööpafrån huusen. 4. Sidst i fall arméen skulle separeras lärer Eders Kongl. Maij:t sielf i nåder judicera om icke Infanterie och Cavallerie kunde komma att fölgas att hwar ock een tiil- dehlas sine Commissarier, skulle arméen gå i hoop wore oförgrijpeligen min mening att 100 hästar och 200 kneckter ginge på åthskillige wägar att indrifwa provianten, 400 hästar och 600 knechter eller mehr att gå föruth på een bestämbd ort och formera magazin. Alt i underdånigheet förestält och Eders Kongl. Maij:ts nådige correction underkastat af den som in till sitt yttersta förblifwer med all devotion Stormächtigste All: Konungz Eders Kongl. Maijds all: troplichtigste undersåte Warsowa d. 30 April 1703. Af. Stenbock. Stormächtigaste Aldra nådigaste Kånung och Herre. [Egenh.] Effter Eders Kungelige Majeste[tz nådiga?] befalning, kom jag hit medh fourier-------------*) klokan Q, och har här *) Brefvet söndrigt. K 1 
 
 
 
 
 162 1703 wisiteratt alla — — — — hwilka een hwacker qvantitet sädh f[unnits?] att brödh eij skulle fattas om Eders [Kunge- lige] Majestett här några dagar stannade, [effter det] will tidh till att mala och bakas, hwa — — — — medh Adler- sten redan giort all mögfelig anjstaltt; Liwen har låtitt af klostren refdan] upbära i penningar deras contribution, [men] bättere waritt altt in natura, ty dätt tarv[as.] Jag ber på dätt underdånigaste att een 2 — — — — musqveter måtte sendas hit som kunna g[ifva] handräckning i bryg och bakningen, och [all] den stundh litett eller intett fourage här [finnes] ser jag intett att Eders Kungelige Majestet — — länge här kan uppehålla, så blir brödett !i[k] wäl gått att föra effter, och kommer flåttan, rfätt] wäl till pas; jag reserverar mig altt anna[t] munteligen i mårgon berätta, ty så sant [som] Herren Lewer, om armen följes åth i en co[lonne?] så kommer dän att lijda nödh, jag framhärdar [att] lefwa, och döö Eders plosko: *) le 4 May 1703. Kungelige Majestetz aldra underdåjnigaste] och troplichtig[aste] M. Stenblock m. p.J Stormecktigste Konung Alldra nådigaste Herre. Det går mig som Apan när hon wille passera för in­ connue som alla kiänna och hon kiänner ingen; jag war knapt innom porten så fantz 30 som mig hälsade och ingen kiände, sombliga här uhr Pålen, sombliga uhr Franck- rijket, Swerige, Hålland, Rehenströmmen, och från alla werld- *) Plozk vid Weichsel. 
 
 
 
 
 1703 163 sens ändar, så att iag nu här dagel. beskådas som ett wijdunder; min commission angående, så giör iag här af den en underdånig raport. Sedan iag för söndagens in­ fallande skull eij kunde få giöra mitt gewerb hoos Magi­ straten anhängig, hade iag i går mårgons audience hoos Presidenten här utj Staden, och föredrog honom alt hwad mig war befalt, försäkrandes honom om Eders Kongl. Maijdtz nåd, alt elfter som mig min Instruction dieterar. Min första begäran war, att som Eders Maijdt till att wijsa dess fullkomliga nåd för denna Magistraten och Staden, hade Eders Maijdt intet welat sända några Troupper utj deras werder, contribution derest att indrijfwa, på det att de eij nogon olägenheet månde hafwa, warandes Eders Kongl. Maij:tt förmodande att de sielfwa, så wäl af egit motif, som på Eders Kongl: Maijdtz intimation till att und­ fly al! wijdlöfftigheet wore prompte att bijbringa till Eders Kongl. Maijdtz armées subsistence en slijk summa som den, de Saxiske åtniutit, hwilka orsaken wore till Eders Maijdtz wijstande här i landet, och en orättfärdig agressor för heela werlden uti detta kriget. Till det andra, att som Eders Maijdt hade åtskillige Tropher af stycken som wore dels för swåra, och deels obrukliga, och der till inga La­ vetter, Eders Kungl. Maijdt giärna såge dem att kunna för­ sända till Pommern ekr Swerigett, så låter Eders Kongl: Maijdt dem anmoda, att få låna några Lavetter eller och för bar betalning: Pro tertio, att som Eders Maijdt någon ammunition af kruut och kulor låter komma ifrån Sweriget, så läth Eders Maij:tt denna Magistraten anmoda att willja ett så stort quantum utur deras Magazin låta följa, och det andra återtaga af Eders Maijdtz Skiepp när de ankomma: Eders Maijdt hade så mycket större orsak hoos dem här om att låta ansökning giöra, som min nådigste Herre sina wapen innan kort wille wända ifrån Stranden och wijdare emot dess troo-lösa Fiende Moscouiterna, blifwandes således sedermera ammunitionens utskieppande och tillförsel så K 2 
 
 
 
 
 164 1 703 mycket beswärligare, så fram! Eders Kongl: Maijdt den eij här i negden afwäntade. Som nu den första begiäran eij mindre billig än till deras egit bästa wore, så verserade och deras egen wälgång under de bägge senares præste- rande, i det att Eders Kongl: Maijdt så wäl i det första propots uteblifwande, som utj det senares præsterande måtte kan skie bruka samma methode som konungen i Polen och taga Subsistencen genom execution, samt och försända ett ansenligit manskapp till den begärta ammuni­ tions och Lavetters fortskaffande och ohinderliga utskiep- pande, hwilket iag dem eij kunde guarantera kunna aflöpa utan deras, kan skie, största incommodité, med hwad mera motiver och allegata iag elfter mitt dumma hufwud kunnat upptäncka, som dem skulle kunna både beweka och skräcka. I dag alldranådigste Konung, sändes af dem till mig trenne deputerade ifrån Rådhuuset med stora contestationes af en devot soummission för den nåd de wordit om försäkrade, samt hwad trogen och uppricktig devotion de burit och än bära för Eders Maijdtz höga interesse, föreställandess deras armod att wara ruinerade i deras godz af Saxarne, och att de dem som deras egen Konungz Trouppar aldrig welat nogon Subsistence eller contribution bewillja, ja de hafwa dem och icke allenast afslagit alt hwad de omsökt och kunde sträffwa emot Eders Kongl: Maijdtz interesse, utan och förwägrat att öfwejrjlåta konungen af Polen både stycken och ammunition, och som de försäkrades nu om Eders Maijdtz nåd, så både de och att i ansende till deras devastation genom Saxerne, de måtte ifrån alt beswär utj deras verder förskonas, som och att Eders Maijdt eij onådigt will upptaga att de eij kunna bewillja till några assorta- menter eller ammunitions öfwerlåtande, hafwandes de först sielfwa eij mer än de nödigit hafwa wed alt tillfallande till­ fälle; dessutan som de det deras konung refuserat, skulle de underkasta sig en total ruin om dee Eders Maijdt der med bijsprungo, kunnandes hwarken detta el:r contributions 
 
 
 
 
 1703 165 bewilijande aî dem allena bewilljas, utan med samtycke af alla de andra ordens, hwar ibland wore mycket löijeliga hufwuden och swåra att bringa under en hatt. Här uppå bröstade sig lilla bocken, önskandes i sitt hiärta att han hade nu att giöra med en simpel postarost, och gaf dem till swars att iag på Eders Maijdtz wägnar i nåder upptog derass contestation af all god intention, men hade förment att de mig ett annat och obligeantare swar skulle gifwa, alldenstund Eders Maij:tt dem med all nåd och höfwlig- heet lät tilltala, bedjandes dem betäncka wäl hwad de nekade, och sig sielf föreställa huru högt de af Eders Maij:tt både nu och i längden kunde obligeras och chag­ rineras. jag lämnade dem fritt att communicera min begäran med de andra ja och med Påwen och hans mor om de willja; Ty Eders Maij:tt effter all krigz raison har både foog och rätt utj det iag begiärer, och will än afwänta wijdare deras swar, på det iag dem skrifftel: will gifwa, på det mina ord eij må förbytas wed communicationen af el:r med de andra Ordens. Imedlertijd tog iag deras gifwne swar ad referendum. Så mycket ser iag att de sig eij lätt låta beqwäma, utan låta det komma på extremiteten, och om intet Eders Kongl. Maij:tt sänder några Regementen till Marienburgiska Verdern att indrijfwa der contributionen,, lärer iag länge här med Complimenter afspijsas och lijtet uträtta. Icke en halfwöre är här att anticipera ehr ett Centner kruut att få för pänningar, ehr kuulor, hafwandes Magistraten för mer än tre åhr sedan på lijffsstraff förbudit icke det ringaste att förkiöpas, utan indragit alt i deras Arsenal. Hwad iag nu hwijdare hafwer att giöra, afwäntar iag i underdånigheet Eders Kongl. Maijdz nådige befallning uppå; Ty här får iag om iag will behålla armar och ben eij stort påcka, emedan iag är ensam, och wet iag i san­ ning eij huru iag med lifwet någonsin lärer få see Eders Kongl. Maij:tt, om min nådigste Herre eij sänder Trouppar hijt; ty de här wijstande Saxar och Polackar hafwa sagt; 
 
 
 
 
 den skall wäl intet komma hälsosamt till arméen till bakars. Lämnandes altsä utj min nådigaste Konimgz nådige willja huru länge iag skall blifwa här, huru iag skall komma hädan, och hwad iag wijdare skall giöra om de alt siunga samma wijsa; Ty iag försäkrar Eders Kongl: Maijdt att iag med all troheet och oförfalskat zele lefwer och döör Dantzig d. ^ Maij 1703 *). Eders Kongl. Maijdtz min alldranädigste Herres aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. Stormächtigste Konung Allernådigste Herre Såsom dehls utur den underdånige wördnat iag bär för Eders Kongl. Maij:t, dehls af den apprehension iag har, när iag mig inför Eders Kongl. Maij:t muntel. bör explicera *) Af detta bref framgår, att Stenbock »incognito» varit i Danzig tidigare än d. 3 Juni, hvilken datum Nordberg uppger. (Se äfven Wisocki-Hochmuth). F. F. Carlson skrifver »redan i början af juni» och påstår att, utom krigskontributionen, finnes ingen »anledning» till sådana fordringar af staden, som Nordberg uppger, hvarken i konungens bref till Stenbock eller i dennes »berättelser» till konungen och Piper. Han måtte ha förbisett både detta bref och uppgiften i ett följande om några brefs bortsnappande. Här talas om tre postulata : l:o) kon- 'tribution 2:o) lån 1. köp af kanonlavetter 3:o) förskott af krut och kulor ur Danzigs arsenal mot återleverans från Sverige. Häri kan som tyd­ lig förutsättning inbegripas 4:o) fri passage för de svenska trans­ portskeppen. Detta är ej detsamma i allo som Nordbergs 6 punkter, men visar i alla fall orådligheten i att alldeles betvifla, att dylika kunfia ha förekommit. Äfven Loenbom tycks ej ha sett detta bref, enär han sätter Sten­ bocks ankomst till Danzig till d. 6 Juni. 
 
 
 
 
 1703 167 befrucktar att iag deruthinnan månde fehla. Så tager iag mig den dristigheten Eders Kongl. Maij:t i underdånigheet med detta mit ringa memorial att beswära bediandes aldra- ödmiukligast att det eij onådigt uptages. Aldranådigste Konung om iag är sä lycklig att iag kunnat tiena Eders Kongl. Maij:t till nöijes uthi dhe actioner och stycker som Eders Kongl. Maij:t nådigast härtills täcktz mig employera, wore iag mehr än iyckeligsalig, tagandes iag jämwähl gudh till wittnes att iag natt och dag intet högre åliggande hafwer än Eders Kl. Maij:t att giöra all nyttig tienst, alt wore det sig med förlust af min sidsta blodz droppas uthtappande. långt ware det ifrån mig min aldranådigste Konung att iag som den ringaste Eders Kongl. Maijdz undersåthe skulle willia i något måhl uthforska Eders Kong!. Maij:tz vasta desseiner, eller dem på något wijss swåra giöra genom någon försagdheet. Men som Eders Kl. Maij:t mig jempte min militairiske beställning i nåder anförtrodt att draga för Eders Kongl. Maij:tz trouppers conservation all tijdig försorg: Så wore iag till alla bägge owärdig om iag igenom anledning af mitt senare embete eij kastade mine ringa tankar, det förra beträffande, under Eders Kongl. Maij:tz högtgiällande och högt uplyste correction. Fast än iag |: som förr sagt är :} eij begiärer eller aldrig kan penitrera Eders Kongl. Maijdz uthseende, så syn- nes lijkwist som Eders Kongl. Maij:t wille igenom sine glorieusa och rättmätige wapn försättia ett på sine troolösa fiender ock den i Thorn warande guarnizon; Eders Kongl. Maij:t weet sielf och bättre än någon kan efftertänkia alt hwad som hörer till een Fästning och een fiendes defett det ware sig igenom een belägring een Sourprisce eller blocquade; Så är wed alla tree det förnähmsta derwed att betrackta att näst anskaffan af alt tillbehör, man söker med den minsta manspillan som skee kan ock folcketz bästa conservation sitt ändemåhl att winna, aldranådigste Konungh 
 
 
 
 
 168 1703 och Herre uptag eij onådigt een Eders KI: Maijitz ringa dock trogneste undersåtes wählmeenande reflection utaf dhen odödelige gloir Eders Kong!. Maij:t genom sine stälta Trouppar sig förwärfwat; sampt att Eders Kong!. Maij:t hwarken staden låtit investera eller ännu emoth den något formeli fiendteligit låtit begynna, Sluter iag att Eders Kong!. Maijrt icke allenast hoos sigh säelf i nåder reflecterat på den brist här finnes af alla dhe at t irai i er som erfordras manu forte eller genom een lång tijd att kunna twinga fienden, sampt ock den hazard lyckan underkastar een så stålt och aldrig tillfyllest berömmelig armée som Eders Kong!. Maijdz ifall af mangel! på sådanne wärcktyg som dertill erfordras, härutaf aldranådigste iag besluter den nådige ömheet Eders Kongl. Maij:t hafwer sin stålta armée både att conservera så till honeuren som till lijfwet. Men som Eders Kongl. Maij:i mig i nåder månde i går afftons befalla att tillsee huru länge Eders Kongl. Maij:tz armée här kunde hafwa des Subsistence, och iag eij kan eller bör wetta till hwad ända, Så åligger mig allenast min under­ dånige Eed ock plickt att iag Eders Kongl. M:t nu i tijder i underdånigheet berättar att oachtandes man å alla sijdor uthskrifwit stränga universalier, och att General Rehn- schiöld på andra sijdan äfwen wähl alfwarligen påbudit possessorerne att inkomma, det iijkwähi intet will länge förslå och där någon aldrig så lijtet aflägsen är, så står han eij utan execution att bringas til! lydna, uthom des för­ hindras dhe af dhe Pålska partierne från alla sijdor. Dhet förråd som kunde utj Uladislau finnas af Spannemåhl wore mehr än gagnelig för arméen om qwarnarne här i neigden eij wore ruinerade och att låta mahla uthi dhe widt aflägzne qwarnar, är eij mindre fatigue än det hazard underkastadt at tillföras för Wolloschernes sfröfwande ock deras dagelige förökandes skull. 2:do den tillförseli som än dageligen kunde inkomma af denne lilla districten förslår eij länge, och att arméen skulle med blåtta penningar kunna försees, 
 
 
 
 
 1703 169' wore wäh! det bästa medlet, dock kan det till heela arméens underhåld eij öfwer fyra wekor förslå à 2 timff till mans om wekan, men som den tillförseli som till Sahlu föres eij nogsampt kan contentera gemene man, utan att derunder Spädes bröd ock andra victualier in natura, seer altså wed min Sahligheet jag intet något medel! för min ögon j: utan Eders Kongl. Maijdz trouppars största ruin ock fördärf :| att kunna anskaffa Subsistencen på denna orten för arméen, erfordrandes dageligen allenast denne dehlen af Eders Kongl. Maijdz armée till bröd, miöhlet utur 300 Skeppor råg, waran- des här eij qwarnar knapt at kunna låta mahla mehra än 60 Skeppor råg dagl. förtijgandes iag hwadan det öfrige skall kunna hämptas. Eders Kongl. Maij:t seer sielf dess utan för ögonen huru arméen begynner effter een lång uthstånden fatigue att lijda och siukna hwad swårigheet här till stöter uthi fouragetz anskaffande utom dhet att Eders Kongl. Maijdz Cavallerie och artolleriehästar bör som ögnesteenen conserveras, så äre ochså dhe ökar, som wed infanteriet befinnas aldehies omistelige så att till Eders Kongl. Maijdz gioirs forisättiande som till deras egen con­ servation med hwad mehr som här för widlöfftigt faller att repetera. Eders Kongl. Maijd påminner sig i nåder hwad iagh i underdånigheet muntel. månde påminna inför Eders Kl. Maij:t uthi Plosko, som dän där har ett mehr än blödande hierta för Eders Kongl. Maijdz wählgång och odödeiige gloire: altsåsom detta nu äfwen wähl uthi een blind lydna och devotion kastas uthi Eders Kongl. Maijdz nådige correction, hemställer iag utj min nådigste Konungz oförlijkelige dejudication, huru Eders Kongl. Maijdz stålta armée så till Eders Kongl. Maijdz egen Kongl. gloire som till des trouppers conservation bäst kan hädan effter agera. Försäkrandes Eders Kongl. Maijd att iag fast än den ringaste bland alla, skall dock altijd wara den första att låta i alla tillfällen mitt lijf för Eders Kong!. Maijd och 
 
 
 
 
 170 1703 des trogna tienst till ett tecken af den devotion utj hwilken iag lefwer ock döör Stormächtigste allernådigste Konungz Eders Kongl. Maijrtz aldra underdånigaste och troplichtigaste undersåte Campementet wed Thorn M. Stenbock m. p. d. 26 Maij 1703. Vnderdånigst Project. [Påtecknadtr] exped: i lägret wed Thorn d: 4 Junij 1703 Såsom een god Disposition är ett halfft wunnit arbete uthi ett huushåld, och i synnerheet när det och troligen administreras ock effterlefwes; Alt så ock emädan Hans Kongl. Maij.-t mig i nåder anförtrodt direction wed dess GeneralKrigz Commissariat, på det att både Kongl. Maijrtz interesse må på det bästa i ackt tagas som och att arméen må kunna alt sfädze hafwa att åthniuta des richtige för- plägning ock underhåld; altså har iag tänckt wara min plickt ock skyldigheet hoosgående påminnelser till een desto fermare ock ordenteligare methode i underdånigheet att underkasta Hans Kongl. Maijrtz nådige Censur och correction. Såsom Hans Kongl. Maijrt nu nyligen förordnat ett ordenteligit GeneralKrigzCommissariat ock derwed låtit beställa nödige ock omisfande betienter, så bör, att före­ komma all underslef, hwar ock een wara betänckt, sin tienst troligast att förrätta, Så att man det in för Gud ock sin nådige öfwerheet kan förswara; ock aldenstund skade- ligare är för hwar redelig man att gifwa den ringaste lijk- nelse till någon otroheet eller underslef än offta sielfwa otroheeten kan wara; altså på det alt utan dhen ringaste Subson må wähl tillgå, så bör först ock främst alla Com- 
 
 
 
 
 1703 171 missariats betienter tagas i Eed elfter hoosgående formu­ lär, och sedan bör der wed observeras att när någon pos­ sessor ware sig af hwad stånd eller wärde han wara må, sielf inkommer eller infordrat warder af een eller annan orsak sin contribution att afläggia, bör den samma af Gene­ ral Krigz Commissarien, Cammereraren, Krigz Commissa- rierne eller andra till hwilken han sig addresserat, förwijsas till General Majorens Cantzlij derest att låta upteckna sin egendomb till röketahlet eller effter landsens maneer som brukeligit wara kan, ock sändes sedan samma possessor till General Krigz Commissarien eller den i hans ställe dess tienst månde förrätta, derest att unfå uthräkning på det som effter Kongl. Maijrtz nådige godtfinnande så i penningar som i proviant af honom månde requireras. När posses- soren sin contingent lefwererat, unfår bemite possessor af General Krigz Comrnissarien ett quittens på alt hwad han lefwererat, blifwandes Summan slagen i penningar, hwilket quittens inlefwereras uthi Cantzlijet, hwaruppå honom een General qwittung under General Krigz Commissariatets Sigill af General Majoren meddehlas, för hwilket Salvegarde ock quittens possessoren bör betahla i advenent af des egendomb, detta bör pertinent annoteras ock sedan Kongl. Maij:t beräknas, hafwandes ingen af betienterne i General Krigz Commissariatet utom detta sig att understå något af possessorerne att fordra, blifwandes Vpbörden för Hans Kongl. Maijrt så mycket säkrare som den både af General Krigz Commissarien quitteras som ock uthi Cantzlijet revi­ derat. Wore det sig att General Majoren sielf wore uth- commenderat, blifwer lijka fult Cantzlijet ock det stora Sigillet wed handen, då General KrigzCommissarien i des frånwahru hafwer at låta inteckna possessorens egendomb ock contribution af Cammereraren, samma des quitfence att lägga ad acta i Cantzlijet, och sedan meddehla dem quittens och Salvegarde för upbörden sampt incassera dhe medell som för Salvegarderne bör upbäras. 
 
 
 
 
 172 1703 När något partie uthsändes, contribution att indrifwa, bör dem altijd medgifwas een Commissarius, hwiiken abso­ lute bör wara dhen commenderande officeraren lydig, der- jempte i ackt taga Kongl. Maij:tz Interesse, hwarken sielf sökia någon egennyttigheet utan där han â någon sijda det ringaste förmärckte sådant Sioos den Commenderande offi­ ceraren påminna och sedan hoos General Krigz Commis- sariatet at angifwa. Skulle något confiscabelt godz finnas som kunde anwändas Kongl. Maij:tz armée till nytta, bör sådant eij gifwas till skiöflingz utan på dhet bästa ména­ geras och föryttras till Kongl. Maij:tz tienst, hwarom Com- missarien bör hålla ett pertinent Journal ock förteckning. Såsom sådanne partier mehra tienst giöra Kongl. Maij:t ock mehr fatigeras än andra derjempte böra wijsa en oskrymptad troheet ock nijth att befordra Kongl. Maij:tz interesse; Så bör billigt dem lembnas uthom dheras bestän­ dige Sold een ergetzlighet, och hafwer Officeraren som partiet förer först ock främst der hän att see, att dhe com­ menderande niuta deras rijkeiige underhåld sampt 2 styfwer om dagen till mans af den Summan som för proviant up- bäres, blifwandes den ordinair Contributionen för Röke- tahlet för Kongl. Maij:tz armée orörd och dhet öfrige för proviantet Kongl. Maij:f beräknat. Officerarne till deras ergetzlighet hafwa att Sambia alt det som bör betahlas för Salvegarder, krogar, qwarnar ock andra arrendatorer som eij höra till Röketahlet sampt der någon, sedan han erlagt sin contribution unfår ett fritt pass att handla och sina wahror att föryttra, hwilket att i hoopbringa den commen­ derande officeraren med Commissarien giöra dock medh godt maneer deras högsta flijt, ock som experiensen med- gifwit at igenom ett sådant samblande man kan komma til! een wacker Summa; Så har officerarne på fölliande sätt dagel. att åthniuta, det öfrige beräknas Kongl. Maij:t ad Cas sam 
 
 
 
 
 1703 173 Een General Lieutenant om dagen.......................... 24 timff General Major...... ....... ...................................... 18 » Qfwerste ............................................................. 10 » ÖfwerstLieut: och Major ............................... . 6 » Capitain och Ryttmestere.................................. 4 » Lieutenant och Fendrich .................................. 2 » Vnderofficerare och Corporaler tili hast sampt Trumpetare ......................................................... Ï » Commissarier ..................................................... 1 » Deremoth bör hwar och een så förnähm som låg, der något funnes confiscabelt eller förgrafwit i gull, Sölfwer eller penningar, angifwa, Kongl. Maij:t till gagns, och eij undandöllia wid förwijtelse af een otroheet. In Summa det bör hwar ock een med högsta flijt ock effter yttersta för- mågo sökia att befordra Kongl. Maijdz interesse ock armées Conservation. Såsom Hans Kongl. Maij:t intet högre åstundar än dess Regementers wällgång, richtige förplägning och bestän­ diga conservation, sampt och att hwar och een under Rege- menterne må wetta hwad dhe åthniutit och i längden än kunde hafwa att fordra; Ty är billigt, att och å andra sijdan Kongl. Maijdz nytta i ackt tages, i dy att Regementerne som offtast Separerade ifrån General Krigz Commissariatet och sielfwa för sig upbära både Profwiant ock penningar hwarom man så beständigt eij kan med dem komma att liquidera; Så hemställer iag i underdånigheet om icke wed hwart Regemente kunde constitueras een Commissarius den der sin Eed wed General Krigz Commissariatet aflägger och sedan förer book emoth RegementzQwartermästaren öfwer alt det som upbäres och Regementet åthniuter, sampt i ackt tager hwad honom af General Krigz Commissariatet kan dicteras, jämwähl drager försorg om all tijdig anstalt om Regementetz förplägning, sampt inlefwererar månadtelm een oförfalskad liqvidation på alt hwad hwar ock een åth- 
 
 
 
 
 174 1 703 niutit och än hafwer till godo; aldenstund arbetaren sin löhn ward, och igenom detta wärket ingen hafwer någon större nytta ock gangn än hwar ock een officerare i synner- heet wed slutet af kriget för sig ock sine qwarlembnade; Så är effter min mening en sådan persohn eij orådeligit att den af officerarnes fält Tractamente förplägas i det at Öfwersten af sitt fält Tractamente månadtl. honom lembnar •;.................................................................... 2 dahl. Sölfnr.t ÖfwerstLieut: och Majoren ........................ \lj2 » » hwar Capitain............................................ 1 » ï hwar Lieut: och fendrich ........................... 1ja » » Bestijgandes sig det af 12 Compagnie till Trättije dahler Sölfrmt. wore sig Regementerne swagare eller starkare af officerare, proportioneras denne summan dem emellan, så att Commissarien kommer att niuta sine 30 dahl. Sölfwer- mynt om månaden, hwilket för dess arbete skull honom prompt bör betalas utur General Krigz Commissariatet. Denne Commissarien bör i alt wara sin Commen- derande officerare lydig ock stricte pâsee Regementetz Conservation sampt effterlefwa den Instruction honom utur General Krigz Commissariatet meddehlas uthi hwilken offi- cerarne honom eij bör wara förhinderlig, han är skyldig att effterlefwa alt dhet officeraren honom befaller, alt sträf- wande det emoth des Instruction och har han i det fallet sådant att anmähla hoos General Krigz Commissariatet sedermehra. Såsom Öfwersten uthi alt är Kongl. Maij:tz man; Sä bör uti Regementet wid een och annan Contributions eller förplägningz upbärande som ofwanrördt om General Majo­ rens Cantzlij och General Krigz Commissariens förhållande är omtahlt, Öfwersten låta upteckna possessorens egendomb och sedan upbära det som fordrat, på hwilket Öfwersten gifwer under sin hand och Sigili ett General quittens, Specificerandes hwad det sig i penningar belöper och att 
 
 
 
 
 1703 175 detta är upburit på General Krigz Commissariatets befallning effter hoosgående formulär, för samma quittencier upbäres som ofwansagt är 2 à 3 limff af hwar Röök, hwilkef sambias ock sedan anwändes till dhe gemehnas 2 styfwer om dagen; men som redan sagt är, om det wed ett uth- commenderat partie sambias, går desse penningar till Offi- cerarnes ergetzligheet. Commissariens quittencer tager Öfwersten till sig hwilka han jempte Commissariens må- nadtel. Liquidation insänder till General Krigz Commis- sariatet, behållandes wed Regementet en lijka lydande liqvida- tion af Commissarien underskrefwen. Öfwersten har att tillse uthi dhe qwarter han kommer, att all tijdig anstalt skeer om bryggande och bakande, och skulle possessoren redan betahlt sin fulla Contribution, lijkwist durchmarchen honom träffar, bör Kongl, Maijitz folck ändock icke lijda, utan hafwa födan med god ordres, och gifz possessoren på den händelsen ett qvittens och förwijsning till General Krigz Commissariatet sin refusion derest at återtaga; men skulle wed General Krigz Commis­ sariatet finnas ett oprättat Magazin har Regementet sig dar att angifwa ock possessoren förskonas. Desse Commissarier blifwa stedze wed Regementerne, men wed dhe partier som uthcommenderas sändes en med af dem wed General Krigz Commissariatet befindtelige, hwilka jämwähl hafwa deras Instruction och Eed i ackt at taga. , , , Skulle, som offta händer, man finnas obligerai wed een eller annan possessor, Stad, eller heel district, att accor­ dera om Contributionen ett för alt, bör för allting det observeras, att hwarken den Commenderande officeraren eller någon Commissariats betiente, enskijlt och uthan andras närwaru med wederbörande accordera, utan bör uppenbarligen slutas alla accord på det att ingen Subçon gifwes till någon egennyttigheet. Skulle detta finna rum 
 
 
 
 
 176 1703 och approberas kunde det bringas i god ordning ock com- municeras Regementerne ock Commissariats betienterne *). M. Stenbock m, p. Stormecktigste Konung Alidra Nådigste Herre. Wtj mina förra begge underdåniga skriffwelser till Eders Kongl: Maij:tt berättade iag i diupesta underdånig- heet hurusom iag mitt werff och ehrende denna Magistraten å Eders Kongl: Maijrttz wägnar föredragit, och hurusom de då ännu sig til! intet wille utlåta. Sedermera har ingen ting passerat, utan allenast det, att igår woro de hundrade Älsta tillsamman att rådslå och délibérera öfwer de propo­ sitioner iag dem giort, men som de ännu intet kunnat fatta nogot wijst sluut el:r nogot resolverat, så sände Rådet i går middagz till mig en af deras Secreterare att giöra hoos mig deras ursächt öfwer det att de så länge dröija med swar och resolution. Jag har låtit dem weta igän, att iag å min alldranådigste Konungz wägnar är aldeles intet tillfredz *) Skrifvelsen är odaterad, men tillhör en tidigare tidpunkt än påteckningen af d. 4 Juni utvisar. Som bilaga till densamma finnes nämligen en synnerligen vidlyftig skrifvelse med öfverskrift: »Vnder- dånige påminnelser, wid det af Kongl. Maij:t mig idag communicerade och af Hr General Majoren Grefwe Stenbok opsatte Memorial uthan dato*. Det är undertecknadt Jöran Adlersteen och dateradt Cierzijnice d. 2 ö Febr- 1703. I 25 punkter genomgår och kritiserar Generalkrigs­ kommissarien Stenbocks projekt, som han till en början tycker, att denne bort meddela honom, innan det inlämnades. Då det är Sten­ bock, som här intresserar oss, har det ej kunnat ifrågakomtna att nu aftrycka denna vidlyftiga inlaga, hvad värde den sedan i sig själf må äga. Icke heller har ett af Stenbock själf uppsatt formulär till Liquida- tionsförslag för Regementet N. N. månaden N. N., med sina olika kolumner och öfverskrifter synts behöfva intagas här, lika litet som edsformuläret för krigskom. betjente eller formulär för kvittenser. 
 
 
 
 
 177 1703 med detta derass långsamma procedere, skolandes önska att de antingen resolverade till det de borde, eller och till ingen ting, allenast det måtte skie snart. Ja, iag har och låtit förliuda mig att derest de wilija gifwa intet, så får min nådigste Konung mycket, och om de gifwa nogot, så får man lijtet. In Summa iag har predijkat för dem himmel- rijcket och helffwitet, så gott iag kunnat, och håppas iag att de lära giöra en mogen reflexion öfwer min text. Ty de komma, Alldranådigaste Konung, i måndag åter till­ samman igän, då de skola låta mig weeta deras resultat, som de mig genom ofwannemde Secreterare låtit förstå. Så snart som iag det fått, skall intet försumma att Eders Kongl. Maij:tt i underdånigheet deraf deel gifwa, förblifwan- des imedlertijd och så länge iag lefwer Eders Kongl: Maij:ttz Min alidra nådigste Konungz och Herres 23 aldra underdånigaste och Dantzig d. Junij trooplichtigaste undersåte 1703. Stormächtigaste aldra Nådigeste Kånungh M. Stenbock m. p. [Egenh.] Nu på stunden får jag tijdningar att 10 wagnar samt de senesta brefwen jag Eders Kungeliga Majestet tillskrifwitt äro af Castellanen Wenboursky, och Brantz följe samt af een del Saxar wedh Oeymlinj?] och Rouden uphäfna, så att nu mera ingen kan komma säkert här emellan släppandes de ingen tilförsell mera fram, att få bref till Eders Majestet lärer och blifwa swårt dätta är mig likwist låfwatt att skaffas fort genom de borgare här äro uthplundrade aldenstundh jag dem låfwatt att wilja skaffa dem regresse på bemälte Castellan förmedels dess godz skiöflande och härjande, L i 
 
 
 
 
 1703 178 och som jag omögeligen för min person kan säkert komma hädan samt och att ali tilförsell här ifrån förspärres, jemwäll och denna Staden kanske eij will uthur deras wärder giöra gått för än alfware wises, hafwandes jag hört dem eij wilja mer än Î00Q0 rikzdl. bewilja i contribution, des uthan bör ofelbart till att escortera och forthielpa dätt som nu dage- ligen ifrån Swärjett och Riga förwäntas hit försändas een goodh escort, aldenstundh dessa Hans Jörgers förmena att wilja förwärja oss gå genom deras wärder, och hoppas att få af deras nästa grannar een ansenlig ranfort dem att förswara, så på dätt att dätt ena och andra eij må komma att stutza, samt att man må hafwa respect och kunna dätt brusquera som i wägen kunde stå, så wore min oförgripeliga mening om Eders Kungelige Majestett täck­ tes i nåder sända mig 1000 musqveter, och 1000 hästar dätt skal löna Eders Majestett mödan, medh gudz hielp, så uthur dätt polniska som uthur dän Marienbourgiska wärderen. i fall Eders Majestett dätta mitt (mitt) underdåniga förslag i nåder aggrerar är ingen tijdh att försumma, uthan att de gå ju för ju hellere hith till Dorschou och Schön- warlinch *) derest att afwänta mina ordres, då jag och på dätt underdånigaste ber att jag må få wedh infanteriett Erick Sparre•**) och Sigroth och Major Mörner, och hwedh Cawalleriet qfwerstl: Burenschyltt: etc: hwem sedan Eders Majestet will:. Min aldra Nådigeste Herre tager ej onådigtt att jag så nemner mina partisans ty jag kienner krutett; om Eders Majestett sänder detta partiett hith uth före så ber jag på dätt underdåneligast, att dem må anbefallas att taga medh för mig och mitt följe wåra redhhästar samt *) Dirschau och Schönwarling, det sista en ort belägen ung. half- vägs mellan det förra och Danzig. **) Erik Sparre, Axels bekante halfbroder, var närvarande vid Thorns belägring, Siegroth känner läsaren redan och hvad majoren vid Skaraborgs inf., frih. Adolf Mörner af Morlanda beträffar, sä är Sten­ bockå önskan rekommendation nog; han stupade sedan vid Weprik 1709. 4 ,-. '• 
 
 
 
 
 1703 179 twenne mina åssner ty annars måste jag gå till tooth, jag skall näst gudz hielp effter lefwa i altt min Nådige Herres Nådiga wilja, afwäntandes medh dätt aldra första Min aldra Nådigeste Kånungz Nådiga Swar som dän där til sin döödh medh all devotion förblifwer Eders Kungelige Majestetz aldra underdåneligaste och trooplichttigaste undersåte Dantzich: d: 14 Junij M. Stenbock m. p. 1703 . Stormächtigaste aldra Nådigeste Konung [Egenh.J Såsom jag afslagitt Staden att intett wilja fortsända deras bref, så hafwa de dätt bort sänt af sig sielfwa, om dem wises någen indifference så lära de wäll beqwäma sig som jag förnummitt af andra män dätt drager uth tijden altt för länge likwist måste man hafwa patience, ty dätt kåstar någett på att giöra sin pung lättare uthan att pro­ testera där emoth; dätt har waritt een man hooss mig ifrån een wiss orth som är eller synes mer än redelig om hwilkens anbringande jag widlyftigare medh, schiffrar skrif- wit Hans Excellence gref Piped till, hwilkett jag ber Eders Kungeliga Majestett Nådigast tager uthij ett nådigtt betän­ kande. I går kom general Leutenant Spencen *) hith, och *) Frih. Jakob Spens tog afsked ur krigstjänsten 1704. Men som han sedan af Carl befordrades till Kungl. Råd, president och grefve, synes han i den delen ej varit att beklaga. Då det är Campredon, som anföres sås. borgesman för ett yttrande af Spens, att Carl XII i sina planer bestämdes af caprice och trodde sig vara »Guds fiskal» här pä [jorden, så böra vi billigtvis spara vårt eget omdöme om Spens. Ty Campredon är en grumlig källa, fast E. Carlson (Sv. Hist. Pf. H. Del 8. sid. N. 23) begagnar den ofiitrerad. L 2 
 
 
 
 
 1703 180 är sannerlig att beklaga att een man som här ett sä braft, frist och oförskräktt hierta skall wara i dätt ståndett att intett få fulföra sin anbition till Eders Majestetz tienst. Min Nådigeste Herre skulle sannerlig hafwa medhynkan medh honom om Eders Majestett såg honom han beklagade sig igår medh tårana i ögona, och önskade att Eders Majestett wille i nåder, ihugkomma honom på nogett annatt ställe i Swärjett för dess uthslitna kropz skull; Som jag har förnumitt att i kring Strasburch och Toren skal finnas nog ull, så lemnar jag till min aldra Nådigeste Kånung, om till äfwentyrs dän eij wore hög nödig att låtha samla till een qvantitet så wäll som groftt linne til! Sandsäckar, hemställandes altt dätta uthij min Nådige Herres nådiga behag recommenderar jag mig uthij Eders Kungelige Ma­ jestetz wanliga nådh och förblir in till mitt yttersta medh all inimaginable devotion Dantzich: 21 Junij 1703. Eders Kungelige Majestetz aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. P: S: nu på stunden berättas mig att staden dröjer medh deras declaration i dätt de skrifwitt till Loublin, jemwäll giöra de ett upbådh på alla som hawa 15 år, att gå till wals män jag hoppas att eij monga lera bita: om gudh gir att Eders Majestet kan sända någett hith då sannerligen de städerna i granskapett och kunna twingas. Stormächtigaste Kånung aldra Nådigaste Herre. [Egenh.j Här ifrån staden weth jag intett annatt att berätta än dätt jag i mina 3 förra, i begynnelsen och wedh slutett af 
 
 
 
 
 1703 181 denn föra wekan *) redan skrifwitt, de gå alla dagar til! rådhz män ingen har än nthlåtitt sig att wilja betala uthan förtrösta sig där uppå att de sku få tröstt och nådh hooss Eder Majestett till Swars på deras bref, och som jag nu hörer dem hafwa fått Swar, och jag än intett pâ mina bref, så weth jag intett huru jag dem skall troo om de mig någett wist giöra, önskade altt så i underdånighet! att medh dätt första få i från Eders Majestett communication af deras bekomna Swar, och att om hädan effter de eller andra månde skrifwa Eders Majestett till i någett mål där jag bör uthij arbeta, att jag då altijdh finge wedh samma lägenheet där om een nådig communication, emedlertijdh består jag fast uppå och desisterar eij där ifrån att wilja hafwa mynt, säjandes, att all dän höflighefh, de sig uppå beropa, hafwa giort Eders Majestet, har aldrig giort knichten otorstig, och att jag är någett girig uthij reellare preuves af deras tienst för Eders Kungelige Majestet; till dätt Ermelendiska Marienburgiska Pomerelska Elbingska, ingen undantagandes har jag uthskrifwitt att inkomma medh coniributionen af hwar hufwe som han är till 15. 12 à 10 rikzdl: af hufwen för uthan krogar och fälwärk och städerna appart, hafwandes jag här genom intrigver fått en temme- lig godh underättelse om altt, hwilkett sig lärer bestiga till een wacker summa män där medh komma de intett af, ty dätta är man contributionen, och sedan måste winterqvar- teren komma 6 gånger så stora, ty in natura lärer här intett felas. De äro tillsagda att dän som intett kommer inan 3 wekor effter insinuationen skall förfalla att betala 10 dubbeltt att de och kunna få gifwa i afräkning både per­ sedlar af strumpor skoor math waror samt goda starka ryttar och artollerie hästar. Eder Majestet kan intett troo *) Detta bref är skrifvet torsdagen alltså enl. svenska almanackan = 14—20, dessa har blott ett, som skrefs söndagen d. äro förlorade — såvidt ej här föreligger ett d. 25 Juni. Förra veckan, skrefvos tre bref. Men af 14, bevarats, de andra två minnesfel. 
 
 
 
 
 182 1703 hwadh dätt skall wara förr ett träffeligett landh, och att mig försäkras att där skulle kunna rättas Regementer, om man har medell, ty alla önska Eders Majestet gått, gudh gifwe att man wore män färdig redan där Eders Majestet står så wore här mojen att tiena armen, ty wore Eders Majestett närmare, så gofwe både Dantzich som och Elbingen bättere ordh, dätt senare torde löna mödan. Rätt nu på stunden fik jag bref af Hans Excellence gref Wachtmäster *) i från CarelsCrona d. 20 Junij genom en Capitain medh een exprès Brigantine; som mig beswarar mitt bref här ifrån att altt hwadh Eders Majestet begiertt, och jag sedermera kunnatt påminna skall och är altt wäll bestältt, säjer och att recruterna äro stemda d: 10 julij först att inskieppas, emoth hwilken tidh de och wäntas ifrån Stettinen, de där äro, så att han menar att omögeligen alla kan komma under segell för än effter den 18 julij, hwar af jag intett tror dem kunna wara här för än d: 24 ell. 26: wedh ändan af julij och som förblir ett styft arbete att giöra till att få i hoop så många hästar och wagnar som reqvireras till denna attiraljens fort bringande och dätt blir ett swårt godz att föra så hem­ ställer jag i underdånighet Eders Kungelige Majestett, om jag här så länge skall förwänta, låthandes jag och giöra här starka selar som altijdh komma till pas på dätt att intett må felas uthan sedan altt är uthskieppatt och för- späntt man må kunna d: 6 dagen wara ifrån stranden wedh Toren, och wore nu min underdåniga och förgripeliga mening, att till d: 20 julij hith sändes een del rytterie och infanterie till Oliwa uthan att beröra Dantzicher wejrjderen så länge til dess man får see hwadh de wela resolwera som kunde och indrifwa hästar och förspan samt wisa alware där dätt be- höfwes; altså bryr jag mig intett om lawetter och krut kulor **) etc: ty här kommer brakande tyg nog will gudh *) General-amiralen Hans Wachtmeister. **) Alltså spåras ännu här andra, ursprungliga, fordringar än pen­ ningar, hur det sen må förhålla sig med ett par af de Nordbergska punkterna. 
 
 
 
 
 1703 183 giee lycka; i från Riga har jag än intett Swar män wäntar dätt i mårgon ofelbart hwar om straxt skall giöras een underdånig rapport. Öfwerstl: Stal *) är kommen hith ifrån Holsten och will till armen jag skall se huru jag skaffar honom om måndag säkert fort som een Dantzicher borgare. Hans Exellence gref Wachtmäster har jag straxtt beswaratt och åthersäntt den ankomna Capitainen, medh begieran att han skulle för gudz skull skynda på transsporten ju för ju hellere, twiflandes eij ju dätt lärer skie, om de rigeska komma för, och där intett manskap är hooss så måste de ligga på redan[!] till dess att jag medh säkerheth kan låtha dätt uthskieppa och bårtt föra, på min sårgfällighet skall intett felas där gudh sparer mig iif och helsan, jag önskar att jag man kunde effter min åstundan tiena Eder Majestett och att jag kunde mig dela att wara både här och där; Commissariatett här skrifwitt mig till om 20000 scheffei miöl, jag giör där till mitt bästa, män än ingen will på sin risco dätt hasardera, tobak har jag kiöptt 8000 skolpundh som afsendes i dag, män är så gått att ett skolpundh sådant är bettere än 3 som wj för hafft. Jag ber på dätt underdånigaste att jag må få ett promt swar, och att dätt gies till postmästaren Woulff, så får jag dätt ty medh Residenten har jag så lagatt att dätt skall komma^som mig låfwas säkert, likwist går dätta in doupplo på dätt dätt eij må manqvera. Jag recommenderar mig uthij min aldra nådigeste Konungz höga och wanliga Nådh, medh försäkran att jag till min dödh uthij all ersinnelig wyrdnatt förbiifwer Eders Kungelige Majestetz aldra underdånigaste och Dantzich d: 25 troplichti^aste undersåte Junij A:o 1703 effter middagen M. Stenbock m. p. *) Otto Wilhelm Staël v. Holstein, sen. generalmajor och und. frihetstiden baroniserad. 
 
 
 
 
 184 ill I Sh! I ..I'« . i ' is., •' 1703 Stormechtigste Konung Allernådigste Herre Jagh erkienner i diupaste underdånigheet dhen nådh Eders Kungl. Maij:tt mig giör genom des nådige skrifweise af den 25 betygandes Eders Kongi. Maij:tt wara i nåder förnögdt med min ringa, doch wähl mehnande zele och tienst, skall och aildrig manquera effter min yttersta för­ måga mig troligen att accqvitera uti allt hwad mig monde anförtroos. Af min senaste skrifwellse lärer Eders Kungl. Maij:tt förnummit hwadh iagh till swars bekummit af General Admiraln Hans Excelks Greff Wachtmeister uhr CarlsCrona, nembl: att dhen Transport Eders Kungl. Maij:tt berordratf!] i från Swerige, först afgår in medio hujus. I från Riga bekom iag i går General Lieutnanten Frölichs *) Breff, hwilcket iagh copialiter till H:s Excelks Greff Piper öfwer- sendt, hwaraf synes, att General Lieutnanten uthom dhet, att iagh Krigz-Commissarien Soldan expree öfwersendt, än ingen notice hade, om min allernådigste Konungz nådigste willie och befallning. Soldan berättar mig efwenwähl att han förmehnte innom åtta dagar Siöledes att löpa derifrån hijth på redhen. Staden här angående, så synes som dhe nu mehra draga öhrane åth sig, hwad derpå lärer föllia, lärer sig snart uthwijsa; dock tror iagh, att dhe lärer söka att komma af med dhet minsta som skee kan, Eders Kungl. Maij:tt tror intet hwadh arbete, och hufwudhbrott iag har med dessa att negotiera: Till dhet Marienburska, Ellbingska, Ermländska, och Pommerellska har iagh uthskrifwit contri- butionen mycket höfligt och lindrigt, allt effter som dhe warit wahna, att contribuera till Republiquen effter dheras Pobor, bestijgandes dhet sigh till en anseenligh Summa, om dhe som iagh hoppas inkomma alla på en gångh. Sedan kan dhem påleggias åter å nyo en slijk contribution, och *) Frih. Carl Gustaf Frölich, guvernör i Riga, Senare K. Råd och grefve. i 
 
 
 
 
 1703 185 der Eders Maij:tt skulle dhet tarfwa blefwe dhetta herliga winterquarteer; Ty skulle man nu stegra dhem för högdt, och effter Hufwurna famblade man först i mörkret, och des uthan blefwe dhe mesta uthe medh lefweransen, so framt man dhem eij medh executionen sutte på hallsen. Hade Eders Kungl. Maij:tt kunnat undbära några Trouppar, som legat i dhet Marienburgska, försäckrar iagh Eders Maij:tt, att dhet skolat gifwa ett stort efftertryk jagh kan försäkra min Nådigste Konung, att der en gång will Gudh Eders Kungl. Maij:tt blifwer färdug med des förehafwande operation här i Preussen min Nådigste Konung kan ra- fraischera, och sättia armeen på en trefflig foot både i munderingar, som och hästar medh hwad mehr som någon­ sin requireras kan, och dhet för ett ringa kiöp. Jagh har utj mitt till Hans Excelks Greff Piper omtahlt om RådzHerrn Kuhlman i Wismar som sigh tilibiuder på min begiäran, att willia emoth en assignation till Estats Cantoret bekläda hela armeen, der Eders Maijdt i nåder dhet för gått finner. Skulle Eders Kungl. Maij:tt willia, att iagh med honom derom något skulle sluta afwäntar iagh min allernådigste Konungz nådiga Befallning, huru mycket, och hwad för Persedlar, som behöfwes, samt och en ex- pree ordres till Staats Cantoiret, att dhe prompt præstera och bethala, hwad iagh på Eders Kungl. Maijdtz Befallning med förbermt RådzHerre månde sluta och contrahera. Skulle som iagh eij twiflar medicamenter wedh armeen behöfwas, så wore wähl att mig nu en upsatz af Doctaren tillsendes, med wichten af allt, huru mycket, Så kan dhet med all annan attiraill på en gång komma fort. Skulle min alldranådigste Konung aggreera, att debarquerningen skeer som iag redan proponerat ber iagh i underdånigheet att mig må Eders Kungl. Maij:ttz nådigste willia meddhelas. Och som till des fortskaffande ett gått antahl hästar sanner­ ligen requireras, så måste ofehlbart dhem att indrifwa något Cavallerie hijth försendas, på dhet att intet må komma 
 
 
 
 
 ; ib' ff Un! i i 703 derigenom att stutsa. jemwähl förfrågar i underdånigheet att om i bland recruterne som ankomma alla el:r en dehl eij hade gewähr, iag på dhen händellsen dhem skulle der- med här söka att låta försee. Öfwerbringaren af dhetta breff till Eders Kungl Maij-.tt har warit i tienst hos Sachserne, och wed Riga Slagh blif- wit fången; hafwandes tillförende full warit Catolsk men sedermehra changerat och blifwit Luttersk, sampt sig i Swerige gifftat med Öfwerste Lieutnanten Baijers *) Syster; åstundandes med lijff och blodh att tiena Eders Kungl. Maij:tt, kunnandes iagh och försäkra Eders Maij:tt att i fall Eders Kongl. Maij:tt i nåder Skulle behaga att antaga honom i des tienst, med tijdhen han lärer afgee en godh officerare. Skulle Eders Kungl. Maijdt till befordran af dhen ankommande Transportens skyndesama fortförande willia senda något Cavallerie hijth wäre wähl att sådant détache­ ment kunde wara här till dhen 20 hujus och marchera på dhenne sijdan Weichselln geradaste wegen till Oliva, hwarest iag sedan i fall Transporten eij wore ankommen dhem kunde bruka att indrifwa all nödig förspann. Afwäntandes i diupaste underdånigheet på allt Eders Kungl. Maijdtz nådiga Willia och Befallning, med dhet alldra första; Om Brefwet gies till Påstmestarn Wullff, under couvert till H-.r Residenten CuyperCrona **), så kan iagh dhem säkert få i genom en säker anlagd correspondance. Recomman- derandes mig utj Eders Kungl. Maäjdz wanliga höga nådh, förblifwer iag utj diupaste underdånigheet Eders Kungl. Maijdtz min alldranådigste Herres aldraunderdånigaste och Dantzig d. 2 trooplichtigaste undersåte julij 1703. M. Stenbock m. p. *) Öfv.-löjtnanten Joachim Christian v. Beijer — ifall det skulle vara fråga om denne — hade visserligen flere systrar, men intet af dessas giften passar till här gjorda antydningar. **) Pehr Cuypercrona. 
 
 
 
 
 1703 Stormächtigaste Kånung Aldra Nådigaste Herre. 187 [Egenh.J [Påtecknadt:] exped. lägret widh Thorn d. 8 juli] 1703. Rätt nu på stunden war hoss mig kiörkeherden uthur Dijschou, major Froms broor som sig wedh Klischoff rewerserade att intett wiija mer tiena emoth Eders Majestett, och nu skall wara i Toren, badh hiskeligen före honom; Jag sade han förtient galgen, skulle Eders Majestett nu intett wiija syndarens döödh uthan att han omwände sig och lefde, wederfores honom wisserligen en nådh om han tilsades nu att gå uth och straxt kasta sig till Eders Majestetz fötter eller och böör han waia wiss om att blifwa hängder om eij i person öfwer altt i hela Preusen in iphijgie. dess uthan bör ingen general förmedels krigz raison någensin admittera någen i tiensten igen sedan dän sig een gång rewerseratt att eij wiija mera tiena, och om de honom eij straxtt exstradera, torde de andra fångarna sådant få entgiella, dätt synes mig oförgripeligen eij skadeligett för Eders Majestetz tienst, om denna som är een capable kar och nästan dän endersta de hafwa blifwer dem således beröfwatt, dåk altt hemstältt i diupesta underdånighet uthij Eders Kungl. Majestetz nådiga behag. Som min Nådige Herre mig nådigast skienkt någett byte jag dels sielf fått både i Klijsschoff som och Pultosch somt mig af andra tilhandlatt, och skienkt bekommitt, nu dätt och medh stort beswär fått till Swärjett, hwarest uthan tul och kanske confiscation dätt mig eij will passeras så ber jag Eders Kungelige Majestett på dätt aldra under­ dånigaste, att jag af Eders Majestettz höga Nådh, må be­ komma een liten sedel att wjederjbörande*) skola låtha mig passera mitt genom lif[sfa]ran ärwärfwade ringa byte uthan visitation och tull, jag giör mig om een sådan Eders *) Papperet söndrigt. / 
 
 
 
 
 188 1703 Kungeîige Majestetz nådh så myckett mer försäkraft, som jag dageligen alt för nådiga tecken förspörjer af Eders Majestetz höga nådh hwilken mig och förbinder att lewa och döö Da[n]tzich d. 3 julij A:o 1703. Eders Kungelige Majestetz Min aidra Nådigeste Herres aldra underdånigaste och troplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. Stormächtigaste Kånung Aldra nådigaste Herre. [Egenh]. Af General Leutenant Frölich har jag hafft bref *) sedan mitt senaste jag i underdånighet Eders Kungelige Majestet tilskrifwitt där uthinnan han berättar att Eders Majestetz ordres til honom eij ännu wore ankommne män skulle likwist intett manqvera att afsända altt dätt som reqvirerades. Här af staden har sedermera waritt deputterade hooss mig, och tigga altijdh, giörandes sig försäkrade att jag kunde wäll giöra dem fria om jag wille, i dätt Eders Ma­ jestett wore en så genereux och Nådig Herre, uthij dätta senare bedraga de sig wäll intett, män hwadh dätt förra angår så anstår mig wäll intett att uthbedia hoss Eders Majestet en ting som är contrair till dätt mitt ambt och min commission mig nu tiibinder, warandes dess uthan jag eij een så misskundsam Engell: denna conferencen slötz änteligen där medh att de wore ruinerade män wille gierna wetha huru myckett jag pretenderade i fall de eij kunde blifwa aldeles fria, jag sade så myckett som saxcerna *) Dat. Riga d. 12 Juni. Bilagdt men ej här afiryckt. 
 
 
 
 
 1703 189 dätt wore 6 a 8 hundrade tusende gyllen, ja hwar wore då dän nåden dem om försäkrades, jag sade nådh nog i dätt att Eders Majestet dem i heltt nådiga termer läth requirera, och eij låthit dem medh stränga uniwersalier bösöka samt och de facto medh trouppar, medh hwadh mer, där till mig så wäll som Hr Cyperkrona helt spåskt swarades, som af Kyperkronas bref till Hans Excellence gref Piper lärer sees. Änteligen tillbode sig att gifwa 166662/3 rikdl. polska penngar i dritler eller 50000 gyll: och wille där hoss sedan wara gvaranterade att intett få någett mera tilltaal i deras werder eller om någen widare contribution, som nu saxcerna wijr- keligen eij wäl åthnutitt en fyra hundrade tusen gyllen, har jag dem sagtt att jag änteligen på mig tagitt att willja medh 300000 tl. *) söka att ställa Eders Majestet till fredes, jaa dätt wore omögeligen före deras fattiga stadh att upbringa, jag sade mig eij töras Eders Majestett een gång låtha wetha att de sig till så litett tilbiuda så myckett kan jag medh excutionen få af een behållen by, de skulle säja mig om de wille gie mig 100000 rikzdl:, eller eij att Eders Majestet där effter kunde taga sina mesures i tijdh, jag wille alldeles förtiga dätta tillbådett, altsâ toge de dätt ad referendum och skall jag om fredag **) få ett catagorisch Swar, ber altt så i underdånigheth Eders Kungelige Majestett täckes mig i nåder straxt att låtha wetha, huru jag mig medh dem wedh deras nästa biudande skall förholla; att emoth taga ett litett och försäkra dem om deras widare befrielse, weth jag eij Eders Majestetz nådiga intention, ty skall jag låfwa någett i Eders Majestetz nampn, så wore att önska att dätt och sedan där wedh blefwe, dem att twinga är jag wäll nu intett i tillståndh och om jag kienner rätt Cassans förmö- genheth så tror jag att dess bespädande eij lijder någett drögzmål. Kunde uthfinnas någett mojen hwarigenom eller huru jag dem kunde gvarantera uthan att wiolera Eders *) Betydelsen af förkortningen för myntslaget oviss. **) D. v. s. d. 10 Juli. 
 
 
 
 
 190 1703 Majestetz höga nampn och låfwen, så wore jag wäll tilfredz att min gvarantie en particulier, till att sedan få ett mer annullerades fastän jag proforma för gvarantiens skull än skulle sitta 14 dagar hos Enspännare, lemnandes altt så till Eders Kungeiige Majestetz nådiga omdöme hwadh rebus sic stantibus, är att giöra före mig, jag har brukatt både hooth och låckande samt höflighet, och puckelans nog, män altt fåfängt ty dee äro hårdh lifwade in puncto af penningens uthgifwande, uthgiort är dätt att saxcerna hafwa illa huseratt hooss dem och mer än jag kan uthsäja, jag skall intett underlåtha att effterkomma altt dätt Eders Kunge­ iige Majestett mig warder befaliandes, så myckett mensk och mögeligen hoss mig står; jag plågas jemerligen af stenen, skall än dåk så länge jag årkar krypa eij af stå medh min sista blodz droppa att få betyga mig lefwa och döö Eders Kungeiige Majestetz min aldra nådigeste Herres aldra underdånigaste och troplichtigaste undersåte Dantzich d: 7 Julij M. Stenbock m. p. A. 1703. Stormecktigste Konung Aildra Nådigste Herre Huru jag arbetat och dragés med denna Magistraten wet Gudh alldrabäst, Han gifwe och att iag alldrig mera blifwer embarquerat i en slijk förtretlig commission; Utgiort är det att de utj deras Werder ära af Saxerne temligen illa handterade, men lijkwist kunde de som mig synnes wäl betala ett mer än det de biuda. I dag har iag fått deras final resolution säjandes sig wara omöijeligit mer att kunna gifwa än 266662/3 Rijkzdahler Corant med Condition som hoosgånde punctar lära utwijsa. 
 
 
 
 
 1703 101 Såsom iag nu altjemt påståt och påstår att be­ komma 1000QQ:de rd:; så understår iag mig eij utan Eders Kong!: Maij:tz special nådiga befallning med dem något att sluta eij heller mig låta åtnöija med en så ringa summa. Skulle Eders Kongl: Maij:tt willja dem wed denna summans ehrläggande benåda, så tror iag att de wäl på ett bräde samma Summa ehrlägga, wetandes eij huru Eders Kongl: Maij:tt upptager de öfwriga deras conditions puncktar. Skulle Eders Kongl: Maij:tt eij wara med denna Sum­ man förnöijd är ingen apparance den att kunna utwärka, med mindre att man dem i deras godz genom Trouppar alfwar wijser och det med execution söker. Kunde nu finnas en moyen huruledes de kunde försäkras för all wij- dare gravation, och att sedan sådan försäkran der han annulerades eij giorde Eders Kongl: Maij:tz höga namen och låfwen någon tort, bode iag giärna att mig ett formu­ lär till en sådan försäkran månde öfwersändas, tillika med Eders Kongl: Maijdz nådige willja huru iag mig i detta tillfället förhålla skall. Alldenstund pänningen är temlig rare wore wäl tyckes mig att wij denna Summan hade in Cassa, ty det kumme wäl de fattige Officerarne til! pass. Eders Kongl: Maij:tt lärer af mitt förra widlöfftigare hafwa sett min ringa och underdåniga tancka, afwäntandes Eders Kongl: Maijdz nådiga willja och befallning förblifwer iag utj döden med diupesta wördnat Eders Kongl: Maij:tz min Alldranådigste Konungz aldra underdånigeste och troplichtigaste undersåte Af. Stenbock m. p. Dantzig d. ^ Julij 1703. 
 
 
 
 
 192 1703 [Bilaga till föregående bref.] I. Dass dassjenige so offeriret wird, keine Contribution, sondern ein auss den Ländereyen diesser Stadt zu Vermeidung aller anderwertigen besorgligkeitten offerirtes gelid heisse. II. Dass so wohl von Ihrer Königl. Maijitten zu Schweden selbst, alss von des Herren Graften Excell: eine Schrifftliche authentique Versicherung ertheilet werde, dass der Stadt Lände­ reyen, worunter dass dorff Schidlitz mitgehöret, von allen ein- quartirungen, exactionen, Vnd anderen krieges beschwerden, Sie mögen nahmen haben wie sie wollen, nuhn und kunfftig, auch da es wie man nicht hoffen will, Vnd welches Gott gnädigst abwenden wolle, zum kriege aussbrechen möchte, gäntzlich befreyet, danebenst die Commercien zu wasser und lande ungestöhret bleiben sollen. 3. Dass dass berahmete quantum in drey terminen gezahlet werde, nembl. V3 Part gleich jetzo, V3 Par* auff Bartholomæi, vnd der Rest auff Marthini diesses jahres *). 4. Daferne von dhenen, der Stadt nahe anliegenden geist­ lichen dörffern, Schottlandt, und Stollzenberg etwass wolte ge­ fordert werden, dass dennoch sothane prætension militariter nicht exequiret werde. Stormächtigaste Kånung Aldra Nådigeste Herre [Egenh.] i går ankom åther dän förra Brigantinen ifrån Carels- Crona medh följande bref, till Eders Majestett, och hoss- gående til mig som uthwijsar hwar uppå att transporten någett stutzar; för påstens hastighetz skull mälder jag intett om hwadh disposition jag giort, om skieppens samlande och debarquering medh nästa skall dätt följa, hoppandes att Eders Majestett skall wara nögdh medh min condouite uthij altt, hwadh jag dragés medh staden wethe gudh, och har nu satt dem att betala mig dän begierda summan innom klok: 10 den 23 iiujus komma de intett då så rom- ') D. v. s. enligt svenska almanackan d. 24 Aug. och 10 Nov. 
 
 
 
 
 193 1 703 perar jag ait correspondence och seglar bort i siön tili transporten, som Iowerar i siön, skulle de sig eij willa be- qwäma så önskar jag att Eder Kungelige Majestett wille wara så nådig och låtha mig wetha om jag dem i negden wedh förbij marchen kunde chagrinnera om jag och dätt bör giöra på deras godtz, de hafwa i går sett wåra 2 öriogz skiep som kumme i från Carelskrona hwilkett dem myckett allarmerar, få nu se hwadh effect dätt giör. Dessa skiep äro kommna att passa up uppå alla transporte skieppen dem att samla på een platz under Heel *) och Rijsenhoff och må jag bekienna att Hans Excellence general ammiralen giort sitt yttersta att befordra altt, samt een disposition att ingen kan tänka någen transport ankomma för än de sitta så gått som på landett will gudh; de mig tilsport om eller hwadh dessa farkoster betyda har jag sagt dem creutza på inkomne tijdningar af de Caprer som sig wiste i siön under mousco- witisska flaggor, de hade dätt och hört män kunde eij troo att Mouscowiten hade några Caprer i siön enfin' jag Huger för dem som dätt wore trykt effter jag tildrickes medh samma mått dåk länder altt tili Eders Majestetz tiens! som bode giöres och tänkes af mig som medh lif och blodh är och förblir i diupesta underdånighet Dantzich d: 17 julij A:o 1703 **). Eder Kungelige Majestetz Min aldra Nådigeste Herres aldra underdånigaste och troplichtigaste undersåtr Af. Stenbock m. p. *) Hela kallas yttersta udden på den långa halfö, som begränsar Putziger-Wiek. **) Inuti ligger ett bref af öfverste A. Faltzburg, dat. Kristianstad d. 21 Juni och handlande oni rekryteringen af de skånska regementena. M 1 
 
 
 
 
 1703 194 Stormächtigaste Kånung Aldra nådigeste Herre. [Egenh.] Jag månde i förgårs medh påsten berätta att een Brigantin war öfwerkommen medh bref till Eders Majestet och till mig ifrån CarelsCrona, samma Brigantin har waritt i följe medh 2 örlogz skiep Wreden och Fröken Charlotta, att passa up på transporten ifrån alla sijdor, att ingen seglar till landz för än alla blifwa samlade under Hel, jag sände denna Brigantinen til bakars medh ordres att när wiss- admiralen Siöstierna *) kommer jag då må averteras så skal! jag gå emot honom aldenstundh han har den mästa brassen medh sig, och sättia will gudh i landh att begynna på lasta uth och indrifwa siussen, för hwilken jag mig mer än gruwar skolandes jag till dätt ringesta, måste hafwa 1600 hästar och som jag hör så är i samma följe en stoor qvantitet munderingar hwilkett eij lärer giöra ett ringa släp. Staden släpper mig intett att gå siöledes här förbij och under deras stycken män jag måste see att få lasta dätt mästa på witiner uthij Dirschou, gifwe gudh att dätt partiett som Eders Majestett ärnar hith snartt kunde komma, ehuru wall att jag intett troor att tra[n]sporten än på 8 eller 10 dagar kan wara här, jag skal! på altt wis och sätt giöra min högsta flith dän att befordra när han så när kommer, om Eders Majestett wille sända mig några officers som hulpe att hålla folkett i hop wore wäl ty där skall eij många wara medh som jag hör, och likwist en hop folk. Hwadh staden här angår så abromperar jag om fredag hela min négoce medh dem så framt dee mig intett bewilja och betala dän summan jag påstått, lemnandes till min aldra Nådigeste Herres Nådiga gåttfinnande huru jag mig widare medh eller emoth dem skall comportera i widrigtt fall där jag kunde råka på deras godz; 20000 skiepp: Råg *) Otto Kröger-Sjostierna. 
 
 
 
 
 1703 195 skall wara i Oroudentz innom 14 dagar och så mycket koren samt een deli humbla, hwilkett där bör emot tagas och till beredas; jemwäll har jag här uptingatt att föras till armen alla wekor 100000 x brödh hwart lisspundh medh frächt och al! umkostnatt a een gyllen ell. 1 Carolin Courant; så att om dätt passerar säkert armen intett skall lijda nödh på brödh i dag 14 dagar till är terminen uthe på contributionen jag uthskrifwitt dätt wore wäll att man dem för tijden eij före hårt presserade om de som jag will hoppas sig infinna blir dätt till en ansenlig summa pen­ ningar, jag har begiert af hwar huf som han räknas här i landett a 30 morgens 72 timf, män nu hör jag att Buren- schjltt räknar een huf 15 morgens, hwilkett oförgripeligen är een olaga räkning, ty wij kunna eij wäl! förbyta deras sedwana, dåk altt som Eders Majestet nådigast behagar jag har tänktt att nu taga så att de som afsides ligga eij må skrämmas och kunna komma in, uthan excution, och att man sedan säden bärgatt kunde än engånjg] eller twå begiera så myckett i fall Eders Majestett eij tänker att niuta dessa orter till winterqwarter och armens recreation, effter min uthräkning bör här komma in 2 a 300000 rikzdl: om Cassuben Elbing Ermeland och Marienbourch samt Pom- merelen sig richtig! infinna för uthan denna hårdhlifwade Stadens godtz. och där Eders Majestett täckes en gång till att hafwa qvarter här kan soldaten hafwa födan och 2 a 3 gånger dän Summan komma i kassa dåk altt medh gått maner, Öfwersten Lagerfcrona] har skrifwitt hit effter een hoop, materialier till artolleriett och Ernnst fyrwärk, och som jag sådant till en dell förskrifwitt ifrån Swärjett samt har notice att dätt kommer så har jag allenast dätt låtitt kiöpa som jag förmodatt eij lärer sändas där ifrån altt bwadh som än felas när jag får upsatzen af skieppett skall jag strax låtha kiöpa och föra medh mig kunnandes dätt bearbetas sedan medh ali flijth; Eders Majestet är så nådig M 2 
 
 
 
 
 och conserverar rnig sin wanliga Nådh som dän uthij diupesta underdånighet lefwer och döör Dantzich d: 20 Julij A:o 1703. Eders Kungelige Majestet min atdra Nådigeste Herres underdånigaste och troo- plichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. Aidra Nådigeste Kånung (Egenh.j Rätt nu på stunden får jag notice att 7 transport skiep 400 man från Norköping äro ankomna, till Hél, och har jag sagt att de skola där ligga för ankar så länge till dess flera samlas aldenstundh dem på fourage och wiwres intett felar. Jag skall giöra mitt yttersta dätt att befordra, gifwe gudh att partiett wore redan här ty gudh wet hwadh möd[a] aitt dätta lärer sätta. Staden är i stort uplop, och farlig rädda, jag har sagtt om fredag klockan 10 will jag hafwa swar och komma de een fierendels tima senare så hafwa de försummatt deras fatalia ty jag will intett längere båcka mig genom min patience på dätt Eders Majestetz höga autoritet och dän höflighet, dem wederfaritt genom ett så Nådigtt beskickande eij må uthan fierté soutteneras. Jag öfwersänder här een liten ritning på de wagnar som mig tyckes böra förfärdigas af de gammla Saxsiska rustwagns julen, alden stundh de swåra stycken som komma att stå på skieps lawetterna, eij kunna wäll i sanden transporteras uthan dess; till Cartauerna bör wagnar giöras medh 4 par jul och 3 sadlar: till de halfwa medh 6: jul och 2 sadlar dito ärt till de smärre på 4 jul vväl förbundna medh stärka balkar och 2 sadlar, skulle Eders Majestett dätt i nåder approbera så wore wäll om de förfärdigades på sådantt sätt, jem wäll alla stänger till (till) ladschyflar och wiskare, käpparne har 
 
 
 
 
 197 1703 jag här kiöptt att dän straxt kan på slås. jag ber Eders Kungelige Majestett eij onådigtt uptager at jag [alltj *) dätt påminner: Eders Majestet täckes i nåder o[ch] *) troo dätt jag äffter all min siäls kraffier skall giöra mitt yttersta Eders Majestett troligen att tiena som dän där till medh lif och blodh förbunden och tänker att expirera Eders Kungelige Majestetz aldra underdånigaste och troplichtigaste undersåte Dantzich d. M. Stenbock m. p. A:o 1703. Stormächtigaste Kånung Aldra Nådigeste Herre. {Egenh.j Jag månde i mitt senesta berätta huru som staden Dantzich oachtandes all den höflighet man dem giort sig aldeles intett till den pretenderade summan wille förstå uthan fast mer påckatt på deras friheth, och att de för kunnatt wärja sig före de Swänska, och faller altt för widhlyftigtt alla deras fälda sottiser att här reppettera, uthan jag Iemnar i underdånighet till Eders Majestetz nådiga behag huru de til tacksäjelse en gång kunna bryss, jag gier dem ickett gott ordh uthan säjer att de en dag sku fåå spörja hwadh åthskilnatt är emellan En så stor Kånung och deras kiöp- manshoop: Gudh gifwe jag wiste om dätt intett wore Eders Majestet emoth och att dätt intett fördärfwade Eders Maje­ stetz deseiner, jag hittade wist på någet sätt dem att bry **), *) Papperet söndrigt. **) i ett bref till S. Barck af d. 4 Aug. 1703 anmärker O. Herme­ lin: Oud gifwe han (Stenbock) eij för mycket brydd Danzig: han är där til benägen; ock kan jag säga, at hans bref ti! K. M:t duga intet. Jag har skrifwet til honom, ock förestält päfölgden, om det eljest någon wärkan hafwer. (Bref från O. H. till S. B. 1702—09 utgifna af Carl v. Rosen). Man kan hysa en annan tanke om Stenbocks bref än O. H. 
 
 
 
 
 män som man i åthskilliga mål hafwer dem behof ännu måste jag draga på axlarna tii dess ait jag får wetha Eders Kungelige Majestetz nådiga wilja. I dag har jag begynt och skieppatt uth infanteriett som äro kommna ungefär 1100 man de skiönesta recruter man kan se, män mestendeis uthan gewär och oklädda, och aldeles oexcercerade; 300 Cavallerie är där och medh, män som wädrett ligger altt före hårt på stranden kunna de eij uthsättas för än dett lugnar. Öfwersten af Artoileriet är och medh 12 stycken 4 mörsare 2 haubitzer bomber kulor och kruth till en wacker qvantitet, huru jag dätt lärer få forth wethe gudh dän aldra högsta jag skall giöra min yttersta förmåga män aldrig har jag hafft een förtreteligare commission. Gudh hielpe mig wäi där igenom; huru högnödigtt hade waritt dätt partiett jag begiert ty dätta folkett är odissiplineratt och aldeles obehändiga til dess de blifwa inhiizade genom de gamla. Gifwe gudh jag än fik hith dätt partiett som jag begiert, jag har uthskrifwitt effter wagnar tili Elbingen och Marienbourch wedh straf af 50 rikdl. för hwart par som eij kommer få se hwadh de giöra. De Elbin[g]ska willja intett förstå sig till contributionen, män kanske få dee wäl betala dätt dyrt nog; från Marienbourch kommer 20000 scheffel råg och så myckett koren dätt öfriga i penningar; ifrån Ermeland har de warit här och wist deras tariff af 1000 hufwar som jag pålagt 125 timf af hwar huf föruthan städerna hwilkett sig lärer belöpa till mer än 40000 rilczdl. til sammans och skola de wara inna 14 dagar wedh lägrett, här kommer och någett in, män intett som spisar dåk hugneligett för trans­ portens skull, huru snart jag kan gå hädan weth jag intett, aldenstundh de andra och mästa delen ännu til bakars och kanske intett ifrån Swärjett. jag skall giöra min yttersta flith altt att befordra som een trogen och redelig tienare ber Eders Kungelige Majestett conserverar mig sin wanliga nådh, och låther intett owänen och afwundzmannen få råda öfwer mig ty gudh är bekant att jag effter ail min siäls kraffter 
 
 
 
 
 109 1703 söker troligen att tiena Eders Majestet hwar uthinnan jag och skall näst gudz hielp continuera så länge een blodz droppa finnes i mina ådrer som dän medh all devotion eij högre åstundar än att kunna medh sin sista blodzdroppas uthgiutande få betyga dätt jag medh all submission och underdånig wyrdnatt lefwer och döör Eders Kungelige Majestetz Min aldra nådigeste Herres aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. P. S. orn Dantzicherna eij hindra så har jag betingatt 100000 skålpundh brödh om wekan hwar på jag och redan een weka betaltt: som af går i dag; Öfwersten Patkul är och — — dh: wedh stranden för Glötko *) d: 27 julij 1703. Stormächtigaste Kånung aldra Nådigeste Herre. [Egenh.j Sedan jag mitt sista slutitt kommer än 2 örlogz skiep män än intett till landz hwilkett mig gier dätt goda håppett att alla iära wara under wägen, wädrett ligger altt ännu på landett att omögeligen är en häst eller ett stycke att uth sättia, hwadh här blir före ett släp wethe gudh, här kommer munderingar harnesk kistor, tunnor, uthan ammunition så att jag mig mer än grufwar huru jag skall komma forth, folkett wackert manskap, män gruwelige dumma, litett eller inga officerare jag skall intett försumma någen moment "~*)~Glettkau ligger vid stranden N. O. om Oliva, ung. halfvägs emellan Zoppot och Brösen. 
 
 
 
 
 üihan giöra min yttersta flith; rätt nu berättas mig att Dantzich sänder deputterade till Eders Majestett, jag ber på dätt underdånigaste att de eij till någett audience admi- teras, jag kan intett säja hwadh dätt är före oxar, och huru de pråla på deras machtt att wilja slå bårt e hwem som kommer i deras wärder, folket skall jag conservera bäst jag någen sin kan och skall dem på intett iåtha felas så att jag skall taga gudh till hieip och hoppas att Eders Maje­ stett medh gudz hieip skall wara förnögdh gifwe gudh jag först hade man altt i landh sedan skall dätt wäll gå, Eders Majestett tager eij onådigtt om dätt skulle förliuda att jag eij gier någett gått ordh uthan påckar på Eders Majestetz höga autoritett och triumpherande hwilkett gudh och wisser- ligen lärer ytterliga wälsigna jag recommenderar mig uthij Eders Kungelige Majestetz höga nådh som dän där förblir medh ai! underdånighet på stranden wedh Qiöikou; Qlötkou: d: 28 Julij A. 1703. Eders Kungelige Majestetz aldra underdånigaste och troplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. Stormächtigaste Kånung {Egenh.j Aldra Nådigaste Herre fPåtecknadt.-j exped: i lägret wed Thorn d: 3 Aug: 1703. i går ankom rasten af hela wår transport gudi ske lof lyckeligen och wäl, altt infanteriet är i landh härligt folk, och i synnerhet Eders Majestetz gvardie kunna eij skiönare målas, en dell cavallerie är och redan i landh, de andra hoppas jag att få alla i dag i landh eller och i mårgon. om söndangjfj måndag och tij[s]dag artolleriett ammunitionen 
 
 
 
 
 1703 201 och liberiett. Burenschyltt *) kom i går afftos medh sitt detaschement, last han kommitt senare än jag begiert, så är han än dåk kommen heltt appropos, dätt är mig altt för widlyfftigtt att altt particuliariter nu berätta, män skall näst gudz hielp mig söka så att aqqvittera som jag weth att dätt Eders Majestetz tienst erfordrar hwadh arbete jag har wethe gudh, och hade jag eij waritt här sannerligen de hade waritt ambarasserade och Eders Majestett kanske intett i 3 månar fått sett deras ankomst, jag iåther eij spara uthan kiöper aitt som tarwas och betalar debarqveringen på dätt altt må gå fort hoppas Eders Kungelige Majestett dätt eij onådigt uptager uthan approberar i nåder; Officerare fattas och nu har jag sett hwadh åthskijlnatt på wåra gamla drängar och de nya, samt hwadh nytta Reglementet hafft medh sig hooss oss och huru nowis dän är som kommer, intett dätta genom någen wanite män jag troor Eders Majestetz infanterie där igenom eij skulle fördärfwas om Regiementett i Swärjett giordes poubliqve, och effterlefdes stricte, dåk hemställandes altt uthij min Nådiga Herres egett nådiga behag. Af Öfwersten Patkull **) och Granatenhielm har jag godh tienst, hwadh den senares hantwärk angår så kommer alla de reqvisita som någen sin kan behöfwas. 4 mörsare 660 bomber föruthan Corporaler och fyr kulor kruth mui- tum kulor item, enfin fyrwärkar materialier myckett, för uthan dätt Lagercrona Såtitt i Dupplo kiöpa genom Dockan; Eders Majestett är så nådig och Iåther wisadmiralen wetha *) D. v. öfverstelöjtnanten Jakob Burensköld kom alltså d. 29 Juli med en afdelning från Thorn. I brefvet N:o 209 (E. C.) skrifver konungen, att han sänder någre officerare till hjälp att föra rekryterne. Hvad Danzigs deputerade angår (se Stenbocks föreg. bref) så lugnar konungen S. med att de två gånger blifvit afvisade, så att de väl för­ lorat lusten att komma igen. **) Didrik Friedrich Patkull, öfverste vid Nylands kavalleri, eller möjl. Georg Reinhold P. sedan den 1!/s 1703 öfverste vid Westgöta- Dahls inf. Magnus Mörk-Granatenhielm, öfverste vid artilleriet, 
 
 
 
 
 202 1703 om han skall gå til! bakars eller eij; jag har skrifwitt Staden Dantzich till, att skaffa mig 400 wagnar siuss uthur deras landerie få see hwadh swar jag får gifwe gudh att de wille betänka sig och att de deputterade medh lång näsa ginge frän armen, där kan blifwa hundrade mojen dem att klämma, jag skall giöra hwadh jag kan som jag troor wara förswar- ligett och Eders Kungelige Majestetz höga autorité och gloire likmätigtt, hoppas att eij onådigtt uptages dätt jag mer är sansibie uthij altt dätt som länder Eders Majestet tiil gloire och armen till nytta, warandes Eders Majestett uthij sin pretention till denna staden och dess gods mer Legitimeratt än Kånungen af Frankrikie för princ Conty skull och conceqventer medh större raison kunna resantera dän wederspentzikeitt som af dem wises uthij Eders Maje­ stetz tienstz befordrande, som en nu här warande och giönom gudz nådh triumpherande Kånung, jag skall af all min siäls kraffter, söka att lefwa och döö uthij een ful- kommelig devotion Glotkou strandh d: 30 Julij 1703. Eders Kungelige Majestetz Min aidra nådigeste Herre och Kånungz aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. P: S: Jag hoppas will gudh om altt går lyckeligetf att wara d: 18 augustij hos Eders Majestet medh hela min Swärm gier gudh lycka kanskie och så för: Stormächtigaste Kånung Aldra nådigaste Herre. [Egenh.j Såsom jag satt staden terminen til i dag klokan 10 att gifwa mig ett catagoriskt swar så äro de och inkommna medh stora complimenter, och säja dätt wara dem omöge- ■ f 
 
 
 
 
 1703 203 îigett dän summan att ärläggia; jag må bekienna att de äro mer än fiera och som jag hört så wanfera de sig att för hafwa afhollitt de Swänska medh bewäpnatt handh, jag[!j här är och de som säja att de heller willa gifwa 10 gånger så myckett att låtha wärfwa folk före, än att bewilja till dätt som af dem fordras, jag kan eij beskrifwa hwadh dessa äro före räklar och hemställer i underdånighett huru som Eders Majestet täckes att uptaga dätta deras afslag; jag för min dell unnar dem intett myckett gått; och som de iära kanske deputtera någen till Eders Majestett medh excuser och complimenter, så bode jag gierna att de till intett audience admitteras, uthan att dee må medh dédaigné anses hwarom jag dem och försäkratt. 1 dag ankom och allt som är för- skrifwitt ifrån Riga, och ligger hos de andra skieppen för Hel, ditt jag nu will gudh i dag går, och tänker will gudh straxt att stiga uth och logera mig uthij Oliwe kloster: att giöra all anstaltt om dess fort bringande dätt blir ett farligett släp, recruterna äro obeklädda och intett gewär. Jag kunde wäll få här gewär män dätt är en altt före liten callibre och om Eders Kungelige Majestett i nåder wiile consentera att jag finge taga wärjor och gewär af skieppen, så kunde de giöras wärbara ; jag skall giöra min högsta flith och recom- menderar mig uthij Eders Majestets höga nådh som där medh all inimaginable wyrdhnatt lefwer och döi Eders Kungelige Majestets Min al dra Nådigeste Herres aldra underdånigaste och Dantzich d: 3 augusti trooplichtigaste undersåte 24 julij 1703. *) M- Stenbock m. p. *) Siffrorna äro ändrade genom öfverskrifning, så att det är svårt att afgöra, hvilka som afsetts att gälla, antingen 3 aug. | 24 juli eller 4 aug. I 25 juli. 
 
 
 
 
 204 1703 Stormechtigste Konung Aliernådigste Herre Af Embetes Syslor förhindrat, kan Jagh för dhenne gången intet tillägna mig nåden, med egen hand och under­ dånig skrifwellse, Eders Kongl. Maijrtt att upwachta. Och såsom Eders Kung]. Maij:tt mig i nåder anbefallt, med ÖfwerstLieutnanten Burenschiöld flijtigt att correspondera, så har iag dhet och underdånigst effterkummit, och finner för wissa orsaker skull till befordran af Eders Maij:ttz höga tienst nyttigt och nödigdt, att iag honom här i nägden till mig tager. Huad som angår debarquerningen af dhe hijth komne recruter och ammunitions Persedlar, är iag nu be- grepen, dhen effter min högsta förmoga att fullföllia, haf- wandes iag alloredan en stor dehl på landet uthbekommit. Och såm iag förnummit att Staden Dantzig deputerat någon wiss Persohn till Eders Maijrtt, sig öfwer mig att beswära, för dhet att iag i stället för 72 tijmf af dheras werder be- giärt 100 richsd:r af hwar Huff; hoppas iag i diupaste underdånigheet, Eders Maijrtt lärer alt dhet i nåder uptaga, som iag till maintinerande af Eders Maijrttz Stora Gloir och nytta giörandes warder, Sampt Stenbockens honeur wijdh slijkt tillfälle allernådigst conservera och bijbehålla: Och i fall någon af Staden Dantzig deputerat Skulle komma att begiära audience hos Eders Kongl. Maijrtt, beder iag aller- underdånigast Eders Kungl. Maijrtt täktes wara så nådig och intet admittera dhem, uthan dhem genom underfoder- masken låta säija, att dhe sku gå och tahla med mig, Som med ouphörlig underdånig wördnad in till min dödz stund framhärdar Eders Kongl. Maijrtt Min aliernådigste Herres aldra underdånigaste och Gletkow d. 7 Augusti troplichtigaste undersåte Äro 1703. M. Stenbock m. p. 
 
 
 
 
 1703 205 Stormechtigste Konung Allernådigste Herre Ehuru wähi tag som i dag förmelint kunna komma att bryta up med Transporten, måste iag iijkwähl alldra- nådigste Konung, i manquement af dhe uthskrefne wagnar och hästar till måndagen dermed fördröija kunnandes iag Eders Maij:tt intet nogsamt exprimera hwad arbete sig här för mig infunnit, emedan hwarken förställare, spijkar, Hiern och oendelige andre nödwändige attirailler i förrådh vvarit, hwilket alt iag med största flijth sökt anskaffa, Skålandes på min sijda hwarken dag el:r natt försummas, Eders Maij:ttz höga tienst effter mitt yttersta förståndh och krafter att befordra, och befrämja: Seendes iag föruth hwad omak och beswähr dhet wijdare lärer blifwa dhe store Stycken och Canoner genom dhe diupa Sandwägar att fortskaffa. På Putziger*) Slott har iag funnit 10 Metall Stycken jemte en quantität kuhlor, någre tunnor kruth och bly, hwilcket alt iag låtet hijth föra, och beder underdånigast Eders Maij:tt Eders Maij:tt täcktes icke onådigt uptaga, att iag Styckerne med vice Admiralen tillbaka sender, sampt och att iag Vice Admiralen Siöstierna så länge quar behåller till des att iag med Transporten wärckel. är upbruten; på dhet att, i fall man icke skulle komma att bringa alt fort huad som blefwe beliggiandes wijdh Stranden, kunde på Skeppen tagas och sendas tillbakars. Af dhen nys hijthkomne Transport äro twenne som med wåda i hiähl skutit sin Cammerat, och hwar twenne derjemte blaiserat; så äro och alldra nådigste konung twenne af recruterne som rymbd sin wäg, dhe iag *) På Putzigs fäste, längst in i Putziger Wiek, satt senare, under September—Oktober månader, öfverstelöjtnanten vid Smålands rytteri Jon Stålhammar såsom kommendant med en besättning af 400 man. — Han hade talat med »presidenten» i Danzig och påstår, att de i staden äro grufveligen rädda för svenskarna. Men där funnos också i förstaden 300 saxare, som hade tänkt öfverrumpla honom och hans manskap, då de lade till vid Danzig (K. Kr. D. VII). 
 
 
 
 
 1703 20Ö så mycket som möijeiigit lätet härom kring upsökia. Och som åtskilligt wackert Folck mig låtet förstå, att Brandt, Lubomirskj, med andre Saxske partier redan gått öfwer Strömmen, att passa up på mig enär iag kommer med Transporten; och dhet släp af all dhen attirail! iag med hafwer, öfwer en godh Schwen[s]k mijhl sig erstrecker; Ty lemnar iag Eders Maij:tt sielf allernådigst att judicera, huru iag med dhet härwarande manskap, sådant alt i fall af någon Surprise skall kunna betäcka, ehuruwähl på min vigilance intet skali fehlas; och wijdare till Eders Maij:ttz nådige godtfinnande hemställer, om iag något Cavallerie af Genera! Lieutnanten Renschiöld kunde hafwa att förwänta. Dhe Deputerade hafwa i dag warit hos mig och stå wij i rett goda termer med hwar andra, och ehuruwähl iagh alldranådigste Konung Stadzens endteliga goda intention och des elende nogsamt seer, skall iag lijkwähl söka Eders Maijdtz höga interesse på alt sätt att observera; wäntandes iag i morgon, om gudh will, des finale uthlåtelse öfwer alt dhetta. Och förblifwer i diupaste underdånigste wördnad och submission in till min dödz stund Eders Kunglige Maijdtz min alldranådigaste Herres aldra underdånigaste j 7 och troplichtigaste undersåte Gletkow d: y Augusti M Stenbock m. p. A:o 1703. [Egenh.] P: S: Ramsvert *) är kommen medh alla officerare, om gud will så skall jag se till att gå här ifrå om söndag, effter preddikan, om mögeligett uthij Dirschou kastar jag een dell släp på witiner säjandes dätt som intett behöfwes så snart; *) Anders Ramsvärd, drabantkorporal och adjutant, senare öfverste. 
 
 
 
 
 [Påtecknadt:] Lägret wed Thorn d: 17 Aug: 1703. Stormechtigste Konung Allernådigste Herre Ehuru wähl aildra nådigaste Konung, iag som igår förmådat att kunna bryta up med Transporten härifrån, har lijkwähl dhen stora quantität, så af wagnar som hästar, tills i dag mig uppehållet, serdeles, som hwarken dhe Elbingska, med någon häst, och dhe andra, på huiicka iag mit facit giordt, icke med tijonde dehln af dhet dhe bordt prsestera, sig hos mig infunnit; hafwandes iag, Gudh skee lof, lijk­ wähl alt med största möda och flijth så wijda bracht att wij, Alldranådigste Herre, i dag redan upbrutet med alt­ sammans; förmodandes att alt skall, med Gudz hielp, reus- sera sedan wij en gång kummit att gå. Eders Maijdt beder iag i underdånigheet icke onådigt att uptaga att iag härtills icke Skickat någon Special upsatz af dhen attiraill iag medförer i fruchtan att dhen på wägen kunnat blifwa interceperat, hafwandes iag och sannerlig sa mycket arbete hela dhenne tijdhen hafft under händer, att iag alldranådigste Konung näppeligen der -till tijdh hafft. Med Magistraten och Staden Dantzig, har iag ännu intet kunnat komma till något wijst sluuth, af orsak, dhe så många Conditioner och wiilkohr sig derjemte söka att förskaffa som iag håller för betänkeiigit, att ingå, för­ modandes iag dhem i dag, enär iag kommer fram till Natt­ lägret att hafwa dhem hos mig, des sidsta resolution och uthlåtelse att förnimma. Sluteligen förblifwer iag i diupaste underdånig wördnad och submission in till min dödz stund Eders Kungi Maijdtz min Alldranådigste Konung och Herres Stris för Dantzig aldra underdånigaste och 11 d: — Augusti troplichtigaste undersåte 4> £ 1703. M. Stenbock m. p. 
 
 
 
 
 Stormächtigaste Kånung Aldra Nâdigeste Herre. {Egenh.j Uthij diupesta underdånighet berättar jag Eders Kunge- lige Majestett att jag änteligen hunnitt hitt tili Dirschou 6 mil och x/2 ifrån stranden sedan jag i tissdagz bröt up ifrån Qiotkou hwadh jag pä wägen uthstätt, och hwadh dätt är för ett beswär, kan ingen meniska troo som dätt eij sett; jag har redan i går låthitt genom ÖfwersteL. Burenschyltt belassa, 14 witiner, medh kistor och packor, som giorde mer än 300 wagnar, och nödgas nu att lassa alla stycken mörsare och Bomber samt kulor äfwen wäl på witiner ty omögeligheien är dem medh siuss hästar att få fram ty knaptt kommer jag een mil om dagen medh dem fort, aldenstundh att när en axell bryter stannar altt ihop, som och redan 4 axlar under styckena brutitt, hästanna matte och att betäcka dätt släpett i en så lång wäg som denna marchen, är folkett en odrägeiig fatigve i dätt att dätt då går, och då stannar, wägar skola lagas, och hästar trötna och dö bort, och måste åther sökas hoss andra friska hästar. Jag tänkte att kunna gå på en gång till Toren och låfwade så genom gudz hielp i hoppett att wara d: 18 wedh Toren män gudh är mitt witne huru gierna jag dätt önskar män dätt är omögeligett, jag låther nu gå dätta största släpett först på Graudentz tar dätt förläng tidh dessa 10 mil, hemställer jag Eders Majestett om icke bäst wore att dätt där emoth tages genom Artoilerie hästarna, dåk som ingen fourache finnes wore min oförgripeliga mening att dätt ginge ända fram till Toren på Weiselen, dätt öfriga som kruth och annatt dätt som ligger uthij de ordinaire rustwagnar skall jag söka att släpa bäst fortt som jag kan ända till Toren, hoppas att dätt ena så wäl! som dätt andra skall medh gudz hielp wäll komma fram, och wara Eders Maje­ stet sedan till nöjes, gudh weth huru gierna jag mig skyndar, män hwar redelig man lärer kunna witna att dätt intett [är] 
 
 
 
 
 1703 209 min laute, att dätt går långsamt, hafwandes jag arbetatt som en hundh nu i tridje wekan ber på dätt underdånigaste Eders Kungelige Majestett eij sätter troo till mina fienders critiqve, som ofelbart lära tadla på min condouite uthij altt dätt jag giör; medh staden Dantzich har jag hafft commedier, och skremt dem hwadh rätt är, hwar om jag wedh min ankomst skall giöra een uthförlig rapport; jag bör i morgon hafwa af dem ett uthförligett swar; wist, är dätt att deras Magistrat eij rår och att de [äro] myckett uthmartlade af Saxcarna och hwadh dän ena will stöter den andra till bakars igenom de många hufwuden som där Regerar; skulle aldranådigeste Kånung som säjes, Kungen af Pålen låtitt truppar gå öfwer, så ber jag Eders Kungelige Majestett är så nådig och låther bemöta honom på dätt att min conjunction må wara infallible och Eders Majestetz höga deseiner därigenom eij må stutza. Min Nådigeste Herre kan aldrig så längta effter mig som jag längtar att gifwa Eders Majestet all dän förnöjelse min ringa condouite och person kan prodoucera, jag bör som jag och är wara i altt oförtruten, till Eders Kungelige Majestetz tienst, män gudh gifwe mig aldrig een slijk commission mer, ty uthan dätt att ingen troor hwadh möda arbete och förtret där wedh waritt, så måste jag efwen wäl befara, att jag oachtandes min oförfalskade troohet, af mina miss­ gynnare*) lärer beskyllas för försummelig, så framt Eders Kungelige Majestett eij i nåder täckes dem munnen att stoppa, och mig med ett nådigt öga att ansee; jag weth intett om dätt är Eders Kungelige Majestetz Nådiga wilja *) Stenbock nämner ingen vid namn, men i sitt svar (N:o 210, af E. C., under hänvisning till Nordberg I, 425, orätt hänfördt till Nov. 1703) säger Carl helt enkelt, att han aldrig märkt, att Lagercrona tänkt något ondt om Stenbock. Men Hermelin skrifver (N:o 44, P. S.): Gref Stenbock har han illa hanterat i dess bortwaro: men han lärer söka at betala honom. — Att Carls N:o 210 just är ett svar på detta från Stenbock, syns också på anmärkningen om Adlersten. Det kan alltså närmast dateras: efter medlet af Augusti. E. C:s oriktiga date­ ring har för öfrigt redan påpekats af Antoni (Kar. Förb. Årsbok 1914). 
 
 
 
 
 att Adlersten å nyo på lagtt de städer en högre contribu­ tion än dän jag redan upburitt, om så är sä wore wäll att dätt generaliter än nu uthskrefwes öfwer altt på dätt att jag intett må soubsonneras eller beskyllas hafwa tagitt för litett, här i kring i Cassuben och Pommerelen, är de mästa intett inkomna, likwist har jag en cassa af några 20000 rikzdl: medh mig för uthan all giordh umkåstnatt; ifrån Ermeland bör nu komma i bara penningar 40000 rikzdl. och mer, jemwäll i från Marienbourch contributionen af 2000 poower, hwar uthij beräknas 20000 Sjeffell Råg och så myckett Korn. Elbingen har intett welatt än giett en halfw- öre uthan är mer än påckande i altt, hwar om jag medh mer munteligen skall berätta; de 20000 rikzdl. Speties som mig befaltes att betala på assignation har jag och medh mig i dätt ingen sig anmält dem att fordra, nu får jag tijd- ningar att åther 2 stycken äro sönder här uthij ett morast en Va mil här ifrån, så att de för än i mårgon iniett komma hith dätt är fasliga jernn baser som stå på hwall lawetter och wore de mästa uthan förställare när de kumme, som sedan altt är giort, gud gifwe jag wäll wore framme. Eders Kungelige Majestett skall få see hwadh släp dätt är dåk hoppas jag genom gudz tilhielp dätt skal wara Eders Majestet till nöjes, jag recommenderar mig uthij Eders Majestetz höga nådh; hwar emoth jag in tii min dööd för­ blir uthij diupesta underdånighet Eders Kungelige Majestetz min Aldra Nådigeste Herres aldra underdånigaste och Dirschou d. 14 aug: troplichtigaste undersåte A. 1703. M. Stenbock m. p. Stormächtigaste Kånung (Egenh.j Aldra Nådigeste Herre Jag månde medh eller igenom min förra underdåniga berättelse, gifwa tillkienna huru som jag öfwerlandh omöge- 
 
 
 
 
 211 1703 ligen kunnatt komma fort medh dätt swåra artollerie som jag hafft medh mig från stranden för uthan altt annatt släp alden stundh dätt sönderbrytes hwart ögneblik både lawet- ter och bonde wagnar warandes både wägarna elacka och backuta, samt ingen brodh som än kunnatt bära styckena uthan att giöres å nyo så att jag tror til landz hade jag intet hint fram för jul, nu är altt i witiner lossatt till 30 stycken medh deras fulla las, dem att confojera är Capitain Gyllengrip *) medh 1000 man til besätning jag följer medh resten och altt krutett samt så många kulor som på de ordinaire kugel wagnar bergas kan jemwäl och de nie lavetter till wåra halfwa cartouer från Crakou om Eders Majestet will att jag där medh skall gå forth och lemna på stranden dem till betäckning een 300 hästar och 600 knichtar will jag se huru wi komma genom natt och dag fort, på dätt man må kunna begynna att ypna tranchen, emedlertijdh sänder jag nu sen största släpett är på witi- nerna fyrwärkare Capitainen och mineurerna föruth afwän- tandes Eders Majestetz nådiga wilja och befalning medh een exprès om jag skall avancera som sagt är; Hwadh staden Dantzich angår har jag uthförligen skrifwitt Hans Excellence gref Pipert om till, jag troor jag har giort i dätt negotium altt dätt jag förmått och kanske låfwatt dem mer än jag bort, hwilkett jag doch i underdånighet ber må ex­ cuseras, hwadh dessa äro fiera och stålta och hwadh de mig all giort före förtret skall jag wedh min ankomst be­ rätta, de 32 mörsare jag låtitt giuta hafwa de tagitt bort ifrån giutaren så när som på en, dän jag har män alla fötterne har jag i behöll, jag kan säja dätt förtryter mig eij litett, huru wida deras comportement, lärer kunna finna hoos Eders Kungelige Majestett någen statt weth jag eij uthan ställer altt uthij min nådigeste Herres Nådiga behag ber allenast i underdånighet at Eders Majestet nådigast *) Erik Gyllengrip. N 2 
 
 
 
 
 täckes att troo dätt jag giort altt hwadh jag kunnatt och någen sin förmått, både medh goda och hooth altt som jag tycktt Eders Majestetz gloire dätt ärfordratt. Jag recommenderar mig uthij Eders Majestetz wanliga nådh och förblir ouphörligen in till min döödh uthij diu- pesta devotion Eders Kungelige Majestetz Min aldranådigeste Herres aldra underdånigeste och trooplichtigaste undersåte Dirschou d: 16 M. Stenbock m. p. augustij 1703. Klockan 3 i dag går alt i ful gång: Stormächtigaste aldra Nådigeste Kånung och Herre. [Egenh.J Jag öfwersänder här ett litett project på dätt som lärer kunna smälla wil gudh dätt kommer fram och ber i under- dånigheth Eders Majestett eij onådigtt uptager att jag och om ett och annatt här giör en underdånig påminnelse, wäll wetandes att Eders Majestett där om på tänktt, män kanske för andra sysslors skull kunde komma i förgietenheth, Eders Majestet får ifrån Swärjett effter sin egen befalning: 4 *) kulor 2000 i från Riga 6 & kul 1000 2 haubitzer 2 kul 4000 8 halfwa Cartouer ett parti 8 M och 6 Æ jag än begiert 200 bräk kulor 4 halfwa kartouer och Corporaler några bomber. Sortamenter till fyrwärk Ammunitions wagnar krut som jag uthräknatt 1300 Centner så till styckena som till miner och jordkast ') Papperet framför siffrorna söndrigt. 
 
 
 
 
 1 703 213 jag begiert på Eders Majestetz nådiga tillåtelse Cartou skiepz lawetter: 4 halfwa dito .................... 9 12 3 10 M kulor.................... 1000 Cartou kulor................... 500: 36 Æ til säjandes för caliberens skull: altså håppas jag att se en batterie små och stora styckenn, hundra [?] kruth och kulor nog, och bör nu emedh- lertijdh som jag redan i underdånigheth påmint, förfärdigas och anskaffas skantz tygett, som siöflar, hackor, skåtkierror, och bårar, ekeplankor till jordekasten, samt annatt wärke till kamranas timrande, dito till minererna wärkett, samt fyrkantiga balkar och bräder till 100 små och stora styckens batterier fordrande, ulsäckar ett hundrade, 2 a 3000 sand­ säckar spik, 1000 skantz korgar af een 4: 31/2 och 3 alnars längdh: att een 300 man infanterie medh behöriga officers nu gå till artoileriett att lära de handgreep som behöf- was till och wedh styckenjs] laddande rättande, lösande wiskande och fort bringande medh hanspikarna samtt omswansande. till glödande kulors siutande bör uthses orten och därest byggas ungnar, anskaffas blåssbälger, kåll, och handen som skali fatta kulan, faschiner, och pålar af 2 aln långa att slå fassinan medh fast, till een qvantitet, fassinerna wäll bundna medh 3 starka bandh och wäll hort så förtårkas de eij, till jor- kasten medh sten kunde straxt begynnas att arbetas på camrana dåk att kasten eij blifwa för swåra, en 20 a 30: stycken. när altt således är wedh handen, och gudh gier sin wälsignelse så hoppas jag medh gudz hielp Eders Kunge- lige Majestett skall medh liten förlust medh Jesu hielp winna i få dagar effter een ypnatt transché sitt ändamål medh gloire, om någett är af dessa attiraljer som spik 
 
 
 
 
 214 1 703 och linne tili sandsäckar, släptagell eller annatt som skall här kiöpas så ber jag att jag i thijdh dätt må få weiha, skulle min Nådiga Herre willa — — till dätt*) — — — Stormächtigaste Kånung Aldra Nådigaste Herre fEgenh.j Jag kom i går måres hith medh min corps volant, hade wäll kunnatt waritt för om afton män som jag förnam förmedels mitt sista, af Krigz Commissarien Soldan, att een del af de förwäntade Ryssarna, wore af honom attrapperade, och altså war försäkratt att de andra så snart eij draga uthur staden Dantzich, har jag dästo längere fordratt mina ryttare hästar; Soldan som än står medh sina Ryssar**) i Dirschou kom i aftos hit till mig medh Rytmästare Skytt***) som wiste mig Öfwersten Lagercronas bref så till sig sielf som till Soldan. Aldenstundh samma ordres äro på Eders Kungelige Majestetz nådiga befalning, så måste både jag och dee dem uthij diupesta underdånighet ansee och effter *) Då brefvet är defekt och datering saknas, så vet man ej, om det här fått alldeles sin rätta plats, men det kan ju ej ha skrifvits förr än fullständig inventering skett öfver hvad transporten medfört. Någon bestämd uppgift pä hvilket datum Stenbock återkom till Thorn från sin besvärliga förrättning har jag ej funnit i de samtida berättelserna. Nordberg ansätter transportens ankomst till d. 25 Aug. **) Hvad det är för ryssar, som krigskommissarien Gustaf v. Soldan här fått fatt i, vet utg. ej, men Nordberg berättar från en senare tidpunkt (Okt. 1705), att Soldan uppbringat 1500 ryska oxar jämte deras förare, och möjligen är äfven här fråga om en rysk boskapshandel med städerna i Vestpreussen. Den ryss, som Hermelin talar om i bref 45, är tydligen af ett slag, som Soldan ej hade med att göra. ***) Sannolikt är här fråga om Hans Skytte (broder till C. G. S.), hvilken såsom öfv.-löjtnant vid Östgöta kavalleri (ej som ättartaflorna mena: infanteri) stupade vid Poltava. Rustm. Björk (K. Kr. D. 111) har visserligen för sig, att det skedde vid Krasnokutsk, men häri öfver- ensstämmer Kagg med ättartaflorna. 
 
 
 
 
 1703 215 ail möglighet söka att fulgiöra, män som Eders Majestett, befaltt att magacine skall uprättas i Dirschou för fångarna som komma så försäkrar jag Eders Majestett, att dätt aldeîes stutzar om man nu begynner att prässa uth siuss där ifrån, hästarna swälta i giäl innan de komma till Putzich, i Pout- zichker neiden är intett annatt än skogzbygdh alttså aldra nådigaste Kånung så går jag nu til! Dantzich i dag och lemnar Burenschyltt, här att giöra sig om altt annatt under­ rättad, och will taga på mig denna commissionen, på dätt att Eders Majestetz höga interesse och befalning eij skall på någendera sidan stutza, jag skal! söka att komma medh munderingarna antingen till wattens Dantzich förbij eller och närmare och sedan söka att skaffa dätt ena effter dätt andra fortt antingen medh bonde wagnar eller och medh hyrwagnar; och som, ambarqveringen medh de Saxciska*) iärer måsta skie medh vigeur och alware, så är högst nödigtt att Poutzich eij évacueras aldeles i dy där ifrån då kan indrifwas manskap och båtar som altt hielpa att be­ fordra samt wärke till broon, brennehytter och lawar på skieppen för de siuka, hwilkett altt eij blir ett ringa arbete, jag afwäntar i underdånighet Eders Majestetz nådiga swar och befalning medh denna expressa, som och om Eders Kungeliga Majestett i nåder icke will accordera dem som Ryssana tagitt och dätta partiett någen ergetzlighett af dätt byte de giort, warandes dätt eij stortt wärt i dy dätt bästa än tillbakars i Dantzich, från Elbingen har Soldan haft til swars att äro förbudna ingen contribution att gifwa till de Swänska i dy de hafwa deras egna giester nu sielfwa, jag har dem åther tillskrifwitt får nu se hwadh swar jag lärer få, jag ber än på dätt underdånigaste om ett promt och nådigtt swar emedan jag intett kan taga mig före innan jag weth Eders Majestetz nådiga wilja, och har plain pou­ voir att befordra altt soni jag tänker dätt wara till Eders *) Fångarna från Thorn. 
 
 
 
 
 216 1703 Majestetz tienst; jag recommenderar mig uthij min aldra Nådigaste Herres wanliga Nådh och förblir uthij diupesta underdånighett så länge jag lefwer Marienbourch d: 21 October A:o 1703.*) Eder Kungeliga Majestetz Min aldra Nådigaste Herres aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. [Inuti brefvet ligger följande]. Extract auss des herrn Residenten Cuypercrona schreiben 19 de dato Dantzig d. -- Octobr. Anno 1703. Der rechte Principal von den Reussen ist noch alhier mit denen Ducaten und kostbahren Silberwerck auch andere prætiosa soll nun nicht von seinen Reisen wollen, von denen geschos­ senen Reussen ist keiner auff der Stelle todt geblieben sind alle noch lebendig in die Stadt herein gebracht worden, der Prin­ cipal welchen man vor todt geurtheilet ist gestern Vormittag in der Sandgruben gestorben, und einer dörffte noch woll sterben, die andere aber wieder genesen. Stormecktigste Konung Alldranådigste Herre. Eders Kong!: Maij:tt berättar iag här med i under- dånigheet att hundrade kistor fulla med munderingz kläder för Eders Maij:tz Oardie äro för trenne dagar sedan hit lyckeligen ankomne, jag har så länge låtit sätta dem neder i Oliva kloster, warandess sielfwa omöijligheeten att i ') Konungens svar pä detta bref är N:r 211 (E. C.). Brefvet är tydligen skrifvet i Okf., men feldateringen »i November» är denna gäng ej så stor. 
 
 
 
 
 1703 217 sådan hast få ihoop så många wagnar som der til! erfordras, skall dock giöra min flit att med det första förskaffa dem till Dirschau, Mewe och så wijdare. Imedlertijd har Staden på mitt anhållande consenterat att man här med kan taga den nermaste wägen genom Staden, så att man eij behöfwer gå omkring och öfwer de elaka Bärgen som senast. Så att man efwen häraf nogsamt kan see huru redoutable Eders Kongl: Maij:tz victorieusa wapen äro öfwer alt och särdeles å denna orten*), hwars soummission i alla måhi emot Eders Kongl: Maijrtt iag eij nogsamt beskrifwa kan. Ja de hafwa intet allenast alla orderna frijwilligt bejakat en frij passage förbij Festningen Münde, utan och låfwat Pråmar och annat sådant att desto bettre facilitera embar- queringen, så att iag nu således inga förspann här wed lärer behöfwa, hwilket giör mig lefwa i det håppet att alt skall gå lyckel: och fort, skolandes iag ingen flijt ehr arbete här wed spara. Det skall hafwa wurit några som kommit in i derass werder och par force welat giöra sig der qwarter, samt föröfwat åtskillige insolentier på Bönderna, hwar om straxt klagemåhl till mig kom af Præsidenten; Och som iag försäkrad är det Eders Kongl: Maij:tz nådige wiilja och befallning är att bemelte werder skola wara befrijade ifrån alt öfwerwåld samt krigzbeswär, och iag dess utan sådane qwartermakare eij för annat än ett löst marode ansee kan, så har iag skrifftel: befalt att enär sådane marode Bröder finnes, Bönderne sielfwa skole taga dem fast och bringa dem på behörigt ställe ehr och till mig; förmodandes det Eders Kongl: Maij:tt denna min wälmente disposition eij *) Thorns fall d. 4 Okt. hade härtill mycket bidragit och den segrande armén stod nu så att säga ledig till nya företag, om så pröfvades nödigt. D. 18 Okt. hade konungen på nytt sändt Stenbock till Danzig för att förbereda transporten til! Sverige af fångar och troféer. De skulle afhänitas af Claes Sparre. Dessutom hade han, som delvis framgår af brefvet, andra saker att ombestyra. 
 
 
 
 
 218 1703-04 med onåde uptager. underdånigheet Dantzig d. 14 Nov: 1703*). Hwar med förbüfwer i diupaste Eders Kongl: Maijdz. min alldranådigste Konung och Herres aldra underdånigaste och troplichtigaste undersåte jVf. Stenbock m. p. Stormächtigste Konung Aliernådigste Herre Såsom iag rnig i någre dagar måst uppehålla uthi Dirschou ock Marienburgh för een ock annan orsak skull, det iag allaredan Eders Kongl. Maij:t i underdånigheet berättat, kom iag i går afftons hijt, finnandes för mig Öfwersten Dykert**) som på Eders Kongl. Maijdz nådige befallning går tih Dantzig derest Magistraten att ansäija Eders Kongl. Maijdz alfwarlige willie wara att dhe obe­ hindrat skola tillstädia wärfningen wedh offenteligit Trum­ slag ***). Och som iag samma Commission nästan wed mit *) Ur ett Stenbocks bref koncept till Carl Xli af d. 14 (24) Nov. 1703 i Linköpings Stiftsbibliotek citerar N. Herlitz (Studier öfver Carl XII:s politik 1703—04 sid. 90) orden: »som jag väl märkt pä min allranådigste Herre, så får jag sä snart eller ock kanske aldrig mer se E. K. M:t.» — Säsom synes förekomma ej dessa ord i brefvet ofvan och deras dunkla mening kan jag ej gissa, jag vill blott nu betona, att jag här ej kunnat gä utanför samlingen i R. A. och ej haft anled­ ning att göra jämförande undersökningar på andra häll. D. 12 Nov. hade enl. Nordberg Stenbock i Dirschau samman­ träffat med konungen. **) Carl Gustaf Diicker. ***) Fem regementen skulle nu uppsättas: ett infanteri- (Cl. Eke­ blad) och fyra dragonregementen (M. Stenbock, j. A. Meijerfelt, G. A. Taube, C. G. Diicker). Visserligen fanns ett, svenskt, dragonreg. som tidigare kallats »Stenbocks», men det var efter brodern Erik, som snart tog afsked. Dess officiella namn var Uplands Ståndsdragoner (n. v. chef A. Wennerstedt). 
 
 
 
 
 1704 219 sidst derwarande hade, då iag icke allenast med goda ord utan ock med hotande dem sökte dertill att persvadera, oacktandes det heeia Borgerskapet ock Canaillen redan öfwer det Eders Kongl. Maij:t eröfrat Elbingen*), wore i fult alarm, wäntandes sig een slijk Sort, men feck i heelt Submissa termer till swars att dhe ropade Gud till wittnes sig wed lijf ock Siähl hafwa sökt i alt måhl Eders Kongi. Maij:t med al! hörsamheet ock Submission att bemöta, men detta wore een Saak som icke allenast siräfwade emoth deras aflagde troheetz Eed till Republiquen utan och hade dhe aldrig det ‘tillstädiat Republiquen sielf eller deras egen Konung, utom dess wore Canaillen ock popuiessen i Staden så arga, att dhe redan wehlat Storma Magistratens ^ huus i den tankan som skulle dhe wara sinnade deras förrige ock urminnes frijheet att nu sättia uthi Eders Maij:tz händer, hwarom iag kan wittna, i det att för Canadiens ostyrelse skull iag med alla Swenska i förstonne eij för wåra persohner och populessens tillopp, frije, till dess att Magistraten detsamma genom ett offenteligit placat sökte att hemma. Att Magistraten härtill skulle bewiilia lärer popuiessen aldrig tillåta som af Magistraten eij någonsin står att styras, och har iag ett friskt exempeli att Magi­ straten eij kunde hemma det ju Canaillen med hugg och slag in i Staden mine wärfware folket hindrat att bårtföra, dhe hafwa mig sagt sig willia i tystheet till all wärfning beqwäma, men till ett offenteligit wärfwande eij töras Consentera. jag lembnar nu i diupesta underdånigheet huru wijda Eders Maijit deras uhrsäckt täcktes att an[se] och huruwijda det är Eders Kongl. Maij:tz intéressé convenabeit sigh desse att jaga in armis emoth Eders Kongl. Maijdz nådige willie, twiflandes eij *) Elbing, som var förpantadt åt konungen af Preussen, hade på grund häraf i förstaden brandenburgsk garnison. Men Carl XII dele­ gerade denna och staden fick svensk besättning. I bref till sin fru (N:o 361, C. M. S.) berömmer sig Stenbock af att förtjänsten häraf egentligen är hans. 
 
 
 
 
 220 1704 att ju Eders Kongl. Maij;t dem lätteligen lärer kunna twinga, men om det abbuterar til een större consequence än att alt det som redan betingat och på monderingz sorterne halfdehlen betahlt, derigenom kommer att studza ock eij till rättan tijd præsteras, ofehlbart allernådigste Konung är, att där dhe nu denne loppan i örorne får, att ingen Swensk med säker- heet kan hwijhla eller wistas i Staden för populessens uplopp skull. Emedlertijd lärer Öfwersten Dyker låta in­ sinuera brefwet och där han lyckligare än iag, optinerar frij wärfning räknar iag det eij för det ringaste mirakell Qud genom Eders Kongl. Maij:t giordt. Contributionen här angående så giör Staden sin högsta flijth att upbringa det som till wärfningen är assignerai nembl. Etthundrade och någre trättije tusende richzdahler, winsla och bedia för Gud och Christi barmhertigheet skull att dät derwed måtte blifwa, säijandes sig måsta löpa från huus och hem; Hemställandes altså uti Eders Kongl. Maij:tz höga nåd deras öde, och huru iag med dem skall låta procéderas finnandes iag här större armod än Eders Maij:t troor. Näst en underdånig lyckönskan till ett frögdefult gått nytt åhr, all slciöns wäl- signelse och än månge otålige triumpherande åhr och dagar Eders Kongl. Maij:tz hierta till een fulkomblig hugnad och odödel. gloir, fäderneslandet och Eders Kongl. Maij:tz trogne undersåtare till een ewig glädie, recommenderar iag mig i min allernådigste Konungz waniige nåd som den till sin död i diupesta devotion och wördnat förblifwer Elbingen d. 1 Jan: 1704. Stormächtigste allernådigste Konung Eders Kongl. Maij:tz aldra underdånigaste och troplichtigaste undersåte Af. Stenbock m. p. P. S. Såsom desse Stadsens fångar sig högel, lamen­ tera och för Gud och Christi Skull allerunderdånigste bedia 
 
 
 
 
 1704 221 att dhe uhr arresten måtte löösgifwas emädan dhe uthi dhen samme eij lijtet crepera, Så afwäntas i diupesta under­ dånighet Eders Kongl. Maijdz nådigste resolution häröfwer. Stormäcktigste allernådigste Konung. Rättnu erhölt iag Eders Kongl. Maij:tz allernådigste breff aff d. 24 Decemb:*) sistledne, därutinnan mig anbe- falles att inkomma med min underdånige berättelse huru- wijda några Prince Alexanders kring Dantzig ock Putzig belägne godz äro med någon contribution aff mig blifwit belagde, ock att iag dem hädan effter all mögelig mode­ ration skulle låta wederfarass: Därpå länder till under­ dånigst swar att som dätta godz är ett Starostie ock såledess ett Kungel. ock intet ett arfwegodz, så har iag måst anslå dät att hiälpa förpläga dhe där ikring liggande Regementer, hemställer fördenskull Eders Kongl. Maij:tz allernådigste gottfinnande, huru wijda dätta godz kan för all contribution blifwa frijerkändt, emädan iag elliest ingen uthwäg weth att förskaffa desse Regementer derass föda ock underhåld, utan komma dhe mycket att lijda om dätta starostiet blifwer dem ifråntagit. Affwacktar häröfwer under­ dånigst Eders Kongl. Maij:tz wijdare allernådigste ordres ock förblifwer med all undersåtelig devotion Eders Kongl. Maij:tz aldra underdånigaste och tro- plichtigaste undersåte Elbingen d: M. Stenbock m. p. 13 Januarij 1704. •) Ej hos E. C. — Möjligen är här ej fråga om ett bref i vanlig mening. 
 
 
 
 
 222 1704 Stormäcktigste allernådigste Konungh Wijdh min ankompst hijt, finner iag här Krigz Com- missarien Bromell *) hwilken iag skickat till Königzberg med penningar att Capitulera med Härtigen aff Holstein om dät ena Compagnietz uprättande som Eders Kongl. Maij:t i Nåder updragit en dess Sohn Prince Carl, berättan- dess dätta till swars att som Hertigen intet fått antaga Lieutenant ock Cornet, har han omöijel. kunnat binda sig till någon wiss Capitulation, emädan han då ingen hade att förlåta sig på, eller hwem han kunde anförtro wärf- ningen, som för Compagnietz præsterande kunde wara honom responsabel, säijandess sig dessutan wara en fattig Herre, som intet hade något att sättia till siälff, ock för­ denskull begärat af mig iag skulle siälf sökia att uprätta Compagniet, Som dät nu begynner att gå någorlunda för sig med wärfningen, så att iag förmodar att kunna siälf uprätta Compagniet, så hemställer här med Eders Kongl. Maij:tz allernådigste gådtfinnande, om icke dänna unga Printzen, som effter allass berättelse skall gifwa godh för- hopning om sig, ock intet högre önskar än att hafwa den Nåden att få tiäna under Eders Kongl. Maij:tz glorieusa wapen, ändock finge behålla Compagniet. Affwacktar Eders Kongl. Maijdz allernådigste willia ock befallning häruth- öfwer förblifwandess in till min dödzstund med all under- såtelig wördnat Stormäcktigste allernådigste Konung Eders Kongl. Maijdz aldra underdånigaste och trooplichtigaste Elbingen d. 13 undersåte januarij 1704. M. Stenbock m. p. *) Olof Bromell. — Stenbock hade varit på besök i högkvarteret i Heilsberg, dit han reste d. 8, och där var han ännu kvar d. 11 Jan. säsom framgår af ett därifrån dat. und. memorial (här ej medtaget) till förmän för ryttm. Wittenborgs efterlämnade maka. 
 
 
 
 
 1704 223 Stormecktigste Konung AUdranådigste Herre. *) Eders Kongl. Maijdz nådigste skrifwelse angående gewären har iag bekommit, och i underdånigst följe der af reser iag nu bort till Dantzig att draga all möijelig försorg om derass anskaffande, ja fast iag än sielf skulle resa ända till Amsterdam effter det, Så skall iag intet komma till bakars förän iag det funnit, och Eders Kongl: Maijdt der om kan försäkra. Men att det här tills der med så länge dröijt, är *) På en ledig plats i Stenbocks bref har Carl Xll — ty hvilken annan skulle väl dristat det? — jämte några andra, otydbara figurer med bläck och penna ritat en fågel med naket hufvud och hals, som med näbben plockar upp en af ringar, förmodligen gyllene, bestående kedja eller annat smycke. Hvilka tankar som härvid föresväfvade ho­ nom, är lönlöst att söka gissa. Hvad fågeln beträffar, så kan det antingen vara en kalkonhöna eller en gam, ty pä bådadera träffar halsens och hufvudets nakenhet in. Skall det syfta på roflystnad, så ligger ju tanken på roffågeln, gamen, närmast. 
 
 
 
 
 224 1704 wäi intet min skuld, alldranådigste Konung, utan att de som iag denna Commission uppdragit, sådant eij ännu kunnat finna. Som Grassen hwilken war under officerare under Eders Kongl: Maijdtz Gardie, och iag i underdånig- heet wed min sidsta underdåniga uppwaktning hoos Eders Kongl: Maij:tt i Heilsberg hoos Eders Kongl: Maij:tt månde recommendera, eij ännu bekommit någon öfwer officerares platz underlet mig i nåder af Eders Kongl: Maij:tt anför­ trodde Dragouner Regemente, Emedan som han kom sedan alla rum woro besatte, och man imedlertijd antagit hans broder *) som wurit Fendrich under Öfwerste Ekeblads battaillion; Altså förfrågar Eders Kongl. Maijdt iag i under- dånigheet om icke Eders Kongl: Maij:tt skulle i nåder willja låta honom blifwa Lieutenant wed Princens af Holsteins Compagnie, hälst emedan som Princen eij ändock sielf lärer så snart kunna giöra tienst för dess unga åhrs skull. Jag förblifwer med all undersåtlig wördnat in till min dödz stund Eders Kongl: Maijdtz Min alldranådigste Konung och Herres aldra underdånigaste och Elbing d. 29 Januarj trooplichtigaste undersåte 1704. M. Stenbock m. p. *) En Caspar Johan Grass, kapten vid N. Hjelms, f. d. M. Sten­ bocks dragoner, omtalas hos Ennes så»jn hemkommen ur fången­ skapen, men om denne är »Grassen» eller »brodern» vet man ej. Ättartaflornas uppgifter om ätten Grass äro mycket ofullständiga, fast de angifva, att en Grass varit närvarande vid 1734 och 38 års riks­ dagar. En Gustaf Georg och en Wilhelm Grass, båda kornetter vid Lifflands Ståndsdragoner, ha kämpat i Östersjöprovinserna. En löjtnant och en fänrik Grass vid Helsinge reg. omtalas af Petre (K. Kr. D. I) och Kagg känner ett par tre andra vid Taubes dragoner, N. Skånska kavall. o. s. v., så att namnet, om icke ätten, varit rätt bra represen- teradt under Carl XH:s fanor. 
 
 
 
 
 225 1704 Stormächtigaste Kânung Aldra nådigeste Herre. [Egenh.f [Påtecknadt:] exped. Jag har stoor ordsak att befara Eders Kungliga Ma- jestetz höga onådh, genom dätt reqvirerade gewäretz an­ skaffande al den stundh Eders Ku[n]geliga Majestett uthij des sista nådiga och alwarliga skrifwelse, mig anbefaltt att skaffa gewärett effter min uthfästa låfwen; Nu är gudh mitt wittne att jag där till haft stort hop och där om giort äå alla sidor min högsta flijth, män dän karen som mig i förstonne så fast låfwatt och hielpa, finner nu tusende difficuiteter, Slosshauptmannen Klinkouström *), som och lärer sees af hoossgående dess original bref, är allenast bekymratt om tijden, och giör ett slikt project till dess ofelbara anskaffande som dätt jag giort tilförende män Eders Kungl. Majestet funnitt orimmeligett; altså aldra nådigaste Herre har jag slutitt medh dän karen som öfwerste Mejerfelt projecteratt, och Eders {Maj:tj wedh han­ den gifwitt, män gudh weth att jag till dän mannen litett förtroende har all dän stundh alla andra så här som ur Hambourch Lybeck och Amsterdam, de medh slika waror handla där om giöra difficulté, emedlerthidh har jag fått här i Staden genom Magistratens egen tillskyndan för mitt och öfwersten Dukers Regemente så många dychtiga och goda flintor som behöfwas samt 200 par pistoler, resten måste nu afwäntas igenom denna Handels mannens Prot- tens försårg; dåk ber jag Eders Kungelige Majestet på dätt aldra underdånigaste Eders Kungelige Majestett eij kastar någen onåde på mig i fall dätt skulle till besagdan tijdh stutza, ty gudh är mitt witne, att jag där wedh som i all annan uphandling aldrig sökt äller söker min, men Eders Kungeliga Majestetz nytta. Att jag söker Eders Kungl. ') Martin Klinckow-Klinckowström. O t 
 
 
 
 
 Majestet af all min Siäls kraffter trooligen att tiena dätt weth gudh, och skulle jag nu aldra nådigeste Herre i genom dätt att jag mig bemött Eders Kunglige Majestett så igiönom min bloodh att tiena som att soublewera i många Stycken, Eders Kungeliga Majestetz bekymmer, armen att conservera och föda, blifwa fäldh i onåde, önskade jag mig hellere länge sedan under jorden. Eders Kungelige Majestett weth aldra bäst att jag underdånigast ombeditt att kunna blifwa för dätta bekymmer befriatt män som Eders Majestett dätt aldeles så befaltt, och jag gierna sacri- fierar mig både medh lif och arbete till Eders Majestetz tienst så wore jag mer än olyckelig om jag uthij en så zelé intention skulle blifwa Eders Majestetz nåder förlustig, helst medan jag dess uthan nogsamt af mina missgynnare och afwundzmän sökes att förtryckas, jag troor aldra nådi­ geste Kånung om Eders Kungeliga Majestetz milda nådh och Clemence mig eij tröstade jag råkade i förtwiflan, genom een och annan wederwärdighett som mig uthij mitt dageliga arbete och ämbetes syslor til sätter; aldenstundh dätt ett säkertt språk, |: att Herrens wrede är dödsens senninge budh :| så kastar jag mig ä all underdånighett till Eders Majestetz fötter ödmiukeligen bidjandes Eders Kunge­ lige Majestett blir mig eij onådig uthan conserverar mig dess nådh, och täckes att troo dätt jag uthij all ärsinnelig devotion tänker att upoffra för Eders Kungelige Majestet min sista blodz droppa, som dän där är Aldra nådigeste Kånung Eders Kungeliga Majestetz aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte Dantzich d: 2 februarij M. Stenbock m. p. A:o 1704. 
 
 
 
 
 227 1704 Stormecktigste Konung Alldra nådigste Herre. Eders Kongl: Maijrtt berättar iag här med i under- dånigheet att Skieppet som legat heeia denna tijden i Piliau, nu är förmedelst den sidsta stormen hijt på reddan drijfwit, och som det lijdit skada på dess mast och mera sådant, så ärfordrar det åter någon reparation och proviantering. Fördenskull har iag måst genom KrigzCommissarien Soldan här ställa sådane ordres, att det härmed kan blifwa hulpit och försedt. Detta Skiepp kan nu inladda alt det Skraap och tyg som i höstas här wed stranden lemnades, skolandes iag sedan draga försårg att det med första foglig wind och wäder må segla här ifrån till Swerige. Öfwersten Taube angånde, så har iag, aildranådigste Konung, intingat alla hans Dragoune hästar här i Dantziker werdern, samt med 75 af Eders Kongl: Maij:ttz Artillerie hästar, a 5 gyllen Prüsisch monatel: för hwar häst som landtmannen föder. General Lieutenant Ridderhielms för detta, men nu mera H: Öfwerste Horns i nåder anförtrodde Regementes *) beklädning anbelangande, Så har iag H: Öfwersten sielf tillsamman hafft med Commissarien Docka, Som på sig tagit för bemelte Regemente de nödige munderingzsorterne till ultimo Aprillis ricktigt att anskaffa. Jag förblifwer i diupaste underdånigheet Eders Kongl: Maij:tz min aildranådigste Konung och Herres 12 . aldra underdånigaste Dantzig d. ^ Februarj och troplichtigaste undersåte 1704. M. Stenbock m. p. *) D. v. s. N. Skånska kavalleriet, som förut haft till chef Hans Ridderhielm, men nu stod under frih. Gustaf Horn af Marienborg. O 2 
 
 
 
 
 Stormächtigaste Kånung Aldra Nådigeste Herre. [Egenh.] Såsom jag natt och dag på intett annatt betänktt än att trooligen kunna tiena Eders Kungelige Majestet så fälas jag och där jemte medh de åtankar hwarigenom jag troor mig kunna giöra Min aldra Nådigeste Herre någen plaisir eller ögnefänge, under warande Min aldra Nådigeste Kånungz andra wichtiga och serieusa occupationer. Jag har till dän ändan låtitt ihoop smida ett litett braft swärdh, som uthij en trängzseli, will gudh så behöfdes skulle een dag åstunda att föras igenom een så styf arm som Eders Majestetz; warandes pampen mönstergill Män jag een slump stöfwell som så illa glömde att senda dän samma uthan någett widare förjejtall medh Hindrich Falkenberch *), dätt jag iikwist eij wart warse för än wedh dess åtherkomst; att jag nu dän i all underdånighett eij sielf i person lägger till Eders Majestetz fötter ber jag eij onådigtt må tagas, i dy Ku[n]geiiga General Krigzrätten först arresterar mig, och där jemte mitt swåra bröst som denna åhrsens tidh är helt fatalt: Aldra Nådigeste Kånung tag eij heller onådigt att jag mig understår att giöra Min aldra Nådigeste Herre present af ett så ringa swärdh; dätt skier likwist i en godh mening ty gudh är bäst bekantt, att jag till att giöra Eders Kungelige Majestett dän ringesta fägnatt alla ögneblik åstundar att kunna metamorfosera mig sielf till altt hwadh Eders Majestett kunde divertera; så myckett mer täckes min aldra nådigaste Herre wara försäkratt att jag min sista blodz droppa har beredh att uthtappas till Eders Majestetz tienst och för min Nådige Kånungz odödelige gloire; uthij *) Henrik Falkenberg af Bålby, f. n. kornett vid Lifregementet till häst, sen. ryttmästare. Fånge i Solikamski, hvarifrån han 1715 rymde till Archangelsk och Amsterdam så att han kunde deltaga i fälttågen 1716—18. 
 
 
 
 
 1704 229 denna underdåniga contestation {will ej jag medh all devo­ tion lefwa och [döj Eders Kungelige Ma[jestetl Min aldra nådigeste Kånungz aldra underdånigeste och troopiichtigaste undersåte Marienbourch d: 7 M. Stenbock m. p. Martzi A:o 1704. Stormecktigste Konung Alldranådigste Herre app. I Påtecknad t:] Heii sberg d. 23 Marti j 1704 exped. Jag månde för En tijd sedan i underdånigheet Eders Kongi. Maijitt berätta huru som det Skieppet, som legat i Pillou, blifwit förmedelst Storm och owäder drijfwit till Dantzig. Och som bemelte Skiepp altsedan der legat in­ frusit, och förmedelst dess i Stormen sönderblåste Segel och tåg eij kunnat härtiils bortsegla; Aitså förfrågas i underdånigheet om Eders Kongi: Maijdt eij i nåder behagar, att de Saxiske Fångarna som äro under arrest i Elbingen, samt de fångne Swänska som der sittia och äro dömde till Marstrand, på bemelte Skiepp kastas att föras öfwer till Swerige med denna lägenheet. Afwacktandess här utinnan Eders Kongi: Maij:tz nådigste willja och befallning förblifwer med all undersåtlig devotion Eders Kongi: Maij:tz min alldra nådigste Konungz och Herres aldra underdånigaste och Marienburg troopiichtigaste undersåte d. 11 Martj 1704. Af. Stenbock m. p. 
 
 
 
 
 230 1704 [Påtecknadt Heilsberg d. 2 April 1704 Vnderdånigst Memorial exped, Sasom Eders Kongl. Maij:tt mig i Nåder anbefall att emotaga den ankommande Transporten, ock iag aff de kring!iggiande orter, men särdeles aff Dantzig behöfwer både slupar ock allahanda annan handreckning, så beder underdånigst Eders Kongl. Maij: täcktes skrijfwa ett nådigt breff till Staden Dantzig, att såsom den förra Präsidenten aPP- Wider comporterat sig med all försicktigheet och lydna, utij alt dät som Kongl. Maijitt aff Staden låtit begära, sär­ deles wedh dhe förre Transporterne, Eders Kong!. Maij: sig i Nåder förseer, dät Staden nu åter går mig på samma sätt tillhanda utij aldt dät som iag till Eders Kongl. Maij:tz tiänst aff dem kan requirera. Såsom iag åthskillige Profwiantz Persedlar i Elbingen till den ankommande Transportens alimentation låter tillreda, trophäer af dem iag wedh Transportens ankompst till Dantzig skall metallstycken Jåta afföra, så förfrågar mig underdånigst, om intet där utij U™dasSan' Elbir,gen wore några Artillerie ell:r ammunitions sorter som skohla öfwersändas till Swerie hwilka då på en gång ock i tijdh kunde affskeppas, i hwilket fall iag underdånigst anhåller om Eders Kong], Maij:tz Nådigste ordres, hwadh ock huru mycket däraff skall blifwa bortsändt. Aldenstund Eders Kongl. Maij. mig förledit åhr i. Nåder anbefalt att låta för arméen förfärdiga både Tält, sampt för dhe Regementer hattar som dem behöft, ock iag nu sedermera för desse 4: Nya upsatte Dragoner Regementer app- låtit förfärdiga Ketlar, Kalkar ock Patener, fältkistor ock Tälter, sampt dessutan låtit wedh de Regementer som därom anlijtit ock hafwa upwijst aff Regementz officerarne någon deffecte på medicamenter, låtit fylla deras fältkistor, så begäres i underdånigheet Eders Kongl. Maij: täckes i Nåder meddela mig uppå dänna min giorda försårg, sijne 
 
 
 
 
 1704 231 Nådiga skrifftel. ordres, att hafwa wähl giordt och effter befallning. Heilsberg d. 2 April 1704 Af. Stenbock rn. p. Stormächtigaste Kånung Aldra Nådigaste Herre [Egenh.] Sedan General Major Mejerfeltt war bort rest har Magistraten mig eij lemnatt jag skulle ju bifoga deras bref medh dessa rader, hwilkett jag och i underdånighet giör, eij uthij een annan intention, än att hemställa uthij Eders Kungelige Majestetz egett nådiga behag, att attendera deras submission och begieran som Eders Kungelige Majestet dätt sielf i nåder bäst behagar. Jag förblifwer ouphörligen uthij all underdånig devotion Dantzich d. 15 April 1704. Eders Kungelige Majestetz aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte Af. Stenbock m. p. Stormächtigaste Kånung Aldra nådigaste Herre. [Egenh.] Uthij hwadh consternation denna staden är och nu brachtt uthij, är eij till att beskrifwa, dee kummo i går som war deras almena bönedag, öfwer dän oliwiska freden, medh mer än submissa expressioner till mig och såg jag dem aldrig så miuka, önskandes att som de i dag tackatt gudh före den förra freden gudh wille nu och förläna dem på denna dagen och hädan effter, Eder Kungelige Majestetz 
 
 
 
 
 232 1704 beständiga nådh. declarerandes sig således på allt dätt jag dem sagt 1. till gyllensternska familjen*) wilja de betala hwadh redan sagtt, och Eders Kungelige Majestet nådigast redan uthlåtitt sig wara nögdh medh: 2. Borgjgjrefwen angående, så hafwa de wijrkeligen ingen och låfwa sig aldrig skola taga någen af Augusto, uthan låtha dätt bewända som i alla interregna wanligeft plägar wara; 3. hwadh Kånungen af Pålens ijnjkomster wedhkommer så wela de, oansett sådana medell för dän förflujtjna tijden äro uthbetalte och hwadh i år kommer att incasseras faller sparsamt och seent och lärer för dän ringa handelens skull blifwa ringa nog, ändok betala een sådan summa till Eders Kungelige Maje- stetz krigz cassa som där emoth skall wara mer än eqvi- walent: 4. angående troohetens upsäjande emoth Augusto, hafwa de där medh i går begynt, då i alla kyrkor uphördes att eij mer bidja före honom, och wilja de sig skrifteligen förbinda att dee aldrig hwarken medh rådh eller dådh skola sträfwa emoth Eders Majestetz interesse och att de som ingen stämma på någen rikzdag hafwa sig aldeles sub- mettera att wilja ingå hwadh republiqven och confedera- tionen för gått finna och sluta, att dee wedh alla på kommande tillfällen willja hädaneffter som här tils befordra Eders Kunglige Majestetz interesse och deseins**); jag måste medh förundran ansee huru redoutable är Eders Majestetz wilja jag hade aldrig troot att de unanimiter skulle sig således i dätta fallett hafwa declareratt ty Magistraten är sannerlig berömwärda män dätt gemena folkett intett *) Det handlade om återbetalning af ett lån, som konung Carl Knutsson en gång lämnat staden, men som aldrig återbetalts. Genom Kristina Carlsdotters giftermål med Erik Eriksson Gyllenstierna hade arfsanspråket öfvergått på denna släkt. **) Angående de i detta bref omtalade medgifvanden och Carl XIl:s förut uppställda fordringar se konungens bref till Stenbock af d. 17 Apr. (N:r 214. E. C.) 
 
 
 
 
 1704 233 ait styra, och försäkrar jag Eders Majestett att rådett eij ä säkerheth i deras hus att ju af dem alla ögneb[l]ik blifwa mördade när capricen dem öfwerfalier; så som jag nu troor att Eders Kungelige Majestet lärer nådigast wara nögdh medh deras Submission och hwadh jag i dätta mål kunnatt uthrätta, så ber Magistraten på dätt aldra under­ dånigaste att dem och wedh presterandett af altt dätta måtte i nåder medhdelas een af Eders Majestet nådig befrielses skrift in totum för dee tillkommande tijder, hwilkett jag medh mera Hans Excellence Oref Piper hörsammeligen bett Eders Kungelige Majestet att föredraga, jag önskar att mitt i denna saken giorda arbete wore Eders Kungelige Majestet till ett nådigtt nöje, recommenderandes mig uthij Eders Kungelige Majestetz höga nådh förblifwer jag medh all devotion och wyrdnatt Eders Kungelige Majestetz Min aldra Nådigeste Kånungz aldra underdånigaste och trooplich- tigaste undersåte Dantzich d: 24 April M. Stenbock m. p. A:o 1704. Underdånigst Memorial [Egenh.] [Påtecknadt:] Som K. M:t intet seer att detta för­ slaget wäl kan gå an, så föreslår K. M:t i stället att öf: Horn emoth 50 Rdr. för hwar häst söker till att uphandla så månge han kan och att öfwersterne af dhe wärfwade Regementerne anmodes så wijda som giörligit rnå wara att assistera honom medh dhe feelande hästars anskaffande äfwen wäl emoth 50 Rdr. åthniutande på hwar häst, dok uthan att dher igenom blotta dheras regementer af gode hästar Heilsberg d: 9 Maj 1704. exped. 
 
 
 
 
 234 1704 Såsom general Majoren Mejerfelt mig berättatt att Eders Kungelige Majestet gierna såge dätt öfwerste Horens i nåder a[n]förtrodde skånska Regement, kunde giöras beridna, i dy dem fattas 300 hästar och att Eders Kungelige Majestet twifwels uthan torde mig om samma hästars anskaffande någett anbefalla; Så är jag in antesessu där uppå betänktt, i ansende till dätt att Eders Majestetz tienst och nådiga wilja måtte blifwa upfyltt, och att ett så stållt national Regemente eij må stå tilbakars wedh de nya Regementernas uprättande, kunnandes Eders Majestet af dem hafwa så myckett större tienst som af de nyss tilkommna. Och är oför- gripeligen dätta min mening att giöra trehundrade beridna att hwart Regement af de 4 nya wedh mönstringen emoth 50 rikzdl. hwar häst läth affölja 75 stycken till bemälte Regement, warandes ofelbart att 300 beridna Swänska giöra på ett ställe bättere tienst än 75 ny wärfwade hwilka effter handh kunde skaffas hästar igen och emedlertijdh rida siuss och klippare, som dem uthur qvarteren kunde skaffas ifrån Regementerna huru wida mitt underdåniga förslag kan blifwa gillatt ställes i underdånighet till Eders Kungelige Majestetz nådiga behag och gott finnande, dåk wedh dätta projectett betingar jag underdånigast att hästarna nu må betalas män eij uth tagas för än mönstringen [är] öfwerstånden. Dantzich d: 24 April A:o 1704 Af. Stenbock m. p. [Påtecknadt:] Heilsberg d. 25 April 1704. Stormäcktigste Konungh, aller Nådigste Herre exped. Eders Kongl. Maij:t lärer i Nåder påminna sigh, huru iag effter Eders Kongl. Maij:tz Nådigste willia ock befallning 
 
 
 
 
 1704 235 förledit åhr i Warschau månde så aff Envoyén Robinson 20 som Staden Warschau, upnegotiera — rdr. Species emoth wexell på Kongl. Statz Conthoiret, hwaraff iag genom KrigzCommissarien Bromell en dehl låtit upbära, ock effter Eders Kongl. Maij:tz Nådigste befalning till arméens för- nödenheet uthgifwa; men som iag därpå blef beordrat att föllia Eders Kongl. Maij:t till att förfärdiga bryggan öfwer Buggen, när Eders Maij:t slog fienden wedh Pultosch, lembnade iag Gen: Krigz Commissarien Adlerstéen i War­ schau, resten aff desse penn:g:r att emotaga, ock wederbörkn däröfwer att liquidera. Sedermehra har iag honom åth- skillige gånger, både muntelm ock skriffteligen anmodat att extradera mig copialiter dess håldne liquidation att bijläggia wedh min reckning, i dy iag mig därutij debiterar för en dehl aff berörde summa och honom för resten, men som han här till dagz intet en gång welat swara mig på mijne breff i dätta måhl, så beder Eders Kongl. Maij:t iag på dät aldraunderdånigsta, dät täcktess Ederss Kongl. Maij: låta affgå till honom en alfwarsamb befalning, icke allenast i dätta måhl att giöra en skyldig redo ock reckning, utan ock i andra måhl agera medh mig de concert, ock giöra mig utij dhe stycker iag honom anlijtandes warder all den rapport iag å Embetes wägnar kan fordra, så mycket mehra som ingenting skadeligare är för Eders Kongl. Maijrtz Tiänst än oenigheeten. Jagh tager Gudh till wittnes, med hwadh nijt, Troheet ock gådt upsåth iag söckt att befordra Eders Kongl. Maij:tz tiänst ock interesse, twiflar ock ingalunda att ju icke Gen: Krigz Commissarien Adlerstéen altijdh wijst sig efwen sådan där han warit brukat, lickwist måste iag erfahra, huru som han emoth åthskilliga, så utij discourser som breff förmenar mig wara för Eders Kongl. Maij:t en skadelig tiänare: men som iag har ett gådt samwete, ock weth wedh min Siäi mig hafwa söckt att giöra Eders Kongl: 
 
 
 
 
 236 Sâssom Gen. KrîgzCom: Âlersten den­ ne klagan är blefwen com- municerad, och handher- pä inkomer tnedh hoos gående för- klaringh altsâ sändes dhen sam. her jempte 1704 Maij:tz nådigste willia aldt dät nöije iag någonsin förmått, ock ail den fördehl iag kunnat uptänka, sampt aldrig utan Eders Maij:tz egen willia ock tillåtelse något förwänt eller bortgifwit, så beder på dät aldraunderdånigste ock instän- digaste, dät täcktes Eders Kong]. Maij:t constituera någon wiss commission som mijna reckningar ock all annan min förda conduite genomseer ock skiärskådar, sampt anbefalla General KrigzCommissarien att inkomma ock uthsäija där, om eller hwadh han, eller andra emoth mig ock min förda conduite hafwa att tala, underkastandess iag mig jämbwähl gerna aldt hwadh Eders Kongl. Maij:tz ombudzman ock krigzfiscal kan till Eders Maij:tz intéressés i ackt tagande, där wedh hafwa att påminna, på dät iag såledess lagligen må kunna wijsa min oskuld, ock således wedh ett oför- modeligit påkommande dödzfall, hafwa mit redeliga nampn oförkränckt, ock min fattiga hustru ock barns ringa wälfärd conserverat sampt att iag utij dät mig nådigst updragne kall ock Embete, Eders Kongl. Maij:tz tiänst så mycket drijstigare ock säkrare må kunna förrätta ock förwalta, ock äntelig såsom Een aff Eders Kongl. Maij: authoriserat hanss förman, så af honom blifwa bemött, som Kongl: Maij:tz förordningar innehålla. Allernådigste Konung som hela min Timmeliga wäel- färd ock säkerheten i framtijden hänger därpå, att iag in för en sådan commission, nu medan alt är i friskt minne ock alla dhe iefwa, som warit tilstädes ock sedt aldt dät iag giordt, må kunna purgera mig från alla misstankar ock efftertahl, ock såledess salvera min ock dhe mijnass wälfärdh ock reputation så beder Ederss Kongl. Maij: ännu en gång på dät aldraunderdånigste att blifwa härutinnan bönhörd. Som iag ock esomofftast blifwer förorsakat att up- handla ett ock annat som nödwendigf requireras till Eders Kongl. Maij:tz tiänst, sampt utij ett ock annat måhl giöra åthskillige flere uthgiffter, uppå hwilka iag för tijdsens 
 
 
 
 
 1704 237 kortheet skull intet kan hafwa Eders Maijitz Spéciale befal- s& ning, eij heller kan låta Eders Kongl. Maij:tz tiänst så länge studsa ock försummas, till dess iag först kan inhämpta »th att -n. Eders Kongl. Maij: nådigste ordres därpå, så beder aldra hämptaöfwer ödmiukeligast dät täcktes Eders Kongl. Maij:t nådigst med- sådantK.M:te dela mig någon instruction huru iag mig i sådana måhl approbation skall förhålla, på dät iag i frambtijden måtte wara utan answar, ock Eders Kongl. Maij. tiänst på intet sätt blifwa was däK-M;t försummat. Härpå afwacktar Eders Kongl. Maij:tz Nådiga dheröfwer ' Resolution ock förblifwer med all undersåtelig wördnat nåder will Eders Kongl. Maij:tz aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. meddela dess skrifftl. reso- lution Oen. Maj. till sä­ kerhet i fram- tijden. Stormecktigste Konung Alldranådigste Herre. Eders Maij:tz nådiga bref genom Falkenberg har iag bekommit, skall och i underdånigheet det samma stricté effterlefwa, och som PingstHälgen infullit *), så är det wäl redan insinuerat, män kan intet tagas före, förrän om onssdag, då iag som sig bör skall der på poussera. Jag skulle nästan twifla att de sig resolvera en sådan skrifft att under skrifwa, män det heter, hwad du intet will, det skal! du giöra. Sedan mit förra, angånde det gewär den Keijserliga och Engelska hafwa låtit séquestrera i Dantzig, och mig j em wäl ombudit, att iag det wed sådane tijder *) Det är här fråga om ny siil, ej om svenska pingsthelgen, som med sina 4 helgdagar enligt 1704 års svenska almanacka firades d. 5—8 Juni. Brefvet, som Falkenberg medförde, är förmodl. det feldaterade (Maj i st. f. April) N:o 215 (E. C.). 
 
 
 
 
 238 1704 som nu, för Eders Maij:tz tiensf skull, eij skulle låta passera, föregifwandes det samma fälas genom landet och Eders Maij:tz Armée under namen af kiöp- och kramwaror och Fältherrn Zenawskis *) pass; Så finner sig när iag Staden Dantzig där om låtit tilltala genom Residenten Cuyper- Crona, att Staden på derass berättelse eij annat wetat än att det wore Zenawskis Pass; män som de sedermera funnit att der wed war Eders Kongl. Maij:ttz pass för En kiöpman, att få med 8 wagnar föra sina waror dit han will, utan att nemna hwad espece af waror, sade Staden sig eij understå töras att examinera hwad der utinnan wore, sedan de sett Eders Maij:tz pass, och låtit föra bemelte twenne wagnar med dess packor hit til! mig, att der med förwalta som iag behagade; Här uppå kommer Marquis de Bonack**) och säger sig wara den som detta gewäret under bemelte pass försänder till Zenawski: Huru wijda detta nu af Eders Kongl: Maij:tt i nåder lärer ansees hemställer iag derhän: Imedlertijd afwäntar iag ordres om samma gewär skall passera, hafwandes ministrerna twifwels utan wäl mält sig redan hoos Eders Maij:tt, alt som deras Herrars interesse erfordrar, hwilket iag eij förstår: män det wet iag wara rätt att Eders Maij:tz pass bör af Staden Dantzig respecteras, och intet som der under går bör visiteras el:r förhållas; män om Bonack får trafiquera ehr försända gewär, lemnar iag der hänn. Det står i Oliva orört och uppackat under wackt på 2:ne wagnar som det hit sändes, och skall effter Bonacks gifwna effterrättelse der uti wara 499 Dragoun Flintar, och så många par Pistoler, samt En liten Tunna med Flintstenar, pänningar som förmentes, säjer han sig eij wara en sådan narr, dem att risquera på nogon Frackt- wang: Afwäntar altså i diupaste underdånigheet Eders *) Adam Mikolaj Sieniawski. **) Jean Louis d’Usson, markis de Bonac, fransk envoyé vid svenska hofvef. 
 
 
 
 
 1704 239 Kongl: Maij:tz nådige befallning här utinnan och förblifwer med all devotion Eders Kongl. Maij:tz min alldranådigste Konungz och Herres aldra underdånigaste och troo- Langefur *) d. 1 Maj plichtigaste undersåte 1704. M. Stenbock m. p. Stormecktigste Konung alldranådigste Herre. [Påtecknadt:] exped. Heilsberg d. 3 Maij 1704. Eders Kongl: Maij:ttz nådigste skrifwelser daterade d. 30 Martij sidstledne tillika med Eders Kongl: Maij:tz Swar och nådige resolution till de Deputerade ifrån, det Culmiska, Marienburgska och Pommerska i Prüssen Palatinaten, bekom iag i går genom En deras utskickader benemd Pruszak. Och som Eders Kongl: Maij:tt uti samma dess nådige skrifwelser, nådigst anbefaller mig att låta de, uppä den mig öfwersände listan antecknade Adelsmän, åtniuta på derass godz all möijlig försköning; Så skal! iag sådant mig till underdånig effterrättelse ställa. Och som bemelte ut­ skickader eij wet att berätta hwarest de äro tillfinnande, utan säger att hwar och En wäl lärer angifwa sig sielf, så skola de enär, och som de komma, effter möijligheeten blifwa expedierade. Att Prästerskappet skolat blifwa hårde- ligen handterat, weet iag, alldranådigste Konung, intet: Ty iag har aldrig hwarken mycket el:r litet lagt uppå dem ; det weet iag wäl i underdånigheet att berätta Eders Maij:tt det *) Langfuhr är numera en förstad till Danzig. Enligt Nordberg skulle Stenbock först d. 18 Maj kommit till Langfuhr eller åtminstone då inlämnat sin inlaga till magistraten; här i brefvet heter det, att saken skall företagas om »onsdag», d. v. s., enl. brefvets datering, onsdagen d. 4 Maj. 
 
 
 
 
 240 1704 de fast alla rymt ifrån derass huus och hem, hwar om Regementerna nogsamst skola kunna wittna. Hwad Czap- skis saker angår, som skola wara borttagne wed Thorns eröfwrande, så påminner iag mig i underdånigheet att hafwa tillförende en gång här om bekommit Eders Kongl: Maijrtz nådige ordres, men som, då iag honom låtit fråga, hwad desse saker wurit, och hwem dem tagit, så har han eij kunnat gifwa nogot beskied här om, kunnandes iag wed min Siäls saligheet bedyra mig intet det ringaste här af weeta, hälst som sådane saker gofwes der af Eders Maij:tt Sielf prise. Som nu transporten lärer snart ankomma, och H. Öfwerste Buchwaldt öfwerwäntar dess recruiter, hafwandes han redan genom Ett inlagt memorial beswärat sig att han intet har i de qwarter som han nu står subsistence för dem då de komma; Så förfrågas i underdånigheet, om de icke finge marchera i de qwarteren wed Marienburg, som Öfwer­ ste Eric Sparres *) och Ungers *) i nåder anförtrodde Rege- menter denna winter besutit. Emedan nu wintermånarna äro förflutne, så förfrågas efwen i underdånigheet om intet de nyss wärfwade Dragoune Regementer kunna förplägas ex Gassa. Afwacktandes här uppå Eders Kongl: Maijitz nådigste resolution och befallning förblifwer med diupaste wördnat Eders Kongl: Maij:tz min alldra nådigste Konungz och Herres aldra underdånigaste och troo- Langefur d. 1 Maij plichtigaste undersåte 1704 . M. Stenbock m. p. *) 1703 hade Erik Sparre blifvit öfverste vid grefve Jurgen Mellins reg. och deltog i denna egenskap i Thorns belägring. I Nov. 1703 fick han permission för en badresa, men återvände ej mer till svensk krigstjänst utan deltog ånyo i fransk. (S. Leijonhufvud: E. Sparre och S. Lillie). Efter O. Ulfsparre blef frih. Nils Alexander v. Ungern-Sternberg öfverste vid Östgöta infanteri, hvarifrån han tog afsked 1706. 
 
 
 
 
 241 1704 Stormâchtigaste Kånung [Egenh.] Aldra Nådigeste Herre. Så som helgedagarna effter nya stijlen hawa waritt infalna och nu nyss förbij, då bårgaren ordinairt föriustar sig, har rådett eij kunnatt samla ordningarna för än i går och har jag altt så än intett fått wetha hwadh de resoi- weratt; jag både hotar samt gier goodh ordh, män kan aldrig säja huru consternerade Magistraten är och huru sturska hantwärkare och canalien äro, män jag hoppas de skola släppa fiedrana på ett eller annatt sätt innan leken lychtas; i dag wela de sända deputterade hith uth, då jag dem skall råda til att intett dröja medh deras Swar Eders Majestett hade haftt patience länge nog, och wore indiffe­ rent, om deras resolution, ty man kan finna mojen dem att twinga och medh deras egen afsaknatt. Eders Kungelige Majestett kan i nåder wara försäkratt att jag iblandh dessa Sällar ingen ting förgier af dätt jag troor kunna lända till Respect af Eders Kunglige Majestetz autorité, och redou- tabla wapen. hoppas och att kunna berätta innan få dagar huru de sig declareratt. Emedlertijdh recommenderar jag mig på dätt aldra underdåneligast uthij Eders Kungl. Majestetz nådh och förblir uthij all ersinnelig devotion Eders Kungelige Majestetz min aldra Nådigeste Kånungs aldra underdånigaste och troo- Langenfour plichtigaste undersåte Den 5: Maij 1704. M. Stenbock m. p. Stormâchtigaste Kånung [Egenh.j Aldra Nådigeste Herre. I går aftons *) wore Staden Dantzichs deputerade hoos mig eij af alla ordningarna uthan af Magistraten i deras *) D. v. s. fredagen d. 6 Maj; uppskofvet de fingo var till mån­ dagen d. 9. P I 
 
 
 
 
 1704 nampn, jag har dem effter dän lilla wältalighet gudh mig gifwitt alting uthförligen belagtt, ja så att de på sistonne intett wiste mig att swara ett ordh, uthan boode om dilation att fåå giöra een uthförlig rapport till de andra deras medh brööder, då jag dem swaratt att dätt är intett mer än billigett, att lemna hwar och een syndare thijdh till att bereda sig till döden och som här hängde nu all deras wälfärdh uppå wille jag som en deras wän lemna dem tijdh högst till om måndag, kunnandes jag dem försäkra intett af dän orsak att wara enpresseratt om deras ruine eller att surprennera deras testning som de befara, ty min Nådigeste Kånung lärer altijdh låtha dem weta föruth när Eders Majestet will låtha taga äggen undan hönan bort; fast och där uppå sutte redoutablare hieltar än skommakare och skräddare, in summa jag klappar dem medh den ena handen och medh dän andra agas dee, då heter dätt mein bryderkin och seen hwadh billar sig Edra oxar etc. in att wilja sträfwa emoth däns wilja som härskar och twingar myckett ansenligare puissencer än Edert uggelboo, att ingå hwadh han will och medh rätta påfordratt; jag får nu see huru de sig lära resolwera, de willa gierna gifwa i andra terminos een skrifft i från sig, män jag säjer Eders Kungelige Majestet en annan eij åstunda, än dän jag dem conceptett, af, gifwit, ja canaljen och populassen bröte halsen af dem om de dätt giorde. Mitt swar war de skulle anwända deras force sådant att styra, och slå uthur huwudett sig att wilja opponera emoth Eders Majestetz folk ty jag troor dem litett mer farliga än deras canalje och capabla att bryta halsen på den eena så wäll som dän andra. Dätt har i Helge dagarna canaljen ropatt och uthskieltt wåra Swänska samtt kastatt steen och lagtt hand på några, så har jag dem låtitt säja att först jag får höra att än nu een gång een swänsk insulteras skulle jag taga dän första Dantziker borgare jag får, ware skyldig eller eij, och låtha hänga dän i deras egen statz galge, jag hoppas dätta hotande lärer I 
 
 
 
 
 1704 243 eij onådigtt uptagas. Nu på timmen får jag bref af General Major Möller*): att i dätt brandenbourgiska uthij Stolpe är dätt gewärett som kommer uthur Bremen arretteratt, effter ett aiment placat som Kungen [ij Priisen låtett uthgå att intet gewär skall passera genom dess landh uthan dess spetiala pass jag har där om skrifwitt till Stettin i dag att de där söka samma gewär att giöra lööst ju heller ju för; Jag ber i underdånighet att få ett nådigtt swar af Eders Majestet om dätt gewärett här är arresterat samt att effter mitt underdåniga Memorial jag må få een inqvisition öfwer Protten som sitt contract om gewärettz lewerence eij hullitt, på dätt aldra Nådigeste Herre jag må wisa min oskuldh och osparda sorgfälligheth. när dätt Brämiska gewärett kommer sä fattas mig 604 par pistoler, nu är 499 par af de arretterade dätt öfriga skall jag wäll få [af] Staden om wij blifwa wänner, om jag allenast får gripa dem an som dåk synes billigtt: jag recommenderar mig uthij Eders Majestetz nådh och förbliwer i diupesta underdånighet Eders Kungelige Majestetz aldraunderdånigaste och Langenfour d: 7 maij trooplichtigaste undersåte A:o 1704. M. Stenbock m. p. [Påtecknadt:] Heilsberg d. 28 Maj. 1704. Stormächtigaste Kånung [Egenh.] Aldra Nådigaste Herre, exped. Gudh weth aldra nådigaste Kånung om Eders Kunge­ lige Majestet nöögdh eller mig onådig öfwer denna medh Staden Dantzich genom mig drifna Commissionen alden stundh min Nådigaste Kånung mig eij benådatt medh någett swar, jag tar gudh til witnes att jag giort effter mitt yttersta förståndh och som jag troott dätt wara Eders Majestetz *) Frih. Carl Leonhard Müller v. d. Lühnen, kommendant i Stettin. P 2 
 
 
 
 
 1704 wilja; att jag dem försäkratt om Eders Majestetz nådh och låfwatt dem al försäkring om protection och beskydh, är i anledning af Eders Majestetz egna nådiga ordh, och Oref Piperts gifna försäkring; nu önskar jag man att få wetha hwadh Eders Majestet will jag skall swara, jag fruchtar om jag för dem eij får en försäkringz skrifft under Eders Majestetz egen handh att dee mig hwarken de förra eller senare penningar gifwandes warda, tijden lijder och jag weth Eders Majestetz affairer eij lider att min Nådigeste Kånung sig länge här uppehåller, penningarna böra räknas och äro kanske eij så straxt parath, altt så ber jag Eders Kungelige Majestet på dätt aldra underdånigeste att låtha mig medh ett ordh få wetha min aldra Nådigeste Herres wilja, samt om jag incassera skall i Eders Majestetz Gassa den gullenstierniska summan; och huru Eders Majestet på dän händelsen will att familien åther hemma i landett till fredz steiles. Rätt nu får jag tidningar uthur siöön att transporten ifrån Calmar och Karlshamn äro under wägen, och hoppas dän ifrån Stockholm och lärer följa. Styckena och de Saxsiska lunte musqvetterna har jag låtitt ambarqvera i Elbingen att hemsändas effter Eders Majestetz befalning; Af Bonak har jag kiöpt 302 flinter och 488 par pistoler gått gewär dätt andra war skräp och odugse krokott och sönderbrutitt, nu äro alla Dragoner medh gått gewär för sedda och wäntas allenast på wärjorna. Aldra nådigeste Kånung kasta ett nådigt öga på hoos gående Memorial och låth mig eij denna gången ohördan, för min fattiga släktt, min aldra Nådigaste Herre Hugnar alla andra i slijka gås förbij mål, gudh weth jag söker där igenom eij annatt än dätt som länder till Eders Majestetz egen höga tienst och mig till een lithen hugnatt. af wäntandes min aldra nådigeste Skyndar medh penin- Herres nådiga Swar och widare befalning huru jag mig nu garnes incas- och wedh ett oförmodeligett upbrott skall förhålla och serande så effter följa ty penningarna wilja räknas och emoth tagas. mycket möij- eligit är, och Öfwerste Dykert har sagtt mig att Eders Majestet will dätt försäkringen är redan un- derskrefwen och till Gen. Maj: för- sändh waran- des K. M:t medh dess dherwidh för­ de conduite wäl förnögdh och har han nu att uthfo- dra dhe uth- iofwade pen- garne kun­ nandes dhe intet unslippa straffpengar- nes erläg- giande. desse pennin- garne kunna incasseras i K. M:tz cassa williandes K. M:t draga försorg om deras åther- betalande till familien 
 
 
 
 
 1704 245 deras öfwer completta manskap skall af mig munderas; så skall jag och giöra min flith, män dätt will hafwa tijdh, att få sadlar, stöflar och etc. Kläde finnes eij mer af den gattung altså begieres Eders Majestetz nådiga widare befal- ning, hwaruthinnan denna mundering skall bestå och om dän får wara sämmere; Jag recommenderar mig uthij Eders Kungelige Maje­ stetz nådh och förblir in till min döödh medh all devotion Eders Kungelige Majestetz min aldra Nådigeste Kånungz aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte Langenfour d: 25 Af. Stenbock m. p. Maij A:o 1704. {fortsättning på resolutionernaj Som åthskillige gambla munteringar widh dhe rege- menter afstås som blifwa nyklädde, altså har man af dhem same att uthsee dhe bäste och sedan dhe äre uplagade dhermedh försee dhe öfwercomplette så långt dhet räcker, men det som felas anskaffa så gott som sig giöra låter, warandes nog när same manskap någorlunda blifwer beklädt, och beredit giort så gott sig giöra låter till dhess dhe kunna få bättre munteringar, och således holles quar, uthan att man behöfwer befahra dhet dhe för nakenhet skull lähre desertera, dok dher kläde till klädjarnef!] skulle i hast kunna anskaffas bättre än desse gamble har man dhertill att an- wända behörig flijt. [Påtecknadt:] Heiisberg d. 28 Maj 1704. Stormecktigste Konung Alldra Nådigste Herre. För Eders Kongl: Maij:tz fötter fördristar iag mig att nederlägga denna min underdåniga recommendation för dher K. M:t skulle wara upbruten in­ nan sådant kan skee har han att skyn­ da sigh efftei 
 
 
 
 
 246 1704 Capiten Phuhl, hwilken kommer nu ifrån Hollstein i den förhåppning att giöra wijdare dess lycka här ute wed Eders Kongl: Maij:ttz Armée. Han har den förmån att wara Eders Kongl: Maijdz vasal, samt att hafwa tient Eders Kongl: Maij:tt ifrån dess ungdomb. Han tiente för Lieutenant under det mig i nåder anförtrodde Regementet i Wismar, och blef sedermera giord till Capiten af Högst Salig Hertigen af Hollstein, då han dijt kom med de Trouppar som Eders Kongl: Maij:tz glor- wyrdigst i åminnelse Sal: Herr Fader till Hollstein marchera lät. Nu har han der å orten erhållit sin dimission, kom­ mandes hit att uppoffra med glädie lijff och blod för Eders Kongl: Maijdz gloire. Som General Lieutenanten Banier *) honom mig så högst recommenderat och gifwer honom ett ogement låford, så har iag och underståt mig i under- dånigheet för honom hoos Eders Kongl: Maij:tt med denna min föreskrifft att inkomma, underdånigst bedjandes det tecktes Eders Kongl. Maij:tt honom med MajorChargen under Öfwerste Ekeblad benåda, dock underkastandes sådant med diupaste Soubmission Eders Kongl: Maijdz egit nådigste godtfinnande, förblifwer in till min död Eders Kongl: Maijdz min alldranådigste Konungz och Herres aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte Langefur d. 25 Maj 1704**). Af. Stenbock m. p. *) Frih. Johan Gabriel Banér, gen.-löjtnant i holsteinsk tjänst. •*) Ett helt kort bref, likaså af d. 25 maj, med förfrågan hum det skall förhållas med utn. landshöfdingen A. Strömbergs innestående fälttraktamente, är här ej medtaget. 
 
 
 
 
 1704 247 Stormecktigste Konung Alldranådigste Herre. Eders Kongl: Maij:tt berättar iag i underdånigheet hurusom schaubeynachten Wattrang*) i går afftons ankom med de recriiter ifrån Calmar och Carlshamn, hwilka på hoosföljande uppsatz finnes antecknade. De andra äre ännu intet anlände, män förwäntas stunde!: hafwandess schaubey­ nachten imedlertijd lämnat en kreiitzare i Siön, som uppå deras ankomst wakar. Af hoosgånde General Ammiral Wachtmeisters före- skrifft, så wäl som den fångna saxiska Capitens Geistels supplique tecktes Eders Kongl: Maij:tt i nåder förnimma dess usla tillstånd, och underdånigsta anhållande, hwilket iag af Christeligit medlijdande eij annars kan än Eders Kongl: Maijdz höga nåd och misskundsannheet i under­ dånighet underkasta. Jag förblifwer med all undersåtlig devotion Eders Kongl: Maij:tz min alldra nådigste Konungz och Herres aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte Langefur d. 26 Maj 1704 **). Stormächtigaste Kånung Aldra Nådigeste Herre M. Stenbock m. p. [Egenh.J Jag ber Eders Kungelige Majestet för gudz skull täckes att lätha mig wetha huru Eders Majestet will att (att) jag skall mig förholla medh Staden Dantzich ty dän menar att effter *) Gustaf Wattrang, sen. amiral. **) Med detta bref följa tvenne andra: ett ifrån gen. amiralen af d. 12 maj, det andra från kapten Geistel, dat. Kalmar d. 26 April. 
 
 
 
 
 dän giorda Submissionen hoon eij mer lärer anmodas af Eders Kungelige Majestet ett mer att betala; uthan dätt wore, man mina up tåg, altså ber jag i underdånighet att få wetha 1) om Eders Majestet dem ingen försäkringz skrlfft gifwa will, 2) om Eders Majestet dem will förskoona för stunde böterna*); 3) om den gyllenstierniska familiens penningar skola casseras in uthij Eders Kungl. Majestetz cassa, och om Eders Majestet fam ilien på annatt sätt i nåder will contentera, är dätt sig att Eders Majestett Staden wägrar een protections skriffi, såå är all min giorda för­ säkring till dem, uthe, och kulkastatt, och troo dee mig aldrig mer ty uppå dän låfwen att hafwa all Kungelig nådh och protection af Eders Majestet att förwänta hafwa de sig underskrifwitt och få de dänna skrift intett och skola hollas at betala lika fultt time penningarna ser jäg dän senare wilier wallan större än dän förra ty de betala aldrig uthan excecution, och på hwadh sätt dän bör skee afwäntar jag Eders Kungelige Majestetz nådiga befalning jemwäll uppå: jag har hotatt låckatt och trugatt män får till swars dee äro försäkrade att Eders Kungelige Majestet är a!tt för nådig till att wiija dem på lägga ett straff där de eij äro wål- ilande uthan giort alt i wärden till Eders Majestetz förnö­ jelse, enfin uthan att jag får Eders Majestetz nådiga spetiala wiija hwet jag eij hwadh jag skall giöra, befarandes att mitt här hafda arbete eij lärer wara till ett nådigtt nöje. Jag skyndar på transportens debarqvering altt hwadh jag kan; de som hafwa sina Regementer här låther jag straxtt rycka in. De af öfwejrjsten Liljehöökz Regement Cronebergz lin, läth jag dela på de andra twenne småländiska. De andra af Cavalleriet skall jag så snart de äro till landtz *) Carl XII hade iillskrifvit Stenbock, att Danzig, om den utsatta terminen för deras förklaring försummades, borde betala 1000 RdL eller hvad Stenbock ansåg lämpligt, för hvarje timma de dröjde öfver fristen (N:o 216 E. C.). De blefvo heller inte färdiga till »lördagen», ty deras skrift är daterad måndagen d. 30 efter svensk räkning. 
 
 
 
 
 î 704 249 dem försända till dett Marienbourgiska, att afwänta Eders Majestetz widare ordres, dätt höres än intett af dem som komma ifrån Stockholm och de orterna; jag ber Eders Kunglige Majestet om ett nådigtt Swaar» och förblir in tili min döödh medh al! ersinnelig devotion och wyrdnatt Eders Kungelige Majestetz min aldra Nådigeste Känungz alddra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte Langenfour d: 27 Maïj M. Stenbock m. p. A:o 1704. P: S: En sådan skrift som här hos följer hade staden sielf projecteratt män jag intett welatt öfwersända*) i dy dem eij ålijgger någett till under skrift att upsättia, Eders Kungelige Majestet kan där af see huru wida de äro till att wilfärigas, och hwadh jag dem wedh de ingifna punctor beswaratt; wäll wäre dätt om de på någett sätt kunde få een försäkring emedan jag dem där om försäkrad, som wore sig sådan som Eders Majestet sielf behagar dan att låtha upsätta. jag har dem i dag låtitt säja att om de betala prompt så hafwa de altt att hoppas hoos Eders Majestet, gifwe gudh Eders Majestett dem för där medh wille benåda, ty för få wij ingen penning och behöfwa dän omyckett wall. •) Den följer emellertid t brefvet, men har endast intresse för en jämförelse med staden Danzigs slutliga förklaring, som i svensk 20 öfversättning kan läsas hos Nordberg I, 494. Denna ar daterad d. ^ Maj och innehåller äfven det uppsägande af tro och lydnad mot konung August, som var Carls oeftergifliga fordran, men hvarpå Stenbock i ett tidigare bref tviflat, att han skulle kunna förmå den att gå in. Carl XII var mycket otålig öfver dröjsmålet, ty han ville nu bryta upp mot Warschau. Han hade t. o. m., berättar Nordberg, stigit till häst för att rida till Danzig, men i Dirschau möttes han af krigskommissarien O. Bromell med Stenbocks bref. Nu afgaf han för Danzigs räkning den försäkran, som iäses hos Nordberg I, 495 och som är dat. Heils­ berg å, 27 Maj. 
 
 
 
 
 250 1704 Jag sänder här Marienburgz reverse in originale dän af Elbingen lärer föija under Sigrothz couvert, och den af Toren skall följa så snart han mig blir inhändigatt, min Nådigeste Kånung är så nådig och låth mig få swar om eij annars igenom General Major Lagerkrona, här följer och een dell Da[n]tzicher reverse på pålska som genom hela landett kunde försändas om Eders Majestet dätt så behagar. Stormecktigste Konung Alldranådigste Herre. Som största delen af de nu öfwerkomne Ryttare be­ finnas wara oberedne, och dess utan eij kunna nu stöta till derass Regementer, Emedan de äro borte och wijdt kring- ■ spridde, altså har iag tänckt att sända dem så länge till Genera! Lieutenanten Nierooth *), i underdånigheet hem- stäliandes detta i Eders Kongl: Maij:tz nådige godtfinnande. Som ibland desse ankomne Transportskiepp eij mer finnes än twenne Eders Maijdz Lastdragare, hwilka äro af Kongl: Ammiralitets Collegio beordrade att gå till Wolgast att af- hämta Träwercke för Ammiralitetet, så har iag eij underståt mig sådant att contramandera, utan befracktat twenne Lu- beckare, som skola öfwerföra till Stockholm de i Elbingen tagne MetallStyckerna, mörsare och saxiske Luntmusque- terna, som till antalet äro 7000. Jag lefwer i den under­ dånige förtröstan att iag här utinnan giort hwad iag bort. *) Gen.-Iöjtnant Carl Nieroth var chef för Smålands kavalleri till 1706, då han efterträddes af Valentin Dahldorf. — Hvar Nieroth med sitt regemente varit förlagd, kan jag ej noggrant uppgifva, men Stålhammars bref denna tid äro daterade Marienburg, Marienwerder, Damerau — alltså i triangeln Weichsel-Nogat. Hvad Damerau be­ träffar, så ligger visserligen ett sådant SV om Friedland (ej som i not. sid. 71, Del Vll står: Ö.), men här är tydligen fråga om en ort i Marienburger Werder ej långt från Weichsel. 
 
 
 
 
 1704 251 Såsom det befinner sig att öfwerste Buchwaldt *) har 120 heela munderingar, till hwilka han intet har man skapp, så förfrågas i underdånigheet, om intet öfwerste Diickerts öfwercompletta manskapp kunde blifwa med dem hulpne, hälst emedan som Öfwerste Buchwaldt eij lärer ännu så snart få tillsammans dess recriiter; Som och några Rege- menter notificerat att de hafwa öfwrigt en hoop gambla munderingar, hwilka dem skulle falla högst beswärligt att föra med sig i Felt, så förfrågas efwen i underdånigheet, om icke samma munderingar kunde så länge lämnas qwar i Elbingen? Afwacktandes så wäl på denna, som mine förra underdånige skrifwelser Eders Kongl: Maij:tz nådigste Swar och befallningar, förblifwer in till min död med all undersåtlig devotion Eders Kongl: Maij:tz min alldra nådigste Konungz och Herres aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte Langefur d. 28 Maj Af. Stenbock m. p. 1704. [Skrifvelse dat. Langfuhr d. 31 Maj med anledning af bilagdt bref från Fältmarskalken grefve J. Mellin i Stettin om ersättning för fraktkostnaden för afsända gevär. Före­ slår, på grund af kommissariatskassans stora utgifter, att fältmarskalken påtager sig omkostnaden till betalning). Stormächtigaste Kånung Aldra Nådigeste Herre [Egenh.J Jag berättar Eders Kungelige Majestet i underdånig- heth att Staden Dantzich enteligen, medh stor soubmission ') Kristian Albrekt Buchwald. 
 
 
 
 
 252 1704 straxi elfter Eders Majesfetz afresa*) kom och declarerade att wilja altt betala, ber där boos på dätt underdånigaste att Eders Kungelige Majestet dem will, förblifwa nådig och een mildh beskiermare, hädan effter hwar om jag ingalunda twiflar i dätt Eders Kunglige Majestet af dem ärhullitt altt hwadh min Nådigeste Herre befaltt, jag har mig angageratt att wara deras advocat innför Eders Kungelige Majestet, hwilkett jag ber på dätt ödmiuk underdånigaste må til städjas dåk aldrig widare än Eders Majestetz gloire och interesse dätt lijder. Jag kan intett för wara färdig medh incasserandet af penningarna för än om fredag 8 dagar till t dy een del skall komma ifrån Hambourch och Köningz- berg. Nu åther står mig allenast dän striden jag har medh Staden om spetiepenningar för timmarna uthur dätt funda­ ment som jag berättade pro opus et labore jag pinar wäll uth dem allenast Eders Majestet i nåder och af Barmhärtig­ het dätt confirmerar. af inga skiep har hörtz sedermera mån hoppas de lära wäl komma denna wekan, jag skall ängen flijth låtha ospardh att fulborda altt hwadh Eders Majestet mig anbefaltt, recommenderandes mig uthij Eders Kunglige Majestetz nådh och förblir medh all devotion in till min döödh Eders Kungelige Majestetz min aldra Nådigeste Kånungz aldra underdånigaste och troplichtigaste undersåte Langenfour d. 1 Junij om afton kl: 6 A. 1704**). M. Stenbock m. p. *) Från Dirschau, se noten sid. 249. Trots Danzigs »stora sub­ mission* för tillfället höll det likväl pä att följ. år uppstå ny tvist med den nackstyfva staden. Då var det Meijerfelt, som fick bli utjämnaren. **) Svaret på detta bref läses i N:r 217. E. C. 
 
 
 
 
 253 1704 Stormecktîgste Konung Alldra nådigste Herre. Eders Kongl. Maijrtz nådige skrifwelse af d. 13 hujus har iag bekommit; och som Eders Kongl: Maijrtt nämbner der utinnan med ett ord om de öfwrige skieppz af trans­ porten ankämst, så berättar Eders Kongl: Maij:tt iag i under- dånigheet att alla äre nu komne, så när som på Sörman- länningar och Westerbottningarna, hwilka emedan winden är god, efwen stundel: wäntas. Imedlertijd bespares ingen möda ehr flijt de ankomne att débarquera. Att incassera pänningarna af Dantzig, skall eij heller, aldranådigste Konung, nogon tijd försummas, utan alt med den tro och nijt, som iag Eders Kongl: Maij:tt skyldig är, förrättas. Hwar med recommenderar mig i Eders Kongl. Maij:tz höga nåd, och förbi: med all undersåtlig devotion Eders Kongl: Maij:tz min aldranådigste Konungz och Herres aldra underdånigaste Langefur d. 5 juni och trooplichtigasfe undersåte 1704 *)„ M. Stenbock m. p. Stormächtigste Konung Allernådigste Herre Jag har nu på stunden erhållit Eders K. Maij:tz aller­ nådigste bref dat. d. 29 {?] Junij **) uti hwilket Eders Kongl. *)~Detta bref har Carl lätt, innan han d. 11 Juni bröt upp fr&n vinterkvarteret i Heilsberg. Han red enl. Nordbergs berättelse till Danzig, där de svenska transportskepp, som öfverfört rekryterna, lågo på redden. Naturligtvis har Stenbock vid detta tillfälle sammanträffat med honom. Sedan fortsatte han sin väg åt S. och SO. öfver Grau- denz och Pultusk. Den 27 Juni var han i Warschau på ett kort besök och hade sitt samtal med kardinalen. **) Ej bos E. C. 
 
 
 
 
 254 1704 Maijrt mig ailernådigst befaller att upnegotiera — rdr. till m någre ofördröijel. tarfwer och nödwändigheter, till hwilkas erhållande Eders K. Maij:t mig nådigst befaller att öfwer- lahla lefweranterne, hwilka till K. Maij:tz armées beklädnad dier elliest hafwa giordt någre lefwereringar, hwarföre dhe till datum till fullo intet äre blefne förnögde, att hafwa för­ drag med restens afbetahlning på åhr ock dag, williandes Eders K. Maij:t medlertijd för samma deras förskått dem bestå Sex procento. Men emädan såsom ingenting här i wärlden är mig kiärare än att effterlefwa och med yttersta förmågo fullgiöra Eders Kong!: Maijdz allernådigste wiliie och befallning, Så finner iag dock för mig härutinnan sielfwa omöijeligheeten bem:t richzdahler på ofwanbemrte sätt att upbringa, aldenstund leweranterne med hwilka iag måst accordera, hafwa warit af så ringa Capital att iag måst tilsäija dem halfwa betahlningen innan dhe något kunnat præstera, och sedan förnöijt dem resten på det dhe måtte kunna lefwerera hwad dhe låfwat, men om iag för någon lijten tijd sedan och då Wolters war här, här uthaf hade hafft notice; Så har iag tiltrodt migh genom honom bem:te summa peningar att bekomma. Jag förblifwer med diupeste veneration Stormächtigste allernådigste Konung Eders Kongl. Maijitz aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte Marienburg d. 5 M. Stenbock m. p. julij 1704*). *) Stenbock, som så länge af olika angelägenheter kvarhållits i Danzigs närhet, är nu på väg söderut för att med sitt regemente stöta till den kungliga armén. — De andra regementena hade ju brutit upp långt tidigare: Skaraborgs reg. t. ex. (K. Kr. D. XI) d. 28 Maj, Väster­ bottens vid samma tid. 
 
 
 
 
 1704 255 Stormecktigste Konung Aldra nådigste Herre. jag har härtills för min opassiigheetz skull eij kunnat hafft den nåden Eders Kongi. Maijrtt med mina ringa skrifwelser att uppwackta, utan som iag nu bettre blifwit, fördenskull berättar i underdånigheet att iag i går afftons är hijt kommen, och täncker will gud, i morgon åter gå här ifrån, stötandes til! mit i nåder anförtrodde Dragoun Rege­ mente, som befinner sig 5 mihl här ifrån, med hwilket iag så länge marchera tencker, till dess iag kan lägenheet be­ komma hoos Eders Kongi: Maij:tt i egen person min under- dånigste uppwaktning att aflägga. Eljest berättar Eders Kongi. Maijrtt iag efwen wäl att westerbottens recruter just wed min afresa ifrån Marienburg woro ankombne på Dant- ziker reddan under Nerungska stranden, om hwilkas subsi­ stence i Elbingen iag all nödig anstalt giort, underdånigst mig förfrågandes om Eders Kongi: Maij:tt will att de skole blifwa der, ehr och om Eders Kongi: Maij:tt i nåder skulle finna för godt att de följa marchen, så framt Eders Maij:tt det finner säkert wara. Hwilket uti Eders Kongi: Maijdz nådigste behag och godtfinpande iag i underdånigheet hemställer, på den händelsen de och borde med officers försees som dem fortbrackte, de äro 332 man utan gewär och muntering; berättandess jemwäl att alt är i full marche. Jag förbi: med diupaste devotion Eders Kongi: Maijrtz min aldranådigste Konungz och Herres aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte Thorn d. 7 Julij M. Stenbock m. p. 1704. [blott P. S. egenhändigt] P: S: jag har giort min högsta flith att få upnegotiera de åstundade m rikzdl. män ingen will sig (troo) där till 
 
 
 
 
 256 1704 troo jag har tänkt Dantzich skulle emoth 8 procento wilja häruthinnan wisa sin devotion och skyldighet emoth Eders Majestet män neij de äro högfärdigare än någen sin. Eders Kungelige Majestet weth hunt jag mig för dem och deras conservation uthlagtt, män de hafwa mig medh skymf bemött, och som Eders Kungelige Majestetz höga person där under lijder sä skall jag min klagan munteligen i under- dånigheth föredraga, hade jag wethatt om denna summans anticipation för, hon hade warit att taga uthur wärderen uthan complimenter i 10 dagars thijdh. Toren och Marien- bourch samt Elbingen äro tiggare: jag har än een styfwert in cassa män nödhwändig för armen dåk alt som Eders Majestet i nåder behagar. Stormächtigaste Kånung Aldra Nådigaste Herre: {Egenh.j Uthom den olijdeliga pinan jag hafft och än plågas af i min ryg och bröst, hade jag länge sedan skolatt i person giöra min underdåniga upwachtning *) hoos Eders Kungelige Majestet, i dag kommer jag medh mitt och Dykers Dragoner Regemente hit 12 mii i från Rava och som wij marcheratt 3 dagar måste jag stå stilla i morgon för hästarnas conservations skull och skall sedan skynda marchen dätt mästa som ske kan uthan folketz och hästarnas ruine, här berättas att wedh Rawa skal wara både ontt om fourache som och om altt annatt. Eders Kungelige Majestet lärer twifwels uthan wäll låtitt där om kring uthskrifwa om *) Detta skedde först i Sandomir mot slutet af Juli. D. 21 skrifver han till sin grefvinna, att han stod 4 »lieux» därifrån, och föreningen med högkvarteret bör således ha ägt rum en af de närmaste dagarna, Loenbom synes mena först d. 26. Det antydda brefvet är det första, som på lång tid (sedan d. 28 April) riktas till henne, ty under en del af den förtretliga våren i Västpreussen har han haft henne hos sig och hoppas att hon nu lyckligen hemkommit. 
 
 
 
 
 1704 257 brödh och dricka, sådana universalier har jag iätitt uthgå witt och brett i kring män om armen stöter till sammans så måste dätt sättas till dubbeltt eller mer här äro inwånerna mäst lupna till skogz, dåk har Regementerna ingen nödh hafft och har ingen att klaga om icke dätt är att Dragonen wet att stiela så nätt att ingen får wetha hwem dätt giort. Femton af mina hafwa sig absenteratt sedan de lemnatt hästarna och största delen af munteringarna; twå disserteurs har jag sitjandes och ber på dätt underdånigaste att de må få hängas för Excempell skull, hafwandes jag een skarp- rättare i mitt följe. Aldenstundh jag een witine låthitt gå strömmen upföre till Warschou medh några munteringz sorter för Upland och Wesmanlandz Regemente samt några hattar, skoor, och jeren redhskap till brooer förfärdigande, så ber jag på dätt underdånigaste Eders Kungelige Majestet täckes låtha passa uppå deras ankomst att hwart och ett må komma till sin ägare. Där hoos är Sacken [?] som är com- missarius i Bomens ställe effter Eders Majestetz befalning Capitain Saulus ifrån Riga 3 Artollerie timmermän och een escort af (a) 6 man och en underofficer af Staden Törens gvarnison. skulle Eders Majestett behöfwa någeft uthur Cassan så följer dän Klerken och Rankens Regement *) i fall dän eij än wore kommen till Eders Majestet. Om westerbotningarnas ankomst på redden under näringen har jag redan uthur Toren berättatt Eders Majestet. Tauben är 3 mill bakom oss och Mejerfeltt följer honom på 3 mil. Såsom jag förnummitt att Eders Kungelige Majestett genom gudz wälsignelse har låtitt wälja en ny kånung **) och Stanisiaum d. 1; så gratulerar jag af ett dewoth undersåte- ligett hierta Eders Kungl. Majestet där till, önskandes där *) Lorentz Clerck och Gustaf Ranck, d. v. s. Jönköpings och Kalmare reg. *•) D. 2 Juli utropades Stanislaus till konung. — Detta har icke antecknats i den gamla interfolierade almanacka, som ligger framför mig, men väl under d. 14: gick Dorpat öfwer till Ryssen med accord. Q 1 
 
 
 
 
 258 1704 jjemte att gudh dän aldra högsta som här tills fört och ledsagatt Eders Majestet uthij aitt sitt företagande, han täckes än wijdare uthgiuta sin milderika wälsignelse uppå Eders Kungi: Majestett, på dätt att min aldra Nådigeste Herre må finna sin hiertans hugnatt uthij altt hwadh Eders Kungelige Majestet på slår, tänker, och begynner, hwar om jag Enfaldig helt försäkratt ty gudh lärer ännu uthrätta stoor ting i genom Eders Kungelige Majestetz handh, Gudh dän aldra högsta beware Eders Majestet, jag afwäntar Eders Majestetz nådiga befalning, kastandes mig i underdånighet till Eders Majestetz fötter medh dän försäkran att jag uthij min sista andedräkt! skall finnas wara medh all troohett och all devotion Eders Kungelige Majestetz min aldra nådigeste Kånungz aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte Przedetz *) d: 11 julij M. Stenbock m. p. A:0 1704. Stormächtigaste Kånung Aldra Nådigaste Herre. [Egenh.j Eders Kungelige Majestet tar eij onådigt att jag sielf fölgdh medh partiett ehuru swårt mig min ryg wärk plågar, i intett annatt uthseende än effter min yttersta förmåga att kunna inskaffa lifz uppehälle för Eders Majestetz stålta trouppar. Här har saxcerna huseratt grymt och litett lemmnatt qvar: dåk finnes öfwer 200 tunnor drika i förrådh och några tusen marker brödh, spikrarna medh Rågen låther jag wisitera, saxcarna lemnatt 6 bakugnar wedh stranden, qvarnar äro här på en tretton, här på een a 2 mill ifrån, sä att man kan till wärka om dygnett mer bröödh än armen *) V. om Weichsel och o. 40 km. söder om Wlozlawsk. 
 
 
 
 
 259 1704 tarwar för uthan hwadh landett lärer tilföra allenast dätt man får tijdh, til malas, bryggas och bakas; medh wagnar har jag intett kunnatt sända ty de finnas eij uthan de här äro måste fara till och från qvarens, och til watens är missligett för dätt låga watnett skull *) på många ställen dessuthan weth jag eij om icke Eders Majestet kommer närmare innan mårgon. Af fienden har man följande säker effterrättelse: Kung August är gången till Sokall att slå broon öfwer Buggen för Matzepa som i förgår stått medh een anseenlig succurse wedh Ostrog: dal [?] i Wolinien; effter deras conjuction skali wara tankan att möta min nådigeste Kånung. Branten **) ståår här en stark mil i från emellan Olisitz och här, och som säjes skall willa lura på dem Eders Majestet sänt för uth, han skall hafwa till 8000 man alla handa släp medh sig, män jag hoppas han skall medh gudz hielp få mooth om han kommer så länge een man är igen af de swänska. Här är witiner att slå 3 bryger öfwer strömmen medh hwilkett i största hast skall ske om Eders Majestet sänder 500 man arbetare för hwar broo, och alla timmermän. Här på sidan är litett fourage eller intett män på andra sidan skall finnas mer. Univer- salier äro redan öfwer hundrade uthsända och skall ingen flijth sparas jag recommenderar mig uthij Eders Majestetz höga nådh och förblir till min döödh medh all devotion 4 jareslow d. ^ Aug. A:o 1704***). Eders Kungelige Majestetz aldra underdånigaste och troopiichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. ») I floden San, vid hvilken Jaroslaw ligger. •*) Adam Friedrich Brandt. ***) Hit gick Stenbock i förväg med 300 man ifrån Sandomir. D. 6 Aug. kom armén till Jaroslaw och stod kvar till d. 22, då Carl med hufvudstyrkan bröt upp mot Lemberg, kvarlämnande Rehnsköld med 12 regementen. Konung August hade i slutet af juli lämnat Jaroslaw och tågat Q 2 
 
 
 
 
 260 1704 [Egenh.] Stormächtigaste Aldra Nådigeste Kånurtg. Dän spion jag sänt uth i natt, ehuru Barbarisk han sâg uth, så synes som wore han försagdh kommandes nu till bakars och föregier hästen eij waritt honom godh nog, han säjer sig hafwa waritt 4 mil här ifrån på Jabionofskis godtz Boubrka, och där fått höra att cossaqverna skola stå många til talett en mil längere bort på andra sidan om Gliany 5 mil här ifrån förstinnan Wiesnowiskis godtz, hoon sielf boor uthij Bialakamy 8 mii här ifrån; män som denna syndaren för hästens skull eij bracht al dän effterrättelse jag önskatt så låther jag honom medh een bättere häst förse och åther sänder honom å nyo, skolandes han eij uthan wiss och autentiqve berättelse igenkomma och dätt ännu i dag. Jag recommenderar mig uthij Eders Kunglige Majestetz höga nådh och förblifwer till min döödh medh all Devotion Eders Kungelige Majestetz aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte Leop: d: 6 sept: M. Stenbock m. p. 1704 * *). mot Sokal, men sedan böjt af i västlig riktning mot Lublin, hvarigenom han kom emellan svenskarna och Warschau samt fick tillfälle att göra sin kupp mot hufvudstaden. Men denna kunna vi gärna med Hallen- dorff kalla »en episod utan verklig betydelse». Bland det ledsamma med den var, att Carl XII för att få Arvid Horn tillbaka fick utlämna JL. N. Hallart. Icke såsom något afgörande hängde just på honom, men såsom skicklig fortifikationsofficer har han, jämte de andra tyskarna i tsarens tjänst, icke oväsentligt bidragit till olyckan vid Poltava. Det är en tysk seger nästan lika mycket som en rysk, men det blef förstås ryssen, som skördade fördelarna. *) På tåget mot Lemberg var Stenbock med och hans affär med Galecki är bekant. Från Lemberg sändes han i början af Sept, till Rawaruska att anskaffa underhäll till armén, gick sedan till Krasnostaw och Palike, där han fick de sista bref från konungen, som E. C. med­ delat, med uppdrag att gä till Baranow för att slå bro öfver Wjepersh. I början af Oki. förenar han sig åter med armén. Carl talar (N:o 218) om att han fått två bref från Stenbock från Lublin. Intet af dessa har bevarats. 
 
 
 
 
 1704 26 î Alierunderdånigst Memoria! Effterssom hwarken i den förra eller senare Eders Konglige Maijestäfz nådigste Capitulation om Dragoune- Regem en ternes uprättande och förstärkning är inryckt wordet om fältskärsgesäller, Hoffslagare, sampt munsterskrifware och Sahlmakargesäller; Och Eders Kongüga M:tt lijkwist munteligen allernädigst befall att sådana antagas skohla; Altså är min underdånigsteansökningEdersKongl:M:tttäcktes DragouneRegementerne der öfwer des skrifftelige Rasolution nådigst meddehla, om Eders Kongl: M:tt behagardem af så­ dana persohner så många nådigst beståå, som wijd Cavalierie Regementerne, och hwad hwar och Een skall på State niuta, alldenstund de för Eders Kongl: M:ttz höga interesse skull och Regementernes Conservation äro alldeles omistandes. Rehersdorff M. Stenbock m. p. d. 14 Novembr 1704. Stormächtigste Konung Allernådigste Herre Såsom een wiss Meijerfeit *) den sig för Öfwerst Lieutenant titulera låter, sig icke allenast, när iag honom å Embetes wägnar till mig kalla låtit, Eders Maijdz höga autoritét att Souttenera och all confusion att hemma, icke allenast mig med föracktelige ord och all dispect bemött, utan och skall hafwa fält på min baak inför, både främmande puissencers officerare, som ock för Eders Kongl. Maijitz egna, sådanne ord att dhe deröfwer faasade, i dy derigenom *) Förmodligen Wolmar M. yngre broder till Johan August. Det fanns en äldre, Carl Fredrik, som blef öfv.-löjtnant 1703, senare öfverste vid Österbottens reg. och som stupade vid Poltava. Om Wolmar M. anmärka ättartaflorna, att han »tjänte sig upp till öfv.-löjt­ nant» utan att tillägga när eller hvar. Till hans meritlista hör vidare, att han till sist blef öfverste och general i rysk tjänst. Då C. F. M. stod på en annan krigsteater, den baltiska, mäste det således vara fråga om W. M. Sannolikt har han tjänat vid broderns nyvärfvade dragonreg. 
 
 
 
 
 202 1704 eij mindre touscherandes den autorité! iag å Eders Maij:tz wägnar præsentera bör, utan och min reputation och heder en particulier; Altså flyr iag i diupesta underdånigheet till Eders Kongl. Maijriz höga nåd ock beskydd, som den om min aldranådigste Konungz mildheet emoth mig mehr än giltiga preuves har åthniutit, bediandes aldranådigste Konung på det aldraunderdånigste, att denne H. Meijerfelt eij må hafwa dispecterat mig förgiäfwes, utan må för et siijkt brått och iilfogad sijdwyrdnat ansees effter Eders Kongl. Maijriz Krigzarticlar. Jag förtröstar mig om Eders Kongl. Maijriz höga nåd och maintien, så mycket mehr, som iag weet att Eders Kongl. Maijriz och det höga intéressé och tienst, eij kan tåhia att någon den förnemste eller ringaste uthi Subordinationen, får, när han ex officio filiales, resonera eller gifwa spåtska ord, utan det bör warligen och med respect tillgå. Jag har Gudi skee lååf in till denne stund så tient Eders Kongl. Maijri, så att iag derigenom Gudi wari låf förwärfwat mig Eders Kongl. Maijriz nåd, och heela arméens wänskap ock kiärleek, och går mig så mycket högre till sinnes att een dens meriter heelt obekanta, skall töras mig fast än Een Eders Maijriz owärdige General Major föreskrifwa på hans Sujeet een ny och particulier conduite, der ingen intil datum om mit härtills förde commendo någonsin sig beswärat. Ytterligare kastar iag mig än till Eders Kongl. Maijriz fotter som den med al! devotion och wyrdnat med sin sidsta blodz droppa tänker att betyga sig wara Stormächtigste Konungz alldranådigste herres Eders Kongl. Maijriz aldra underdånigaste och frooplichtigaste undersåte Af. Stenbock m. p. fSkrifvelsen odaterad, men den ligger i samma konvolut som 1704 års bref. Då S. här kallar sig gen-major, hör den också dit. Tvisten mellan honom och J. A. Meijerfelt hör emellertid till 170Sj. 
 
 
 
 
 1705 263 Stormächtigste Konung alîernâdigste Herre. [Påtecknadt:] K. M:t wänter att Generalen Gyllenstiema som dess öfwerste anholler herom hoos K. M:t Ravitz d. 4 Marti] 1705 Exped: Eders Kongi. Maij:t berättas underdånigst att hwad Schlosshauptman Klincoströms fordran för gewähret angår, så hoppas iag at han til den sidsta Martij fulkombl. skall blifwa befahlt. Eiliest kan Eders Kongi. Maij:t aldrig troo uti hwad slätt tillstånd landet är, ty förutan att så många äro afbrände beklaga sig dhe öfrige att dem express blifwit förbudit att såå, deraf bönderne i sådan armod förfallit att dhe intet hafwa brödet, huruledes dermedh förewetter, skal! af det deröfwer håldne förhöret framdehles sees kunna. Jag har på alla ställen executioner uthe, underlåter och så intet hwarken dag eller natt att anwända alla mensch- ock möije- lige medell att drijfwa in alt det mästa som skee kan, skall ochså frambättre intet läggia fingret emellan att bruka ali rigeur och största alfwar, men än törs iag intet gå så bröstgänges på dem ty då löpa dhe alla bart i det Brande- burgska ifrån huus och hem uti hwilka ingen ting mehr är än tomma wäggarna, då iag på det sättet skulle få a!s ingenting. Härhoos föllier een underdånig Supplique ifrån Axell Leijonhufwud*), Capitain under General Gyllenstiernas Regemente, deruthinnan han underdånigst anhåller att fä giöra Campagnen här uthe till att få see och lära något, och således giöra sig till Eders Kongi. Maij:tz tienst så *) Axel Gabriel Leijonhufvud. Ättartaflornas uppgift (Tab. 10), att han bief kapten 1707, oriktig. Suppliken här utelämnad. 
 
 
 
 
 264 1705 mycket mera skicklig, hwilken hans underdånigste begiäran iag aldraödmiukel. till een nådig Eders Kongl. Maijrtz bönhörelse recommenderar. Jag framhärdar uti diupesta veneration Stormächtigste allernådigste Konungz Eders Kongl. Maijdz aldra underdånigaste och troplichtigaste undersåte Braunsberg d. 23 febr. 1705. M. Stenbock m. p. _________ ' Stormächtigste Konung allernådigste Herre. IPåtecknadt:] Kan ännu något anstå hermedh Ravitz d. 4 Marti 1705 exped. jag beder på det aldraunderdånigaste att Eders Kongl. Maij:t eij onådigt uptager denne min underdånige påmin­ nelse: Att om icke Eders Kong!. Maij:t i nåder wille, att dhe i Pohsen stående trophéer skulle blifwa öfwerförde åth Swerige, i fall någon transport derifrån skulle ankomma, med hwilken dhes återreesa bemrte trophéer kunde bårt- sändas; altså är min underdånigste förfrågan om icke Eders Kongl. Maij:t nådigst behagade försända bermte tropheer till Thorn nu medan wägarne goda äre, hwarifrån dhe sedermehra så mycket beqwämligare kunde transporteras 
 
 
 
 
 1705 265 til den ort som man dem hafwa will. Jag framhärdar in till min dödzstund Stormächtigste allernådigste Konungz Eders Kongl. Maij-.tz aldra underdånigste och trooplichtigaste undersåte Braunsberg d. 23 M. Stenbock m. p. febr: 1705. Stormächtigste Konung allernådigste Herre. [Påtecknadt:] Som han redan har bequämat sig till durchmarchen, så är på dess förra förfrågan intet att swara Ravitz d. 11 Marti] 1705 exped. Eders Kong!. Maijrt har iag i förrgårs genom mitt underdånige breef *) een Copia af den Brandeburgiske GeneralLieutenanten Arnheims till mig af d. 5 Martij St: n: affärdade bref, öfwersänt, hwaruiinnan han effter någon inluppen ombrage åthskillige sällsamma underrättelser de- sidererar, hwaruppå iag honom eij något swar meddehla kunnat, förr än iag sådant Eders Kongl. MaijYt under- dånigst tilkiänna gifwit. Elliest föllier här hoos så wähl Copia af mitt till bem:te GeneralLieutenant affärdade bref, som och des swar derå**), hwarutinnan han sig heelt *) Saknas. **) Detta, som här ej medtagits, innehåller endast ett höfligt konstaterande af mottagande af Stenbocks bref om tilltänkt inmarsch i stiftet Ermeland, hvaremot »auch nicht einzuwenden», då det är klart, att vid kontributioners indrifvande militärisk hjälp är nödvändig, tillika med en som det synes något ironiskt menad lyckönskan till framgång i pålagda kommissioner. 
 
 
 
 
 2Ù6 17 05 annorlunda och mycket höfligare explicerar. 1 dag har bem:te GeneralLieutenant låtit några Compagnier härigenom marchera och sig förläggia här rundt om kring, af hwad orsak det skedt är, kan iag intet wetta. Jag framhärdar ouphöri. med diupesta devotion Stormächtigste ailernådigste Komingz Eders Kong!. Maij:tz a!dra underdånigaste och troplichtigaste undersåte Braunsberg d. 27 M. Stenbock m. p. febr. 1705. [Påtecknadt:] Ravitz d. 11 Martij 1705 Stormächtigaste Aldranå- digeste Kånung JEgenh.J exped. jag nödgas i underdånighet att berätta Eders Kumge- lige Majestet, att dätt gåår myckett smått medh contri- butionen här i Ermelant ty uthan dätt att een stoor dell äro afbrända, och mästa delen af de behåldne förbudna att såå, så äro de öfriga uthgenorn fattiga, såå att jag waritt i 10 elier 12 byar där icke een brödz bith finnes seen ett mer *), Eders Majestet kan aldrig troo hurudant Elende här är och huru här har hållitz huus **), om Eders Majestet beräknas altt hwadh dee säja sig hafwa gifwit uth och betaltt så har Iitett åtherstått af contributionen dätt kan han giör sin wara dee berätta osanning, män de bedyra wedh deras yttersta, flijt samwete och siälar att hafwa myckett betaltt som aldrig att uthbe- koma hwadh *) a: att ej tala om annat. mensk möije- ”*) Loenbom anmärker med afseende härpå, att Lagercrona före­ ligit är gående år här »förfarit med nog stränghet». Nu fanns Sapiehas folk i närheten och hvad de ej konsumerade förstördes af Smigielskis ströf- vande partier. 
 
 
 
 
 1705 wordett qvitterat som qvittence penningar, saiwegvar. tiende penningen af all contribution, skrifuare löön etc. medn flera tijttlar, som sig altt uthij journalett lärer finna, är dätt upburitt och Eders Majestet til räkning fört så har ingen där pä till säja, jag skall giöra min yttersta flijth, och ingen möda ospard hafwa; Jemwäll berättar jag Eders Kungelige är wäl när Majestett att jag redan remitteratt 243040 rikdl. till Klinkou- resten wrdh dhen sista ström för gewärett håppas och att kunna dän summan terminens uth- snart af draga, jag har änteligen förmatt kiöpmannen Peip fallande jem- där til! att betala de Î5680 rikzdl, ernoth lössläppandett wäl ofehl- af dee ur Warschou tagne armenianer; de ifrån Lemberch barth btifwer sitta slutna till dess dee betala, de uthur Warschou wore eriagdh. intett skyldiga mer än att lösa dätt de emoth tagitt, män jag har nu skrifwitt till Warschou, att staden arresterar alla är wäl Lem bergska waror och handeil til! dess Eders Majestett kan blifwa betaltt. Här boos måste jag och Eders Majestett låtha wetha att wij hafwa här medh een capricieux gubbe att giöra som är genrajljL: Arrenhaime, när jag kom hith så notificerade jag honom, om min ankomst och att jag wille draga några trupper in uthij Ermelande, hwilkett han myckett höfligen beswarade och bejakade, män som dätt manskapett af 500 man eij torde förslå att bestrida alting medh, och jemwäll tidningar kom att några 1000 Liitouer wille söka att ränna in igenom Preusen till Allensten, noti­ ficerade jag honom att jag wille än draga några troupper in till contributionens indrifwande i fall jag dem skulle be- höfwa, berättade honom och dätt spargement som sades om littouerna män förachtade dätt, i dy jag wä! wiste hans Herre aldrig tålte ett sådant röfware partie att gå i och genom dess iandh, enfin jag skref honom ett höfligtt bref till, dätt han och beswarade och samtyckte till, män som han fått höra att jag i altt fall af alla Regementer befaltt några hundrade wara färdiga, om Littouerna skulle bryta in, att då kunna pä första ordres marchera, dåk eij wetandes hwar före, skref han mig ett bref till som här hoos följer; 
 
 
 
 
 268 1705 alden stundh aldra Nådigeste Kânung, jag inga positiwa ordres har, medh honom stort att correspondera, uthan dätt jag giort är skiett mer af höflighet än skyldighet, så har jag hans bref intett beswaratt, uthan när han andra dagen sände een officer till mig och begierte swar, sade jag att jag intett kunde beswara dätt brefwett ty jag funne dätt wara så skrifwitt så att om jag dätt beswara skulle torde mitt swar eij wara angenämt, jag hade giort min skyldighet och notificeratt honom min deseiri till Eders Majestetz tienst och intéresses befordrande män hade aldrig bett honom om permission ty effter mitt clumba förståndh ser jag eij uthur hwadh fundament de dätt kunna förbiuda Eders Majestet, hwilkett altt jag lemnar uthij Eders Kunge- lige Majestetz egett nådiga gåttfinnande, män finner sälsamt att general Leut. Arnhaime under står sig att critisera på min condouite och mina santimentz, som om dätt eij wore nödigt ett mer manskap att bruka till contributionens in- drifwande, 2) jag skulle låtha honom wetha huru myckett och egenteliga nummeren wore af dätt tolk jag wille låtha marchera, jag skulle åther sättia marchen til dess han finge berätta sin Kånung dätt*), de förra begge finner jag mig eij wara skyldig till, hwarken af honom att corrigeras, eller och honom att rapportera, egenteligen hwadh jag till Eders Kungelige Majestetz tienst och gloires maintien i min en­ faldighet månde disponera; i dätt sista heter dätt sic volo sic jubeo, i dätt han Öfwerste Duker filskrifwer sig inga­ lunda wilja låtha passera några trouppar, så som dätta, *) Då Stenbock här redogör för brefvets hufvudsakliga innehåll, finnes det så mycket mindre skäl att här låta detta följa. Carl XII, som vid denna tid ingalunda var obenägen för ett konvenabelt sam­ förstånd med Preussen, har förmodligen ej brytt sig vidare om denna nägot animerade brefväxling mellan båda generalerna. Däremot bief han längre fram rätt upptänd mot staden Danzig, men den hotande straffdomen, om den ej fogade sig, uppdrogs denna gång ej åt Stenbock utan åt Meijerfelt (N:o 245—46 E. C.) 
 
 
 
 
 1705 269 förhindrar Eders Majesteiz tienst ett märkeligett i fall dätt torde behöfwas, så ber jag Eders Majestett i nåder täckes låtha mig wetha, på hwadh sätt jag medh bemälte general correspondera skall om jag af honom mig skall låtha leda och om jag honom bör antalett och orsaken af alla com- menderingar här in i landett rapportera, bewara mig gudh att giöra eller tänka någett som skulle kunna förorsaka någett missförståndh Eders Majestet och Preusen emellan för wille jag döö, män Eders Majestetz gloire och höga autoritet och droitt, böör likwist wedh al! complasence eij efftergiees; bemälte generals chicqvaner wedh släderna, lärer Dukert berättatt, huru wida deras condouite gielles ställer jag där hän som till min döödh medh all devotion förblifwer Braunsberch d. 28 februar: 1705. Eders Kungelige Majestetz aldra underdånigaste och trooplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. Stormächtigste Konung allernådigste Herre Sedan såsom iag hade den nåden att see Eders Kongl. Maijd wed min afreesa ifrån hufwudqwarteret *), har iag warit så olyckelig, och heela denne tijden bårtåth släpatz med een siukelig kråpp, så att siukdommen omsijder för tije dagar sedan uthbrast, och begynte mig så hårdt att antasta, att iag om min restitution stoor twifwelsmåhl dragit, efftersom alla medici medell uppå migh förgiäfwes warit anwände, fruchtandes iag fördenskuld att detta mit äiendige *) Det var enl. Loenbom d. 14 Jan. 1705, som Stenbock lämnade högkvarteret i Ravicz och det är väl härpå orden syfta och ej på något nytt besök där, om hvilket mig tillgängliga källor ej förtälja något. Frampå våren detta år fick han ett nytt besök af sin grefvinna härute. 
 
 
 
 
 .270 1705 tillstånd så länge lärer continuera, till des att Mönstringz terminerne infalla, som sidst i denne innewarande och först i tilkommande månad äre uthsatte, och iag således, till föllie af Eders Kongl. Maij:tz allernådigste befallning, eij förmår samma mönstringar att förrätta; På hwilken händelse |: der Gud den aldrahögste des förinnan mig hälsan eij förläna wiile :| iag allerunderdånigst beder, det täcktes Eders Kong!. Maij:t aiiernådigsf effterlåta, att iag i mit ställe får constituera H. General Majoren Meijerfelt bemälte mön­ stringar iiliijka med H. General Auditeuren Lilliestierna att förrätta, jag framhärdar in till min död Elbing d. 15 April 1705. Stormächtigste allernådigste Konungz Eders Kongl. Maijriz allerunderdånigste och troplichtigste Vndersåthe Af. Stenbock m. p. Stormächtigste Konung Allernådigste Herre. Ederss Kongl. Maij:tt berättar här medh i underdånig­ het, huru som gudh den aldrahögste dänna gången behagat förlossa mig uhr dödsenss kiäfftar ock så någorlunda åter- förläna mig igän min hälsa, hwilken, som iag den medh lijff ock blodh till Ederss Kongl. Maij.-tz tiänst ospard hafwa will, så ärnar iag ock will gudh nästkommande onssdag som är d: 10. Maij, ehuruwähl kraffterne än äro mycket förswagade, böria att mönstra, ock medh mit ock H:r Of:ii Dükers Regementer en begynnelse giöra. Gewehret från Klinkoström är ännu intet ankommet, dock berättar han, att dät innom någre dagar komma skall, men werior lårer han intet hafwa, så många som till alla fyra Dragon Kegementerne lär behöfwass. Befaller mig här medh utij 
 
 
 
 
 1705 271 min allernådigste Konungz höga nådh ock förblifwer in till min dödzstund med all undersåtelig Devotion Dantzig d: 5 Maij 1705. Ederss Kongl. Maij:tz aldra underdånigeste och trooplichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. Stormächtigste Konung Aldranådigste Herre. Hoos Eders Kongl. Maij:t aflägger här med iag en underdånig rapport om den anstalt och disposition iag nu denna tijden till Eders Kongl. Maij:tz höga Interesses be­ främjande i föilje af min underdånige plicht och Embetes skyldighet här nedre i landet författat. Och som iag sådant endast och allenast i uppsåt, min aldranådigste Konung och Herre tro-underdånigst att tiena giordt: Så drager iag och den wissa underdånige förtröstan till Eders Konngl: Maij:t, det lärer Eders Kongl. Maij:t i nåder sig sådant täckas och behaga låta. Jag har fördenskull aldranådigste Konung, först och främbst denna tijden mig högst låtit angelägit wara, de öfwer Ermeland utskrefne Contributioner möijeligast att indrifwa, har och såwijda bracht att af de 215565 Rdl:r à 6 Timff som landet pålagdt blifwit att betahla redan 113314 rdkr inkomne äro, warandes all nödig anstalt giord till de resterande 102251 Rdkr indrifwande, så wijda som sådant någonsin giörligit wara kan; emädan som uti denna resterande Summa Cardinalens, samt de afbrände och utarmade Adelens godz efwänwäh! begrepne finnas. Jag har och föriedin wåhr låtit besåå landet på det, att det således måtte kunna betahla Eders Kongl: Maij:tz hela Contribution, och eij aldeles blifwa ruinerat, kunnandes efwen Eders Kongl. Maij:t hafwa att förwänta 
 
 
 
 
 i 705 !lï.- U :.'1 nästkommande âhr en slijk Considerabei Contributions summa därutur. Hwilket så framt iag med Eld och annan hårdhet skolat dem hemsökt, icke stode att förwänta. Imed- iertijd har iag förbudit att ingen säd, som nu står på marken eij häller någon Booskap utij hela landet må försälljas, förän de deras fulla Contribution richtigt erlagt, till hwilket de sig En för alla, och alla för En innan den ultimum näst­ kommande October högst förplichtat och förbundet. Jag har efwänwähl der i Ermeland utskrifwit En Contribution af 2 Timf på Huuffen månadtl. att betahla till H:r Öfwersten och Commendanten i Ellbingen till guarnisons uppehälle och förplägning, som och höö hafra och weed, alt effter som uträkningen af Landet och Huuffen tahlet kan wara. Och på det att alt detta så mycket promtare och richtigare må till Eders Kongl. Maijrtz tienst förrättas, har iag Krigz- Commissarien Soldan förordnat att här nedre blifwa, och här om hand att hafwa, hafwandes iag tillstält honom en särskild, och fullkommen Instruction effter hwilken han sig så utij det Ena, som andra måhlet har att skicka och rätta. Men som sådane 2 Timf af Huuffen allenast uhr Ermeland lijtet willja förslå till hela Guarnisonens subsistence. Så har iag efwänwähl utskrifwit öfwer hela Preusen En Con­ tribution a 3 timf på Huuffen till mehrbemälte guarnison månadtl. att betahla. Dess utan har iag och redan längst försedt den samma med Spannemåhl för ett helt åhr, Så att Aldranådigste Konung, den således ingen brist eller nöd lärer lijda, så framt bemälte Contribution utfaller. Ytterli­ gare måtte iag jemwähl och i underdånighet berätta, huru som denna staden Marienburg sig förplicktat att då upp- bråttet kunde skee försee mitt och Öfwerste Dykers i nåder anförtrodde Regementer med 14 dagars bröd. Och på det att wij bägge, som och H:r Öfwerste Taube måtte hafwa wed uppbråttet något Contant in Cassa, till de gemenas dagelige 2 stywrar under marchen, har iag effänwähl ut­ skrifwit utöfwer wåra qwarter en koppskatt eller mantals- 
 
 
 
 
 1705 273 penning, så att wij hwardera lära kunna ihoopsamla 3000 Rd:r Courant. Elljest som nu Junij månad redan förbij är, så uphöra och här öfwer landet de ordinaire och all­ männa Contributionerne, dock förplägas ännu dagel. Dra­ gonen hoos Åboen utij qwarteren och niuta des dagel. 2 styver. Detta med mehra iag til! Eders Kong!. Maijdz tienst och des Troupper till nytta giöra kunnat, beder ännu ytter­ ligare aldraunderdånigst i nåder att uptaga och agreera, förbtifwandes jag med underdånigst wyrdnad och zele in till min död Stormäcktigste Konung Aldra nådigaste Herre Marienburg Julij Eders Kongl. Maijdz aldra underdånigaste och troo- plichtigaste undersåte M. Stenbock m. p. A:o 1705. Aldranådigsie Konung, emellan mig och Borgmästare Råd i Elbingen är ett Contract upprättadt, att de skohla spijsa guarnisonen, och gifwa den samma sin fulla förpläg- ning, ifall någon brist skulle åkomma. Stormecktigste Konung Aldranådigste Herre. Eders Kongke Maijitt hembär iag En aldraunderdånigst tacksäjelse för dess nådigste skrifwelse och resolution att saken emellan mig och H: General Major Meijerfeldt än nogare förmedelst wittnernas afhörande skiärskådass borde; hwilket nu och, aldranådigste konung, således skiett och afgiort är, att iag håppas det Eders Kongl: Maij:tt uhr det Kongke Krigz-förhöretz underdånigste ransakning, lärer i R 1 
 
 
 
 
 274 1705 nåder kunna see, huru swåra och otillböri: iag af H: Gene­ ral Majoren angrijpen och handterat worden, och huru listel, han sökt hoos Eders Kongke Maij:tt mig att tadla, förklena och i onåder att bringa. Denna H: General Ma­ jorens mig tillfogade dispect och högst injurieusa procedur, går mig sannerl: så högt till hiärta, aldranådigste Konung, att iag fast af förtwiflan despererade, så framt mit håpp och förtröstan, näst gud och min rättfärdiga saak, nu icke heelt och hållit till Eders Kongke Maij:tz högst beprijseliga Kongke rättrådigheet stode, hwilken mig, min honneur, re­ putation, och aldeles förkränckta autoritet otwifwelacktek aldranådigst återställa lärer, warandes ingen ting i werlden mig så kiär, som min ähra och reputation. För Eders Kongke Maijrttz fötter nederfaller iag fördenskull aldraun- derdånigst bedjandes, det teckes Eders Kongke Maij.tt så­ dant i nåder behiärta, och mig merbemelte högst beprijse­ liga rättrådigheet här utinnan till godo komma låta, på det att iag så hädaneffter, som här tils, må hafwa den nåden för Eders Kongke Maijrttz tienst med heder § den General Majoren mig nu betaga welat :j min blod att utgiuta, och mit lijff att uppoffra kunna. Hafwandes iag aldrig General Majoren den aldraringaste orsak gifwit mig med sådan dispect att bemöta, samt för Ett heelt Regemente med knyt- näfwar och otillbörke åthäfwor att höta, förackta, och så­ ledes forcerat mig ex officio uti min autoritet mig att main­ tenez, med hwad mer som i förhöret lärer finnas. Här- jemte måtte efwenwäl aldraunderdånigst berätta, att ehuru giärna iag önskat komma till sluut med mönstringen af H: General Majorens i nåder anförtrodde Regemente, efwen som iag lyckek, wäl, och till nöijes de andra tre Eders Kongke Maij:ttz Dragoun Regementer mönstrat; Så har dock icke sådant, klagekn werckställa eller fullborda kunnat för följande orsaker skull: l:o. Befans en sådan oreda och Confusion wed de 
 
 
 
 
 275 \i os öfwerComplette att omöijekn war den till någon reda ei:r richtigheet, ehuru man der på och arbetade, att bringa. 2:do. Woro rullorna och särdeles Capitain Mortons och det sidsta Compagniets så Confusa, att ingen kunde arbeta sig igenom all den oreda der fantz, ja det war fast icke ett namen af karlen, eller tecken af hästen, rätt noterat, el:r marquerai 3:o. Woro hästarna så många gånger hit och dit transporterade, och då den gamble Dragoun ifrån tagne och gifwne åt den öfwerComplette, och då vice versa, med mera sådant, så att icke mänsk och möijeligit war der med till någon richtigheet att komma. Orsaken till ett så­ dant transporterande och bytande, föregafs wara, att den Dragounen kunde bettre rijda den hästen, och åter den Dragoun dens häst igän, warandes somblige af Dra- gounerne, efter H: General Majorens egen utsago, intet wärde att rijda wissa hästar, utan dem måtte andra som bettre kunde, rijda, med hwad mera. Män iag tycker oför- grijpel: aldranådigste Konung, att är intet Dragoun wärd nog att rijda den Ena hästen, och är dock lijkwäl uti Eders Kongke Maijdz tienst, så är han eij heller wärd att rijda den andra, eij heller att någonsin för Eders Kongke Maijdtz tienst draga dess wärja, eller niuta dess bröd. 4:to. Befans deels råckarna eij wara sådane, så duch- tige och gode som Eders Kongke Maij:tt utj dess nådigste Capitulation erfordrar och kräfwer. 1 stället att de borde wara af nytt kläde, har man omwänt en stor deel af de gambla, flickat och plickat det ena med det andra, så att det är oförswarkn och iag sådant eij kunnat approbera el:r för giltigt finna. Entek då iag ibland, och i krafft af den mig af Eders Kongke Maij:tt aldranådigst uppdragne mön- stringz Commission, på ett eller annat sådant welat giort en nödig och tillbörlig observation el-.r erhindran, har H: Genera! Majoren altid hafft något att säja der emot, och att det wore godt nog, han wille sielf wijsat Eders Kongke R 2 
 
 
 
 
 om hwars nåde han wore fast försäkrad, och be­ kymrade sig wijdare om intet. Ja H: General Majoren har så wäl här wed, som sedermera uti alt hwad iag kunnat till Eders Kongke Maijbtz tienst påbinda, intet betänckande dragit, att sig emot mig opponera och aldeles intet achta. Ytterligare, då iag efwenwäl tänckt af officerarne att begära det de skulle inkomma med derass skriffteliga attester, att inga andra hästar wed derass Compagnier funnes, In som kunde bära derass behörige fourage packa, samt om Dra- gounen efwen i fioh! har hafft dess fulla mundering; så har iag efwen med sådant måst bero låta. Hafwandes der emot erfarit och berättas hört, att då en deel af dem under Posniska belägringen utdrifwit uhr Staden för mangel af fourage derass egna sämste och odugligaste hästar, de då i stället skolat tagit Eders Kongke Maijdtz Dragoun hästar; uppförandes dem uti derass Compagnie rtillor, såsom ut- kiörde utur Staden, derest det dock wurit derass häst, och intet Chronhästen som utkiörd blifwit. Med hwad mera sådant, hwar med Eders Kongke Maijdt iag eij wijdare will beswärlig falla. Så att iag, om intet för någon annan or­ sak skull, har dock måst allenast för detta upphöra med mönstringen hoos honom, hafwandes iag altid mig förbe­ hållit så i anledning af all Confusion, som af en deel af de slätta hästar, intet att wiija Cassera, efter General Majoren sig stedze opponerat, utan först sådant Eders Kongke Maij:tt att rapportera, och dess rullor, så rena, som i kladden, att sielf öfwerbringa, hemställandes uti underdå- nigheet Eders Kongke Maij.-ttz nådige godtfinnande, huru Eders Kongke Maij:tt wijdare här utinnan att disponera teckes, och om någon annan skall förordnas samma Rege­ mente å nyo att mönstra. Härtill flyter sidst och detta, aldranådigste Konung, att såsom Eders Kongke Maijdt mig och General Auditeuren Lilljestierna i nåder månde wed wår afresa ifrån Rawitz hijt neder till Preusen befalla, det skulle wij upptaga och igenom see Regementernas här i 
 
 
 
 
 1705 277 Preusen räkningar; aitsâ hafwa wij fuller i underdânigst följe här af sådant giort angânde de tre Regementerne; Män wed H: General Majorens ha wij så mycket mindre något här utinnan giöra kunnat, som Commissarien Lind uppwijst ett bref af General Krigz Commissarien Adlersten, uti hwilket han sig uppå Eders Kongke Maij:ttz ordres be­ ropar, att bemelte Commissarius skall allena förfärdiga General Majorens räkningar, och dem sedan General Krigz- Commissarien, utan någon den ringaste Communication med mig, öfwersända. Män som efwen angånde Contri- butionernes uppbärande wed detta Regementet gott öfwer mottan orecktigt och Confust till, I ty att hwar och En der under sielf upptagit, quitterat, och på General Majorens gifwne assignationer pänningarna utbetalt, så att Commis- sarien sielf en och annan gång tilistådf, att han intet wore Capabel någonsin någon räkning härföre att giöra, säjandes här hoos högt ut, att derest noga med Officerarne uti qwar- teren om hwad de uppburit, inquireras skulle, då större delen af dem skulle till Siälmar och Tiufwar giorde blifwa. Altså, och på denna Commissariens utsago har Kongl: Krigz-förhöret uppå mitt ödmiukaste anhållande låtit honom för sig komma, till att inquirera hwad han uti dess tienst och Eders Kongke Maij:ttz interesse wed General Majorens i nåder anförtrodde Regemente uträttat, och huru han sitt Embete förwaltat. Och som Kongke Krigz-förhöret effter en noga och alfwarsam inquisition här utinnan, funnit att han Commissarien för dess förmente försummelse och ore- dass skull, swårl: lärer kunna giöra en richtig redo och räkning för Regementz medlen; Så har efwen och merbe- melte Kong!: Krigz-förhöret för Eders Kongl: Maij:ttz höga Interesses och tiensts i achttagande skull för högst nödigt eracktat denna Commissarien Lind på mit underdånige an­ sökande til! wijdare i arest att taga, hafwandes General Krigz Commissariatet imedlertijd sig om dess skriffter för­ säkrat giort: Dock som H: General Majoren för dess sä- 
 
 
 
 
 278 1705 kerheetz skull, begärt någon annan som skulle imedlertijd giöra denna räkning, Så har iag här till förordnat FeltBok- håiiarn Brandtiicht, hafwandes föresedt honom med En In­ struction, hwar effter han uti detta måhl har att gå. Män twifwlar mycket att han någonsin lärer kunna taga rått och redo uppå, hwarest intet richtig! quittence, ingen richtig uppbörd eller utgift, utan alt uti Confusion, titlfinnandes är. Och såsom han Commissarien öfwer En 2000 Huffar Regementet tillsiagne hafft, och i följe der af bort uppburit 120000 rd:r; Så lärer man nu see och förnimma, huruwijda som en sådan summa utkommer. Imedlertijd lefwer iag uti den wissa förtröstan och underdånige tillförsicht, det Eders Kongke Maijrtt så wäl detta, som annat det iag af zele och underdånig plickt för Eders Kongke Maijdtz tienst giort, lärer med all Kongk nåde upptaga, och mig nådigst uti den mig af Eders Kong!. Maijrit sielf, och dess nådige fullmackter tilliagde autorité! och Embeie, maintenera och förswara *). Så snart, aldranådigste Konung, General Audi- *) Loenbom anmärker om denna tvist mellan Stenbock och ]. A.. Meijerfelt: »hvar och en gjorde sin berättelse derom till konungen, som på deras begäran satte en krigsrätt till att afdöma saken; men vid det processen skulle begynnas, befallde konungen, som älskade båda dessa generaler för deras stora mandornsprof att afgöra målet i vänlighet, hvilket ock skedde». Om detta öfversäties på litet kyligare språk, sä betyder det väl, att Carl XII tyckte, att båda herrarne haft orätt och därför gärna kunde taga hvarandra i hand. Man föreställer sig dock lätt, att en tagg satt kvar i Stenbocks känsliga sinne. Han hade sin bästa gärning kvar, och vid Helsingborg slogs Meijerfelt tappert under Stenbocks befäl. Han hör väl ej till de karo­ liner, som vunnit en större plats i eftervärldens ininne, men också han bief fort nog K- Råd, general och generalguvernör. Slutligen satt han 85-årig på Söfdeborg, där Linné 1749 besökte honom pä sin skånska resa och fann, att hos honom hade »den högsta åldern försvagat ben, utspråk och nerver». Minnas kunde han kanske 44 är tillbaka och man hoppas, att han inför hågkomsten af sin lysande antagonist, som sedan mer än 3 decennier sof ifrån sina sista bittra olyckor och sor­ ger, afbedit forna missgrepp och förlöpningar. 
 
 
 
 
 1705 279 teuren förhöret adjuslerat och i ordning brackt. lärer han begifwa sig tili Huffudqwarteret, att Eders Konghe Maijitt så här om, som om invad annat honom wurit Committerat dess trounderdånigste raport att gîfwa, I hwilkens följe iag och mig begifwa fäncker, hafwandes nu eij mer här nedre att förrätta. jag förblifwer in till min död med diupaste devotion och lydno Stormecktigste Konung Aldranådigste Herre Eders Kungl. Maijdtz aldraunderdånigaste Marienburg och trooplichtigaste undersåte d. 15 Julij 1705.*) Af. Stenbock m. p. *) Detta är det sista bref, Stenbock tillskref Carl XII frän Väst- preusen. Ty vid denna tid bröt han upp och begaf sig till högkvar­ teret, som han antog ännu befann sig i Ravicz. Ankommen till Pose» fick han veta, att Car! XII, som d. 29 Juli lämnat Ravicz, nu sedan d. 8 Aug. stod i Blottie, dit Stenbock själf ankom d. 12. Sedan upp­ hörde anledningarna till brefväxling. Han kvarlåg där hela hösten och hans bref till sin grefvinna äro daterade Blonie eller någon gång Warschau. När Carl XII d. 29 Dec. bröt upp på tåget mot Grodno, åtföljde han den kungliga armén och hade mer än en besvärlig bro­ slagning att ombestyra. Han fick se nya nejder, men de gamla väl­ kända polska orterna återsåg han blott på genomtåget mot Saxen. Det blef slut nu pä hans vidare deltagande i kriget under öfverste krigs­ herrens befäl, men han hade ju i alla fall sin bästa gärning under själfständig krigföring kvar. Att det ej med år 1705 var slut med hans brefväxling med Carl XII, är klart, men för fortsättningen har ej funnits plats här. — För senare delen af året finnas, som sagdt, inga bref, men väl föreligga ytterligare 11 inlagor eller memorial, Aug.-— Dec., undertecknade ge­ mensamt M. Stenbock och N. Psilander i kommissariatsaffärer. Dessa ha ej det allmänna intresse, att de här bort offentliggöras. Men äfven för en tidigare dd af året ha några skrifvelser uteslutits, såsom ett vidlyftigt memorial, dateradt Ravicz d. 5 Jan., ett da t. Thora d. 22 Jan., undertecknadt Stenbock och Lilliestierna, jämte ett från Elbing d. 1 Febr. med samma undertecknare, ett bref från Braunsberg 
 
 
 
 
 d. 11 Febr. handlande om hvarför den till Klinckowström assignerade summan ej kunnat betalas; ett d:o d. 27 Febr. innehållande en vidlyftig uträkning af hvad ett regemente till fot af 12 kompanier med dubbla officerare utan boställen kommer att njuta m. m.; ett af d. 14 Mars med räkenskaper af C. Q. Horn; ett af d. 5 April om besvär af konung Stanislaus angående tullärenden samt ett dat. Danzig den 25 Maj med specifikation på af Klinckowström levererade gevär. Med sina delvis vidlyftiga tabeller, besvärliga att aftrycka i det föreliggande formatet, ha de ansetts mindre lämpade för den här nu afslutade brefserien. I det hela har denna eljest en mycket förtrolig beskaffenhet. Som läsa­ ren lätt finner, stå äfven de här meddelade brefven från 1705 i antydda afseende åtskilligt tillbaka för de föregående årens. Men Stenbock hade nu ej längre uppdrag af så intim beskaffenhet att fullgöra. 
 
 
 
 
 BERÄTTELSE OM GENERAL-KRIGSKOMMISSARIATETS VIKTIGASTE ÅTGÖRANDEN 1702 - 1704 . 
 
 
 
 
 .^ ssssî & 1 ; j : ! I ’ ■ i K ■; ' j , 
 
 
 
 
 ràIC «fHï; lllilÄl mmm Ml® En kort berättelse, innehållandes det märckwärdigaste som endeeis af högwelborne H. General Lieutenanten och Direc- teuren Gref Magnus Stenbock Sielf, endeis och under dess Direction, wed General Krigz-Commissariatet, sedan det anno 1702 i Cracou af Hans Kongl. Maij:tt upprättades, expedierat blifwit. Cracou 1702 d. 15 Sept. edan såsom Hans Kongl. Maij:tt för godt och nödigt funnit att låta upprätta Ett Fullkombli- git och ordenteligit Krigz-Commissariat, På det att dess Armée här i Pohlen måtte således ï*yj bättre betient och försörjt blifwa; Så har och högstbemelte Hans Maijttt sådant låtit sin wärckan och full­ bordan winna i Cracou d. 15 Sept. 1702 då General Krigz- Cormtts Staten af Kongl. Maijrttz Egen hand underskrefwen worde och såsom till ett sådant fullkombligit General Krigz- Commissariats upprättande, Capable och skickelige betiente så de der att befalla, som de der att lyda hafwa, nödwän- digt erfordras; Så har Hans Maijrtt i afseende tili högwelborne H. General Lieutenantens Gref Magni Stenbocks höga mérité och stora erfarenheet, så i miiitair, som oeconomie wesendet honom till Director öfwer detta dess General Krigz-Com­ missariat aldranâdigst constituera welat, lemnandes utj Di- IlilÄ'Üllfil 
 
 
 
 
 1702 284 recteurens macht att antaga de öfwrige nödige betienterne, såsom Krigz-Commissarier secreterar-Commissarier och dy- Iijka flere; Hwilket och Högwelb:e H: Directeuren med en sådan fiijt och omsårg giort, att Hans Maijdtz Gen: Krigz- Commissariat med rätt skickelige och dugelige betiente till Hans Kongl. Maij:tz nöije altjd och här till dagz försedt wurit. 1702 d. Octob. Sedan som Hans Maijdt med dess armée war uppbruten ifrån Cracou wändandes sig till Lublin och Warschau, Skiedde att Hans Maijitt i nåder beordrade högwelborne General Lieutenanten och Directoren med ett ansenligit Partie både af Ryttare, som Footknecktar, att gå till Röda Ryssland här i Pohlen, att uppbära contribution af landet. Gick fördenskull till underdånigst följe af denna Kongl. Maijittz aldranådigste befallning, H. General Lieutenan­ ten och Directeuren med Partiet d. 22 Octob. öfwer Weixeln wed Opatowice. Och såsom han först månde komma till Chron Cammarherren Lubomirskis godz Dom- brova, Så giordes der efwen icke allenast en begynnelse med Contributions uppbärande, utan och af Corresponden- cen emellan det Lubomirskiska Huset, hafwandes H. Gene­ ral Lieutrn och Directeuren efwen wä! af Hans Kongl. [Maj:tj i befehl att correspondera med detta huuset, tillsendes huru han Chron feltherren månde kunna till raison bringa. Män, som sådant icke giärna med godo sig wille giöra låta, beswarandes altjd Feltherrn H. Gen. Lieut:s och Direc- teurens honom å Kongl. Maijdz wägnar tillskrefwne bref, utj owissa termer; Så nödgades FL Gen. Lieutrn och Directeuren honom utj dess godz med någon hårdare contribution än eljest wanligit att hemsöka och belägga. Under denna tijden faut H. Gen. Lieutenanten och Direc­ teuren till Hans Kong!. Maijrtz tienst högnödigt att för­ sända H. Öfwersten Burenschöld och Sal. H. Öfwerst 
 
 
 
 
 1702 285 Lieut: Gref Eric Leijonhufwud *) till bemelte Feltherre, som då wistades i Lemberg, att anhålla om fångarnas frijgifw- ning, hwilka Brandt, då Kong!. Maijitt stod för Cracou, uppå ett partie Emellan Pinzou och Schensfokowa bortsnappat; Hotandes Feltherrn med Kongl. Maijitz onåde, och dess godz ruin, derest han eij straxt stälte dem med full mundering på frij foot. Hwilket alt den behörige effect hade att sam- tel. fågna manskappet några dagar der effter till Reschoff ankom, dock större deeien utan mundering och kläder. Såsom imedlertijd Contributionerne med all flijt och omsårg uppbores, så fans att ibland dem, som Kongl. Maij:tz vniversalier och befallningar föracktade, efwen Woijwoden af Wolhynien Jan Stadnichi war. Denne oacktandes att han twenne gånger bekom H. Gen. Lieutenanten och Direc- teurens ä Kongl. Maijitz wägnar honom om contributions betalande tillsände vniversalier, Så acktade han dock sådant alts intet, eij heeler nogon Schilling betalte. Fördenskull i ansende till en sådan dess gensträffwigheet, fan H. General Lieutenanten och Directeuren för oundwijkeligen, till main- tenerande af Hans Kongl. Maijitz höga autoritet, och de öfwrige Polackars afskräckande att följa detta Woijwodens exempel, att commendera Öfwersten Jsaac Burenschöldt till dess Slätt Lisko, att taga denna Woijwod för hufwudet, och föra honom till Jarislaw, att stå till swars för det förackt och den ohörsamheet han emot Kongl. Maijitz betalningar wijst. Detta blef och af H. Öfwerste Burenschöld med det efftertryckt förrättat, att han icke allenast Woijwoden för Huffwudet tog, utan och En deel af dess löösa möbler som silfwer och sådant med sig till Jarislaw bräckte, Som sedermera til! Hans Kongl. Maijitz aldranådigste disposition öfwersändes. Endtel. blef denna Woijwoden effter Kongl. Maijitz nådige bewilljande på frij foot stält, sedan som han •) Erik Mauritz Lewenhaupt, vid M: Stenbocks dragoner. Stu­ pade vid Trawenstadt d. 31 Okt. 1704. — Redogörelsen är alltså skrif- ven senare. 
 
 
 
 
 286 1702 tillförende till straff fembtusend Rd:r Alberts igenom Stolniken Wapowski erlagt, och gifwet dess reverss att betala de åter­ stående Siutusend Rd:r, Som sedermera aldrig betalte blifwit. Män att komma fill Contributionerne igän, så spar- des af H. Gen. Lieutm och Directoren ingen möda hwar- ken dag eller natt de samma att indrifwa, till hwilken ända han efwen sielf med ett détachement gick ifrån Reschoff in i de till Ungern gränsande Bergen, att med execution inhämta det, som med godo och på blåtta Vniversaiierne eij inkomma wille. Så att förmedelst denna dess oförtrutenheet, goda Con­ duite och stora Zele för Hans Kongl. Maijdz tienst, H. Gen. Lieutm och Directeuren under warande Partie utj Röda Ryssland till Hans Kongl. Maij:tz tienst En ansenlig päningsumma samt andra till arméns förnödenheet och Con­ servation tienlige perzedlar inskaffat, och till Hans Maijrtt sielf försändt. Som dess Egna ingifwne och af Kongl. Maij:tt i nåder approberade räkningar nogsamt utwijsa lära. Märi Ehuruwähl att desse Contributioner med en så stoor möda, flijt och zele, som nu sagt är, indrefwes; Så lät dock H. Gen. Lieutenanten och Directeuren sig icke mindre angeläget wara, Kongl. Maijrtz höga intéressé att bewaka, wed adels uppmuntrande att träda utj Confoederation med Hans Maijrtt, uppsäjandes kung August all tro, hörsamheet och iydno. Här till formantes de så skrifftel: som mundtei. Blef ochså till den ändan Commissariats Secreterarn försänd d. 25 Decemb. till Staden Wisnia på Ryska Woijwodskap- petz Congress, hafwandes med sig bref till dem, af det innehåll, att de sig för Hans Kongl. Maij:tt och Emot kung August förklara skulle. Hwaruppå de sig intet wijdare förklarade, än att wilja sända Ambassadeurer utj detta Eren- det så till Hans Kongl. Maijdt sielf, som till H. General Lieutm och Directeuren. Hwilket och skiedde. Effter några dagar att ambassadeurerne wurit hoos H. General Lieutenanten och Directeuren utj Jarislaw, reste 
 
 
 
 
 v 1703 287 H, General Lieut:n och Directeuren steif till hans Maij:tt i Boknia att aflägga dess munteliga underdåniga berättelse om att hwad som han under warande tijd, till Kongl. Maij:tz tienst förrättat, och kom till Partiet igän utj Oleschize. Härifrån skrefs för den sidsta gången Felthern Lubomirski till, med en utförlig demonstration af dess elaka föörhållande och stora otacksamheet Emot hans Maijttt och dess konghe honom tillbudne nåd, med uppmuntrande att medan ännu tijder woro, sig den underkasta. Nästan af dylijka innehåll skrefs och Feltherrinnan, under Feltherrn Schefnawski *), och Cronarméen till. Hwar uppå dock intet swar sedermera fölgde. Härifrån marcherade H. General Lieutenanten och Directeurn med Partiet till Chelm. Hwarest såsom starcka tidningar iniuppo om Fiendens annärande, giordes all nödig anstalt dem på behörigt sätt och wijs att undfå. Under partits warande här, utskrefwes vniversalier alt omkring om Contributions erläggande, och i synnerheet till det Bel- tiska Palatinatet. Hwilket hade tillförene i Reschoff ge­ nom twenne Deputerade både skriffti- och muntel. utlåfwat att innom fyra wickors förlåpp betala dess ricktiga Con­ tribution för heela landet. Män som desse intet annat sökte än att éludera H. General Lieutenanten och Directeuren, och således Hans Maijdt Sielf, warandes ingen ting mindre derass tancka än att en sådan Contribution betala; j ty att de på samma dag och i samma session som de bemelte twenne Deputerade till Reschoff med denna falska com­ mission affärdade, sins emellan fast beslöto med samsatt hand desse Kongl. Maijdz commenderade Trouppar fiendtekn att angrijpa, och icke en schilling att betala; altså faut H. General Lieutenanten och Directoren för Kong). Maijrtz autoritets och intéresses bewakande, nödigt, att taga desse Falske Sänningebod och Speijare för huffwudet, då de utj “) Adam Mikolaj Sieniawski. 
 
 
 
 
 Beltz å nyo sig infunno, åter H. General Lieutenanten och Directoren med Falska bref, och söta ord, om möije- iigit wore, att bedraga. Hwilket dem dock icke bettre lyckades, än att de blefwo i arrest tagne, att förwaras till Kongl. Maij:tz egne wijdare ordres. ' Jmedlertijd som wiss kundskapp och effterrättelse in- låpp, att Pohlackarne och Kongl. Maijdz fiender derass mästa och dyrbaraste Egodelar hade fört unnan till Sockall, alt till den ändan att då de sådant in salvo hade, de sedan ingen Contribution gifwa måtte, icke acktandes att man derass kala kojor och toma huus förbränna skulle; Så fattade H. General Lieutm och Directoren den resolution att gå med ett détachement af Footknecktar och Ryttare till detta Sockall, att med mackt j: effter de eij med godo wille :j bringa dem till raison. Tog fördenskull wed dess ankomst dijt, straxt possession af Staden, kringrännandes klostret, som wähl befäst war, och låtandes munkarna för­ stå, att de wed stort straff till giörande, hade straxt att öppna portarna. Hwilka, enär de sågo att med dem nu eij siämtades, effterkommo sådant genast. När H. General Lieutenanten och Directoren således hade sig klostret be- mecktigat, förordnade han wackter, som skulle bewaka att ingenting måtte undkomma eller af munekarna utstiälas uhr b:te kloster, willjandes igenom auditeuren Friedenreich alt som nogast upptäckna, och Hans Maijdt till nytto och godo komma låta. Män detta H. General Lieuks och Directo- rens wälmenande, blef genast af Potocki starosta Krasnow- stawski el:r Pissars Regni förhindrat och interromperat; J ty att denna Pohlack kom i samma wefwan ifrån Hans Kongl. Maijrtt uppwijsandes icke allenast Hans Maij:tz egen höga salvagardie bref för honom och alla hans godz, utan och En Hans Maijrtz skrifftelige befallning till H. Gen. Lieutm och Directoren, att han denna Potocki skulle utj alt willfara, med honom correspondera, och alla dess godz samt med Egendomb aldeles otiltalte och ograverade låta. 
 
 
 
 
 239 1703 Och Ehuruwähl att H. General Lieutenanten icke mycken tro till denna mannen satte, så nödgades han dock i un­ derdånigst följe af Kongl. Maij:tz nådigste befallning att möijligast giöra hwad han begärde. Hwilket då Potocki nogsamt förmerckte, wetandes att skyla under stora pro- messer och en fausse zele för Kongl. Maij:tz interesse, då utlåfwandes det, då ett annat, dess otroheet och egennyttig- heet, begynte han att tillängna sig fast större delen af alla de i klostret inflytte saker, altijd sig beropandes uppå Kongl. Maijitz nådige bref, dess tro och stora Zele för Hans Maijdz Interesse. Så att hwad han icke borttog under sitt eget namen, det måste han dock ha, då under dess Broders, då under andras, som wäl för Hans Kongl. Maij:tt intentionerade woro, och många stora saker till huffwudwärckes befräm­ jande nu uträtta kunde och skulle, så framt man läto ho­ nom deras saker utfölja. Det war honom icke ännu nog att han utj alt detta erhöll dess begäran, utan han för­ skaffade sig efwen wähl H. Gen. Lieut:s och Directorens salvagardie bref, icke allenast för sine egne godz, utan och för många andras, angifwandes sådane för sina. Hwar igenom Hans Maijdt ett ansenligit afgick, jnnehållandes så­ dane godz många hundrade Röök, af hwilka Hans Maijdt icke En schilling tillföll, utan alt Potocki allena, som sig af adeln en forme sedan betala lät; jlluderandes således tillika Hans Maijdt och Adeln. Och på det att intet måtte af hwad han innom bordz hade, utan wärckan blifwa, så fixerade han ännu öfwer alt detta sig till några tusende Rd:r af Hans Maijdt genom H. Genera! Lieutenanten och Di- recteurens hand, under den låfwen, Ed och pretext, att han med samma päningar skulle heela Cronarmén kiöpa, och till hans Maijdtz tienst bringa. Hwarutinnan han, som utj alt det förra lijka trogen befans. Entel. skaffade han och de ofwanbemelte twenne ifrån det Belsiske Palatinatet Deputerade löös uhr arresten, i det han icke allenast i egen S 1 
 
 
 
 
 290 1703 person gick för dem i god, utan och i Borgen för heela Paiatinatet. jmedlertijd, war Krigz-Commissarien Bromell *) qwar med större delen af Partiet utj Beltz, upp[b]ärandes den Con­ tribution som i följe af de utskrefwne vniversalier inkomma kunde, som dess räkningar med mera utwijsa lära. Medan H. General Lieutenanten och Directeuren ännu war utj Sokall, inlopp Hans Kongl. Maij:tz nådige skrif- welse **) dat: med befallning, att han ofördröijel. skulle med Partiet gå under Zamocz, och tentera att komma in i Staden. H. General Major Meijerfeldt skref efwen och utj samma erende H. Gen. Lieutrn och Directeuren till, berättandes hurusom han blifwit med några hästar com- menderat af Hans Maij:tt att utfordra en quantitet ryska Jugthudar, som der i Zamocz skulle i nederlag ligga: män som de i Staden eij welat med gode sleppa honom in, eij heller sådana förmente hudar utgifwa, och han alt för swag wurit dem med mackt att twinga, så hade nu H. Gen. Lieutrn och Directoren af Hans Maij:tt i befallning att gå diji, och straffa dem för sådant, twijfflandes han eij uppå att de ju stodo lätt till att twinga och intaga. Hwarföre och i underdånigst följe af denna Hans Maij:tz aldranådigste befallning marcherade H. General Lieutenanten och Direc­ toren dagen der effter, sedan som han tillförende beordrat de i Beltz att stöta uppå wägen med sig till samman, ifrån Sokall till Zamocz. Under wägen lät H. Gen. Lieut, och Directoren afgå bref på Latin till Staden och Fru Grefwinnan Zamoiska, berättandess derutinnan huru såsom han af sin aldranådigste Konung i befallning hade att gå till derass Stad, att utfordra det der befintlige Moscovitiske Jugtlädret: bijfogandes här hoos att så framt de straxt släppte Kongl. Maij:tz Folck in och utlefwererade bemelte läder och effter *) Olof Bromell. **) N:o 202. E. C. — Datum har ej kunnat utskrifvas eftersom det ej finns något. 
 
 
 
 
 1703 291 kommo Kongl. Maijrtz befallningar, skulle dem intet ondt eller fienteligit hända; män derest de nu som tillförende emot Oen. Major Meijerfeldt sig gensträffwige wijste, skulle med dem förfaras effter krigz-maner. Då de sielfwe hade sedan att tacka sig för derass olycka. Med detta brefwet bief H. Öfwerste Carl Gustaf Horn af det Bremiska Ca- valleriet, med några hundrade hästar sänd till Staden, som och att afhämta der uppå swar, och i fall han nogot fiendtel. märckte, att taga posto utj förstan. Sedan som bemelte H. Öfwerste afgifwet för murn brefwet, och effter nogot wäntande erhållit skriffteligit swar, nödgades han att gå tillbakars, utan att hafwa kunnat taga förstan i Possession, Emedan som den genast af Pohlackarna utj alla hörn blef i Eld satt. Dessutan skiöto de och af murarna med stycken uppå Kongl. Maij:tz folck, så att twenne hästar på feltet döde blefwo. Som Grefwinnan Zamoiska utj dess swar al- deles afslog att släppa H. Gen. Lieut, och Directoren in i Staden, säjandes att sådant emot derass frijheeter sträL wade, som och att der hoos dem intet nogot sådant Ryss­ läder befunnos; Altså fant H. Gen. Lieutm till fullföljande af Kongl. Maijrtz ordres, nödigt, att gå nermre under Staden och till Stara Zamocz. H. General Lieutenanten war Sielf tillika med H. Öfwerst Lieutenanten Gustaf Hindrich Sige- rooth och recognoscerade Staden, befant Fästningen af den importance och starckieek wara, att ingenting der emot uträttas kunde, med mindre Hans Maijrtt i nåder intet wille att den en forme skulle belägras, och således både mera manskapp, samt artillerie H. General Lieutm tillsända. Hwar om H. Gen. Lieutenanten utförligen i underdånigheet ge­ nom H. Öfwerst Lieutenanterne de högwelborne Grefwar Gref Casper Sperling och Gref Eric Leijonhufwud Hans Kongl. Maij:tt skrifftel. rapportera månde. Effter några dagar kommo de med Hans Maijrtz egenhändige nådige swar till­ hakars, hwar utinnan Hans Maijrtt aldranådigst gaf H. Gen. Lieutenanten wed handen den methode som han utj s 2 
 
 
 
 
 292 1703 denna affairen följa borde nembligen så med låckande och godo, som med hotande och trugande bringa dem derhän att de Hans Maij:tz Trouppar portarna uppläta skulle. Hwil- ket H. General Lieutenanten att giöra ingen möda, flijt eller konst sparde; skref altså å nyo Grefwinnan Samoiska till, med alfwarsam förmaning att hon icke måtte understå sig att wara den förste som satte sig här i Pohlen emot Kongl. Maij:tz fägnesamme wapen hwar igenom hon sig all olycka öfwer halsen bringandes worde, derest hon eljest, ifall hon sig submitterade, all Kongl. nåd hade att för- wänta. Med detta bref försändes Ryttmestarn Wittenborg af Kongl. Maij:tz Waloscher till Zamocz, hwilken sedan han det afgifwit, blef under wägen då han wille tillbakars med Fru Zamoiskas swar, hastekn af ett fienteligit Walosche Compagnie öfwerfallen och på stället obarmhärtekn ihiähl- slagen. Fördenskull sändes H. Öfwerste Lieutenanten Burenschöld med Ett hundrade hästar, bemelte swar att å nyo afhämta, med hwilket han och om natten tillbakars komma månde. Utj detta swar ursäcktade Fru Grefwinnan Zamoiska sig att hon ingalunda kunde ingå H. General Majorens å Kongl. Maij:tz wägnar henne giorde proposi­ tioner, Emedan som denna Zamoiska Fästning wore ett lähn eller ordenat af Republiquen, med det förord till hennes Sake Förfäder aflåtit, att de aldrig några fremmande bewep- nade Soldater inom dess murar intaga skulle; hwilket och här till dags war oryggekn observerat, kommandes hon att blifwa detta ordenat förlustig, derest hon nu Hans Maij:tz Folck insläppa skulle. Såsom H. General Majoren hemligen af Hans Maij:tt i befallning hade, att intet fienteligit föröfwa emot denna fästning, utan allenast probera om han kunde antingen med läckande eller hotande och skrämmande bringa dem der till att de insläppte Kongl. Maij:tz Trouppar, Så gick och H. GeneralMajoren bårt härifrån, så snart han såg att här intet utan med force och mackt nogot 
 
 
 
 
 stod att uträtta; Giörandes härutinnan hwad som hans Maijrtz nådigste willja och befallning war. Härifrån marcherade heela Partiet, och kom effter några marcher till Ostrow, hwarest det i följe af Kongl. Maij:tz ordres, aldeles åtskildes, Män H. General Majoren förfogade sig straxt till Hans Maij:tt då warande i Jacobowice, afläg- gandes dess underdåniga berättelse så om den Sokalske, som om den Zamoiske expeditionen, med hwad mera som här wed sig tilldragit. Hwilket Hans Maij:tt med all kungelig nåde och approbation upptog och bekrefftade; Förärandes af dess wanlige kungeke genereusitet till Partiet alt bytet som under denna Commendering blifwit eröfrat. d. 4 Marti. Då Hans Maij:tt uppbröt med Armén ifrån Jacobowice och marcherade till Warschau, stötte H. General Majoren med de ännu hoos sig hafwande commenderade af Dahl Regementet till huffwud armén tnarcherandes samma wägen med. Män då man på några mihl när nalckades Staden Warschau, bekom H. General Majoren ordres att gå förrut till Prag, att förfärdiga bryggan öfwer Weixeln. d. 22 Martj Hwilket och med all underdånig flijt och hörsarnheet effter 1703. kommas månde. Här fant Hans Maij:tt för dess tiensts och Interesses bättre i acht tagande, för gott och nödig att förordna H. Genera! Majoren till Gouverneur utj Staderi Warschau, effter som han tillförende hade wurit utj Cracou. Hafwandes i befallning att sättja Staden utj 12000 Rd:r Contribution, samt att all ting biuda och befalla, effter som han för Kongl. Maij:tz tienst, och dess armées conservation bäst och nödi­ gast funne. Och på det att Kongl. arméen eij måtte lijda brist uppå nödig subsistance, utfärdades utur krigz-Com- missariates Cancellie under H. General Majorens direction och pä Kong!. Maijrtz befallning, Ett Plaçai, att alla de som af landet wille föra nogot till salu, de skulle icke allenast frij och säkre pass- och repassera, utan och få derass rich­ tige betalning för hwarje waro, effter som billigt och skiäiigt 
 
 
 
 
 wore. Hwilcket Patent en god wärckan hade. Sedermera bekom efwen H. General Majoren muntel. af Hans Kongl. Maij:tt i befallning, att uppnegotiera 10000 R:r Alberts af Staden uppå den Engelska Envoyéns Robbinsons Credit emot wexel uppå Kongl. Stats Contoiret utj Stockholm, som efwen straxt effterkoms. Jmedlertij giordes all anstalt till marche härifrån, hafwandes H. General Majoren af Hans Maij:tt i befallning att låta tillsamman skaffa en stoor hoop wagnar samt med Canon och annat till en broos förfärdigande nödigt wärcke. Då nu alt sådant i bered- skapp war, bröt Hans Maij:tt med armén upp ifrån Prag om natten, och marcherade till Bugen, hwarest H. General Majoren straxt blef befalt att slå en brygga öfwer, wed Sakrozin. Och ehuruwähl att fienden sina posteringar på andra sijdan öfweralt hade, sökiandes att förhindra denna bryggas förfärdigande; dock lijkwähl blef hon fullkomnat under faueur af Canonerne innom twenne dygn. Då Hans Maij:tt med Cavalleriet genast den passerade och fienden under Eeltmarskalken Steinaus anförande, wed Pultouski märckekn slog, tagandes Staden straxt utj possession. Här blef H. General Majoren efwen wähl af Hans Maij:tt för­ ordnat till Gouverneur under den tijden Hans Maij:tt sig der uppehålla månde. Män som fiendens största force låg utj Thorn, så skyndade Hans Maij:tt sig med armén dijt, hwarest han och ankom d. 12 Maj 1704. Här bekom H. General Majoren som offta tillförende befallning, att slå brygga öfwer Weixeln, några tusende steeg ofwan för staden. Hwilken och med al! flijt förfär­ digades. Och som större deelen af armén här tillstäds war, och således ett stoort förråd af vivres till des subsi­ stance nödigt wara wille, så gaf H. General Majoren igenom ett underdånigt memorial Hans Maij:tt dess oför- grijpelige tancka här om till kiänna, utwijsandes huru nödigt det wille wara att hans Maij:tt så genom vniversalier, som genom utskickade partier, toge possession af heela landet. 
 
 
 
 
 1704 295 Fördenskull giordes och straxt nödig anstalt, till Bagerijs och bryggerijs inrättande, som sedan märckelig nytta med sig hade. Män som H. General Majoren och Directeuren i samma dagar af Hans Maij:tt blef försänd neder till Dant­ zig, så kunde han sådant icke wijdare sielf bewaka, utan lemnade till Arméns tienst H. General Krigz-Commissarien Jöran Adlersten och H. Felt Cammarern N. Psilander samt Felt Casseuren Kock *), dock under Hans Maij:tz egen höga aldranådigste disposition. *) Tillagdt i marginalen : till[ika] med de öfwrige Gen.- Krigz-Commissariatets betienter, allenast Krigz-Commis. Soldan**) och secret. Roland undantagande, hwilka med neder till Preussen reste. Reste till Dantzig. *•) Gustaf v. Soldan. Erik v. Roland, äldre broder till Carl v. Roland, hvars fängenskapsminnen utgifvits af S. E. Bring 1914. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RELATIONER ÔFVERSTEN VÏD KRONOBERGS REGEMENTE GABRIEL LILLIEHOOK 1703-1 JAN. 1705. 
 
 
 
 
 i 'iViij|!i'i 1 i i'*': :: ■ 
 
 
 
 
 WMå. IIÜ wcmâ mmM ÜËS Tiensthörsam Relation till Höghwäl- borne H:r Baron General och Gouverneuren Carl Rehnschiöld öfwer den Commendering mig anbefaltes d. 1 Maij 1703, att medh mitt i nåder anförtrodde Cronobergz In­ fanterie Regemente bryta opp ifrån Clo- dawa och Marschera till Uladislawa, Postera mig der sammastädes och betäcka dee der för Kongl: Maij-.ttz Armee Vpprättade Ma­ gazin. 1703 Maij d: 2 Om mårgonen bittida uppbröt Rege­ mentet ifrån Clodawa och Marscherade den dagen till Sta­ den Codetz 3 mijhl. d. 3: Marscherade Regementet till Staden Uladislau Fyra mijhl hwarest H:r Major Lorentz Creutz*) med sigh haf- wande Partie 360 hästar och 200 mann af mitt anförtrodde Regemente afftonen tillförende wahr dijth kommen, och såssom kundskap af adelen war inkommen, huru som Fi­ enden skulle gådt medh starckt Partie öfwer Wexelen och hindrade adelen att tillföra Proviant till Uladislaw. Ty bief Resolverat att strax widh min ankombst medh Regementet, samma affton gick H:r Major Creutz uth med en Commen- derning af sitt Partie till 300 hästar, och gaf iag honom », Majoren vid Lifdragonerna, frih. L. Creutz, sen. öfversteiöjt- nant, död 1709. i:' ''' 
 
 
 
 
 300 î 703 medh 100 knechtar som iag läth giöra beredne medh 6 hästar af hwart Compagnie, nembligen 2 Cronohästar, och 2 öfwer officers hästar, Vnderofficerarne hade sig sielfwa medh hästar förset, och 20 Klippare gaf H:r Major Creutz till hiälp att giöra Soldaterne beredna. 4. Commenderades på arbete 1 Lieutnant 1 Vnder officer och 50 Mann till Spanska Ryttares, Såsom och effter högwälborne H:r Baron och Generalens ordres Till så många vietiners förfärdigande som funnitz widh Stranden, och möijeligen stodo till kunna förbättras och giöras bru- kelige. Maij d. 5 På arbete Commenderades 1 Fendrich, 1 Vn- derofficer, 2 Corporaler, och 30 Mann gemena, som bestodh af Timmermänn; H:r Major Creutz som d. 3:ie medh Com- menderingen uthgick, kom i dag in igen med dess fyllest hafwande mannskap tillbaka, berättandes sig intet anträffat; uthan Fienden dragit sig medh sitt Partie öfwer Wäxeln tillbaka. 6:te Ingenting Passerat. 7:de Til! Spanska Ryttares förfärdigande Commende­ rades på arbete 2 Vnder officer och 10 man gemena; Item 1 Capteen, 1 Vnder officer, I Corporal och 12 mann ge- mehna, och sambla der af Borgerskapet som arbetade på vietinerna, Capitein skulle hafwa Inspection uppå, att vie- tinerna Skyndesambst biefwo upplagade; Jämbwähl Com- menderas samma dag uth på Öijarna att Recognocera och söckia effter vietiner och Fartygh 1 Lieutnant 1 Vnder officer och 24 mann gemehna hwilcket manskap samma dag åter kom, och ingenting funnit eller hördt uthaf, alla Båthar och Kahnor som funnes hades på ett stelle widh Stranden. 8: Continueras medh samma arbete som i går med lijka manskap. 9 : Ingenting Passerat. 
 
 
 
 
 1703 301 10: I dag ankom H:r Öfwerste Clerck*) och Ranck*) medh Siukvietinerna ifrån Warschau, 11. Commenderades 1 Lieutnant 1 Fendrich Under­ officerare och 100 Mann gemehna som buhro Proviant på vietinerne hwilcka skole till Kongl: lägret för Torn. 12. H:r Öfwerste Klerck afgick i dag med alla Siuke- vietinerna som ankommo d. 10 hujus. 13. Commenderades på arbete 1 Vnder officer 1 Cor­ poral och 24 Mann gemena som buro bräder att betäcka vietinerne som skohla till Tohrn medh Proviant. d. 14 Gick Major Creutz till Tohrn medh 1 Corporal och 8 man, Item Ryttemästar Tettenborg **) på Excecution medh 1 Lieutnant 2 Corporaler 50 man till Lubranice och den Districten, Pattkull med 1 Leut:t 2 Corporaler och 50 man till Lubomine och derom kring på Excecution, Wit­ ting***) medh 1 Lieutnant 2 Corp:r och 50 man till den Cavalske Districten på Excecution Funckf) medh 1 Lieut­ nant 2 Corp. 40 man till Grabie och den Districten på Excecution, Item Commenderades att bära dricka på viti- nerne 1 Vnder officer och lö man gemena, sampt 1 Fend­ rich 1 Vnd:r off:r 12 mann Timmer Karlar, hwilcka beläckte vitinerne som lastades medh brödh. 15. Commenderades een Lieutnant 1 Vnder officer och 32 gemehna som buro Proviant på Vitinerne, item Commenderades een Fend: 3 Vnd:r officer och 50 man at Confogera Proviantz vietinerne till Kongl. Armeen widh Torn fram och tillbakars. lö: 17: 18 som war Pinges dagarne ingenting Passerat. 19: Om morgonen in emoth kl. 2 inföllo 2000 mann *) Öfversten vid Jönköpings reg., frih. Lorentz Clerck samt öf- versten vid Kalmare reg. Gustaf Ranck, som stupade vid Poltava. **) parm v. Tettenborn vid Brem. kavalleriet. Carl Gabriel Witting, ryttmästare vid Östgöta kavalleri. f) Johan Funck, yngre bror till Thomas, en tid kapten vid Kras- sows dragoner. 
 
 
 
 
 302 1703 Woloscher af âthskillige Fahnor hwilcka woro af Littauske Witsnovitsches *) Armee, under een anförare benembd Ba- ronowitz, hwiicka om Pinges affton som war d: 16 hujus medh Prommar satt sigh öfwer Wäxelströmmen widh Sta­ den Cherwiesk 15 mihl åfwan ifrån Uladislawa, Fåicket i Prommarne och låtit hästarne Swimma öfwer strömmen men samma affton har fienden Marscherat der ifrån och satt sig i een Skoug d: 17 hujus som war Pinges dagen hafwa dhe stådt stilla, samma natt hafwa dee uppbrutit och Marsche­ rat hehla dagen d: 18 som war annan dag Pinges och alla som wehlat dem förbij resa hafwa dhe anhållit, och sin March så fortsatt, att dee den samma natt framkommit till den nest in till Staden Uladislaw liggiande Skougen, derest de uti den nest fram för Uladislau warande Slätten, satt sigh om natten uti tiocka Buskasiet, hafwandes Desein att oförmodeiigen öfwer rumpla och tända Eldh på Maga- zinei och ruinera Staden, till hwilcken ända de hafft Eld- bränd:r med sigh och i första dagningen under en tiock dimba ankommo, först anfallandes dubbla Ryttare påstår hwar af den ena strax skiötz ihiähl, den andra påsten som skyndesambst kasta om hästen och i ett Curier red till Lieut- nanten som hade wacht medh twenne Corporaler och 30 hästar, deraf Lieutnanten hade Detagerat 1 Corporal medh 8 man, som Posterades på andra sijdan moth endan af Stadhen, den andra Corporalen med ochså 8 Mann hade sin påst emillan Lieutnanten och den yttersta Corporalen, så att Lieutnantzpåsten bestodh, allenast af 1 Lieutnant 1 vice Corporal och 13 mann gemena, då Snorckpåsten ro­ par wåra Partijer som warit Commenderade komma inn, men han hade knapt sagdt uth orden, och Lieutnanten ropat Bussar upp till häst, för än Fienden lijka snardt medh Ryttare dubbla posten ankom, och skiöt ihiähl den till foot stående Snorkwacht, som och strax med sina Sabblar högge *) Mikael Korybut Wisnowiecki. 
 
 
 
 
 1703 303 dess hästar lösa, hwilcka och så af det stora anskriget och Ropandet wardt rädda, refwe sig sielfwe lösa, och blefwe för­ skingrade, så att (att) Lieutm icke med sitt manskap kom till häst, uthan sedan han till foots skutit af båda sina Pijstoh- ler att giöra Larm rettirerade sig medh 11 man och 1 vice Corporal åth staden; Nähr nu Ryttare förwachten således förskingrat anfaller een stoor Swärm in uthi Staden och till Torget, hwarest dhe oförmodeligen funno för sig Pique- ten af Infanteriet, beståendes af 40 man, som dem med sådan Salva och Piquers fällande emottaget, att dhe drogo sig straxt der ifrån, och uthi andra gränder då twenne Trumbslagare som slogo larm blefwo nederhuggne, emed- lertijdh hade iag och så snart iag förnam Alarm wara, fådt tillsammans några officerare som med sina Compagnier kommo stötandes till sin larmplatz, hwarpå iagh tog widh pass 200 man låth stella dem 3 mann högt, Piquenerare i sista ledet, och drog dem uth til! den ort och wäg som fienden medh sitt anfall kom ifrån och som iag i begyn­ nelsen eij kunde weta huru stoor myckenheet Fienden wahr, så gaf iag achtning, det iag drog mig sålunda med Infan­ teriet den wägen dee kommit ifrån, att iagh observerade, så iag hade een giärdes gårdh bakom mig på ryggen af mitt folck, att iag eij på alla sijdor Skulle kunna anfallas, hwar af skedde att när iag således drogh mig uthur Sta­ den på Slätten :| och fienden som till 8 Fahnor höllo på till draga sigh till endan på Stadhen, uthföre till deth bor- taste Magazins huset och spijkarne; dee der och så redan hölio uppå att ansticka dhe Twenne eller yttersta ifrån Sta­ den belägne lador i Brandh j: blef mig medh Infanteriet warse, huruledes iag söckte Cupera dem wägen tillbaka, rychte dhe gienast medh hast i een Furie tillbaka ifrån sin Desein och giorde sig bekymbrade att få sättia sigh, strax widh den Buskasie som dee kommit ifrån; Och änskönt iag hade strax i begynnelsen ordinerat någre officerare medh wissa Divisioner som i gatorne medh Salvor och Piquers 
 
 
 
 
 fällande skulle på alla ställen Pousera fienden uthur Staden war iag doch högst bekymbrat huru wijda sådant skiedde; Och att icke fienden hade till någon myckenheet satt sigh bakom staden neder widh Stranden, Ty anbefalte iagh mina officerare widh Battalion der iag wahr, att see sig wähl före giöra braft och medh wähl afdehlte Salvor emottaga Fienden, och släppa sig honom intet förbij uthan till uthstå nog Eldh, som och hände, och iag för min Pehrsohn reste in i Staden, sammansöckte Devisioner och flerre Knechtar som kom tillstötandes, och i dhe gator iag förnam fienden war, avancerade på honom och dref honom uth och besynnerlig ifrån den ort der Magazinet och Spijkarne war belägne hwar af skiedde, att Gudi skee låf fienden kom icke åth till kunna tillfoga den ringaste skadan något huus som Magazin war uthi uthan blef således twungen att medh hast retirera sigh uhr Staden till Swerm af 8 fahnor som hade satt sig under Buskasiet som åfwan förmält ähr, hwar på Fienden strax tog flychten åth skougen, dess förinnan Infanteriet avancerade närmare, och gaff brafwa Salvor på dem, och förfölgde fienden l1/* Fierdings wäg ifrån Staden till foot; der iag resolvera stanna, och Commendera min Öfwerst Lieutnant Beijer*) medh 200 Mann Infanterie och Ryttemestar Medhen **) medh 70 hästar till förföllia och gå effter fienden. Jag medh Regemente rychte tillbaka igen, in i Stadhen, och strax nähr alt war förbij wid pass Kl:n 9 satte mig nedher och skreef Hans Kongl. Maij:tt till, och gaf min Vnderdånige berättelse huru fienden infallit, och giönom gudz nåd uthan han fick fullborda sin Desein wardt afslagen, som och affärdade een annan Express medh lijka lydande berättelse, till Högwälborne H:r Generalen och Gouverneuren Carl Rehnskiöld, widh samma stundh *) Joachim Christian v. Bejer, öfv.-Iöjtn, och chef för Ljungby kompani. **) Fredrik Otto von der Meden vid Brem. kavalleriet. 
 
 
 
 
 1703 305 kom H:r Major Creutz ifrån Kongl. Feltlägret widh Tom tillbaka till Uladislau, Samma dag kom H:r Öfwerst Lieut- nant Beijer KI:n 1 med sin Commendering tillbaka, som 17 a mijhl förfölgt fienden men ingen atraperat, emedhan dhe Skougen intaget, berättandes sigh sedt här och der, döde och afklädde liggiandes, men uthi Staden på gatorne och uthan före fans af desse Wolloscher 10 döda, så och wåra Fouragerare, några dagar der effter uti en lijten siöö eller watten in uthi Skougen 9 stycken Skutne Pollackar nedersänckte funnit; dessuthan samma dagen och några dagar der effter, uthaff Judar och een Borgare dräng uthur Staden Uladislau, på wägen af Fienden upptagen och fån­ gen, som sedan sigh ifrån dem Practicerat, igenkom be­ rättandes, skolle Fienden hafwa deras anförare eller öf- werste bordtmist och döder till een Kiyrcka 3 mijhl här ifrån Staden fördt, och der honom begrafwit, hwilcken dem mycket beklagat, sampt berättadt att dhe in alles in ernoth 70 mann uthi det anfallit Blesserade och döda hafft; på wår sijda haffwa wij förmedelst, att desse Wolloscher som åfwanförmelt medh deras Eldbränner kommo the yttersta tädt in widh Stadhen belägne lador hwar uti een dehl ryt­ tare medh dheras hästar Cantonerade således uthi sådan Furige och af sådan myckenheet anfallna omkringhwärfde och een dehl af samma huus eller lador i brandh stuckne förlorade några Munderningar som i så måtto innebrände och omkommo ; Men Ryttare som i det samma af Infan­ teriet Secunderades ingen der döder eller förbränder; Aff mitt i nåder anförtrodda Regemente, wardt in alles förlorat föruthan Regementz Qwartermästaren Ekekrantz*) den der oförseendes af wåra egne Salvor, blef af een Musqueteur i Hufwudet skutin, så att han andra dagen wardt dödh, alle­ nast dhe ofwanmehlte 2 Twenne Trumbslagare och 3 ge­ mena Soldater dödha, 3 Dito Blesserade som sedermehra *> Sven Ekecranta. T 1 
 
 
 
 
 «Y; 306 17 03 friska biefwit, sampt 1 Corporal fången Noch 2 Cronhästar för Proviantzwagnarne hwilcka af skiutandet på torget wardt redda, siete sig lösa, och kommo iblandh fiende[n]s Tropper. Samma dag effter middag och sedan Öfwerst Lieutnanten Beijer medh förbemelte Commenderade man­ skap igen kommen wahr bief genaste der på Major Lindze *) här af Cronobergz Regemente medh behörige officerare 200 gemena Soldater och 80 Ryttare till Staden Bresche Commendit att betäckia och åtherkalla det af Major Creutz som åfwanförmelt Commenderade manskap, allenast Rytte- mästar Witting effter ordres denna dagen om afftonen in­ kom, träffade desse Wolioschier under wegen, 2Va mijhl ifrån Cavalle framför en stoor skough den han strax re- pouserade och förfölgde hwad han kunde, nähr han kom igenom skougen så seer han hehla feltet för sigh rangerat medh Troppar med dem Chargerade han åthskillige gånger medh sina små Troppar, doch miste allenast 1 man af dhe Hornska som gick durch, 1 af Skånske Blesserat 3 hästar döde och 2 Blesserade. 20: Kom H:r Major Lindz medh sig hafwande manskap som och begge Ryttemästarne Tettenborg och Patkuli med sine Partier som warit på Excecution tillbackars, och ingen Fiende å den sijdan hördt uthaf. 21: Intet Passerat. 22: Commenderades på Partij med major Creutz som gick uth med 300 hästar, 3 Captener 3 Lieutnanter 6 Vn- derofficerare 3 Trumbslagare och 150 man giemehna Jempte 15 Marquetent och Tältwagnar medh kutskar, att der med forthieipa Knechtarne. 23. Arbetades på Spanska Ryttare. ") I G. Hyltén-Cavallius’ arbete, Kong!. Kronobergs regementes officerskår näinnes bland reg. majorer, s. 5 en Erik Lintze 1703 ”/«— 1705 n/j. Sid. 64 får man veta, att han egentligen hette Lindsay, och att han dog d. 10/>» 1705 som öfv.-löjtnant vid regementet. 
 
 
 
 
 307 1703 24. Intei Passerat. 25: arbetades på Spanske Ryttare, och kom H:r Major Creutz som den 22 uthgick med sin Commendering till­ baka och intet fienteliget förnummit. 26; Commenderades 1 Lieut:t 1 Vnderofficer 1 Corpo­ ral och 20 mann gemena på vitinerne till Kongl: Maij-.ttz Armee *) medh Proviant, samma dag fortsattes arbetet med Spanske Ryttares förfärdigande. 27 och 28 arbetades på Spanske Ryttare. 29 Commenderades manskap att lasta inn Räugh i vitinerne och min Regementz Feltskiär försände iagh till Kongl: Armeen effter Medicamenter. 30 inlastades Spannemåhl på vitinerne och Continue- rades medh Spanska Ryttares förfärdigande samma dag af- gick En vitin medh Rågh lastadt och gaf iag 10 mann til! Confoij. 31 bordtrymbde 1 Soldat medh fult Leverie. ] uni} d. 1 och 2 Continuerades medh arbetet och Spanska Ryttares förfärdigande. Jämbwähl effter Kongl: Maijdtz allernâdigste Reglement aflade 4 Capiteiner 5 Lieut- nanter 6 Fendrichar 1 Wärfd Vnder officer theras Troo- hetz Eder. 3. Continuerades medh lijka arbete, och Regementz- Feltskiären som medh 6 man d: 29 Passato Commende­ rades, åtherkom till Regementet ifrån Kongl: Maijdtz Håff Apotek medh nödige medicamenter. 4. Continuerades medh lijka arbete 1 Vnderofficer 2:ne Corporaler 36 man, Dito Commenderades Ryttemästar Witting åther till Staden Cavalle att der om kring bränna dhem warit olydige i synnerheet Dorposkis godz som war orsaken till denna dheras olydigheet, han hade medh sig 2 Lieutnanter 4 Corporaler och 80 hästar. Vid Thorn, hvars belägring redan var börjad. T 2 
 
 
 
 
 5. Continuerades medh lijka ahrbete som dagen till- förende, i lijka måtto ankommo dhe 5 vitiner ifrån Kongl: lägret widh Torn tillbaka, och den Lieutm med sitt haf- wande Manskap som d: 2ö Passato med Proviant wahr dijth Commenderat hafwandes och medh sigh Regementz Siuka; Item inkom Ryttemästar Witting som i går war uth Commenderat, Hwilcken uthi dess återresa af Wolloscherne blef i Skougen strax widh Stadhen uthi sitt Arier Guarde Attaquerat uti hwilken reconter han 3 döda och 2 Blesse­ rade fick, men fiendens anförare och några man blefwe dödha, och togh fienden flychten, och Ryttemästar Wit- tingh förfölgde honom såsom och H:r Major Creutz.hwil­ ken tog Piqueten som war uppsadlat och rychte uth till 100 hästar, och tillijka medh H:r Ryttemästar Witting för­ fölgde Fienden l1/* mijhl, då dhe finge några Påhlska ge­ mena mössor som Fienden red af sig i tiocka skougen, men kunde intet hinna dem, kommo altså H:r Major Creutz och Ryttemästar Witting samma affton tillbaka igen. 6: Commenderades på arbete 1 Lieutnant 1 Fendrich 4 Vnder officer 6 Corporaler och 200 man gemena Till Bära och sättia Palisader; 7: Ankom H:r öfwerste Crassau *) medh 600 hästar Emädhan tijdingar war inluppna som skulle Fienden medh stoor macht willia attaquera; På arbete war samma dag Commenderat att sättia och bära Palisader 2 Capteiner, 2 Lieutnanter 2 Fendrichar, och 4 Vnder officer 6 Corporaler och 300 mann gemena, jembwähl af Cavallerie woro Com- menderade 300 hästar att föra Fassiner fram; 8 Gafz Dito till arbete 300 mann medh behörige öf- wer och under officerare och arbeta dhe 150 man för och 150 mann effter middagen, att förfärdiga och sättia Pali­ sader. 9. Intet Passerat. ’) Frih. Ernst Detlev v. Krassow. 
 
 
 
 
 1703 309 tO fortsattes arbete lijka som d. 8. Item 2 förspente wagnar för och effter middag till föra fram wircke och Palisader. 11 och 12 På arbete lijka effter wanligheeten och marscherade H:r öfwerste Crassau bort medh 600 hästar. 13 Fouragerades och gafz till betäckare 1 Lieutnant 1 Vnder officer och 24 gemena på arbete till Palisaders uppsättiande för och effter middagen 150 man medh till­ hörige officerare. 14: Commenderades 1 officer medh 6 man och 4 Pålackar att roo till Kongl: Maij:ttz Armee och hade med sigh dhe nys avancerades troheetz Eder att afgifwa till H:r KrigzRådh Holmström*). Samma dag lefwererades effter H:r Generalens ordres till H:r General Renschiöldz Armee emoth Salomon Gerdemans quittance 24 st. gemena mans Tälter. 15 Woro Commenderat på arbete 100 mann för och 100 man effter middagen, medh tillhörige officerare, Sam­ maledes Fouragerades och Cavalleriet betächte den dagen; Samma dag effter undfångne ordres Commenderat 1 Lieut­ nant 1 Vnder officerare 1 Corporal och 40 man gemena till Staden Nezawa att der betäcka Magazinet; 16 På arbete woro Commenderade 1 Capt:n 1 Lieut:t 1 Fendrich 3 Vnder officerare 4 Corporaler och 60 man för och 60 effter middagen till att sättia Palisader 17 war Commenderat 1 Lieutnant 2 Vnd:roff:re 50 mann för och 50 mann effter midagen, till samma arbete och blef Commenderat 1 Fendrich och 1 Fourier till Torn medh dhe vacantas Leverie och gewähr, effter höghwäl- borne H:r Baron och Generali Rehnschiölds Leuteration afstraffades een gehmeen medh 9 gånger gatuiopp genom 300 man för det han på sin past afskutit sitt gewähr åth sin Corporal. ') Israel Holmström. 
 
 
 
 
 1703 18: Fouragerades 1 Lieutnant 1 Vnder officer och 24 gemena till betäckningh på arbete 1 Lieutnant 1 Fendrich 2 Vnder officer 2 Corporaler och 100 man för och 100 man effter middagen. Den officeraren och dhe med sig hafwande 6 man som d. 14 Commenderades tili Kong!: Armeen, kom tillbakars och bade med sig Amunition ifrån Kongl. Artolleriet Musquet Kuhlor 12600 st:n och Kruuth 492 Skåhlpundh. 19: intet Passerat. 20 Fouragerades och Cavaileriet betäckte på arbete war 72 man, halfparten för, och haifparten effter middagh tili sättia Palisader. 21 intet Passerat. 22 Fouragerades och Cavallerie betächte, soin och så tillijka Fouragerade. På arbete war 25 man för och 25 man effter middagen, att sättia Palisader. 23: Fouragerades lijka som tiilförende. 24 och 25 Intet Passerat. 26 Fouragerades och Cavallerie betächte emädhan dhe allena Fouragerade. 27: Fouragerade Infanteriet och gafz 24 man till be- täckiare medh behörige officerare. 28 Den Lieutnanten sampt med hafwande manskap som d: 14 Commenderades tili Staden Nezawa der samma­ städes att betäckia Magazinet åtherkom, Jempte Capitein Funk *) medh sitt Partie, alldenstund Magazinet der nu wahr uthtömbdt och tili Kongl: Maij:ttz läger eller Armees Magazin för Torn Transporterat och afördt. 29:de Commenderat tili Kongl: Armeen medh Boskap 1 Leut:t 1 Vnder officer och 20 Mann gemena der af iagh giorde 12 beredne, I det en häst togz af hwart Compag­ nie, Sä och war Capitein Funck medh 50 hästar till be- täckiare Commenderat, Fendrichen som d: 16 hujus Conv- 1 .' 1 •) Johan Funck. 
 
 
 
 
 17 03 311 menderades medh dhe vacantas Leverie och gewähr till Torn åther kom medh vitinerne som skulle hämpta Proviant till Kongl: Armeen, men Furiaren blef hoos gewähret och Levèriet qwar, 30. Fouragerades och gafz till beiäckiare 1 Lieutnaht 1 Vnder officer och 24 man gemena. Samma dag Com­ menderades 40 man att lasta in sädh på vitinerne. julij d: 1. Commenderades sammaledes 40 man att bära Spannemäh! till lasta inn pâ vitinerne. Samma dagh Commenderades 1 Vnder officer 24 man gemena som skulle uthhugga Spijk af dhe gambla vitinerne, Hwilcka Spijkai blefwo &i föllie af öfwersten och General Adjutanten Lager- cronas *) Breff försände tili Kongl. Armeen; 2: Gafz lijka manskap till lasta in pâ vitinerne Spanne- mâhl och Capitein Stähl **) af Dahl Regemente gick medh 6 lastade vitiner tili Kongl. lägret för Torn; den Lieutm och manskapet som Commenderades d: 29 junij nestledne tili Kongl. lägret widh Torn med Boskap, kom tillijka medh Capteen Funks Partie som skulle betäckia tillbaka, men 2 man gemena af detta Infanterietz Regemente hade han effter H:r Öfwerste Clercks begiäran lembnat hoos dhe vacantas Leverie och gewähret att tillsee och skiöta detsamma; 4 Intet Passerat. 5 Ankom Capitein Oxehufwud ***) medh 3 vitiner att afhämpta Spannemähl tili Kongl: Armeen 6. Fouragerades och Cavalleriet som tillijka Fourage- rade betächte, Dito Commenderades 30 man för och 30 man effter middag till inlasta Spannemähl på vitinerne 7. Lastades in Spannemähl sammaledes. 8. Fouragerades och Cavalleriet betächte. •) Frih. Anders Lagercrona. ••) Alexander Stähle, sen. rysk fånge i Saransk (Ennes). *••) Oöran Qxehufvud? vid Jönköpings reg. 
 
 
 
 
 312 1703 9. Ingen ting Passerat. 10. Fouragerades lijka som d: 8:de. 11. Ingen ting Passerat. 12. Ankom Capitein Lantinghusen *) medh 3 vitiner att afhämpta Spannemåhl till Kongl. Armeen för Torn. 13 Fouragerades och Cavalleriet betächte Dito Com- memderades 1 Lieutnant 1 Vnder officerare och 60 man gemehna som buro och lastade inn Spannemåhl och Brödh på vitinerne. 14. 1 Fendrich 2 Vnder officerare och 60 mann ge­ mena Commenderades att bära Spannemåhl och bräder på vitinerne. 15: Effter Kongl. Maijrttz nådigste Reglemente och Förordning, aflade 1 Capitein 1 Regementz Qwartermästare 1 Lieutnant 1 Fendrich och een Wärfd Vnder officer På wederbörliget sätt dheras Troheetz Edh så muntel. som Skrifftel. 16. Afgick H:r Capitein Lantinghuus medh resten af all Spannemåhl, och såsom Magazinerne, Jämbwäll alla Spijkarne war ledige giorde, Så uppbröt iag och samma dagh medh Regementet, lijkmätigt mine förr undfångne ordres ifrån H:r Generalen tillijka medh H:r Major Creutz Partie ifrån Uladislau alla hwar widh sine Påster trudde [!j till och nederkastade Kl: 4 om morgonen alla Palisader, och Sönderhugge Spanske Ryttare, men hytterna ruinerades intet eij heller sattes Eldh uppå, såsom iag sådant widh lösen affton tillförende låtit befalla, och alla Marscherade till Byen Nekowitz 2l/2 mijhi, hwilken by såsom ingen människia wahr hemma, eij heller hade dhe uthlagt någon Contribution, så wardt den samma af H:r Major Creutz i brand stucken och afbränd lijkmätigt dhe ordres han der om bekommit ifrån H:r General Majoren greef Stenbock. 17 Effter hållen Prädijkan Marscherade iagh medh ) Gotthard Henrik v. Lantingshausen? 
 
 
 
 
 313 1703 Regementet och Partijet till een by Kuizowa 3*/2 mijhl, derest iagh stodh twenne nätter. IQ: Marscherade iagh till een By heet Noze 2: Mijhl, hwärest tag een natt stodh stilla. 20 Till Stadhen Cletzwa 2l!% mijhi, derest iagh stodh 3 nätter stilla att insambla Proviant till fålcket sände och under wahrande tijdh een Express till H:r Generalen hwil- ken och kom tillbaka. 23 Till Byen Falbogowa 4 mijhi hwarest jag stodh 2 nätter öfwer; 25 Marscherade iagh 4 mijhl ath Staden Pijsdrij der öfwer Warta Strömmen och samma dagh rychte iag inn |: medh Regementet och Partiet som H:r Major Creutz hade medh sigh i: uthi Feltlägret för Staden Zerkow, hwarest H:r General Rehnschiöldh stoodh medh hehla sin Armee. G. LillieHöök. 
 
 
 
 
 PÄli : iâjdÔâl Historisk Relation *) Öfwer Journalen sorn weedii min anbefalte Posniska Expe­ dition ifrån d. 6 Septemb:r 1703 och till nya åhret 1705 St: vet: hallen är, Datum Pohsen d. 1 januarij 1705. jjedan Generalen och Gouverneuren Högwälb:ne H:r Baron Carl Gustaff Rehnschiôld medh missnöije ehrfahrit huru såsom Staden Pohsen Tergiverserat och intet wehlat insleppa Kongl. Maijittz Trouper; Septemb:r d: 6. Blef iagh Beordrat ifrån Curnick 2 mijhl ifrån Pohsen medh 400 man lnfant:e 200 man af mitt i Nåder anförtrodde Cronobergz Läns Regemde och Öf- werst-Leut: Weijdenhaim *) **) medh 200 af Södermanlandz Infanterie Regemente och 4 Regementz stycken, så och 100 hästar medh Capihn af LijfDragonerne Örenstedt ***), medh Ordres på wadh sätt iag bäst fune att bemechtiga migh *) Utom denna historiska relation finnes också ett af Lilliehöök undertecknadt dagregister från d. •/» 1703 till och med d. 5,/j2 1704, där intet datum är öfverhoppadt säsom i den föreliggande. Men oni de första dagarna undantagas, som äro ung. lika utförliga som i denna och till och med kunna innehålla en eller annan här öfverhoppad no­ tis, äro uppgifterna helt kortfattade och inskränka sig ofta till: con- tinuerades arbetet; sammaledes; pä arbete 6 man; på arbete 268 man; intet passeradt; gudstjensten förrättades; o. s. v., hvarföre detta dag­ register här ej införts. **) Gabriel v. Weidenhaijn. ***) Filip Örnestedt. 
 
 
 
 
 1703 315 Staden Pohsen, och bringa henne under Kongl. Maij:ttz Devotion, Brööt altså upp straxt effter middagen medh ofwan nembde manskapp och kom om affton kl. 9 Som då alt heelt mörkt war, faut så Öfwerst Leut: Wrangell *) af Bremeska och Öfwerste Horns Regem:te med Capitm Thomas Funk af Lijf Dragonerne der i förstaden för migh medh 100 hästar som några dagar förr der warit och alt i ögonskin tagit, som fant Rådeliget om mörka natten inte något att begynna, och der i Reusera, hälst Wartaströmmen **) medh Bryggor och Windbryggor war emellan, och Stengde oss Ifrån Stadz Portarne, som iag hade i Dessein at apîi- cera Kruut under att låta springa dem, Skiötz dett upp till andra mårgon bittijda, men straxt om natten Raporte- rades detta min H:r General Rehnschiöid att för ofwan nembde ordsaaker denna natten intet åthgiöras kunde; d. 7. Heelt Bittijda Reedh iagh medh ÖfwerstLeutnant Weijdenhaim och Cap: Funk kring heela Staden och togo alt i ögonsichte, då befans Beqwämligast att bestiga Staden weedh Bresslouer Bastion så och att gå medh 5 färgor uhr förstaden weedh Dommen öfwer Warta strömen emellan begge deras Bryggior åt öpna gaatan och occupera twärgatan som samman henger deras Begge Bastioner Gerberschantz och Möllenschantz, war till och straxt af Tortt wärke 5 färgor *) Georg Johan Wrangel. — i rättelser till personregistren K. Kr. D. X s. 485 har denne fått sin tillbörliga plats i reg. till del IX återställd. Herrar Wrangel äro rätt besvärliga att hålla reda på i tidens krigshistoria, eftersom de voro, om ej just legio, likväl efter en från dåligt håll stammande öfversättning af ordet, många. Nordberg för­ tecknar i sitt personregister 20 och i verkligheten voro de kanske näs­ tan dubbla antalet. Stundom efterträder en af namnet omedelbart en annan d:o i en beställning, såsom fallet är med öfv.-löjtn. platsen vid Sk. Ståndsdragonerna. Journaler besvära sig sällan med förnamn — det är bara Kagg som är så ordentlig — och här var det tillägget af regementet, som ledde på rätt spår, bestyrkt af Nordberg 1 419. '*) Det kursiverade understruket i handskriften. 
 
 
 
 
 förfärdigadess och ati bestiga Bresslouer Bastion 30 storm­ stegar färdige giordess, medlertijdh Marcherade öfwerst Leut: Weijdenhaim medh Infanhe och 100 Hästar tätt weedh deras graaf, öfwer en lijten Broo weed Bresslouer Bastion åth Bresslouerska förstaden dett de af Wallen wäll för- meena wille, och öfwer alt på wallen låddess leggia an, och war wallen medh Picqvar Märgonstiernor och alla handa Krigz Instrumenter bespickat, medh den åtwarning af öfwerstLeut: att de intet fiente!, begynna Skulle, och störtta sigh i större olycka, Marcherade han så till första­ den, wärest Manskappet till Desseinens utförande närmare war i Beredskapp då och straxt 1 Capitm medh 40 man lemb- nas wedh lilla Bryggian wedh Bresslouer Bastion, emedan de woro i werket begrepne at Pallisadera samma Bastion och war reedan en hoop Palisader satte. Woro och en dehl att settia i Beredskapp lâgo, wilken Capit: de ordres hade att förhindra, deras arbete, som och Skiedde, Så me­ delst blef heela staden Berändh och Påsier satte för alla deras Slagbommar och utgänger, utsågz och Een högdh att Plantera styckerna som Emphilerade den ena Linien på Bresslou Bastion som den derpå fattade Dessein facilitera skulle, Emedan alt detta förfärdigadess kallas några af Ma­ gistraten uth för Porten, och i föllie af H:r Generalens Instruction föresteltes dem huru de förfallit uti H:r Gene­ ralens Disgrace med deras Tergiverfans, och huru wan- mechtige de woro att Résistera Kong!. Maijdtz Trouper, warmedh de drogo öfwer sig och sin Stadh en Total Ruin som Posteriteten icke nogsampt beklaga lärer warföre Skulle de straxt ypna deras Portar och subbmitfera sig H:r Ge­ neralens grace i widrigt fall, wille H:r Generalen wara uhr- sächtat der de med sin ohörsamheet störtte sigh och heela Staaden uti en Total Ruin, och på den händelsen må dhe Skylla sigh Sielfwa, wilket dhe antogo att [!] Referendum och lofwade om 1 Tijma Swar, men som dhe medh Swaret ute- blefwo, kunde Jagh lätt uträchna deras Intention, i det iag 
 
 
 
 
 1703 317 Sâgh deras flijtiga arbete på deras 2:ne Bastioner warföre Skyndadess sä mycket mera medh steegarnes och Färgor- nes förfärdigande, Skyndesammast som Skie kunde at wärk- stella Desseinen, Kl. 12 kom H:r General Major Mardefelt *) och besågh alt, och Skyndade pä arbetes förfärdigande, då han och straxt wille låta Attacqven gå för sigh, effter förr utsedd Dessein på Bresslouska Bastion der icke H:r Lan­ dinghausen med 2 Jesviter och H:r Generalens Breef för­ skaffat dem 1 Tijmas Delation inan wilken Portarne Skulle öpnas, men som den tijman förbij gick och Portarne icke öpnadess, Formerades effter H:r Generalens ordre Dispo­ sitionen till Attaqven Såledess, att Jagh med mina 200 Små- läningar hade högra handen at bestijga Gerberskantz, och öfwerstLeutnant Weijdenhaim med sina 200 Södermanlä- ningar wänstra handen att bestijga Bresslou Bastion sig­ nalen war 2 Styckeskått, men när dhe Sågo Styckerna Plan­ teras och Musqveterarne kommo medh Stormstegarne an- Marcherande Blåste de i Trumpeta och stucke uth en wijt fahna då H:r General Majoren dem tillfråga läth wadh dett betyda Skulle Sade dhe, dhe willia uplåta Porten dett H:r Ge­ neral Majoren Befalte straxt Skiee Skulle, men som det något drögde, gaf H:r General Majoren ordres att wallen Bestigas Skulle dett och straxt Skiedde, och Som dhe inte löste nå­ got gewähr, och en stoor oenigheet iblandh dem spordes i det Sombl. wille Defendera sigh, och Somblige förhindra dett, Bestegz wallen, och dhe förlupo wercken, Skiötz altså inte Skått, ell:r Blåttadess någon wärria, då straxt Portarne öpnadess, att Cavallerie inmarchera kunde, Påsterne Besattes, och medh Rörande Sped Marcherades uppå Torget, derest H:r Generalen lätt kalla Borgmesbe och Rådh för sigh, förehölt dem at de genom sin wederspenstigheet wara förfallne H:r Generalens onådh, som dhe på så åtskillige åtwarningar icke subbmitterat sig Kongl. Maij:tz grace lätt ') Frih. Arvid Axel Marderfeit. 
 
 
 
 
 318 17 03 så taga dem alla i Arrest så och deras 47 man ynkeliga StadzSåldater, Skiedde och den qwälien ingen Inqvarteringh att förhindra ali Plundring i staden, men de måste betahla derföre 1000 Rd:r till de germa både af Cavallerie och In­ fanterie d. 8. andra dagen Reedh H:r General Majoren och besåg alt, och anordnade wadh han faut nödigt till Stadzens Defension, då om wachterne och alla Påster ordinerades *); d. 9. Lätt H:r General Majoren Publicera sitt påbudh att alla må öpna sina Bodar och handla fritt hädan effter som hertill och reeste så till Armeen tillbaaka med de 4 Re- gementz stycken och tienlig Escort, så rättadess och ige­ nom H:r ÖfwerstLeut: Weijdenhaim ett Inventarium på alla ehröfrade Stycker och Amunition i staden fans, wilka woro 27 st: der ibland 10 Kongl. Swänska Regemrtz stycken, Som Hans Kongl. Maij:tt wår Nådigste Konungh Skienkt Galetsky **) då han war Ambassadeur i Swärige, 4 af Me­ tall och 6 af Järn alla med Kongl. Maijdtz nampn och wapen; 10: Bief och Borgerskappet Disarmerat, och som Wärkm woro merendels utan Bröstwärnn, Begyntes straxt att arbeta och förbättra wärken medh Pallisader och Span­ ska Ryttare, och Som Stadzens wederspenstigheet någre upphofzmän hafwa måste blef på Rådhuset en Inqvisition anstelt som ÖfwerstLeut: Weijdenhaim medh 2 Capit:r förrättat att Examinera Borgmesbr och Rådet, sampt qwar- teers Herrarne warföre, och af wars tillskyndan de sigh bewäpnade, satt emot Kongl. Maij:ttz Troupper. d: 11 Som man nu icke weeta, wadh hända kunde, iätt iagh visitera alla Borgarhuus, och Annotera deras för- rådh på Rågh och Korn, sampt andra victualler waraf i nödfall ett Magazin för Såldatesken rättas kunde och på *) 1 journalen finnes tillagdt: giordes och anstalt att fyllest pal- Jisadera Bresslour Bastion, — detta blott som en illustration till noL 1 sid. 314. **) Frariciscus Galecki, polskt sändebud till Stockholm 1699. 
 
 
 
 
 1703 319 dett att alt må medh godh ordningh och en Säker Skicke- ligheet tillgå, Inqvarterades manskappet i de huus nermast Portarne woro Ett Corporalskapp i hoopa i huuset så dhe separeradee intet öfwerfailas Skulle; 17 Som Ovarnison till denne wijdlöfftige Stadzens Besättningh, war för swagh, lät H:r Generalen medh 200 man infanhe förstercka samma, lätt iag och giöra all an­ stalt med Amunitions utdhelande, och Kuhlors stöpande så at således Jagh för en Surprice någorlunda kunde Sääker wara *). Octobrr d: 5. Dett hafwer i Julij Månadh för min an­ komst här i staden warit en Öfwerst Leut: af Fältherrn Saphias folk, som heet Lauson den wäll något slätt Com­ portement fört här i staden, och som han war af dett Swänska Partiet har några Borgare på några af Magistra­ tens Befallningh Skutit honom och dess drängh i hiähl utan för Grossendohr på Broen waraf upphofzmänerne tagit flychten der öfwer lätt Jagh effter H:r Generalens ordre hålla et förhör på Rådhuset af ÖfwerstLeut: Weijdenhaim och blefwe 5 de Borttrymbdes i staden belägne huus för Caduc förklarade och Autionerade, men som ingen kiöpare fans bief et i grund nederrijht och Begynnelsen på dett andra giort, då dhe sägo alfware funnes kiöpare som dem kiöpte och Penningarne i Kongl. Cassan in Casserades men en Borgare bief dömbd af lijfwet som låssat sitt ge­ währ på honom Lauson fast han Bewijsligen ingen Skaada giordt, blef dock omsijder af H:r Generalen Pardonerat **). *) Mellantiden mellan d. 17 Sept.—5 Okt. utfylles i journalen af korta arbetsanteckningar, så är ock förhållandet med en del luckor i det följande. **) För d. 7 Okt. innehåller journalen en anteckning, att tvänne soldater af Kronobergs reg. gått ifrån sitt arbete och öfver natten le­ gat utanför fästningen. Dömdes till döden. Benådades af general Rehnsköld med 7 gatlopp genom 300 man, upplyser en annan an­ teckning. — För d. 20 heter det, att som brödet begynte mögla, gafs det åt ryttarehästarne blandadt med hafre. 
 
 
 
 
 1703 320 11 Som nu den Evangeliska försambkn här i staden ingen Luttersk Predikan här i staden i några 40 år halft, och icke en gångh torde hijt låta hempta någon Luttersk Präst, fast dhe i sidsta Siähltåge lågo utan måste 1 mijhl här ifrån weedh Sverens betiena sig af gudz ordz hörande, ordonerade Jagh at en af deras Präster ifrån Sverens måtte komma och blij här, och blef så war Söndagh och i wec- kan Een Tysk Predikan hållen Sedan den Swänske Pre­ dikan war uthe d: 22. Medlertijdh ehrhölt iag Ordres at försenda dhe 17 här tagne Metall stycken till H:r Oeneralns Armee som så wijdare försendas skulle till Swärige dett iagh och un­ der tienlig Escord giorde. 23. Till Gvarnisons Subsistance bief iag beordrat att upptaga Contribution af dett Districktet i Pohsniska Pala- tinatet som ligger på den sijdan om Wartaströmen som wettrar åth Callis och Gneesen, men Expresse war frij- kallat den dehlen som wette åth Slesiska och Brandburgska gräntzen, men som nu alt iempt Generalen i StoorPåhlen Radomitzsky *) och dess Broder warit emot Confideration och straxt weedh min hijtkomst de flychten tagit i Slesien, men in Octob:r med sitt anhangh hållit en sammankomst i Kosten och der några Punct:r författat emot Confidera­ tion, lätt iagh med Partie slå effter dem, och satte deras godz under Contribution, fast de på denne sijdan Warta strömen belägne woro, derest iagh ingen Contribution hafwa Skulle, dett och H:r Generalen Approberade. Til) desse Contribuas indrifwande måste iag som offtas utsenda Partier, hälst reedan en Starosta Gnesnensis, Smigilski **) benembd, med 50 à 60 sammanlupit manskapp begynte att giöra wägarne osäckre förhindra dem som sin Contri­ bution afgifwa Skulle. *) Mathias Radomicki. **) Adam Smigielski. 
 
 
 
 
 1703 321 Novemb:r d. 1. Som iag nu fick weeta att Radomitz- sky war på sina godz kommen, sende Jagh Capitm Ören* stedt med ett Partie dijt att tillsee om han denne alt ondt Stijfftare kunde Attrapera men som han i den wägen hijt åth hafft sina wachter ute, fick han tijdigt Notice här af, och 2 tijmar tillförende, för än Örenstedt ankom tagit flych- ten åth Slesien igen. d. 6. Medlertijdh bief jagh underrättat huru såsom Starosta Rogosinsky förleden Sommars, en Reesande Stet- tinssk Borgare lätt fängzla, dräpa och i Wartan kasta, med sin Son en gåsse om 12 à 13 åhr, sende så ett Partie*) dijt, som fick Starosten fatt, och några hans folk, men Starosten Rymbde från dem på wägen, fördenskull Lätt iagh borttaga all Boskappen af hans godz, och förbränna hans 2;ne hoof och Ett Fohrwärk, 5 af hans folk som warit med när de fängzlat Borgaren, dömbdes här af Krigz Rätten och lupo gatulopp, men ingen af de som dråpet giordt blef:o fångne, alt detta Skiedde med H:r Generalens Aprobation d: 28. Weedh denne tijden komo hijt i stoor Påhlen 36 fahnor af Qvartianerne, och till sina Hybernie Inlade de sig i alla Kongl. städer och godz att incassera sina wan- lige Hybernie Peningar och så kallade Ducilaria och So­ lidaria dett iag strax notificerade min H:r General som beordrade migh att Delogiera dem; sende så H:r Generalen, Capitm Creutz af LijfDragonerne med något Manskapp at aflösa Capitein Örenstedt, betiente iag mig så af båda Par­ tien och lätt på 2 wägar som åt Kosten och Schrim utgå Partier at uppslå desse qvartianer, derest de några needer- huggo och med Ett Paar Puukor 1 Fahna några af deras •) Under kapten Tabbert = Filip Johan Tabbert-Stralenberg, kapten vid Södermanlands reg. En yngre broder, Peter Sigfrid, blef snart också kapten vid samma. Den förste är bekant för sin bok om Sibirien och Norra Asien, som han nogsamt lärt känna, men hvad ättartaflorna berätta om sättet för hans tillfångatagande är en fabel, ty han kom med till Bender och blef först fängen med Gyllenkrok. 
 
 
 
 
 322 1703-1704 Officer och 32 fångar inkomo lätt iag så Capit:n Örenstedt med alla frisk blefne Siuuka gå till Armeen igen; Decemb:r d. 2. Som H:r Generalen tänkte gå längre ifrån denne Orten och iagh alt med Partier indrifwa måste och förskaffa mig Respect, lät han förstärka detta Cavalieri med 50 hästar. d. 4. Sende iagh straxt åter Partie tijdh effter annan war iag sporde några Tavassier wara men de hade med alla 36 fahnor tagit flychten, och dragit sig åt Crakou och dhe på andra sijdan Weijselen belägne orter, härpå lätt iag uppbära alla Hybernia, Ducilaria och Solidarfiaj som Pålska CronArmen elliest Plägar lönas af, som steeg till en wac­ ker Summa; 9. Lijkwist war inte alt säckert här i kring för Smi- gilskys Röfware föllie att icke iag alt med Escorter för­ rätta Skulle, lätt så Convogiera Öfwerst Leut: Wrangel som Siuuk war, och alla afdankade bräckelige Sålldater och Ryt­ tare som hem förPassade woro till Brandburgska gräntzen, och som denne tijden Wartaströmen igenfröös, att man kunde kiöra allestädess öfwer Isen, måste iag dagel. låta Isa i kring de accessible wärken och förstärka der Wach- terna. A:o 1704. Min H:r General hade accordera med några Bresslouer Kiöpmän om Kläde till Regementernes Beklädnat, som woro LijfDragonerne, Nylandz Cavalhe, adelsfahnan, Öfwerste Carl Cruus *) Cavallerie, Crassauska Dragoner, Södermanlandz och mitt i Nåder anförtrodde Regemrte wil- ket Kläde och dess tillbehörige Munderingar dhe här i Poh- sen aflefwerera Skulle att dett här sedan förfärdigas kunde, warpå Smigilsky flitigt upp Passade at uppsnappa något af dene Lewerantz måste iagh altså altijdh med Partier hempta desse wagnar weedh Slesiska gräntzen och när *) Frih. Carl Gustaf Kruse af Kajbala, öfverste vid Uplands ka­ valleri. 
 
 
 
 
 323 1704 dhe här fått sina Peningar tijdh effter annan Convogiera dem tillbaaka att inte något komo i desse upp Passande Röfwares händer, så och tijdh och offta medh Executions Partier indrifwa Contributionen i förenembde District, som Hybernia, Ducilaria och Solidaria Pening:r så i dett Pohs- nisska sampt Callisska Pallatinatet och altijdh melliera mina Partier med Infanhe för wilka de alltijdh en serdehles Re­ spect hafft, war af kom att både hästar och folk så wäll med Issningh, wachter och Partier mycket fatigerad och der med läpp mesta dehlen af Wintern förbij weedh alla desse Partier fast Smigilsky altijdh warit på wägarne, har dhe alldrigh Rååkat honom, elkr han tordt Attaqvera något Partie, fast dett inte war öfwer 30 hästar starkt; Februarij d. 7 Fick iag weeta att några qvartianer åtter inlogierat sigh i Oneesen och wilie der taga upp sina Hybernia, sende tag straxt ett Partie dijt som inbrachte 7 fångar af dem, sedan hördes inte mera af dem. d: 18. Så beswärade sig och en deehl af adehlen att sigh sammangaddade en hoop Zegener till 100 och fleere och inte lijtet incommoderade Landet anhållandess om Be­ skydd, sende Jag så Partie dijt som inbrachte 16 stycken dem iag en tijdh läth sittia och som de inga Dråpare woro utan Tiggare, sleppte iagh war dagh Een löös genom då den ena, då den andra Porten waraf detta Sällskappet för- skingradess att de intet mera hördes af. 27. Dett Begynte och tijdh effter annan de till de Ny- rättade Dragon Regementer i Bresslou och Slesien wärf- wade Manskappet effter handh sig instella, waraf Smigilsky med 80 hästar 2 mijhl här ifrån kortt för detta öfwerfallit 40 obewärta meniskior, 19 deraf nederhuggit och de an­ dre fängzliga åth Saxen fört, måste Jagh och alltijdh, när i Ravitz och der weedh gräntzen några församblade woro dem medh Partier afhempta låta, Så wärfwade Jagh och här för H:r Öfwerst Dykers *) Regemente till 300 man, dett *) Carl Gustaf Diicker. U 2 
 
 
 
 
 324 1704 Skreef mig och till Printzen Alexander *) ifrån Bresslou och sende migh H:r Generalens Ordre att iagh Skulle Assistera Printzen i sin Begiäran, och wara åtänkt hurù Jagh Printzen i Säckerheet kunde bringa hijt i Påhlen uhr Bresslou, war- före Beordrade Jagh d: 6. Martij Öfwerst Leut: Weijdenhaim medh 150 Mus- qveter och 40 hästar att gå till Ravitz och så Correspon- dera medh Printzen om dess beqwämlige ankomst, tagan­ dess först till sigh de 2 förr utsende Små Partier under Capit. Påhlman **) med 20 Beredna Musqveter och Cornet Bruuse**) med 30 hästar war medh dhe togo wägen åth Clostret Prement och som spordes att i en lijten Staadh weedh gräntzen i Slesien Schlava benembd, Smigilsky hade sitt tillhåll, gick af samma Partie dijt Cap: Påhlman med 50 man som wäll intet funno Smigilsky, men togo bortt der 12 st: hästar som honom tillhörde; Detta Excuserade Öfwerst Leut: Weijdenhaim genom ett bref till Baron Ferle- mont som dene Orth tillhörer, att hans folk intet anat der giöra Skulle, än Söckia sin fiende den han Ferlemont och höfiigen beswarat at han wille låta efftersöckia alla Smi- gilskis Effecter och den Seqvestrera låta och utlefwerera, derifrån gick Öfwerst Leut: till Ravitz, och som Printzen begiärde något Cavalhe emot sig till Bresslou, sende Öf­ werst Leut: Capitrn Creutz med 100 hästar, som på den af Printzen föreskrefne stundh woro weedh Bresslou i för­ staden, der Printz Alexander dem mötte och så ginge till ÖfwerstLeuhs Postering i Ravitz, i Slesien lätt Öfwerst Leut: betahla alt, så Ringa dett war som Partiet förtärde, och fast Smigilsky i åter Reesan som Sades, saman sankat alla handa föllie till 500 man torde då ingen af dem wijsa sigh lijkwist har han sagt huru han settat i ett Trää och *) Alexander Sobiesky. **) Göran Pälman vid Kronobergs reg. och förmodl. en kornett af adl. ätten Bruce. 
 
 
 
 
 1704 325 sett Printzens March men Beklagat att der warit för mycket Infanterie medh; d: 14. Fick iag tijender huru såsom den Hollstenska ÖfwerstLeut: Hagen*) med ett Partie af H:r Generalens Arme har weedh Slesiska gräntzen, bemechtigat sig en hoop Ryska ifrån Bresslou kommande wagnar och woro medh dem komne till Callis men der af Smigilskis folk, några af wåra oförsichtige Fouragerare nederhuggne och att bringa detta byte i Säckerheet fast min Gvarnison war mycket Swagh, och ÖfwerstLeut: Weijdenhaims Partie än inte war igenkomit, sende Jagh straxt ett Partie under Capitm Spa- rijns **) Commando af 56 hästar och 40 Musqveter som och wäll dijtkommo och alt byte behållit i Säckerheet hijtbrachte dehl deraf fick ÖfwerstLeut: Haagen och dess folk, dett andra Inventerades och Autionerades för Kongl. Cassan. d: 26. Sedan nu Printzen uppehållit sigh här uti 2 dagar lätt Jagh medh Capitm Creutz och 80 hästar sampt 40 Beredna Musqveter Convogiera dem till Lovitz, Som nu tijdh effter annan en dehl här wärfwade och dels i Slesien wärfwat Manskapp till 900 man sig här församblat, lätt iagh med 50 Ryttare och så många Musqveter Convogera dem åth Tuckel wägen âth Dantzig att dhe till sina Rege- menter komma Skulle, så ehrhölt Jagh och H:r Generalen Leut: Horns breef att några fahnor af den dehlen af Cron Armeen som gifwit sig till Confideration här i Pohssniska Palatinatet sina Winter qwarter haf:a Skulle, dett och Skiee låta måste, men Stääderne klagade öfwer deras Disordre att de intet hantera landtmanen bättre än Sielf:a fienden, *) Otto v. Hagen. **) Johan Sparrin vid Kronobergs regemente. Ättartaflorna uppge, att han år 1704 blef skjuten i Posen i duell. »Journalen» har härom den anteckning, att d. 11 Juni hölls förhör öfver kapten Bremer, som sköt ihjäl kapten Sparrin. Saken vidröres ännu ett par gånger utan att man får veta slutet. Men Carl Xll brukade vara sträng i duellsaker. 
 
 
 
 
 326 1704 Så begyntes och mycket at tahlas om den starka Armatur i Saxen och alt hootade denne Stadz och Gvarnisons un- dergångh, Fördenskull lätt iagh starka Partier allestädess utgå, på dhe längst belägne Orter åth Brandburgsska gräntzen att indriha wadh dhe kunde, wäll tänkandes att dett i Saxen ihoop dragande Måhlnet omsijder ett Slage Rengn öfwer denne Stadh förordsaaka Skulle, lätt altså medh Materialers förfärdigande giöra anstalt till Wallarnes förbättrande Pallä- saders anskaffande, och alt iagh få kunde som tienliget woro i Beredskapp att hafwa. d. 2 Maij Som nu under warande tijdh de här för­ färdigade Liberier och Munderingar för Regementerne effter handen blefwo färdige sende H:r Generalen Rehnschiöld som då stoodh weedh Weijselen ÖfwerstLeut: Reuter*), medh 400 hästar att afhempta samma, som weedh Wress- nia för Mangell af Proviant och Fouragie 6 mijhl här ifrån stana måste, då Jagh med stoor möda fick i hoop 186 Wangnar war med Munderingarne här ifrån till Reuters Partie som och derifrån straxt uppbrööt ock lyckeligen och wäll altsamans till H:r Generalen Bracht, wilket alt af de här Samblade Peningar Richtigdt betalt blifwit **) ; d: 10. Straxt här effter war af den Confidererade Ade­ len här i StoorPåhlen d: 11 en Landdagh i Schroda BeRa- mat, att utgiöra Deputerade till Election i Warschou och som de Befahrade att deras sammankomst af deras Weder wärdige och Smigilskis föllie förhindras skulle anhöllo de om en betächningh till deras Säckerheet, dett iag dem eij wägra wille utan sende dijt intill staden 150Musqveter och 100 hästar som och effter Expidierade ordres, dagen effter hemkomo, Som nu Marken war Torr, at Torf Skiäras kunde, begyntes effter *) Henrik Reuter a! Skälboö, vid Östg. tremänn. till häst. **) Till en jämförelse insättes här dagregistrets eller journalens hela anteckning: 1 dagh kom ÖfwerstLeut. Reuter att afhämpta Leverie sampt Capit:n Sparin inkom med sitt Partie, arbete 48 man. — För den här öfverhoppade April månad innehåller journalen endast små- anteckningar. 
 
 
 
 
 1704 327 handen wall arbete med all flijt, war med ochså märckeligen avancerades att wärken någorlunda kommo i Defension. Som Jag nu ehrhölt Bref af H:r General Major Mardefelt ifrån Bresslou att han någorlunda war Restituerai och ärnat sigh hijt, men wägarne woro heelt osäkre och Smigilsky war förstärkt med några ifrån Weijselen kom­ mande Saxiska Troupper som i Callis Skulle wara ankombne, sende jagh en Escort emot honom till Lissa Som d: 17 Maij H:r General Majoren medh min och alles wår fägnadh hijt lyckel. brachte af wilkens moogna Rådh Sorgfällige Conduite och Commande till Stadzens Defension wij medh största hug- nadh oss betiente; Nu mera begynte dett Radomitsky anhan­ get här i stoor Påhlen att uppresa hufwudet och allestädes rätta upp fahnor emedan dhe, med ofwannembde ankomne Saxar, 8 fahnor qvartianer under Cemontawskis*) Commando försterkte woro, der till komo Reeda Saxiska Comissarier som tillsade landtmannen att hafwa en hoop Proviant i förrådh för deras starka Armee, den reeda weedh Öderen stå Skulle, och stundom bestodh i 20 stundom i 18000 man dett och Envogien H:r Leijonstedt **) till ÖfwerstLeut: Weijdenhaim berättade att dhe till 1Ö000 wara Skulle, wilket och ifrån Stettin H:r Fältmarskalken i sine bref Confirmerade och brachte H:r Gen: Major Mardefelt Slijka Ehrfarna tijender både ifrån Bresslou och Lissa medh sigh, Som Jagh nu war omtänkt på alt sätt huru man Gvarnison försörria Skulle; 27. Lätt Jagh straxt utgå Partie och indrif:a all Bo­ skappen och Fähren af de näst belägne Radomitskis godz; Men Smigilski Revangerade dett***) d: 28 andra dagen, och dref bortt af ängen neder weed Wartan alla officerarnes hästar, warpå H:r Gen: Ma­ joren sielf så snart man kunde Cavalleriet och en deehl af •) Stanislaus Comentowski, voivod af Masuren. ••) Anders Wolimhaus-Leijonstedt. ••*) d. 27. >Capit:n Sparijn med 60 hästar och 60 musqveter gick pä Partie, 75 man på arbete» (journalen). 
 
 
 
 
 Infant:e samman bringa utgick, men fienden hade Reedan ett långt stycke föruth och i Skougen till sitt Sutieng en hoop Saxar Som Infanhe icke föllia kunde, och Cavallerie hwar för swagt, men till all lycka kom Fält Herren Lubo- merskis Regementarius Dobrosolewske med 4 Fahnor Tarttare och Walloschier som för sigh sent H:r General Leut: Horns bref ifrån Warschou att han war Rätt i sina Arender, men som brefwet intet war ankomit, wil!e man inte sleppa honom genom staden, utan måste 1 mijhl här ifrån i Sverens taga sitt ståndh, om mårgon heel bittijdh har han brutit upp och då komit till staden när hästarne borttogz, sende han budh på budh att slippa igenom, ehr- biudandess sigh settia sina bästa officer till Geisoll, warpå han utan Geisoll slapp öfwer långa Broen, staden förbij dijt derest nu H:r General Majoren hölt med Cavalhe då han begiärte att få 100 hästar af wårt Cavalhe till sitt Su­ tieng så wille han gå effter Smigilsky, Ehuru wäll dett gaf H:r Generalen något betänkande i dett, dett på beropade brefwet af H:r General Lent: Horn än intet war ankomit, iijkwist som han Presenterade Geisoll blef han Trodder, och som han fått weeta att Smigilsky affton tillförende gått ifrån Kosten 6 mijhl här ifrån och marcherai heela natten, lärer han inte långt marchera förän han wijhla måste, då han förmente att attrapera honom, ty han lär intet troo att Gvarnison lärer förföllia honom; warpå H:r General Majoren bewilliade honom 100 hästar under Öfwerst Leut: Hagens Commando som och öfwer alt Commando hafwa Skulle» wilka och woro så lyckeka att dhe wedh Mosina 2 mijhl härifrån anträffade Smigilsky den straxt på flychten drefwo och in emot Costen förfölgde, huru många Slagne och Blesserade de fått kan man inte weeta och brachte dhe in 1 Smigilskis Ryttmestie 1 Leut: som förr tient under Lu- bomirsky och 15 gemena så och af Saxarne 1 Leut: och 16 gemena, många äro blefne, och af Pålackarne Plundrade ty dhe Brachte mera än 100 hästar till byte medh sigh men 
 
 
 
 
 Officerarnes hästar finge de inte igien, emedan de drifwit dem en anan Wägh, Som nu Radomitsky utskrifwit en Landdagh i Kosten och der wedh straff sammankallade adell, och truga dem att sittia upp, och man giärna wille betiena sig af Regementarien och dess folk att förstöra samma Landdagh; 31. Fant man Rådeliget att utsenda ett Partie Starkast man kunde, under ÖfwerstLeut: Weijdenhaims Commando som war 300 Musqveter, 130 hästar, och denne Regemen­ tarien med sitt folk, sampt 4 Regemrtz stycken, wilka och heela natten Marcherade och andra dagen Kl: 11 dijt kommo, men fienden hade tijdigt kundskapp här om, uppdragit sina 2 för sigh hafwande Winbryggor, besatt sina Murar, och weedh Partietz ankomst drogo de sigh uhr staden ut medh Moraset, ty staden ligger i Morass, nu har wäll Öfwerst­ Leut: låtit Skiuta några Skått på deras bryggia och Port och war så tätt under Porten öfwer den yttra Winbryggian att dhe 3 Carlar för honom Blesserade, Morasset war så brett att han medh En 3 u Kuhla intet hinte öfwer och att marchera i kring war 6 mijhl och en Swåra Defile altså kom Partiet tillbaaka, sedan de inpå qwällen stådt emot fienden att see wadh dhe sigh företaga wille, höile de så sin Landdagh intet i staden, utan weedh galgen på fältet, fant så ingen Lägenheet att Effectuera sin Desein, utan Marcherade så tillbaaka, Sedan nu denne Regementarien Dobrosoiewsky 2 dagar wijhlat sina hästar gick han d: 5 Junj åter till Warschou seijandess sig haf:a or­ dres af Fältherren Lubomirsky at wara weedh Election, dett man och giärna Skie lätt, emedan dess folk många Disordres förordsaakade, Som Jagh nu sågh att fiendens macht dagel. förstärktes och i deras Consilio entel. war slutit att dhe Pohsen hafwa wille qvo cumque modo, dett och Skie Skulle Lätt iag dagelm Fouragiera i de näst be- lägne Byar och taga både höö och Sädh att formera mitt Magazin, som iag helt Sorgfälligt Minagerade, emedan dhe 
 
 
 
 
 330 1704 förbudo all tillförseli, och Smigilskis Partie allestädes dem förhindrade, och lijtet i förrädh war, ty som förr förmält, war Jagh Expresse först af H:r General Rehnschiöld sedan af Kongl. Maijztt förbuden att uppbära någon Contribution af dene sijdan åth Slesien och dett Brandburgska belägne Districtet (någon Contribution), men som sielfwa nöden wäll hade gifwit mig et annat budh, så war det nu försent eme­ dan Saxiska Troupperne reeda kommo hijt i stoor Påhlen, och alt småningom nalkadess; Gvarnison Bestoodh i 600 musqveter, 150 Ryttare, 4 Mettall och 6 Järn 3 9 stycken, dertill inga Kuhlor och lijtet Kruut, Emedan Jag dett mesta måst försenda till H:r General Rehnschiöldz Armee, och men en Constapel; Ty dhe andra 17 här Ehrröfwade styc- kerna woro effter Ordres åth Swärige försende; I förleden höst måste iag upphöra med arbete Eme­ dan Jagh 2 gånger fick Ordres at hålla mig March färdigh till att Marchera hädan, de Wärk till Ortens Defension woro illa ordinerade utan Flancqver och alldehles förfallne, lijk- wist måste man betiena sig af gambla Fundamente, och medh nya Wärk saman hänga dem, warpå i höstas och nu i wårtijden någon be[g]ynelse giort war, men ingendera färdige och i Perfection, Ehuruwäll arbetet mycket war, Wärken at besettia heelt wijdlöfftige och manskappet Ringa, och fiendens annalkande Macht stoor |: Wilket så wäll H:r General Majoren som Jagh i tijdh Kongl. Maij:tt underdå­ nigst berättade :] Iijkwist grepz arbetet med sådan ijfwer an, så att wij allestädes med Torfsettning både utan och innan dem upförde, och Bröstwärn Sombliga städes till 15: 16: 17: och 18 foot Tiocka försterckte, emellan Muurarne gior- des af Bräder Stellasier för Musqveterarne at stå på, Batri- erne underbäddadess med Bräder, emellan Murarne fördes allestädes Palisader till afsnitter, inan Jesviter Muren gior- des strax en stoor afsnitt färdigh och alt sattes med natt och dagz oförtrutne arbete i dett ståndh, att man för en Suprice kunde Säcker wara och någorlunda Résistera en 
 
 
 
 
 1704 331 belägring till dess ifrån Kongl. Maij:tt någon Suceurs koma kunde; medlertijdh koramo Pålakarne en mårgon som war d: 6 Junj och drefwo bortt af Betet all Gvarnisons Boskappen, och förwachten, när de sågo fiendens mycken- heet som deras dubbla Påst borttagit rychte in, warpå straxt Cavalleriet till 100 hästar komo till häst och rychte uth, så och en hoop Musqveterare, H:r General Majoren sielf komm uth att Récupérera Boskappen och Jagade effter fi­ enden, ordinerades till sin Sutieng 1 Capitm medh lnfant:e i främbsta Gaatmun i förstaden men dhe hade med Bo­ skappen en stoor försprång och Pålackarne söchte bara att låcka wåra långt ifrån staden, när nu H:r General Majoren kom emot Skougen blef han warsse der mycket folk och några Esqvadroner Saxar, derföre giorde han en halt och som af Tornet bemärktes att nogh folk i Skougen war, dem H:r Gen: Majoren intet see kunde och intet Rådeliget war att så Engagiera sigh med fienden, att den Swaga Gvarnison mera förswagadess, Sende Jagh så uth Öfwerst- Leut: Weijdenhaim, och Badh H:r General Majoren draga sig till baaka dett H:r General Majoren och giorde, medler­ tijdh, har Capitm Hall *) med sitt manskapp gått länger än som han beordrat war, på wilken några Pållackar anföllo, men han med några Skått nederlade några, men dem kom en hoop Saxiska Dragoner till hielp som och begynt af sittia och Attaqvera honom waraf och några föllo, och så drogh Capitm sigh utan förlust af en man tiilbaaka; H:r Gen: Majoren dett hörde, wände straxt med Cavalke dijt åth att suttinera Capitm, men han mötte honom på Baak- wägen, wilken han Reprem anderat at han gått längre än hans Ordre war, men Capitm inbillade sig giort wäll, i dett han 1 Pålsk Cornet och 10 à 12 gemena nederlagt, utan någon förlust, men af Cavalke blef en Corp. i hiähl *) Erik Hall vid Kronobergs regemente. som han fått vid Fraustadt. Död V» 1706 af sar> 
 
 
 
 
 332 1704 skutin straxt i Begynelsen. Här effter blef åter Kongl. underdånigst berättat fiendens Mouvement och at man all­ deles insluten war och huru wij här med arbete avange- rade; omsijder Ehrhölt Jagh ett bref af H:r Gen: Major Meijerfelt*) Daterat Dantzig d: 17 Junj i wilket han be­ rättade at han med 6 Regementer af Kongl. Maij:tt war beordrat at gå åt stoor Påhlen och hijt till Pohsen, med Begiäran at iag för honom Proviant Skulle hafwa i förrådh wilket alt blef heelt tyst hållit, som kunde hända man wedh dess oförmodel. ankomst fienden på något ställe kunde afbräck giöra, anstalt att baaka och Bryggia blef straxt giordt, och dett lilla förRådet i Magasinet angripit, men hoppet om denne Suceurs toogh på Småningom at för- swinna, Brödet och Dricka begynte att Skiämas i wärmen, så att nappast helfften kom Gvarnison till nytta, dett andra förderfwat måtte borttkastas, detta alt försummades intet Kongl. Maij:tt, H:r General Rehnschiöld och i synnerheet H:r Gen: Major Meijerfelt både medh Tornisska Påsten och Expresser att berätta wilka Expresser fast man med Peningar wille uppwäga, dee Swåra woro att bekomma. Ifrån H:r General Major Meijerfelt ehrhölt iag inte Swar; H:r General Rehnschiöld Skref at han hade dett förtroende till oss, att wij här weedh en Atacqve så lära bära oss åth, som Redeliget och braaf folk wäll anstår, äntel. ehrhölt jag Breef af H:r General Major Meijerfelt ifrån Thorn att han woro beordrat af Kongl. Maij:tt med några Regemen­ ter at gå hijt, och wille snart wara hoos oss, den tijden hade Saxarne Besatt Costen och näst gräntzen som i Lissa, Meseritz och Fraunstadt rättat Magaziner och allestädes ut- skrifwit Contribution, en dehl af dem woro avangierade till Isdum, som man då merchte skulle deras Intention wara, att draga sigh den wägen åth Crakou, men som Kongl. Maij:tz Troupper åth Weijselen Spordes, wende desse Saxar ’) Johan August Meijerfelt. 
 
 
 
 
 1704 333 sin March hijt åth, medlertijdh hade Generalen af stoor Pâhlen Radomitzsky dess Broder och med deras och 13 afadeh- len Rättade fahnor, några Saxar och en deehl Cron Armeen Besatt Warta och Notelz Strömmarne bemechtigat sigh Saphia Starosta Bubrowskis *) Slått Fielum dett de åter för­ lätte och togo Styckarne med sigh, dragandes sigh något närmare till samman, och fick man då och då tijender att H:r Gen: Major Meijerfeit nalkadess och omsijder till Slupza och Wresnia kommen, till dess han d: 2 Augustj med sina hoos sig hafwande 3 Rege- menter som woro hans egit, H:r Öfwerst Taubes **) ny- wärfde Dragon Regermte H:r Öfwerst Horns ***) Skånska Cavalke Regemente af wilket war hoss H:r General Leut: Horn i Warschou 200 hästar Commendd och således icke öfwer 600 Beredna stark att heela Sucursen ungefähr 2000 man stark wara kunde, wilka satte sigh strax utanför för­ staden i en Linia hafwandess Byen Rataia på högra handen, fast Jagh kortt för deras ankomst medh H:r General Major Mardefeltz gåttfinande Skrifwit och bett H:r General Major Meijerfeit att settia sigh 1V2 mijhl här ifrån staden wedh någon beqwämbligh Situation så mycket beqwämligare at få sin Subsistance för folk och hästarne af landet, emedan här lijtet i förrådh war, men dett halp intet, Jagh måste medh 5 dagars Brödh och dricka försee dem, och Swaga mitt lilla Magazin, medlertijdh Confererade båda Herrar General Majorerne de andre Öfwerstarne och Jagh huru man om fiendens Wäsende någon kundskapp hafwa kunde, blef och omsijder Resolverat att utsenda Ryttare Cordes, Som Corporal d: 9 Augusti af H:r Öfwerst Horns f) Bremerska Ca- vallerie som wiste wägar och stigar i kringh, och altijdh *) •*) ***) f) Johannes Sapieha, starost af Bobruisk. Frih. Gustaf Adam Taube af Kuddinge. Frih. Gustaf Horn af Marienborg, Cari Gustaf Horn af Rantzien. 
 
 
 
 
 1704 !ÏÏ: I ii! If wijst sigh hurtigh, att gå uth med'n 10 man, emedan ett lijte Partie bättre kunde komma igenom och bringa kund­ skapp; Weedh Pass en Tijma ell:r lijtet mera sedan han om natten war utgången kom en Saxisk Dragon af dett Beyraitiska Reg:te Kl. 11 till H:r General Major Meijerfelt som berättade at Saxarne medh 4000 hästar och 2000 man Infant:e woro pä wägen att öfwerfalla H:r General Major Meijerfeltz läger att de Reedan woro weedh Wartaströmen V/2 mijhl här ifrån att Passera Strömen och han der woro ifrån dem rijden detta berättade H:r General Major Meijerfelt igenom Greef Gyllenstolpe till H:r General Major Mardefelt och migh, och begiärte alt Cavalke och något Infanterie och stycken uhr Gvarnison till sin försterkning, dett och H:r General Majoren Mardefelt bewilliade, och blef straxt Öfwerst Leut: Weijdenhaim 300 Musqvet:r 2 fältstycken Jempte Gvarnison Cavallerie ut Commenderat Som och lijtet effter Kl. 12 ut Marcherade och i Rättan tijdh i lägret ankom, H:r General Major Mardefelt war då illa Siuuk några dagar måst hållas weedh Sängen som honom mycket qwalde icke att kuna wara medh, och i slijkt till­ fälle giöra sin Nådigste Herres tienst, när nu Öfwerst Leut: med Gvarnisons folket kommit till lägret, war Reedan alt til! häst, och i en Linie uppstält och utryckt framför lägret, Beordrade så H:r General Major Meijerfelt honom att dehla sitt Infanterie i 2 deehlar, ÖfwerstLeut: Sielf medh Båda stycken och 150 Musqveter Skulle stå på högra handen emellan Meijerfeltska Dragonner och Öfwerste Horns Skån­ ska Reg:te, dhe andra 150 man under Capitm Wendell *) emellan bem:te Horns och Öfwerste Taubes Dragon Re- gem:te till Reserw på högra flygelen 1 Esqvadron, waraf Gvarnisons Cavalke, något af dhe Hornsska och 2 Esqva- *) Kristoffer Adolf Wendel vid Södermanlands regemente. Stu­ pade jämte 3 söner vid Poltava. En skildring af drabbningen d. 9 Aug. finnes ytterligare i K. K. D. Vill, N. Oyllenstiernas uppteckningar. 
 
 
 
 
 1704 335 droner Dragoner af H:r Genera! Major Meijerf:s Regem:te Sammaledes war på Wänstra Flygelen ordinerat 1 Esqvadron af Gvarnisons Cavalke och af de Hornsska och Taubesska till Reserff, straxt derpå återkom ett lijtet Recongnoceer Partie som berättade fiendens anmarch, warpå alt war allart och färdigt att mottaga fijenden, då och i första dag- ning förPåsten fiendens anmarch genom sitt gewärs lö­ sande och inkomst berättade, då H:r General Majoren blef warsse at fiendens wänstra Flygell kom honom i högra Flanc- qven, giorde han strax Front emot dene och gick på dem löst dem han och Pusserade som han för sigh fant, och som fiendens Wänstra Flygell föll honom för stark och öfwerflygtade honom, måste han wända sig emot dem, som och Pusserades, waraf kom att Öfwerst Lent: Weij- denhaim med sina 150 Musqvet:r och 2 Regemitz stycken blef stående på Fälte allena som blef warsse att 2 fientel. Esqvadroner ryckte in wårt läger, som Således af fijendens förfölliande förlåtit war, att Plundra det samma går han på dem löst, och med 2 Styckeskått, och några Salfwor af Plutoner kiör han dem der uth, desse fientel. Esqvadroner Conjungerade sig medh derass wänstra Flygell, som medh wåra war i full action kom så deras Infant:e Bestående i 2:ne Batalioner dertill, waraf föranlåtes wår högra Flygell att Rettirera sigh till en häck, den wärt Infant:e tagit in, Som nu intet hördes af wår wänstra Flygell och fiendens Infantre och Cavalke anseenliget starkare än wåra syntes willia wara dem för Swåra och af dhe Nya Dragonerne många i Disordre, drogo sigh åth Staden, brachte dett wårtt Manskapp i någon Confusion så att alt wårt folk af den Flygelen gick in åth Staden, den fijenden och förfölgde, men af lnfanhe åter Pusserade, måste draga sigh till baaka, så att alt kom in i staden fast H:r Commendanten i för­ stone droog upp Windbryggian för dem och dhe så en godh stundh hålla måste, till dess H:r General Major Meij- erfelt begiärte att Porten måtte öpnas, Som nu fienden in- 
 
 
 
 
 336 1704 tet torde sigh at bryta in på dem, emedan Infante med sina Salfwor höllo dem af, ginge de och Plundrade Lägre, men mästa Pagagiet war Reedan in i Staden dhå dhe och anstucko wårt iäger, emedlertijdh hade H:r Öfwerste Taube som Commenderade wår wänsfra Flygell som Bestodh stör­ sta dhelen af sitt Regermte och några Compag:r aföfwerst Horns och O: M: Meijerhs och 1 Esqvadron af Gvarni- sons Ryttarne angrijpit deras högra Flygell som Commend:s af General Leut: Bruuse*), den och H:r Öfwerst Taube straxt i Confusion brachte och förfölgde dem 1 mijhl wägh, och blifwit mycket af de Saxiska, så at heela fältet och wägen war öfwerströdd medh döda, och fienden all- dehles förströdd war kommer han medh sin Flygell tili baaka och finner så fienden stå i wärt Läger som och strax droogh sigh ut och satte sigh på fältet, på högra handen, då och strax de i staden inryckte Esqvadroner ut- rychte at åter gå på fienden löös, men fienden gick i stör­ sta Confusion straxt sin Wägh åth Passet igenom en trångh Skough till baaka och har i största Confusion gått öfwer, derest han hafft något Infanhe och sina stycken att Be- täckia Passet medh; 1 Ryttmeshe och Capitrn af Drago- nerne är med några 80 man Fångar hijt inbrachte, och af begrafne döda kan man ungefähr judicera att dhe mist mycket folk, förutan Blesserade; dagen effter kom hijt H:r Gen: Schullenborgz Trumpetare och begiärte oppleeta gref Promnitz lijk, så sende och Gen: Schullenborg emot Fån­ gars utbytande, Capitrn af Öfwerst Taubs Dragoner, Scha­ renberg, Ryttmeshre Cronberg som är Blessd och Leut: Grass**), war emot deras Ryttnieshe och Dragon Capitrn sampt 2 qwartermesbe straxt löös sluppo, och som han begiärte utbyta, fångar sendes honom 30 Blesserade; å *) Brause. **) Om han skulle vara Otto Reinhold Grass vid N. Sk. Kavall., så kan det till hans skam antecknas, att han under fångenskap i Tomsk gick öfver till grekisk lära och i rysk tjänst (Ennes). 
 
 
 
 
 1704 337 wår sijda är öfwerst Taube i armen Bless:t ÖfwerstLeut: Groothausen *) i Bröstet, Ryttmesbr Cronberg **) igenom knäet Ryttmest:r Wendberg Bless:t och någre fleere; å fien­ dens Sijda, är General Leut: Bruuse dödehn Blesserat, Rytt- mestrr Gref Promnitz dödh; 1 Öfwerste Skali wara dödh; och en Capikn dödh, mera kunde man inte fä weeta, Gudh ware lof som oss Segeren gifwit hafwer och hielpe oss wijdare, deras intention har warit Som Fångarne berätta, först att öfwer falla och Slå desse Troupper, och så blij i wårt läger stående, och å andra sijdan belägra staden. Augustj d: 10 Om natten der effter gick H:r General Major Meijerfelt Een lijten mijhl här ifrån staden, och så andra dagen wijdare till Proviewzka warifrån under Escort han läth afhempta desse Trouppers här iembnade Pagagie, gick så öfwer Slupza och så wijdare ifrån oss, lembnan- des oss sina Blesserade och några Dismunderade ungefär 100 man. d: 19. Några dagar effter när H:r Gen: Majoren war borttmarcherat, kom General Schullenborg ***) med hela Saxiska Armeen och satte sigh wedh Lubon en lijten half mijhl ifrån Pohsen wedh Warta strömmen Bestående i 60 Compagnier Cavalhe och 12 Batalioner infant/e och 12 Regem:tz stycken, förutan Pålackar; Slåendes der en Broo öfwer Wartaströmen; Warande tijdh kom åtskillige gånger fiendens Trumpetare med bref till rnigh om fångars utbyte, war weedh nu som näst till förende åtskillige Consideratio- ner föreföll, att man utan Kongl. Maij.ttz nâdigste Consens, icke giärna i detta ärende sig medh fienden inlåta kunde, men som all Comunication war oss betagen, fångarne så många till wilkas Bewaakande man mycket manskapp Em~ plogiera måste, som till wärkens besättiande och Stadzens Defension bättre behöfdes, Så hade man och mera gangn *) Kristian Albrekt Orothusen. **) Anders Cronberg. *••) Mathias Johan v. d. Schulenburg. V 1 
 
 
 
 
 338 1704 af de inbytte wåra fångar än desse, Så Befrijadess och der- igenom Kongl. Maijdtz egit folk, waröfwer iag med H:r General Major Mardefelt Rådh giorde, som af åfwan an­ förde Motiver entel. till fångarnes utbyte Consenterades, men intet at de fångne Qvartianer här under förståes skulle; medlertijdh som nu Saxiska Armeen stoodh så heelt när, b!ef:o wij alt mera inslutne, och fattade så wäll Post baak om Carmeliter Klåstret i förstaden, som på andra sijdan Wartaströmen besatte, så fick wij och kundskapp att de många Fasiner förfärdigade, och om en natt Recongnoce- rade grafwen wedh Gerberschantz men som Skyltwachten dett märkte och gaf Fyr på dem gingo de dädan; nu war heela Gvarnison fördeelt på sina Påster, och lågo alla nät­ ter war man i wärken på sina Påster, som nu fienden inte hade några Swåra stycken, utan bara Små Regermtz stycken war medh ingen Bresch Skiutas kunde, Befahrade man in­ gen Formal Belägringh utan war altijdh alt allart och i Be- redskapp at möta en Surprice till den ända blefwo de näst belägne huusen nys tillförende dehls neederrijfne och Trää- wärket till Palisader, Spanska Ryttare, och dylicht in i sta­ den bracht, och en dehl nu anstuckne och Förbrände. Wedh förstaden Wallischevo war än alt i sit gambla stånd bara 2 näst intill Stadz Broen belägne Masiva Steenhuus woro i grundh nederrijfne men som Pålackarne uhr dhe qwarstå- ende huusen begynte Skiuuta åt wårt folk som stodo i de dijt åth wettrande Wärken som woro Möllenschantz och Grossendoors Påsten sampt Linien emellan Grossendoor och Wasserdoors Broen, dock utan någon Skaada, blef 50 man ut Commend:t som anstucko den Närmeste dehlen af förstaden och uppbrände halfwa Wallieschevo så at medh musqvet:r man uhr dhe qwarstående huusen intet mera Skiuta kunde; som nu ingen dera Porten här weedh sta­ den af något wärk någon betächning hade fans heel onö­ digt att hafwa så många Portar, Fördenskull afbrötz Broerna weedh Wasserdoor och Geberschantz der Portarne giordess 
 
 
 
 
 fäßtmm .... 3 $ r »hssys-: 1704 339 igen medh Jordh och steen sampt med dynga upfyltes Så att ingen Swår Canon Kuhla kunde går [!J dher igenom; weedh Grossendoor gjordes en stor Travers eil:r Kista inan för Porten främbst i gaatan, den med Jordh fyltes så intet fienden medh någon Canon kunde Speela lengst gatan, dock så att man på båda sijdor kunde slippa medh wangn och hästar förbj ; ty gatan war så mycket Breedare än Por­ ten, Samaledess blef och walfwet inan för Bresslourdoor förbyckt medh 2 Canon Skått frija Kistor och så ordine­ rade den ena på ena sijdan 12 steeg derifrån och nämbst Porten den andra, så att man till häst och foot kunde der emellan komma uth och in; d. 3. Septemb:r då alt detta Wärkstältes blefwe wij warse huru fienden, gått med heela Armeen öfwer broen weedh Lubon, der deras läger war och i 2 Collumner mar- cherade i wår åsyn den Wägen åth Wresnia hafwandess styckerna och alt Pagagie med sigh, men förnummo af Borgarne i förstaden at han lembnat några hundrade till häst och foot hoos Radomitsky att betäckia deras Broo, d: 5. Twå dagar der effter Berättades oss at dett qwar- lemnade Infanhe marcherat sama wägh effter, men Pålac- karne som Radomitsky förde, detta deras uppbrått icke för­ modat, med sitt folk i största hast Retererat sig till Kosten, warpå 100 hästar utsendes at Ruinera Bron och uppbränna Fassinerna som Skohla wara 5000 dett de och till nöijes wärkstälte; d: 7. 1 sama dagar Ehrhölt iagh bref af H:r General Leut: Horn, huru såsom Konungen Stanislaus, sigh medh H:r General Major Meijerfelt Conjungera Skulle och till 8000 man stark war i anmarch hijt åth stoor Påhlen, Ja här kom bref af Konung Stanislao sielf, at för honom här i Pohsen 18 Faat wijn upptingas Skulle, Wilket alt oss ingen ringa glädie förordsaakade att wij åter finge mera Lufft. 
 
 
 
 
 340 1704 d: 9 Straxt der på Ehrhölt Jag Bref af H:r General Leut: Horn uhr Warschou, huru såsom Konungh Augu­ stus merckekn med Cossacqver, Ryssar och Pålackar, för­ utan sina Saxar förstarck kom anmarcherande till Warschou och woro men 12 mijhl derifrån han wille Postera sig i Slättet, och uthålla en Puff dett wij och giöra Skulle, och at Konungh Stanislaus gått till Baaka, och måst Rettirera sigh öfwer Weijselen Blef altså ingen Conjungtion med ho­ nom och H:r General Major Meijerfelt, då wårt förra hopp och glädie på en gångh föll i Warta strömen och Så myc­ ket mera och alfwar sammare fortsettia wåra förre fattade Resolutioner att befästa oss bäst wij kunde. Medlertijdh Fouragerades och brachte in mäst wij kunde af dhe näst belägne Byar, men som Radomitsky äfwen fått samma tijender, att Konung Augustus nalkadess Warschou wäxte modet i honom och kom med 300 Saxar, Pålackar, några Fahnor af Cron Armeen sampt några Fahnor af Pospoliterna och satte sigh wedh Stenschevo 2 1/t mijhl här ifrån, Wilka dagekn på alla Sijdor om staden ströfwade, och förhindra oss all tillförsell, fast iag allestä­ des låtit påbiuda at Tröskas Skulle, och Säden hijtföhras Pospoliterna Samblades der mera och mera och Exeqve- rade deras i Skroda utfärdade Resolution att weedh Lijf- straff ingen dett ringaste i staden föra Skulle; Som och Skiedde; d: 1 Septembrr Medlertijdh finge wij weeta att H:r General Major Meijerfelt war kornen till Thorn med sina I rouper Notificerade wij honom wårtt tillståndh, att fienden war Bortt marcherat och wadh han har lembnat, och huru de Posterat sigh 7. Wij Ehrhöilewäll Swar, men man kunde intet weeta, wadh H:r Gen. Majoren ärnade taga sig före d: 8. Kom en Kiöpman, derifrån reesande, som berät­ tade att H:r General Majoren stoodh der än qwar, men d. 9. dagen effter Kl. 11 om natten kom Öfwerst Leutnant Haagen till stadz Porten och wille in med Berät- 
 
 
 
 
 y v"W 1704 telse at H:r Oen: Majoren med dess Troupper om lk tijma lärer wara wedh staden; Som dett syntes otroligt, lätt iag H:r Gen: Major Mardefelt weetat, lopp så sielf medh öf­ terst Leut: Weijdenhaim till Porten, förstärkte der Wachten och toge all nödig Precaution weedh Portâmes öpnande om sena nattetijden, wij ginge straxt alla 3 till H:r Gen: Major Mardefelt derest öfwerladess at nu woro tijdh så oförmodeligen att öfwerfaila fienden och Revangiera Ge­ neral Schullenborgz infall, medlertijdh kom och H:r Gen: Majoren Sielf, då Resolverat Blef straxt att gå igenom sta­ den och på fienden Löös, lätt så straxt Gvarnisons Cavalke uppsittia, som hade wijlta hästar at wara för Troupper, H:r Gen: Major Mardefelt satte sig sielf till häst att gå medh H:r Öfwerst Taube fast hans Blesseur inte alldehles war lääkt, giorde dett samma, men Öfwerst Leut: Groot­ husen bödh och wäll till men årkade inte långt förän han kom tillbaaka igien, och så begynte de KI. 1 att Defillera igenom staden och gingo så i gudz nampn fort, lembna- des någre Trötte hästar och Siuuka i staden, H:r Öfwerst Taube har hafft avangvardie, H:r Öfwerst Horn *) med sitt Regem:te mitt uti H:r Gen: Major Meijerfeltz Reg:te ariergvardie och som en Elack Defille, dem något uppehållit, har de inte för än effter Sohlenes upgångh komit till fijendens läger, der dhe på fältet funne 2 Troupper Pålakar som straxt tagit flyckten, Saxarne komo wåra inte under Ögonen, utan för sig i Säckerheet med flychten satt, wåra på 1 mijhl förfölgde fienden derest de Sågo att fienden åter lijtet stält upp sigh, men torde intet Bijda wåras ankomst. Som nu wåra hästar af långa mar- chen mycket woro Fatigerade, ginge de tillbaaka i lägret som af några wåra Trouper besatt war, derest de några *) Gustaf Horn, om hvilken hela tiden är fråga; den andre ka- valleriöfversten Carl Gustaf Horn (af Rantzien) befann sig vid denna tid i Jaroslaw, flere hundra km. bort, vid Rehnskölds armé. — Af obe­ kant anledning befann sig emellertid en man af hans regemente i Posen, hvarför han nämnts under d. 9 Augusti. 
 
 
 
 
 r. W villi Pålackar war iblandh dhel förnäme warit nederhuggit, fån­ gar woro intet mera än 2 oberedna Saxar, och 2 Pâlska drängar; Generalen af Stoor Påhlens Buntschiu *) 3 fahnor och 11 Paar Puukor, blefwo här inbrachte fiendens Läger blef Plundrat och en dehl förbränt H:r Gen: Major Meijer- felt gick så der ifrån till Radomitskis godzet Conorzievo; d. 11. Andra dagen kom H:r Gen: Major Mardefelt och Öfwerste Taube medh Gvarnisons Ryttarne, åter till baaka igen, hijt till staden, lembnandes 1 Cornet som all Beskaffenheet der ikring wiste med 20 hästar af Gvarnisons Ryttarne hoos H:r General Majoren wilken och effter nå­ gra dagar hijt kom och satte sig uti förstäderne S: Martin och S: Albertij medh alt sitt folk, derest han låtit dijt föra något Fouragie och lijte Proviant för sitt folk; d: 16. Straxt der effter kom här kundskapp huru 3 mijhl här ifrån weedh Povieskzisky 3000 Cosaqver woro an­ komne, som wäntade Ryssar och annat mera folk effter sigh, Ehuru wäll H:r Generalerne Delibererade at gå dijt och förskingra desse, så syntes dett dock ändå Hasaderli- get i dett man inte wist wiste om det wäntade deras föllie war ankommit som utropadess för en heel Armee, den och sedan den wägen åth Lubon wärest de hafft sin Broo och wij förbränt, i 2 Columbner i stadzsens åsyn kom mar- cherande, och war der ett waadh, bredewijdh gambla Broen, att rijda öfwer Wartan, af wårtt Cavalke woro öfwer 500 *) Befälstecknen hos polackarne (och kosackerna) voro bulawa och bunczuk (uttalas buntjuk). Afbildning af den förre eller fältherre- stafven ses här bredvid. Den senare beskrifver Nordberg (I sid. 541, not) som »en handpik med förgyld spitz, hvarifrån utflyga en hoper fiedrar af åtskillig färg och räknas lika emot de Tuger eller häst- swantzar som Turckiske Bassarne föra». Han tillägger, att Radomiski ville lösa igen sin med 2,000 dukater. Hästtagel torde varit en vanligare besättning pä bunczuken än fjädrar och läsaren kan finna afbildning i del X af denna serie. De båda polska adelsmän, som där finnas afbildade i färger, föra hvardera sin bunczuk i handen. 
 
 
 
 
 & : \> i Mïf ■ans ZJZr^ L.-' ■ Bulawa, |] %l », ' : 
 
 
 
 
 342 ,* . ■ 1704 Påiackar war iblandh dhel förnäme warit nederhuggit, få», gar woro intet mera än 2 oberedna Saxar, och 2 Påiska drängar; Generalen af Stoor Påhlens Buritschiu *) 3 fahnor och 11 Paar Puukor, blefwo här inbrachte fiendens Läger blef Plundrat och en dehl förbränt H:r Gen: Major Meijer- felt gick sä der ifråri till Radomitskis godzet Conorzievo; d. 11. Andra dagen kom H:r Gen: Major Mardefelt och Öfwerste Taube medh Gvarnisons Ryttarne, åter till baaka igen, hijt till staden, lembnandes 1 Cornet som al i Beskaffenheet der ikring wiste med 20 hästar af Gvarnisons Ryttarne hoos H:r General Majoren wilken och effter nå­ gra dagar hijt kom och satte sig uti förstäderne S: Martin och S: Albertij medh alt sitt folk, derest han låtit dijt föra något Fouragie och lijte Proviant för sitt folk; d: 16 Straxt der effter kom här kundçkapp huru 3 mijhl här ' ra weedh Povieskzisky 3000 Cosaqver woro an­ komne, som wäntade Ryssar och annat mera folk effter sigh, Ehuru wäil H:r Generalerne Delibererade at gâ dijt och förskingra dessp, så syntes dett dock ändå Hasaderii- get i dett man ;nte wist vviste om det wäntade deras föilie war ankommit som uiropadess för en heel Armee, den och sedan den wägen åth Lubon wärest de hafft sin Broo och wij förbränt, i 2 Columbner i stadzsens åsyn kom mar- cherande, och war der ett waadh, bredewijdh gambla Broen, att rijda öfwer Wartan, af wårtt Cavalke woro öfwer 500 “) Befälstecknen hos polackarne (och kosackerna) voro bulawa och bcjnczuk (uttalas buntjuk). Afbildning af den förre eller fältherre- siafven ses här bredvid. Den senare beskrifver Nordberg (1 sid. 541, r ot) som en haridpik med förgyld spitz, hvarifrån utflyga en hoper iiedrar af åtskillig färg och räknas flka emot de Tuger eller häst- swantzar som Turckiske Bassartie föra». Han tillägger, att Radomiski ville lösa igen sin med 2,000 dukater. Hästtagel torde varit en vanligare besättning på bunczuken än fjädrar och läsaren kan finna afbildning i del X af denna serie. De båda polsk» adelsmän, som där finnas afbildade i färger, föra hvardera sin bunczuic i handen. 
 
 
 
 
 Bulawa. w 
 
 
 
 
 Mi p US»« 
 
 
 
 
 1704 343 hästar under Major Borman*) ute den Wägen på dene sij- dan Wartan att Fouragiera; Denna fiendens anmarch blef Öfwerst Leut: Weijdenhaim som war utreden till S: Martin warsse och straxt lät berätta H:r Gen: Major Meijer- felt som nys war Rijden i staden den och straxt utkom och som han af Öfwerst Leut: blef underrättat om Lubon- ska Waadetz Beskaffenheet och H:r General Majoren Såg at der fienden skulle komma, der öfwer, wåra utewarande Fouragerare Skulle lijda nödh, lätt H:r Gen: Majoren Picqvete wachten och alt wadh nämbst weedh handen war sittia upp och rychte i hast till waadet, och war icke starkare än 300 hästar, derest han fant 6 Esqvadroner Saxar reda wara öfwer, och en Stoor hoop Pålackar, dem H:r Gen: Major Meijerfelt med Öfwerst Leut: Trautfetter och Capitrn Greef Gyllenstolpe **) Tappert anföll, slogh och i största Confu­ sion kiörde öfwer wattnet, då en Saxisk Ryttmest:e blef- wen af Saxiska Lijf Regemde och många gemena, men Som Pålackarne woro i Flychten de första, och af myckenheeten wattnet demdess, och Saxarne med sina större hästar träng­ de och i Confusion hårdt på dem, drunknade och förtram- padess månge förnähme och rijka Pålackar som der iblandh wara Skulle, 1 Fahna och 1 Paar Puukor brachte wåra in men Cap: Gref Gyllenstolpe blef illa i högra armen Bles- serat, och hans häst ihiähl Skutin, Pistohlen i Wänstra hölstret SönderSkutin och hade på wänstra sijdan 2 Skått genom Råchen; H:r General Major Meijerfelt blef der så länge stående till dess Major Borman med sitt Manskapp dock utan Fouragie inkom i dett en hoop Pållackar de entzla Rijdande anfallit och några få drängar borttagit. H:r •) Förmodligen menas här Gustaf Henrik v. Borneman vid N. Skånska kavalleriet, som tog afsked 1708. Hans son, Georg, ocksä vid N. Sk. — de tyckas ha hållit sig där — förgicks på rymmarestråt i de väldiga ryska skogarna. •*) Johan Reinhold v. Trautwetter och Edvard Gyldenstoipe. Banesåret fick den sistnämnde först vid Weprik 1709. 
 
 
 
 
 344 î 704 General Majoren sende H:r Öfwerst Taube föruth till H:r Gen: Major Mardefelt och mig, och förestelte att han nöd- wändigt måste draga sigh in i staden Emedan han i första­ den sig icke Defendera kunde; som icke honom wägras kunde, Bara öchte detta Sorgen wärest Substencen för hä­ star och folk tagas Skulle, han iofwade betahla sitt folk att dhe för Peningar kunde först ätha med Borgarn så länge han något hade, då sedan dett ringa Magazinet kunde an­ gripas, och så tåhla med war andra dett liufwa som leeda, Rychte altså samma dagh H;r Gen: Major Meijerfelt med sina 3 Regermtr in i staden; d: 30. Andra dagen Fouragerades wij alla förstäder uth både Sädh och alt der fans; som och dageligen Skied- de uhr dhe nämsta Byar utan Serdehles fiendens förhinder, der lätt sigh wäll iblandh en hoop Cosacqver och Pålackar see, men af bidade alldrig wåras ankomst; Octob:r d. 2 Finge wij tijender at några 1000 man Infant:e till dem med Swårt Artolke förwäntades om sijder spordes att 6000 Ryssar woro wedh Skrim gångne öfwer Wartan emedan de närmare öf:r Wartan ingen broo hade och komo an i deras läger 1 mijhl ifrån Pohsen; Samma dagh kom en fijendens Trumslagare som war en Ryss till wår förwacht, för wilken rätt som han Skulle slå an Trum­ skinnet så Söndersprack, att han intet kunde giöra ett Slagh mera; denne blef inbracht, och hade den ifrån oss för- Rymbde Patkuls Pass, i wilket han sig en stoor Tijttell till­ lägger Så lydande som föllier Ihro Zaariske Maij:tt wärklich Geheimbter Rath, ge- heimben Kriges Raths President, General Leutnant über dero Infanhe und Obrister über ein Regement zu fuss, wie auch General Cheff über die auxiliar Troppen und Pleni Potentiarius in Pohlen, Johan Reinhold Patkull; Bezeuge hier mitt, dass gegen wertiger Tambour aus hie­ siger Arme abgeschicht worden umb einen brief an die in 
 
 
 
 
 1704 345 der Stadt Pohsen Befintliche Königlich Swedische Gvarni- son zu überbringen und sich dero nechste vorPosten gebuhrent anzugeben, welches hier mitt zur nachricht ehrtheilet wirdt gegeben in haupt qvartier vor Pohsen d. 13 Octob:r An:o 1704. J. R. Patkull. Ährendet war han hade bref af en fången Ryttmestre Lybecker till Öfwerst Leut: Gyllenstierna *) men som bref- wet war något gambalt, fölgde der ett tienliget Swar på; d. 4. Straxt derpå finge wij see fienden med heela dess Fortie i 2 Collumner marcherade in för förstaden, settiandes sigh Ett Canon Skatt ifrån förstaden S:te Martin på åkrarne, då Reedan dagen till förende alt manskapet på sina Påster i staden fördelt war och war officer med sitt manskapp anwist blef:n wart och på war Påst ett Skrifftel. Memorial af H:r General Major Mardefelt gifwit huru war och en wedh wariehanda tillfälle sigh förhålla Skulle, en dehl af förstaden war Reedan till förende nederrifwit och inbracht, sampt något bränt, men nu sendes uth och Stüc­ kes Eeldh på alla närmast belägne huus i S: Martin och S: Alberti förstäder som och de huus som funes Emellan Baarfota Munke Klostret mitt Emot GerberSkantz och sam­ ma Skantz att wij finge så mycket bättre see allestädes i kring oss, fienden Posterade sig straxt i bem:te Kloster och S. Martins Kiörkegård och Skiöte, dock utan Effect mycket med Flintor och Studzsare af samma på wåra Wärk, ty Wårt manskapp hade Ordres lijtet at låta see sigh i o- trängda måhl, utan Officerare och några goda Skiötter som wärest de kunde åt komma giorde fijenden Skaada med sina •) Orefve Nils Gyllenstierna af Björkesund och Helgö, då vid N. Skånska kavalleriet. Erik Lybecker tjänade vid samma regemente; vid hvad tillfälle han råkat i fångenskap, vet man ej, och hans dödsår är obekant för ätiartaflorna. 
 
 
 
 
 346 1704 Studzsare Blesserade och sama dag genom halsen fiendens Ingenieur Major en Francos som reed at Recongnocera wåra Wärk den och sedan i Lägret dödh blefwen och af dem mycket beklagat Worden; Som nu man giärna wille gifwa Kongl. Maj:tt kundskapp om alt detta, och fiendens före­ tagande, blef samma qwäll Major Duderberg *) med 10 dub­ belt Beredna Ryttare utsendh at giöra sin fiijt, ända att komma till Kongl. Maj:tt heller H:r General Rehnschiöld dock utan Bref, Baara muntel. alt at berätta och blef med 100 andra hästar 1 x/2 mijhl utom staden öfwer långa Broen Escorterad emedan fijenden än intet fattat någon Påst öf­ wer Warta strömen, och kom samma OAttaqverat tillbaaka; Denne dagen och natten arbetade fienden wedh S: Martin på ett Batrie dett wij wäll med wåra små stycken förhindra wille, och några Skått dijt åth Skiöte, men om Mårgonen war dett medh 6 Canoner besatt, och rätt wedh Chorums Tijman om Mårgon begynte han Skiuuta alt åth Tornen på Bresslouer Port, utan Skaada, Bara en afslagen Steen föll i Chourum af Muren på en Skånsk Ryttare och qwätzste honom Sijtet wedh hufwudet; kastade och den dagen mån­ ga Bomber och Eeldh i staden och Skiöte med glödande Kuhlor, dock alt utan att giöra Skada. Heela natten Con- tinuerade de med Skiutande Elldh och granaters inkastan­ de, war emot i staden den anstalt giord war, att alla Bor­ gare Skulle hafwa Watten på sina Lofft och Elldhhackor i Beredskapp, så måste och Judarne i gatorne hafwa grant acht på Elden dertill dem 70 Rå oxhuudar utdehltes att dempa den inkastade Elden med d. 6. Som nu än den andra Sijdan på Wartan af fien­ den obesatt war, gick ett Partie ut at tillsee om något Fouragie war till at hämpta men fant mycke lijtet, och wart dett någorlunda till middagen Stilla, men effter Middagen •) v. Duderberg omtalas hos Nordberg såsom deltagare i Creutz’ företag mot Lacowice 1706. 
 
 
 
 
 1704 347 begynte fienden åter att Canonera och inkasta Steen, Gra­ nater och Eeldh och Continuerade der med hehla natten till mårgon Kl. 5 då dhe d. 7. åter lijte stillade sigh, men straxt åter på begynte och Continuerade som förr heela dagen till qwällen; d: 8. Andra Mårgon begynte de åter bijtijda, och Continuerade som förr till Kl. 6. och affton när de inka­ stade Steen komo 4 à 5 Jordkast i sender Kl. 9 Canone- rade 3 gånger med alla stycken på detta Batriet och som man merchte att fiendens mesta Skatt som inte woro med glödande Kuhlor, woro rättad emellan Bresslouer door och Slåttet mitt för Teressernes Klåster emellan 2 Rundlar, altså begyntes straxt der att arbetas på en afsnitt som så ordi­ nerades att nemast in till muren giordes en graf, den med Stackota Palisader Besattes, wilka fienden sedan muren wahr kullskuten med sina Canoner eij fatta kunde, 2 upp- högda Flancqver, som soutinerade Palisaterne wilka Flanc- qver med 1 Cortin ell:r Bröstwärnd woro samman hängde; Octob:r d: 9. Om natten hade de förstärckt sitt Ba- terie och andra dagen Begynte fienden åter på med 17 Stoora och Smärre Stycken att Beskiuta samma på Begynte Bress, och dett utan uppehälle kastandess alt Eldh och steen in der iempte, Spordes då ett lijtet håhl på muren, war medh dhe Continuerade till Kl. 10 om qwällen änu hade fienden intet fattat Post på Förstaden Wallischevo, och som på Dommekiörk Tornet syntes iblandh folk, kom man i de tankar att fienden någon wacht der hade för den skull, blef en Capit:n med 30 hästar och 60 man Musqvetrr dijt Comendit och see till att de der attraperas kunde, men fant der ingen, men fingo 2 lass höö och 2 Saxiska Offi­ cers drängar till fånga in med sigh, wilka sedan de blefwo Examinerade 3 dagar der effter löös sleptes Blef och om affton Larm som stelte fienden sigh nedan för slåttet upp, och när der efftersågz woro Bara några som dolde sigh Baak om en gamall muur warifrån i mörkret några krupit, 
 
 
 
 
 348 1704 och dragit upp dam Iuukan för dijket som löper in i Sta­ den at afleda wattnet som dref den ena in i staden beläg- ne qwarn. d: 10 andra Mårgon Kl. 4 Begynte de åter som förr att Beskiuta samma Muur wärest Major Roothausen *) hade sin Påst, hoos dee då merendels färdige afsnitten att Kl. 8 föll ett stoort stycke af Muren needer, Continuerades med Ouphörlige Salvor heela dagen, uhr Canon, Emot affton Begynte de alt BeSkiuta längst Strömmen den ifrån Gerber- schantz till Grossendoor förfärdigade Linien af ett Baterie som dhe Weedh Baarfoota Munk Klostret giort, och Sombl. Skått Skiöttz åth Bresslouer schantz, men alt merendehls öfwer, utan någon Skada, heela natten Continuerade de at Skiuta på Bressen; om qwällen slepptes en Möhlnare drängh öfwer muuren som Teppte den uppdragne damluukan, den de affton tillförende uppdragit och kom åter öfwer muren in igien; d. 11. Begynte dhe Bittijda att Cannonera på Bressen men sachtade sigh alt längre in på dagen, dock kastade offta uhr Jorden Steen in, Emot qwällen blef dett stilla, som och rechte öf:r natten; och Rächte in Emot qwällen d: 12. huius då de åter Begynte att Canonera som rechte heehla natten, samma dagh sågh man fienden af och till i Lägret Marchera och kom många wagnar med Proviant och Fouragie in; d: 13. Om Mårgon Begynte fienden åter att Skiuuta af alla sina Batrier så wäll weedh S: Martin på Breschen som af Klåstre åth Gerberscliantz och den förrenembde Linie, giorde och i Breschen en stoor ypningh war med de Con­ tinuerade till qwällen, om natten blef med Fassiner och Jordh något i Breschen utbättrat, fienden som hörde wåra arbetare, Skiöt heela natten med Musqveter dijt åth att för- *) Jakob Henrik v. Rothausen? vid Meijerfelts dragoner. Men om han först 1704 blifvit kapten (Schlegel-Klingspor), kan det ej vara fråga om honom. 
 
 
 
 
 1704 349 hindra wåra arbetare, men Skadde ingen, Så togz af denne Påst, 30 af de Nywärfde Dragoner och satte så många af Skånska Ryttare dijt igien, blef utom dess Posten med 150 man förstärkt; 1 Leutnant af Öfwerste Taubes Reg:te blef denna dagen med en Studzsare Kuhla i Oerberschantz igenom hufwudet och ihiähl Skutin; men Begynte och till Liniens Betächningh som war emellan Broerna med 120 man att uppkasta en Revelin, men som fienden på samma sijda fattat Posto blef dett der wedh stående, Som nu H:r Oen: Major Mardefelt gierna hade sett weedh Breschen att den Inera muren och warit öfwer ända att Betiäna sigh deraf till en Bröstwärn, och man för Fiendens Canon der inte arbeta kunde; d. 14. Så Begynte fienden andra dagen oupphörligen att Skiuuta icke allenast på Breschen, utan och på indra Muren, och giorde en ypning till 30 steeg och alles wår hugnat, då och straxt om natten der genom 60 man som Stenarne bort toge och en Bröstwärn förfärdigadess wari- genom Breschen märkelm Secunderas kunde och wart al- tijdh dene orten med 60 man besatt som en Reserff för af snitten uti Breschen, Begyntes och denne dagh 100 man at arbeta på en Blänningh emellan Wasserdoor och Oer­ berschantz heela denne natten Skiöt fienden med Musqveter åth wåra arbetare i afsnitten wedh Breschen, men utan den ringaste Skaada, och som wij förmärkte dem arbeta lätte wij och medh wåra Musqveter Skiuta på deras arbetare, men inte så mycket som de, emedan hoos oss en stoor Brist på Kruut fans; och alla nätter blef öfwer Muren Beek Crantzar uptände och uthängde att upplysa grafwen, och wij see kunde wadh de sig företogh d: 15 Octob:r andra dagen om Mårgon bittijda blef man warse at 3 stoora Stormbroar lågo på grafbrädden, och om qwäilen Ropade heelt hårdt en Officer åth sina Såldater de Skulle gå Braaf på, och inte Skona någon meni- ska, detta Skryterij blef dem tienligen af wåra Såldater Be- 
 
 
 
 
 350 1704 swarat. I dagningen Skiöt fienden några Skått af Canon sedan blef dett något stilla som nu Officerarne med alt Manskappet natt och dagh iågo weed sina Påster, och natt och dagh arbetadess med 100 man på Bläningen wedh Wasserdoor och 60 weedh nya Bröstwären in i Teressernes Kloster mitt emot stoora Breschen ty gaf iag dagel. I Behm mera till mans åth heela Såldatesken, denna natten fattade fienden Posto på andra sijdan Wartan på Wallischevo och Besatte förstaden med Infanterie och Cavalke och ungefähr 100 steeg ifrån långa Stadz-Broen öfwer den af- brände Platzen giorde de en Linie wilken de med Små Skantz Korgar besatte och giorde mijn som wille de der Byggia ett Baterie mot Stoora Stadz Porten, de Begynte straxt medh Musqveterie starkt at Skiuuta på Grossendoor och Möllenschantz men giorde ingen större Skaada, än de Blesserade en Dragon på Möllenschantz, Som nu staden på den sijdan war alldehles yppen blef straxt ordonerat at dhe dijt åth Belägne huus med dynga fyllas Skulle, wilken anfördes med Officerarnes hästar och wagnar af deras drängar, som natt och dagh, dermed hade att giöra, ty i staden fans inga hästar hoos Borgerskappet, Om qwällen Berättadess ifrån Påsten weed nunne Klåstret S: Catarina och Brommerdoor att fienden der mitt emot strax wedh graf:n starkt arbetade, warpå H:r General Major Mardefelt och Jagh straxt dijtginge, och lätte uthänga Beek Crantzar, och Befune att fienden satt en lång raadh medh stoora Skantz Korgar att giöra ett Batrie in på graf- wen och som man förmärkte at dhe der flitigt arbetade lätt man medh Musqveterie gifwa Fyr på deras arbetare som nu fienden natten tillförende fattat Posto på andra sijdan, och lätt hade kunat nederskiuuta Grossendohr, och fatta Påst på stoora Broon, war igenom han icke allenast kunat Ruinera wår endeste qwarn utan och Rasera den Swaga Bröstwären på Möllenschantz så och Emphilera Linien emellan Grossenbrygg och Wasserdoor, att wij inte 
 
 
 
 
 1704 351 fått wattna wåra hästar, heller betient oss af Wartaströmen H:r General Major Mardefelt lätt kalla till sigh alla öfwer- starne och förestelte denne Ortens Fahrliget, om icke Bäst woro att afbränna långa Broen fast dett war en Saak af Conseqvence att wij sedan öfwer Warta strömmen icke slippa Skulle, dett de alla stälte H:r General Majoren i Skiön, att giöra dett honom bäst syntes till Stadzens Defen- sion nödigt wara, warpå uthsendes Capit:n Påhlman med Beek Crantzar at wärkställa detta, och begynna på andra Brooändan, dett röchte i Paar dagar till dess heela Broen föll needer, ty hon war Stenlagder. Och förde fien­ den den dagen några stycken till Baterie wedh Carmeliter Klåstret; d: 16. Arbetet Continuerades med 100 man weedh Blänningm på Gerbergaatan och fienden Begynte på Skiuuta med sina Stycken på Brommerdoor af nya Bateriet wedh Carmeliter Klåstret; d: 17. Om natten Rymbde 2 af Öfwerst Taubes Dragoner dagen effter begynte af de weedh grafwen giorde Batrier med all macht att beskiuta Brommerdoor och muren på wänstra handen om Porten och som Bateriet war tett wedh grafwen, så ordinerades några goda Skiötter som straxt kruute Rööken war Bortta, och de styckerna ladda Skulle, Skiöte i deras Skiut anglor, som och allestädes Skiedde icke utan Effect, i dy de där igenom mist mycket Artollerie folk. Effter middagen wende de något igen att Skiuta, då mählde sig en Trumslag:r an wedh Bresslourdoor med bref till Öfwerste Leut: Gyllenstierna, af en obekant Officer, och till migh af Patkull, i wilket han icke utan hootelseer upp­ fordrar staden föreställandess en oundwikeligh Masacre, och at intet man hade Ordsaak att Opiniatrera, Breschen woro Reedan lagt, Begiärandess man Skulle under kasta sigh Konung Augusti Genereusitet som Copia af Brefwet på Tyska här fölliande med mera Exprimerai 
 
 
 
 
 352 1704 Woigebohrner Herr H: H:r Oberster und Commendant; Nachdemmahlen es Ihro Konichle. Maijdt von Pohlen allergnädigst gefallen Mich mitt einen Corps d’Armee auch allem ander apparat zu versehen umb die stadt Pohsen, wieder umb unter dero recht mäsigen besitz zu bringen Nummehro auch sothaner ordre zuallerunterthenigstefolgerwechgelerten Bresche alle Preparatorien zu einer vigoureusen attacqve ge. macht sind, So habe ich zu foderst meiner Schuldigkeit zu sein erachtet von dem Herr Obersten undt Commendanten deme unter Christlichen Krieg fürenden Potentaten üblichen gebrauche nach zu vernahmen ob der selbe etwa gesonnen seyen möchte, vor erwartung der Extrimiteten lieber die Effecten von Ihro Königle Maij:tt Generositet auf die weise wie anderen sich der selben zu erfreunen gehabt, zuge- nissen. Gestaldt man bey abgenötigten violenten mittein, und da durck veranlasseten, Extremitteten, ein theil vor denen hir befintlichen Trouppen wie leyder schon in andern Occasionen mitt höchsten missfallen geschehen ist nicht wirdt in seiner Macht haben, solche gestalt zu zwingen dass Sie gegen einen überwundenen einige Christ­ liche Moderation gebrauchen möchten undt dieses ist insonderheit so mich animiret dem herrn Obersten undt Commendanten gelegenheit zu geben eine sonst unabkertiche Masacreundt vergiessung so vielen Christen blutzzu verhüten und so viel mehr da man in der Stadt bey diss sleitliger Verfassung gar kleine uhrsache hatt, sich zuopinatriren auf welchen suites halber vor Gott und der Weldt will ent­ schuldiget seyn. ln erwartung einer Positiven Erklährung verbleibe Ich übrigens des Herrn Obersterund Commendanten Dienst bereitwilligster Dat: in Haupt qwarteir vor I: R: Patkull; Pohsen d. 27 Octob:r 1704. *) *) Den dåliga tyskan kommer väl på den första afskrifvarens räkning. 
 
 
 
 
 353 1704 Man kunde intet anat än lee åth desse anförde motiver emedan fienden redan war gången Ifrån den första Breschen och höll på giöra sigh en ny; härpå fölgde intet Skrifftl. swar, utan Trumslagm som man meenar war någon förklädd officer fick muntel. till Swars åt Patkull, brefwet woro intet af den Beskaffenheet att dett något Swar meriterade, waraf Trumslagm bleef heel Consternerat, och sleptes så uhr staden, strax han war utkommen Begynte fienden hefftigt att Skiuuta med alla sina Stycken på Brommerdoor och muuren som intet stark war, men i stoora Breschen Skiöt han om natten då och då med Cartesser ett Skått, Så blef och Brommerdoor medh 20 man förstärkt; d: 18. Nu som mest alla nätter kastade de Elldh, steen, och Granater in, strax andra dagen blefwo 100 man Comend:e att fylla Brommerdoor med dynga och Jordh som alt med Officerarnes wangnar och hästar Skiee måste, men lembnadess så mycket yppet att wij med 2 stycken och musqveterie kunde på höger och wänstra sijdan Flanc- qvera Bresserna, som fienden å både sijdor om Porten söchte att Extriprinera, och blef i tijdh innanföre giordt en Bröstwärn som Bresserna någorlunda Defendera kunde, på wänstra sijdan finge de sin Bresche denna dagen emot 60 steeg wijdh, och nu begynte de af dett nya Batriet på högra sijdan at giöra i den Swaga muren, der och en ypningh, begynte och reda at skiuta på innermuuren, som och icke länge stoodh emot, wij hade giort oss ett håhl igenom muren utur S: Catarina Klåstret, men det gick straxt alt öfwer ända, och blef den affton dene Påsten med 60 man förstärkt, och den Holstenska Öfwerst Leut: Haagen an­ förtrodd; Dene natten kastade fienden in iblandh andra en stoor Stinkande Bombe och Continuerade wedh detta, Batrie med sitt arbete och måste wij i Mangell af Fouragie nattetijden öfwer Wartan utkiöra och förlama låta 300 hästar, som och förr Skiedt war, och deraf wäll 50 blef liggiande i strömen döde; x i 
 
 
 
 
 354 1 704 d. 19. Andra mårgon heel Bittijdh Begynte de alt mera och mera med Canon at wijdga sin Bress och wedh Bromerdoor Skiuta på inermuren som och så Swagh war, at nestan war Kuhla gick igenom som spelade längst Brommergaatan, Så Skiöte och wåra med Studzsare af inner Tornet i Bromerdoor och giorde dem dageligh Skaada, warföre de och begynte hefftigt att Canonera På samma Toren som icke lijtet Incomoderade wåra de affallande steenar och tillbaka prillande kuhlor, denne dagen försöchte man at giöra utfall, och blef Capitm Påhlman med 150 man halfparten Ryttare och Dragoner till foot, och halfparten Infant:e som man för man måste under qwarnen Defillera wilket fienden straxt blef warsse och manskappet så snart icke kunde komma igenom, och de öfwer strömen gåfwo Fyr på wåra, waraf en Ryttare blef Blesserat, blef dett Contramanderat, och som fienden Tett inför Poienten af Gerberskantz några stoora Skantz Korgar hade satt, och låddes der leggia ett Baterie, blef Cap: Bantholtz *) af Öfwerste Taube med 100 man dijt Commend:t att Ruinera samma, som sedan han kommit öfwer grafwen giordt sin Disposi­ tion att gå på, kom ett tahl ibland folket att fienden starkt avangierade, deraf en dehl ginge i grafwen tillbaaka, men Bantholtz medh de honom fölgde kastade deras skantz- korgar öfwer ända; Här blef wäll andra dagen dereffter Inqvirerat men mörka natten hade dölt den Bråtzliga, och härtill Straffbara, så blef och i mårgon stunden för dagen Capitm Påhlman med sina 150 man och Capitm Mårton **) åter Comend:t förra wägen under qwarnen att falla uth, wilka för dager Passerade qwarnen och i dagningen an- föllo Ryssarne som woro Posterade Baakom en gammall muur mitt emot Judarnes Slachtarhuus, af wilke de någre *) Abraham Bandholtz, sen. major. Fånge i Galitsch. Ennes har hans biografi. **) Henrik Anders Morton vid Meijerfelts dragoner. Senare lärare vid fångarnes skola i Tobolsk. 
 
 
 
 
 1704 355 ihiähl skiöt, och komo utan at mista en man åter tillbaaka, denne natt Rymbde dubbla Påsten wed Slåtz stallet emellan Muurarne bortt, som woro 2 Dragoner af Meijerfeltska de hade med streek lätet sigh öfwer muren, Reepet fans andra dagen der, Så blef och Bressen på wänstra handen om Brommerdoor medh Spanska Ryttare Belagd d: 20. Andra dagen Rätt i dagningen begynte fienden medh 12 Canon Ouphörligh Beskiuta Bressen på högra handen om Brommerdoor och giorde de en ansenlig yp- ningh, de fattade muren så lågt at icke någon foot af muren öfwerblef och alt föll i grafwen Så med Ringa möda fienden dene Bress Bestiga kunde och kommo de ordinerade 2 stycken i Brommerdoor wäll till Pass, i dett de medh Cartesser både Bresserne bestryka kunde, mot middagen Skiöte de många Pijhlar in med omlindade Sedlar, waraf 6 H:r General Major Mardefelt tillsteltes den han wardera åt den honom brachte med 1 Ducat Regalerade, inehållet war, att dhe Ehrliga Tyska Skulle emot en Discretion rymma till dem, heller weedh förefallande storm intet wäria sigh, utan kasta gewäret bortt, så skulle de fått gått qwarter, men alle som bewarta befunnes Skulle ofehlbart Masacreras, Men alt wärt folk war på alla Påster Melierat och der minst fara war der Posterade dem man minst trodde, Sidst nembde Bresch blef den qwällen förstärkt så at der kommo 3 Ryttmeske och Capiteiner 100 germa och fast der war mycket trångt så war Disposition så giordh att dhe Be- qwämligen war andra secundera kunde som man nu merkte at fiendens Poster försterktes, och Stormsteegar allestädess fördess war alt Allart H:r Gen: Major Mardefelt medh migh och Öfwerste Taube wars Post sigh hijt åth strächte woro heela nätterne här weedh och den Breschen på wänstra handen om Brommerdoor H:r Gen: Major Meijerfelt war i stoora Breschen medh Öfwerst Horn wars Post sig dijt sträckte och Major Roothausen, Öfwerst Leut: Weijdenhaim i Bresslouer Bastion, Öfwerst Leut: Trautfetter i nya Wärket, x 2 
 
 
 
 
 356 1704 Öfwerst Leut: Groothausen i Gerberskantz, och så war alt besatt och Allart Öfwerst Leut: Gyllenstierna hade till häst Reserven på Torget att secundera derest behoof giordess, eiliest war alt stilla mörkesta natten 2 tijmar för dagen kastade de in några CarCasser och Fyrkuhlor, och Skiöte några Canon Skått war på i lyssningen effter Tecken af 1 Canon skått Begyntes ett Fasseliget oehrhört Skrijkande, alt kom i gewär, och ware at möta dem i Bressen färdige, dock förtechte; deras roop Continuerade som heela deras Läger här weedh Brommerdoor wilie falla an och storma, men straxt dett lijte dagadess bief alt stilla; wij Presumerade at de medh detta fåfänga Skrijkande wilie låcka wårt folk i Bressen och så medh Cartesser Skiuta ibland dem men de uträttade och dett intet; 21: Dagen effter Begynte de åter på att Skiuta på gambla och första Breschen åt Bresslouerdoor sijdan och Skiöte alt mera och mera muren kull, så de nu Begynte få en ypning af några 80 steegh och wilie gå Baakom wåra afsnitz Flanqver; warpå de straxt förlängdes, och begynte wij att giöra dubbla Flancqver öfwer war andra förhögda; Middagzstunden höllo de upp medh Canonerande, då sig en Trumpetare angaf medh bref till H:r Gen: Major Meijer- felt och migh angående några fångars lös slippande; effter Kongl. Maij:ttz nådigste bref, warpå swarades; Lijtet sedan han war utslept emot affton begynte dhe åter på at Canonera och inkasta några Granater och CarCasser; Så bief och dene stora Bressen under Major Bormans Com­ mando med 100 man förstärkt, war altså denne Breschen medh 2 Majorer och 460 man under H:r Öfwerste Horns Commando besatt, om heela natten Skiöt wäll fienden med Musqveter på Breschen, men kunde ändå intet förhindra att icke heela ypningen medh Spanska Ryttare bief besatt, och arbetet på Flancqven blef färdigt; d: 22 i Mårgon stunden inkastade de några CarCasser, andra dagen i lyssningen Begynte de medh all macht att 
 
 
 
 
 1704 357 beskiuta innera Muren i stoora Breschen och mäste de haf:a gifwit dubbel Laddning emedan Smällen af styckerna war mycket starkare än till förende. Middagen kom en Trumslagare och anmelte sigh wedh Grossendoor men som Bron war der afbrändh förwistes han till Bressloudoor, 2 tijmar der effter kom han till Gerberskantz och blef äfwen wäll förwijster till Bressloudoor men dijt kom ingen; Fienden Continuerade heela dänna dagen medh sitt Canone- rande å wår sijda war alt Allart som de förre nätterne d: 23. Dagen härpå om Söndagz Mårgon Skiötz några få stycke skått, sedan war alt stilla kl. 9 kom en Trum­ petare och mählde sigh an wedh Bresslouerdoor och be- giärte at 1 Ryttmesbe måtte komma uth som gissel emedan effter aftahlet i förrgårs en af deras Skulle komma in, blef altså Ryttmäsbr Hall *) med 2 Carlar utsend och deras mötte och sielf 3:die mitt för Bresslouerdoor de blefwe straxt till mig förde, dijt och H:r General Major Meijerfelt kom, som nu de löös slippande fångar icke så snart kunde blij färdige blef:e de hoos migh till måhltijdz; dijt och H:r General Major Mardefelt kom; man märkte straxt att desse 3 inte woro rätt glade, kom så Ryttmestm och begiärte i Gen: Radomitskis nampn den borttmiste sin Buntskiu igen, wilket alt medh ett Flatt Löije beswaradess, mot qwällen släptes de alla uth, och de fångar Kongl. Maijittz bref förmält; Kom och så straxt Ryttmestar Hall in igien; Sedan dett blef Skumbt kom en af Meijerfeltska Dragonerne som warit fången till Slåtzmuren, derest han med streek blef inhemp- tat, denne Berättade att 17 stycken reedan af Batrierne woro afförda och stodo i Lägre, wilket och wachten af Rådstugu Tornet och af Wärken Raporterade, men hoos oss war denna natten alt som förr allart, och war och en *) Andreas Hall, fånge i Tobolsk, eller hans bror Augustin, båda vid N. Skånska kavalleriet (Ennes). Den senare dog i Tobolsk, den förre kom hem efter en lyckad rymning, men drunknade slutligen en afton i en skånsk torfgraf. 
 
 
 
 
 358 1704 på sina Påster, intet Stycke skått hördes mera utan medh Musqveter Skiöte de om natten åt war Bresche och hördess mycket Buller af wangnar emellan Klåstren och i deras läger d: 24. Om Mårgon Syntes warken stycken elkr Folk på Batrierna mera, men i Approssen wed Bressloudor war än Besatt som iblandh Skiöte åt wåra som lätte see sig öfwer wallen, de och med en Reffell Kuhla Skråmade Regem:tz Fältskiärn af Södermanlandz Regemrte i hufwu- det. Kl. 9 marcherade deras Cavallerie och Infanke Bortt, Baakom Carmeliter Klåstre Iembnade de en Wacht af Saxiska Cavallerie, och en dehl af Lägre stoodh qwar weed Byen Wilda; Bresslouersska Porten blef straxt utröijdh och ypnat i den Intention att giöra ett utfall, men för en och anan Consideration Skull Blef der intet af, moot natten rörde sigh alt i deras än Iembnade Läger, och om natten marche­ rade med alfwar Bortt; d: 25. Andra dagen bittijdh ginge alla som hästar hade i fiendens Läger att Fouragiera höö och hallm; giordess och anstalt att Rasera fiendens Wärk och Batrier, Stormstegarne och Spanska Ryttare huggdes en dehl sön­ der en dehl brachtes in i Staden; Heela denne Belägringen som stått på i 3 weckor är 1 Leut: 1 underofbr och 9 gemena dödskutne 1 Capitrn lijtet Blesserat och 27 gemena; af BorgerSkappet 1 Jude hustru Blesserat; och 1 Pålsk Poijke Benet af Skutit, Som dereffter döde. Den Högsta Guden Wari Ewinerliga ährat som i många måhl dagel. låtit Skina sin Stoora nådh och Barmher- tigheet öfwer oss, att der wij inte 3 à 4 dagars Fouragie hade igen, lijtet Proviant och 12 Skått Kruut till mans, 4 Skått till wart stycke, och af 12000 Belägrade som hade 3 stoora Bre- scher för sigh och ändå medh deras många Bomber och Car- Casser, Steen och Eeldh inkastade ingen Skaada giordt, och så nådeligen wällsignat Kongl. Maij:tz Wapen, att wij än wijdare till Gudz nampns ähra, och Kongl. Maij:ttz under- dånigste tienst Behålldne blefwe, Weed alt detta har Gudh 
 
 
 
 
 1704 359 gif wit Både Officerare och gemena, sådan Frimodigheet, så de alt medh lust och glädie giorde, Till dess Oudh medelst Kongl. Maij:ttz lyckeliga och fruchtbara ankomst *) fienden förskräckt, och oss till alles wår hugnat Befrijat Gudh wari ährat d: 26. Fouragerades Sammaledess och Raserades fien­ dens wärk d: 28. Som nu intet Proviant war i förrådh blef ÖfwerstLeutnant Weijdenhaim med 150 man ut Comendd att inskaffa något till Gvarnisons subsitance d: 30: Så gick och Öfwerste Taube medh Partie ut på andra sijdan Wartan att inskaffa något till Gvarnisons Subsistance, och tillhålla Landet att giöra Staden tillför- sell, som nu i Belägringen den Stoora Broen för Grossen- door war afBränt, så Begyntes och att låta arbeta på en FlååtBroo öfwer Wartaströmen at facilitera tiilförslen af andra sijdan Wartan, den och färdig Blef så att de här igenom gående Regementer till sina Winter Qwarter reda kunde Betiena sigh der af; War med gick detta åhret Gudi Lof till ända ») Det var Carl XII:s återkomst till Warschau efter tåget mot Lemberg och den ifriga förföljelse han satte igång mot konung August för att hämnas kuppen mot Warschau i Augusti, som föranledde be­ lägringens upphäfvande. För alla de i Posen belägrade blef dock icke lugnets återställande ett glädjeämne, ty journalen berättar, att d. 5 Dec. halshöggs på torget en soldat, som låtit viga sig vid tvä hustrur. 
 
 
 
 
 I: 
 
 
 
 
 --w- TJÀNSTEFORTECKNINGAR A. ROOS W. L. TAUBE S. D. BAROHN C. M. DE LAVALL. 'ifJ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 mm iiS® K mm* mSiik 1 Kårt berättelsse om mina underdånige giorde tienster, och derwid uthståndne Travailler, samt hwad actioner iag bewistadt etc.*) :o 1700 wardt iag Page hoos Hans högstSl: Kongl. M:t och som Volenteur wid armeen bewistade Slaget wid Narven och Riga då hans högstSl. Kongl. Maij:t gick öfwer Dünna Strömmen, Sedermehra wid Klitzou, hwarest iag olef af een fientelig Ryttare stuckin genom högra Låhret, hwilcken Ryttare iag dock blef öfwerlägzen, till dödz skiöt, och des häst samt Mondering mig bemäch- tigade. Derefter war iag wid Torns belägring, Stormen wid Calits och Lemberg, wid hwilcken senares öfwergång hans högstSl: Kong!. Maij:t öfwerdrog mig Commando öfwer wachten som till bewakande af de undfångne Fångar förordnat war. Med Partiet som hans högstSl: Maij:t om nattetijd Marcherade åth Pultofski war iag iämwäll, och tillijka med kammar Pagien SI. Klinckoström **) och några få Dragouner borttogo fiendens dubbla uth påst, och seder­ mehra sielfwa Corpus, Wid ankomsten till Pultofski träf­ fades med fienden under sielfwå Fästningen, hwilcken omsijder måste Retirera sig in i Staden, innan dertill hindes, Chargerade hans Maij:t med de samma, och hade iag den lyckan att brede-wijd Hans Maijds sijda fälla och till dödz *) Frih. Axel Erik Roos var, såsom han själf i slutet upplyser, född d. 12 Aug. 1684; ättartaflorna datera hans födelse d. 25 Maj 1686. *•) Carl Bernhard Klinckowström. Skjuten vid Kalisch Okt. 1704. 
 
 
 
 
 364 lägga twenne af Fiendens föllie. Om sijder war iag med Hans Maij:t wid Punitska actionen, derest iag tog een Saxisk Major till fånga, sedan iag honom först dödeligen Blesserat, äfwenledes fölgdt hans Kongl. Maij:t till Grodnou och Krakou då Recontren war med kallmuckerne, wijdare då Hans Kongl. Maij:t gick öfwer Weitzelen wid Staden War- scou och förfölgde Saxerne till Staden Rawa, under hwilcken Fiendens flycht, jag tillijka med H:r General Adjutanten Lantingshusen *) allena, oförmodeligen träffade på een divi­ sion, bestående af 24 man Granadeurer och 1 under officerare till foot, hwilcka alle, bermte herr General Adjutant och jag obligerade att gifwa sig till fångar, dem iag och till Rawa och Hans Konghe Maij:t införde: Iämwäll och har iag bewistat Recontren wid Possen. A:o 1704. Blef iag benådat af Hans Kongl. Maij:t med Fullmacht på Fendrichs beställning wid H:r General Lieut: Marderfelts **) Infanterie Regemente, och derpå bijwistade Batt:n wid Frauenstadt, hwarest iag icke allenast blef Bles- serad i wänstra fothbladet uthaf ett järnskrått, hwilket blef uthskurit mitt under hählen, utan och med een Musqvet- Kuhla skutin twärt igiönom samma foth straxt wid ankelen, samt och på samma foth och ankelen fåth ett skråmskått. A:o 1707. avancerade iag till Lieutenant wid Werm- landz Infanterie Regementet, och wid samma Charge be- wistade slaget wid Holofcin. 1708. Avancerade jag till Drabant, och utj Ucraine bewistade åthskillige Schermutzler med Fienden, samt om- sijder belägringen och Slaget wid Pultava, Dereffter iag fölgde Hans Kongl. Maij:t till Bender, och derifrån blef Commenderat med H:r General Major Sylik***), som hade ett partie Tartar och Cossacker åth Ucraine, då och Bie- loserqvii Stormades. Äntehn då Turkarne öfwerföilo Hans Kongl: Maj:t i des huus utj Byyn Warnitza, blef jag iemte *) Gotthard Henrik Lantingshausen. Stupade vid Punitz Okt. 1704. **) Frih. Arvid Axel Marderfell. ***) Frih. Gustaf Ziilich. 
 
 
 
 
 365 andre mine kammerater updragen een Påst inne i Huset, och wid Turkarnes anfall, hade jag den lyckan att wijsa min underdånigste plicht, i det mig tillfälle gafz att trenne gånger frälssa Hans Kongl. Maijtts höga Pehrson och dyra Lijf Såssom jag och till den sidsta mannen derstädes mig wärde, men omsijder med 30 mann nödgades att komma i Turkarnes händer. *) Uthur hwilcket fångenskap Hans Kongl. Maij:t mig aldra nådigst löste och med een Depesch till Hamburg och H:r grefwe Welling**) forsande Under hwilcken ressa jag af Fursten utj Wallakiet och Staden lars, dijt jag jemwäll till hans Maijit Stanislaus war ör- sänd, blef arresterat, men omsijder mig derifrån practicerade. Wid’min åtherkomst ifrån Hamburg till Timurtasch, benå­ dade Hans Kongl. Maj:t mig A:o 1713 d. 20 Octobr: med General Adjutants rull- macht, och omsijder samma åhr d. 29 Octobr: med Fullmacht på Öfwerste beställningen wid Södra Skånska Regementet till häst. Derpå iag tillijka med flere blefwo förordnade att föllia ambassadeuren och General Majoren SI. H:r Grothusen ***) till Constantinopel, och der 2:ne gång:r audience hoos Turkiske Kejsaren f) och gross Vitzi- renft). Wid Hans Kongl: Maijds upbrått från Turkjet, blef mig anförtrodt een Trouppe att Commendera och an­ föra till Stralsund, utj hwilcken Stadz belägring, jag giorde så wäll Öfwerste som General Adjutants tienst, och icke allenast till Siös och Landz war derstädes på åthskillige Commenderingar, uthan och wid Retrenchementet dersam- mastädes esomofftast Commenderat, derest iag fick af een Bohm, som uth med sijdan Crewerade trenne öpna Såår i wänstra sijdan, straxt under armen, som och enär Contra- *) Hans utförliga redogörelse för förloppet i kalabaliken är tryckt i Giörwell, Det Swenska Biblioteket 1. 1757. **) Grefve Mauritz Wellingk. ***) Frih. Christian Albrecht v. Grothusen. ■J-) Achmed III. -J-f) Ali pascha. 
 
 
 
 
 366 scarpen Frankendor bief borttagen, bekom iag ett starckt Slag af een Granat utan på wänstra armen straxt wid axelen, som formerat sig lijka som een wäxt. Efter Stralsundz öfwergång, och jag någorlunda war Curerad, försände hans Excelke Rijkzrådef högwälborne H. greiwe Dücker mig till Paris och Ambassadeuren S. H:r grefwe Sparre *) hwarest iag hade den lyckan att wara med utj Ambassaden. Och wid min återkomst till Lybeck, då iag wid Trawemynde begaf mig till Siös, blef iag på Siön af een dansk Capare upbracht och fördt till danska Flåttan i Kiögebucht och så wijdare till Kiöpenhamn, hwarest iag trenne månader war arresterat, men sedermehra blef under förwahr sändt till Trawemünde derifrån iag änteiigen seder­ mehra förskaffade mig hijt öfwer till Skåne, och hade den nåden att munteligen berätta Hans Kongl. Maij:t om min ressa, och huruledes iag warit förorsakat att kasta i Siön den Depeche jag ifrån Paris med mig hade. A:o 1718. Bijwistade iag Norrska Campag: och under densamma, samt Gen: Silfwerhielms **) Commendo Blocqve- rade Fredrickzstad. Hafwandes i öfrigit, jag, som fölgdt och tient Hans högstSl: KongL M:t hehla krijget, wäll bijwistadt många actioner och partier, samt undfångit flere Blesseurer än ofwan- förmälte äro, men iag för kårtheeten skull will dem förbijgå. A:o 1684 d:n 12 Aug. är iag född i Wäsfergiöthland***). Stockholm d:n 6 Maii 1723. *) Frih. Erik Sparre, senare grefve S. af Sundby. **) Göran Siifverhieltn, då gen.-major,sen. fältmarskalk och friherre. ***) Roos, som 1740 blef landshöfding i Elfsborgs län och pä Dal samt 1749 erhöll afsked med generallöjtnants värdighet, dog d. 14 Dec. 3765 pâ Löfås i Dal. 
 
 
 
 
 mm *■/* «æ- bi¥& Mâmsà i»ïgfâ ag Wilhelm Ludwig Taube*), Son af fordom Amiralen Friherre Friedrich Eduard Taube och dess K: husfru Grefwinnan Beata Elisabeth Wrangel**), uti hwilcket ächtenskap af lades 15 _____^ barn, 6 Söner och 9 döttrar. Jag som war det 9:de barnet, är född hit till werlden den 11 Julii***) 1690 uti Örebro Stad, hwarest min moder­ fader Sahl. Gref Wrangel den tiden war Landshöfdinge. Effter en anständig adelig upfostran samt effter min Sahl. faders död blef jag är 1704 antagen till Page hos Hennes Maij:t Enkedrottningen Hedvig Eleonora. 1706 uti April utrest till arméen i Pohlen som den tiden war Littauen och på marchen till Wohlinien samt straxt wid ankomsten blef engagerad under Kongl. Maj:ts Lif-Garde, hwarwid jag effter 18 Månaders tjenst ifrån Grenadier, förare och Sergeant avancerade 1707 till fendrik samt kort dereffter och samma år transporterad till Lieutenant wid Östgöta Cavallerie. 1708 biwistat actionerne wid Holofzin och Mesko- witz som ock den i historien bekante och märkwärdige action eij långt ifrån Smolensko f), i anseende till den fara och äfwentyr, som Hans Maij-.ts egen höga Person derwid utstå måste, sedan han med twenne Escadroner af Östgiöta mêm *) **) «*) f) Friherre Taube af Odenkat. Af Adinal. D. 10, påstå ättartaflorna. Vid Rajovka d. 10 Sept. 
 
 
 
 
 368 Cavallerie af fienden â alla sidor sâ bief kringränd, at eij annat än ett desperat fächtande hans dyra lif Sauvera kunde. Kongl. Maij:ts 2:ne General Adjutanter*), så wäl som större delen af Officerarne och gemena måste derwid till- sättia lifwet. Jag hade den lyckan at wara wid Lif Esca­ dron, som Hans Maij:t sielf anförde, hwilket tillfälle lade grunden till all den stora nåd, hwarmed Hans Maij:t seder­ mera i all dess dyra lifstid mig omfattade. 1709 biwistat åtskillige skarpa actioner på partier, samt ändteligen den för Sweriges Rike högst beklagelige och olyckelige action wid Pultava samma år uti Junii må­ nad. Uti denne action giorde jag flygel Adjutants tjenst hos den tiden warande General Major, men sedermera fäldtMarschalk Hamilthon **), som war Chef för Östgöta Cavallerie och den dagen uti Action commenderade Caval- leriet af wänstra flygeln. Östgöta Cavallerie tillika med Printzens af Wirtembergs Skånska Dragoner, som bägge hade yttersta posten af wänstra flygeln, uthärdade så länge med yttersta mandom på sielfwa wahlplatzen, tilldess de å alla sidor blefwo kringrände så at ganska få undankommo, som icke slagne eller till fånga tagne blefwo. Jag fants ibland de senare, som uti sielfva action ***) till fånga tagen blef, hwilken fångenskap jag uthärdade i Smolensko, Muscou och sist Wologda alt in till år 1715, då jag genom den högstas skickelse och nådiga försyn fant tillfälle, fast icke utan äfwentyr och lifs fara at echa- pera på en liten båt ifrån Wologda till Archangel, som är 100 Swenska mihl och så widare med ett Holländskt skiepp lyckeligen till Amsterdam. At beskrifwa alla äfwentyr och till anseendet nog farlige händelser, som mig på denne resan mötte, skulle *) Thure Hård och Carl Gustaf Rosenstierna. **) Hugo Johan H—n. ***) Ättartaflorna ha den felaktiga uppgiften, att han blef fången vid Dnjepr d. 1 Juli. 
 
 
 
 
 369 dels blifwa för widlöfftigt *), dels winna anseende af något egit smicker och beröm, hwarföre jag i all min tid hafft en innerlig afsky. Nog af at jag alt ifrån min ungdom och wid alla tillfällen altid rönt den nådige Gudens besyn­ nerliga omwårdnad och hand öfwer mig. Samma år 1715 wid min ankomst till Swerige uti Decem­ ber månad och då jag hade den nåden at giöra min underdånige upwachtning hos Hans Maij:t Konung Carl den XILte, som några dagar förut war ankommen ifrån Strahlsund till Ystad, blef jag icke allenast af honom med besynnerlig nåd igenkiånd och emottagen, utan ock straxt, till widare nådeprof, förordnad till Capitaine wid dess LifGarde. 1717 avancerade jag till Öfwerste Lieutenant wid ett af den tiden inrättade Sjö-Regementer, som kallades Enterkarlar. 1718 trädde jag uti ächtenskap med min nu warande k: hustru grefwinnan Eleonora Charlotta Bonde som den tiden war hoffFröken. 1719 kort effter Konung Carls död, då dessa Sjö- Regementer blefwo indragne, transporterades jag medelst Hennes Maij:ts då regerande, nu högst Sal. och Glorwyr- dig i åminnelse drottning Ulrica Eleonoras fullmacht till Öfwerste Lieutenant wid Westerbottns Infanterie. Min otillräckeliga hälsa och swaga bröst, såsom fruch­ ten af 1709 års kalla winter Campagne uti Ukrainen tillät mig intet at längre tjena och uthärda wid ett Regemente som hade sitt hemwist uti en så kall Province och under en så rude Climat, hwarföre jag nödgades 1721 at söka en nådig de­ mission ifrån förbemälte Wästerbottns Regemente, som jag *) Det skulle vi likväl ha läst med djupt inttesse! Ty det var en lång väg, som låg framför rymmaren längs Suchonas och Dvinas mer än hundramila fåra, där faror af olika slag hotade. Hans rym­ ning blef nog snart känd längs flodvägen; C. Roland, som föregående år, ehuru under mycket olika omständigheter, rymde samma väg, hörde sig själf efterlysas med en belöning af 200 rubel för den, som grep honom. Y 1 
 
 
 
 
 370 ock erhölt med Hans Maijds nådige försäkran, at wid förefallande tillfälle hafwa mig uti all widare nådig åtanka. Samma år 1721 om hösten at söka min heisas full­ komliga restitution, företog jag mig en resa till warma Baden men hade den lyckan at i Hamburg anträffa en Medicus som näst den Högstas wälsignelse förhielpte mig så wida till hälsan igen, at jag hölt onödigt fortsättia den tillärnade resan till något warmt bad. Under mitt wistande i Hamburg engagerade jag mig uti Hans Kongl. Höghets Hertigens Carl Fredric af Hol­ stein Gottorps tjenst såsom Öfwerste. 1722 återkom jag till Swerige och så länge såsom Öfwerste i Holsteinsk tjenst privaterade, till dess wår nu Regerande Allernådigste Konung Fredrich år 1729 i nåder förordnade mig till Öfwerste med Öfwerste-Lieutenants Indelning wid Uplands Infanterie. 1737 avancerade jag till Öfwerste Indelningen wid samma Regemente. 1741 förordnades jag i nåder till LandsHöfdinge öfwer Blekinge Län. 1742 åhrs Riksdag hade jag den lyckan at winna Riksens Högl. Ständers benägna förtroende at såsom Can­ didat blifwa upförd på det förslag som till de ledige Riks- Råds Embetens besättjande, Hans Maij:t i underdånighet presenterades. 1746 års Riksdag war jag en Ledamot af Secrete ut­ skottet, samt samma år förmedelst Sweriges Rikes Högl. Ständers benägna förtroende och Hans Kongl. Maij:ts be­ synnerliga nåd kallad till det högwigtiga Råds Embetet. 1747 Såsom ett nytt nådeprof af Hans Maij:ts besyn­ nerliga oskattbara nåd kallad till ÖfwersteMarschalk. 1748 af Hans Maij:t lika nådigst utnämd till Riddare så af den urgamla Swärds- som hederwärda Seraphiner- orden, samt tagit till Symbolum: Vita Teste. W. L. Taube. 
 
 
 
 
 Utförlig Relation uppâ mine i 32 åhrs tijdh allerunderdånigste gjorde Krijgztiänster, samt utståndne olyckor. Nemblm ]:o 1691. Då iag allareeda Siutton åhrs ållder hade *), hafwer iag mig i Hans Kongke Maij:tz tiänst under Högwählborne H:r Greefwe och Rijkz-Rådh, Herr Henning Rudolph Horns an­ förtrodde wärfwade Regemente Infanterie för Under-Officerare engagerat, i hwilcka mine Nijo Åhrs Under- Officers Beställningar mig gradatim opptiänt, och så wähl till Swerige, som och till Rysslandh i åthskillige angelägne förrättningar till Hans Kongke Maijdz tiänst är brukad blef- wen och förskickad. Deslijkes till Adjutant förordnat af Hans Häggreeflige Excellence Herr Gouverneuren Otto Vellingk, med Befallning, att iag dhe Ryska Borgare sampteligen i Narven, som dâ Hans Kong!: Maijrtz undersåtare woro, i Krijgz-exercitier perfectionera skulle, dem iag möijeligast underrättade. A:o 1698. Blefw iag, med H:r CapitainLieutenant Hin- rich Diicker, af Hans Höggreeflige Excellence Herr Rijkz-Rådh Horn, som då warande Öfwerste och Öfwer-Commendant i Narven, commenderat till Stockholm, att emottaga och afhämta mounderings-sorter, för des, då af Hans Kongl: Maij:t i Näder anförtrodde, wärfwade Regemente Infanterie. *) Simon Daniel Barohn var född i Ingermanland, enl. ättartaf- lorna 1672. »Relationen» är bilagd en inlaga till Placeringsdeputatio- nen eller »Krigskommissionen», hvari han begär att komma i atanke, så att han ej behöfver »försmäkta af hunger». Y 2 
 
 
 
 
 372 A:o 1698. Då H:r Cammer Herr Klingstierna *) af Hans Kongl: Maij:t för Extraordinaire Envoijé till Rysslandh af- skickad blefw, är iag tili Novogrod commenderat worden, hoos Woijwoden därsammastädes om nödwändig skiutz att anhålla för benämbde Envoijé, hwilcken han erhöll, och iag honom på des reesa med all assistence tillhanda gick. A:o 1699. Blefw iag af Hans Höggreeflige Excellence Herr Gouverneuren Vellingk commenderat tili Novogrod, Woijwoden därsammastädes om högbemelte H:r Gouver- neurens annkombst i Narven, att annmähla. A:o 1699. Är iag äfwenledes af Hans Höggreeflige Excellence Herr Gouverneuren Vellingk commenderat worden tili Novogrod, därsammastädes Woijwoden om Hans Kongl: Maijrtz, wâr allernådigste Konungz Ambassades reesa tili Rysslandh att annmähla. Och då Ambassadeu- rerna sig ifrä Rysslandh på deras återreesa begofwo, blefw iag af Hans Höggreeflige Excellence Herr Rijkz-Rådh Henning Rudolph Horn tili gräntzen commenderat, dem all assistence, med skiussens annskaffande, att bewijsa. A:o 1700. i April mähnad, blefw iag af Hans Hög­ greeflige Excellence Herr Gouverneuren Vellingk, affärdat med angelägne Breef tili Hans Kongke Maij:t, hwilcken reesa iag landwägen i nijonde dygn förrättade, och tili Stockholm ankomm, där iag i Hans Kongl: Maij:tz Mnwahro tillföllie af Högbemelte Hans Höggreeflige Excellences order, Breefwen till Hans Kongke Maijdz Rädh Herr Greefwe Wrede**) aflefwererade. Då iag därifrå gienast af Högbe­ melte Hans Höggreeflige Excellence Herr Greefwe Wrede med Swar tili Narven affärdat blefw, dijt iag effter Siu dygns förlopp, lycklig ankomm, och Breefwet i Hans Höggreeflige Excellences Vellingks frånwaro, âth Hans Höggreeflige *) Gasten Klingenstierna, död i Demotika 1713. Såsom kom­ missionssekreterare åtföljde han 1698 envoyéen Ludvig Fabritius till Ryssland. **) Fabian Wrede. 
 
 
 
 
 373 Excellence H:r Rijkz-Rådh Horn aflefwererade, som med Posten till Arméen Högbemelte Hans Höggreeflige Excel­ lence tillskickade blefwe. A:o 1700. Wardt iag igenom Hans Kongke Maij:tz allernådigste Fullmacht med Fendrichs charge, under Hög­ bemelte Hans Höggreeflige Excellence Herr Rijkz-Rådh Horns anförtrodde wärfwade Regemente Infanterie, benådat. A:o 1700. d: 12 Augusti, då Hans Zaariske Maij:t af Ryssland ingen öfwer des gräntz till Swerige, eller till Rysslandh lät passera, wardt iag af Hans Höggreeflige Ex­ cellence Herr Rijkz-Rådh Horn, tilllngermannlandske-gräntzen, benämbdh Sabskowa, commenderat, därsammastädes hoos Hans Kongke Maij:tz gräntz-wacht, där een Under-Office- rare med Tålf Mann, af Narvska Gvarnizon, des post hade, mig att förfråga, om han icke wiste eller hördt hade, hwarföre förbudh woro, att Ryska gräntzwachten, ingen öfwer deras gräntz släpper, derpå Under-Officeraren mig swarade, att han det icke wiste, berättandes att han wahrse blifwit på Ryssens gräntze, allenast någre Regementer, hwilcka icke om dagen, utan om nätterne marchera. Begaf mig altså till föllie af mine order med 6. Mann af benämbde post, allenast med undergewähr, öfwer gräntzen, och till- tahlte Ryska wachten, hwarföre dhe inga öfwer deras gräntz passera låta, dhe ropade mig till, intet närmare till dem att komma, dhe hade förbudh, att dhe ingen skulle låta kom­ ma eller passera öfwer deras gräntz, föregifwandes att een persohn illa om Hans Zaariske Maij:t skrifwit hade, effter den blifwer söhkt, och derföre är förbudet. Jag begaf mig altså med mitt manskap till war gräntzwacht, derifrå gie- nast till Narven, och det iag där hördt hade, icke allenast muntelig Hans Höggreeflige Excellence Högwälborne Herr Greefwe Horn, utan och i Konglige Cancelliet därsamma­ städes skrifftligen Relaterade. A:o 1700. d: 16 Augusti. Blefw iag med een Corporal och twänne gemeene afsänd med Hans Kongke Maij:tz 
 
 
 
 
 374 Breef till Woijwoden i Novogrod benämbd Knäs Iwan Jürgewitz Trubetzskoy hwilcken med Nijo och Tiugu tuu- sende Mann Zaariske Troupper i annmarch war till Narven och mig 12 mijhl ifrå Narven, wid een Ohrt benämbd Drättna, mötte, och då iag Breefwen honom aflefwererade, sade han till mig, weest du icke, att min Nådige Zaar med din Konung Krijg haar, därpå iag honom swarade, sådant är mig owitterligt, det weet iag, att Residenten Knäs Andre Iaclowitz Chillkow, hwilcken af Hans Zaariske Maij:t till Swerige, till min allernådigste Konung affärdat är, den berättellse och försäkran giordt emoth Hans Höggreef- lige Excellence Herr Rijkz-Rådh Horn, som då warande Öfwerste och Öfwer-Commendant, att Hans Zaariske Maij:t des Stoora Sänningebudh lärer innan kort till Swerige till min allernådigste Konung affärda, och den nyligen slutne Fredz-tractat confirmera låta, derpå ofwanbenämbde Woij- wod befallte, att Öfwersten Schammers *) mig wärjan af- taga skulle, sedan Kläder, penningar och alt det iag med mig hade äfwenleds af mig borttogs, blefw iag fängzlig med händerne bakbunden, och fötterne under Hästens buuk bunden, till Zaaren, som då med des Arméé till Novogrod allareeda ankommen war, förskickadt, d: 20 Augusti blefw iag i järn sluten, och för Hans Zaariske Maijrtz persohn på Kärran förder, hwarest Hans Zaariske Maij:t i des Generalers närwarellsse wille tillståndet och beskaffen- heeten uti Narven af mig utforska, försäkrandes mig des Höga Zaariska Nådh och employ under des militie, så frambt iag utförlig och Sanfärdig berättellsse, om Narvens tillståndh Relatera skulle, menn som iag, som een trogen *) I det af J. Lossius upprättade personregistret till Kelchs Lief- ländische Historia. Continuation, skrifves namnet Chambers. Kelch själf tecknar det på olika sätt. Han var skotte i tsarens tjänst. Fick vara med om Narvas andra belägring och omtalas ännu 1706, vid Viborgs första belägring. — Nämnes för öfrigt såsom varande i rysk tjänst redan 1695 i Patrik Gordons dagbok. 
 
 
 
 
 375 undersåte, min Eedh lijkmätigt, derom hwarken kunde eller wille mig yttra, swarade iagh Hans Zaariske Maijrt derpå, att iag icke för Hans Zaariske Maij:tz Nådh eller employ skull är afskickader, utan om Hans Konglre Maij:tz min Allernådigste Konungz Breefs aflefwererande. Förfrågad wijdare, huru många Swänska i Narven woro, swarade iag, att dhe alla Swänska äro, som Hans Konglige Maij:t min allernådigste Konung troget tiäna, därpå iag af Zaaren i ansichtet slagen och kindpustader blefw, deslijkes Zaaren med des Generaler mig till bara Kroppen afklädde, och händer bakbunden i een Knut-reesning, effter det Ryska sättet att martera folck uppdrogo, då Zaaren med des Generaler mig plågade med ett grufsamt pijnande och brän­ nande på ryggen, sampt som offtast dhe mig i Knut-rees- ning oppdrog och nedersläppte hwilcket warade i 4 timars tijdh, så att lijtet lijf i mig war. Och i det iag i Knut- reesning hängde, sade Zaaren till mig förrdetta har du warit i Swänska skolan, nu är du kommen i Ryska skolan, blefw iag af General Majoren Iwan Iwanowitz Butterlijn som offtast grufweligen i ansichtet slagen, så att blohden mig utur Munn och nässan rann, därpå benämbde General Major Butterlijn sin blodiga hand åth Zaaren wijste, och med fuula ord sade, således will iag alla Swänska handtera, hwilcket Hans Zaariske Maij:t särdeles behagade, och honom med des hand på ryggen klappade, säijandes du äst min trogne tiänare. Wid samma tillfälle wijstes mig jemwähl een rätt galga, i hwilcken mig hotades, att iag jembwähl, så frambt iag längre dölgde sanningen, alldeles skulle upphängd blifwa, men undslapp detta likwäl. Sedermera fördes iag i järn sluten till Lägret under Narven och blefw wid Narvens undsättning förlossad. Af denna hårda medfarten tog min Kropp, som ännu deraf bär märcke, een obotelig skada, så att iag een lång tijd dereffter har ymkeligen måst hålla wid Sängen, och för 
 
 
 
 
 376 samma siukdom skull intet fick föllia Högst Sahlige Hans Konglige Maij:t, som wilie hafwa mig med sig, med för­ säkran om all Konglige Nådh och befordran, hwarföre iag och nödgades blifwa qwar i Narva mig arme Mann eij till ringa afsaknad, samt hinder i dhe då mig allernådigst lof- wade förmåners åthniutande. A:o 1701. Blefw iag commenderat, att convoijera Ryska Oeneralerne och Regementz-Officerarne, som fångne woro, till Wesenberg, dem därsammastädes att aflefwerera, hwilcka af Wårt Konglige commenderade Mannskap emothtagne blefwo, och till Revell förskickade, då iag wid min åter- kombst i stoor siuhkdom föll. A:o 1701. d: 12 Martij. Blefw iag tillföllie af Hans Konghe Maij:tz Allernådigste Fullmacht med Lieutenants charge under Högbemelte Hans Höggreeflige Excellences Herr Rijkz-Rådh Horns anförtrodde wärfwade Regemente Infanterie, benådat. A:o 1702. Blefw iag commenderat till Pitschurska Byen wid nambn Ommota, därsammastädes Tiugu wäre Dorptska Kiöpmäns Fahrtyg af Fiendens troupper bort- tagne, och med deras Wacht besatte woro, dem iag med mitt då commenderade Mannskap Repouserade, och Fahr- tygen af Fienden borttog, sedan samma Fahrtyg med des tillbehör till Narven brachte, och där aflefwererade. A:o 1703. d: 20 Januarij. Då Hans Höggreeflige Excellence Herr Rijkz-Rådh Horn, den effterrättellssen hade, att sig i Luska Byen, Spioner upphälla skulle, blefw iag med 25 Mann Cavallerie dijt commenderat, dem att grijpa låta, af dem iag med största fahra tree fångne tog, och till Narven brachte. A:o 1703. i Julij Mohnad. Blefw iag sampt andre Officerare under commando af H:r General Majoren Carl Moraht *) och H:r ÖfwersteLieutenant von Steffken, com- *) d. v. öfversten för Åboläns fördubblingskavalleri Carl Peres- wetoff-Morath samt (sedermera) öfversten för Björneborgs förd. bataljon Magnus Christian v. Stefken. 
 
 
 
 
 377 menderat till Podoga, Fiendens post att attacquera, och då at Fiendens post sig någre Hundra Mann på wår sijda hade begifwit, och wij dem wahrse blefw, wordo dhe af oss attacquerade een dehl i hiälskuttne, och någre till fångna tagne, men dhe öfriga sig på flychten begofwo. A:o 1704. i ultimo Aprilis. Då H:r Öfwerste Otto Rehbinder ifrå Revell till Siös, med des Regemente Landt- milice på Narvska Redden ankomm, och Hans Höggreeflige Excellence Herr Rijkz-Rådh Horn, derom effterrättellsse er­ höll, blefw iag sampt andre Officerare under commando af Herrar General Majorer Lohden *) och Moraht medh 300 Mann Infanterie och ett Regemente Cavallerie dijt till be­ täckning, commenderat, att afwärja Fiendens anfall, till des ofwanbenämbde H:r Öfwerste Rehbinder med des Rege­ mente sig till landz begifwa kunde, med dem, förmedelst förbemelte Herrar General Majorers goda Conduite, wij lyckligen till Narven ankommo, änsköhnt Fienden med des heela macht sig på wår sijda öfwersatte. A:o 1704. Blefw iag under Narvens Belägring i åth- skillige utfall, sampt flere andre commenderingar, i Hans Kongl. Maijrtz tiänst, commenderat, i hwilcka iag mig med min Höga Öfwerheets och Herrar Förrmäns nöije, behöri­ gen förhållit. Inn till des iag i ofwanbenämbde 1704:de åhret d: 10 Augusti åter wid Narvens Eröfring fången blefw tillijka med den öfrige Guarnisonen, sampt uppå min i Nåder anförtrodde Postering af Fienden utplundrad och till bara kroppen afklädder, så att iag nu andra resan haar måst lefwa i största fattigdom, i ett långwarigt och be- swärligt fångenskap **), som i aderton åhrs tijd påstod, Jurgen Johan Lode från Liffland, d. v. öfverste för Tavaste- hus, Nyslott och Wiborgs 3 männ. **) Enligt Ennes var Solikamski — åtminstone mot slutet — hans fångenskapsort, under det brodern Henrik Johan vistades i Tobolsk. Hemkom ur fångenskapen 1722 och fick samma år kaptens afsked. Majors titel med kaptens indelning vid Österbottens infanteri 1723. Död 7/>° 1732. 
 
 
 
 
 378 under warande min fångenskap mig för det förra fången­ skap skull af Fienden som offtast stoora förtreeteligheeter äro tillfogade wordne, och myckit effter mig frågat blifwit, i uppsåth mig wijdare att tourmentera. Menn mine wänner af Oudh regerade, hafwa sagt mig allareda död wara. Wid all sådan olycko hafwer iag och förlorat så wähl wärt godz i Jngermannland, som och Steenhuus och andra Tompter i Narva Stad, med all mitt Huusgeråd, Silfwer, guld, penningar och lösa Egendom, lag är nu omsider genom Oudz- och Hans Konghe Maij:tz-Nådh utur Fångenskapet med dhe öfrige förlossad uppå mitt 49:de ålders åhr. Stockholm d: 4 Julij A:o 1723. rcrfii 
 
 
 
 
 HH Förtekning uppå mina i underdånighet för Kongl. Maij:t och Riket giorde Tienster, och hwad der wid förelupit. r 1680. d. 12 September är jag född*). År 1699. d. 1 Octobr blef jag uti Stock­ holm antagen till Dragon utaf då warande Öf- werste Crassow **), under Capitaine Krus­ biörns ***) Compagnie; reste der uppå för mina egne penningar ifrån Stockholm öfwer Ystad och Postwagen till Brehmen. År 1700. i september, effter Campagnen uti Hollstein, blef jag under Officerare, under då warande Öfwerste Hei- denfelts f) eller Kronobergs lähns Infanterie och Capitaine Leijonströms ff) Compagnie, men som Secunderne redu­ cerades, tog jag knekte råcken an, och gick för en Rota Giäshulta benämd wid samma Regemente och Capitaine Sparins fff eller Stora Sunnerbo Compagnie. *) Carl Magnus de Laval — eller som han själf skrifver sig De La Wall — var född på Foxerna i Västergötland. **) Ernst Detlof v. Krassow. ***) Frans Johan Crusebjörn. f) Gustaf Hedman-Héidenfelt. ff) Johan Leijonström, död på tåget mot Ryssland 1708. fft) Johan Sparrin, skjuten i duell i Posen 1704. — Kronobergs reg. låg vid krigets början i garnison i Wismar och kom ej med i den riktiga kampen förrän det 1702 fördes till Polen med Gyllenstier- nas armé. 
 
 
 
 
 380 År 1701. 1 Junio tog jag afskied och reste till Hans Kong!. Maij:ts Armée, hwilken då stod uti Curland och Prubins läger, engagerade mig straxt under Kongl. Gardet, och fick tillstånd giöra tienst såsom Under-Officier, wid Capitaine Schonfelts *) Compagnie, som dâ utaf Capitaine Montaignie Commenderades, hwilken tienst jag som Förare förrättade hela thetta Året, utan lön, allenast proviant som en Gemen, war med uti Bataillen wid Klitskow. År 1702. wid Krakow bief jag Sergeant under Gra- nadiererne wid Gardet och dâ warande Capitaine Törn- skiölds **) Compagnie; detta Aret warit med Commenderad på Fyra partier. År 1703. när Hans Maij:t gick öfwer Buggen, wart jag med det Commando, som då af Gardet gick öfwer, och attaquerade Saxerna, som då förlupo sitt bröstwärn, då wij med Hans Maij:t marcherade mer än et CanonSkått uti wattnet till midjan, derifrån Hans Högst Sahl. Maij:t Glorwyrdigst i åminnelse Konung Carl den XII gick fort med Cavalleriet till Pultosk. Samma Åhr blef jag Com­ menderad uti Aprocherne för Thorn, enär twenne utfall skiedde, det ena, då Hans Excellence framledne Riksrådet och Fältmarskalken Grefwe Sparre ***) hade wackten, då alle förlupo sina poster, så när som då warande Lieutenant Öller, Fendricken Hårdh f), en Under Officerare med mig och 80 Granadierer, som stodo och maintinerade wår Post och hindrade Fiendens avantage, då Hans Excellence sielf, som då war Öfwerste, retirerade sig till Oss. Wid det andra som skiedde rätt emot Tegelugnen, giorde jag Adju­ tants Tiensten wid Fortification, under då warande Major *) Kristian Georg v. Schönfelt. Kagg kallar honom Kristofer. **) Jakob Johan Törnsköld, död i Ukraina 1708, sås. öfv.-löjtnant vid Östgöta inf. ***) Erik Sparre, som deltog i Thorns belägring; man skulle annars tänka på Axel Sparre, men han var aldrig riksråd. t) ? Carl Magnus Hård af Segerstad, kapten 1704, död 1706. 
 
 
 
 
 381 af Gardet Gyllenkroks *) Commando, då Högst Sahl. Hans Maij:t uti egen hög Person, sielf war tilstädes; Sedan wart jag förordnad, at under hela Belägringen förrätta, samma Adjutants Tienst. Sedan Artilleriet war ankommit samt effter Belägringen, dä jag icke brukats mer wid Fortification, tog Sahl. Grefwe Sperling**), som i Staden war Commen- derad, mig till sin Adjutant, hwilken Syssla jag förrättade, in til des Fästningen blef demolerader, och han undfick Ordres att marchera tädan. År 1704. den 4. Martii erhölt jag Högst Sahl. Hans Kongl. Maij:ts Allernådigste fullmagt uppå Fendricks Be­ ställningen under Granadiererne af Gardet och då warande Majoren Grefwe Jacob Sperlings Compagnie, dereffter jag wid Lemberg på en Fouragering med 80 man Fouragerare af Gardet war Commenderad, och hade jag med mig en Fendrick wid namn Starck, som då war yngre, uppå hwil­ ken Fouragering wi blefwo utaf någre hundrade Pålackar attaquerade, men maintinerade Oss i Byen wid en dam, och när jag såg der intet wara mer at göra, tog jag med mig Fyra Under Officerare och några Gemena samt mar- cherade 7» mijl längre bordt och besatte passagen wid dammen, till des den andra Fendricken hade samlat Foura- gerarne ihop, och när jag dit kom, hade Pålackarne tilfö- rene warit öfwer, och borttagit Artillerie Fouragerarne, som mig berättades af en dödelig blesserad Artilleriekutsk, den jag fant uti Skogsbackan liggande, hwilken jag tog med mig till lägret. År 1704. I Septembri, när Grenadeurerne skulle mar­ chera öfwer den nya Bryggan, som giordes wid Hostforss öfwer WeisellStrömmen, då Bryggan gick sönder, stod Capitaine Törnskiöld, Lieutenant Ramse***) och jag med *) Axel Gyllenkrook. **) Jakob Sperling. ***) Johan Carl Ramsay, fången i Ryssland 1709, slutligen gen.- rnajor. 
 
 
 
 
 382 108 Grenadeurer uppå Bryggan, och kommo wij allena, tillika med Lieutenant Wrangell *), som war på en liten Wetiri med 50 Grenadeurer, öfwer på andra sidan, der fi­ enden stod, och måste stå der så wåta wi woro, tils långt uppå natten, innan som bryggan wart färdig. År 1705. i Februarii månad wart jag Commenderad af Öfwerste Lieutenanten Posse **) med 40 Grenadeurer och Twenne Under Officerare, till at kiöra Twå Hundrade af Svinarskiska ***) Pålackar, utur en By, som låg En half mil ifrån Zidun, deresf wi stodo uti winter Qwarter, träffade också lyckeligen, at jag råkade på them nattetid, men fick allenast skiuta Twå karlar och Fyra hästar till döds, fick ock en fånge, den jag sedan till Öfwerste Lieutenant Posse medbragte och aflefwererade. År 1706. hade jag som äldsta Fendricken af Grena- deurerne med Tiugu Fem man avan-Gardet, när Hans Maij:t till Fot gick öfwer Memell Strömmen uti Januarii månad wid Grodno, då ingen war hos Herren mer än Printsen af Wiirtenberg, Hans Excellence Grefwe Meijerfelt f) och Öfwerste Hagen ff), hwarest wi fingo twenne goda salvor af Ryssarne, som då stodo bak om ladorna afsatte, då Lieutenant Rudsof och Gadde fff) med någre Grenadeurer af Gardiet blefwo illa blesserade. I April månad 1706 war jag Commenderad med Gre­ nadern Bataillon wid Beressina Strömmen theräst Hans Maij:t gick öfwer med twenne Batailloner af Gardet, nem- ligen Grenadeurerne och Gyllenkroks, då hans Maij:t al- *) Frih. Carl Henrik Wrangel af Adinal, fången vid Dnjepr 1709; general, död 1755. **) Frih. Carl Magnus Posse af Säby, död i Moskva 1715. ***) Swinarski, löjtnant vid pansernerna. f) Frih. Johan August Meijerfelt. ff) Albrekt Otto v. d. Hagen. fff) Alexander Rubzoff, hemkom ur rysk fångenskap 1722; Gustaf Gadde. 
 
 
 
 
 383 drafrämst gick med Tolf Fourier och fourierskyttar, der uppå fölgde jag med Tiugu fem Grenadeurer, wij fingo då allenast Twenne salvor, hwar uppå Ryssarne sig straxt re­ tirerade; sedan Bryggan, som war förkort, ändades, mar- cherade igenom Strömmen up til midjan, och fingo der emot oss en salva. 1 Maji war jag Commenderad på partie med Lieute­ nant Gynterfelt *) af Gardet, när Hans Maij:t stod wid pinski, då wij med 80 Grenadeurer bordtjagade Fyra Hund­ rade Cossaquer, som hade retirerat sig på Öijarna wid Pinski moraset och giorde klostren och de andre Sapieske Godsen stor olägenhet, hwilket wij ock, til hans Maij:ts nådigste nöije förrättade. År 1706. d:n 21 Junii erhöh jag Hans Högst Sahl. Kongl. Maij:ts allernådigste fulmagt uppå Second Capitaine wid då warande Öfwerste Taubes**) Dragone Regemente. I September war jag Commenderad på Avan-Gardet i Saxen med då warande Öfwerste Lieutenant Trautfetter ***) till Fästningen Birma, hwarest wi togo alla Fartygen bordt om natten under fästningen, och bragte dem på wår sida. År 1707. den 20 Maji erhöh jag allernådigste Trans­ port Fullmagt ifrån Second wid Majorens til Primier Ca­ pitaine wid Öfwerste Lieutenanten Grothusens f) Compag­ nie wid samma Regemente. År 1708. då wi i September månad wände om att följa Ryssarne och gingo åt Ukrain, när wi woro öfwer defileen wid Maladitska, och stadnade med Regementet en half mil ifrån Defileen, hade jag piquet om natten och om morgonen, när jag recognoscerade, fant jag 18 Esquadroner i Skogen, det jag min Öfwerste rapporterade, som då tillika med då warande Öfwersten, sedermera framledne Hans Excellence *) **) ***) f) Gustaf Fredrik Güntherfeit, fången 1709. Frih. Gustaf Adam Taube af Kuddinge. johan Reinhold v. Trautwetter. Frih. Christian Albrecht v. Grothusen. 
 
 
 
 
 384 RiksRådet Grefwe Dycker *) satte upp med bägge Rege- menterne, och wille wänta, hwad fienden ärnade taga sig före, som rangerade sig fram på Slätten, då wäl någre Hundrade Cossaquer swärmade emellan fiendens linea och wår: deruppå attaquerade bägge Öfwerstarne fienden, men då wår Öfwerste Lieutenant Grothusen, wid hwars Com­ pagnie jag stod, kom med sitt Compagnie först at träffa och Major Bartholtz **) tillika med Öfwerste Dyckers Lif Compagnie, då wi fingo alla en salva, men desse 3:ne Compagnier förfölgde Fienden med wärjan i Ryggen emot Skogen, hwarest stodo Fyra Esquadroner på twenne ställen till Fot, dem kiörde wi öfwer ända med theras egna Es­ quadroner, som lupo för os; Wij, som hade fienden uti flyckten och weste, hwad för Capital defilée de hade för sig, fölgde them då halfwa milen genom Skogen till Defi- leen, derest en smal brygga war, då de sutto på bägge sidor om bryggan uti moraset fast, Esquadron wid Es- quadron; Öfwerste Lieutenant Grothusen satt straxt af, då wij med pistolerne skuto dem, utan at de kunde göra ett Skott; Öfwerste Lieutenanten befalte mig sända Cornetten Presentin tilbaka och berätta Öfwerstarne, huru de sutto uti moraset; men Cornetten kom i flygande tilbaka och berättade, at de Esquadroner, som stodo till Fot, kommo till Häst oss i ryggen, då wij knapt kommo till Häst förrän de woro der; wi huggo os igenom, och fingo så dem på ryggen, och de som emedlertid kunde komma utur mora­ set, kommo ock ofwan effter, då wi delade hwart Com­ pagnie uti trenne små Esquadroner, på det at somlige träffade, medan de andre retirerade, och så hela wägen, tills Öfwerstarne fingo höra Salworne, då de läto twenne Esquadroner af hwart Compagnie sätta af, och kommo till Fot i Skogen oss till suceurs; När fienden det märkte, re­ tirerade de sig: här blef mig min Häst undan skuten. *) Carl Gustaf Diicker. **) Abraham Bandholtz. 
 
 
 
 
 385 År 1708 uti October war jag pâ partie Commenderad med dâ warande Öfwersten och nu Generalen Albedijt *), då han detacherade mig med Hundrade Hästar och en Capitaine Edman**) benämd utaf Hielmska Dragonerne, hwilken war yngre än jag; mina Ordres woro at rycka in uti en By under Staradubbe straxt wid Staden, och stå der tils Regementerne skulle komma, det jag ock giorde uti trenne dagar, utan att blifwa attaquerad af fienden, emed- lertid kommo Meijerfeltska, Albiditska och Helmska samt några flere; enär Regementerna kommo, blef jag beordad utaf Öfwersten ryckia in uti en annan By samt stå öfwer natten, och om morgonen derpå, när min Lieutenant, som med mig war Keijserlig wid namn, kom från Öfwersten tilbakas, dit han warit at rapportera, fick jag ordres att rycka till Commando med mitt détachement, men rätt som jag kom till Häst, klockan wid pass Ellofwa, blef jag attaquerad af 300 Ryssar och 100 Cossaquer. Jag hade Ordres af Öfwersten, at så snart jag blef attaquerad, skulle jag sända en Lieutenant med Tiugu af wåra Waloscher |: dem jag till den ändan hade med mig :| till Öfwersten med rapport, hwilket jag straxt giorde, men Lieutenanten kom tilbakas och sade: at Etthundrade eller mer Cossaquer jaga honom tilbakars in uti Byen, då jag sielf med 40 man, och delte them andra uti trenne Es- quadroner, som fölgde mig på ryggen, och avancerade så emot fienden, som hade satt sig i den ändan på Byen der jag skulle ut, jag bragte genom twenne Salwor fienden i deroute, som hade sig illa uti trängslen satt, när jag det såg, släpte jag då den andra Capitainen fram, som war till Häst, at hugga fienden uti ryggen, hwaruppå jag äfwen med mitt manskap satt til Häst, och fick fienden i fult språng, som icke fick tid att sättja sig, nu emedlertid en *) Frih. Henrik Otto v. Albedyl. **) Peter Edman, stupade vid Poltava. Z 1 
 
 
 
 
 386 fierdedels wäg borta, och satt till Häst at wänta mig, skickade så en Lieutenant af då warande Öfwerste Dyckers Regemente och LifCompagniet till mig; som den kom öfwer backarna, mente fienden, som då war något uti ordning kommen och giorde resistence, at det war suceurs, drog sig straxt af; Jag miste in alles Tolf döda, En Lieute­ nant, twenne Voloscher blesserade, Nije Hästar ihäl skutne, min egen häst och Ellofwa gemena blesserade. Af fien­ den räknade jag Trettijo man döda; mine döda och blesserade hade jag med mig, då Öfwersten giorde mig en stor Compliment, försäkrandes mig om sin wänskap, och lofwade komma mig ihog samt mitt förhållande till Hans Maij:t rapportera. Är 1708 uti November månads slut, war jag af min då warande Öfwerste framledne Riks Rådet Taube skickad til Rumna till Hans Maij:t med en Curländsk Gosse, som hade rymt ifrån Ryssarna till wårt Regemente; när Hans Maij:t hade examinerat Gossen sielf, befalte han mig taga gossen med mig til min Öfwerste, och at Öfwersten skulle gå dit med en del utaf Regementet, och kiöra bordt dem; der woro Femtusende Cossaquer och Ett Tusende Åtta­ hundrade man Ryssar, som utaf en Knees Commenderades, hwaruppå Öfwersten straxt om natten gick dit med Tre­ hundrade Hästar, jag war ock med, när Öfwersten attaque- rade deras förwakt sielf, kom allenast Öfwersten öfwer med en Esquadron, hwaruppå bryggan gick sönder, då wi alla stodo uppå en dam, som war en åttondedels mil lång, då war jag til fot med Femtijo man commenderad at gå i Byen; sedan om natten träffade jag twenne gånger med Cossaquerna; wi massaererade der en stor del och fingo otroligt byte, ty de retirerade sig på isen uti moraset, hwil- ken brast sönder; Byen brändes aldeles upp. Åtta dagar eller något mer dereffter war jag på partie med min egen Öfwerste, under då warande General Major 
 
 
 
 
 387 Kruses *) Commando, då wi åter slogo Cossaquerna, då jag kom en gång at ge en Salfwa med Carbinerna. Straxt emellan Jui och NyÅret war jag åter med min Öf- werste, under samma General Major Kruses Commando till en stad, som het Camjunckna, derest stodo 4000 Ryssar un­ der en Brigadiers Commando, en Frantsos Chevaille Den- mancourt benämd, då jag om natten med de Twå Hund­ rade man, som sutto af, war commenderad till fots, men fingo ingen ting at göra, ty fienden drog sig undan, men när wi kommo åter til Häst, fingo wi nog at giöra; Öf- werste Lieutenantens Compagnie, som jag commenderade, kom aldeles tilsammans med Ryssarna uti mörkret, och fölgde fienden en fierdedels wäg; wi fingo intet mer, än twenne blesserade Dragoner och Tre Hästar wid Com- pagniet. År 1709 den 4 Januarii, stod Regementet till Häst under Canonaden wid Weprick, då jag war med dem com­ menderad, som skulle storma. Wid Leinkowa war jag siuk, och fördes ifrån Rege­ mentet tilbaka til Haijadz. År 1709 den 4 Martii erhöh jag Hans Kongl. Maij:ts allernådigste fullmagt ifrån Premier Capitaine wid Öfwerste Lieutenants på egit Compagnie, och Âr 1709 uti April blefwo Ryssarnes Bryggor färdiga öfwer Håltva Strömmen nedan för Oposna, hwarest fienden gick öfwer, som sades wara Aderton Tusende man, då jag om mor­ gonen tog med min egen hand en Rysk Lieutenant fången och lefwererades den til min Öfwerste; sedan effter middagen, när Hans Maij:t kom med suceurs till Oposna, rykte bägge Dragone Regementerne utur Staden, då jag, som war längst borta uti Staden, kom sidst ut; när jag kom neder för bac­ ken, stodo Cavalleriet så tätt i ryggen på hwar andra, at då warande Öfwerste Dycker kom, och befalle dem ob- *) Frih. Carl Gustaf Kruse af Kajbala. Z 2 
 
 
 
 
 388 servera sina luckor, jag frågade til den ändan honom, hwart jag skulle göra front, emedan ther war förmycket Cavalle- rie på det stället? Öfwersten befalte mig swänga upp till wänster åt trägården emot de afbrände Husen: då jag tit kom, woro Sex Hundrade man Ryskt Infanterie uppå hwar sida, at betäcka en qwarndam, för deras Infanterie, som bak om dem defilerade. I det de blefwo mig warse, gofwo de mig en Salfwa, men träffade ei mer, än Estandar Jun- karen, deruppå satt jag af med mitt Compagnie, och fick befallning utaf Öfwerste Dycker at attaquera; Jag skall straxt secondera, då jag war i avancerandet och hade fått twenne Salfwor, kom Herr Öfwersten sielfwer med sitt egit LifCompagnie och hade sin Broder Major Dycker*) med sig, och marcherade uppå min wänstra hand; och när wi hade giordt en Salfwa på Ryssarne igen, kom mig på min högra hand Majoren Bartholtzes Compagnie utaf wårt Re­ gemente till suceurs; Ryssarne då at löpa ur dammen, jag som med mitt Compagnie kom mitt för dammen at stå, avancerade öfwer åt qwarndörren, och Herr Öfwerste Dyc­ kers Compagnie avancerade och gick åt den sidan till watt- net; Majorens avancerade till höger åt dammen. Ryssarne hade planterat några Sexpundige stycken på andra sidan, då de begynte spela; jag som aldrafrämst på dammen, blef utaf min Lieutenant tilropad, at det är allarm, at fien­ den faller os uti ryggen, wända, om, när jag då kom til- bakas, woro bägge Twå de andre Compagnierne till Häst; då jag kom effter, frågade mig Herr Öfwerste Dycker, hwarföre jag kommo tilbakas? swarade jag, at Lieutenanten berättade: Fienden kommer i ryggen. Öfwersten swarade: det war falskt Allarm, är der neder något at giöra ännu, swarade jag: de som föllo i wattnet simma i dammen och krypa alla upp, och de somliga blesserade kunna ock gå sin wäg; då Öfwersten befallte mig gå tilbakars, det jag *) Hans Henrik Diicker. 
 
 
 
 
 T”T— T--- <f*f' ock giorde, och massacrerade under deras Canonade dem, som ännu woro till fångs. Herr Öfwerstens Broder, då warande Majoren Dycker, kom till mig och sade: Öfwersten wille weta, huru många döda der woro: då fram för dam­ men lågo 40 stycken, och uppå dammen 70, de borteste der lågo, kunde hwarken jag eller Majoren räckna; uti Qwarnen lågo Åtta döda, men öfwer Hundrade hattar flöto uppå watnet; af dem som blefwo uti Strömmen trängde, mins jag intet mer, än twenne Dragoner döda och Tre blesserade; men Öfwerste Lieutenant Dyckers Lieutenant bief til döds skuten, och Cornetten Franckenberg *) utaf Majorens, som stod mig till höger, war illa blesserad, och blef sedan död utaf samma des blessure. År 170Q wid Pultawa, war jag med mitt Compagnie, satt i Reserven bak om LifCompagniet, när som Infante­ riet war slagit och alla menniskior woro uti retiraden be- grepne, har jag ingen Esquadron på fältet sett en ordres mer, än Taubiska Compagniet, som då Capitainen nu af- ledne Majoren Tungelfelt**) Commenderade. Capitaine Stern- back ***), med sitt Compagnie utaf samma Regemente och jag med min Esquadron, då jag tilförene utaf Infanteriet fått twenne Salfwor, men kunde omöijeiigen bryta in, effter, enär jag det tillbud, fick jag Salfwor i näsan, tils Esquadron skingrades och [o: afj Ryska Infanteriet. Wij trenne Esquadroner satte oss åtskilliga gånger och giorde tact, och uppehölt fiendens Cavallerie, som wille änteligen in öfwer den grafwen der wi höllo, och neder til en defile, som war fast full med allahanda slags Regementer, då änteligen kommo til oss Tre; En Esqua­ dron utaf Hielmiska, hwars Commendeur jag icke kiände; *) Kasper Magnus Franckenberg. **) Marcus Tungelfelt. En broder, Anders, var visserligen då också kapten vid Taubes dragoner, men som denne dog först 1751 sås. landshöfding, är det tydligen fråga om den förstnämnde, död 1736. ***) Af ätten v. Sternbach? 
 
 
 
 
 390 Ryska Cavalleriet studsade, när wi togo Carbinen uppå knäet; detta warade emot en fierdedels timma, emedlertid blef defileen bak om oss ledig, då Dragonerne ropade: Herr Capitaine, deras Infanterie kommer bakom Cavalleriet, som dä uti det moment öpnade sig, och Infanteriet gaf oss en tämmelig Salfwa; de wille oss fyra Esquadroner kringränna, men Helmska först och sâ de andre twenne marcherade åt defiléen, då Dragonerne ropade: Herr Capi­ taine, nu fara wij illa, som äro sidst; men jag swarade, nei, jag lät mitt Estandar, som då fördes af Cornett Schultz och nu Ryttmästare Schultzenhielm *) af Östgiöta Caval- lerie, marcherade först in uti defiléen, och sedan Compag- niet effter; Jag tog min Fälwäbel Zeron **), nu kallas Ren- stråle, som warit Ryttmästare wid General Major Benetz Regemente, med mig och Åtta Dragoner, giorde front åt en Rysk Esquadron, den der kom och wille hugga os uti ryggen, emedlertid kommo Ryssarne för tiockt, då jag wände om och tänckte, effter jag hade en god häst, komma un­ dan, men blef uti moraset sittjandes, weste ock intet, hwart mitt Compagnie tog wägen, råkade det först i Bagaget. Effter jag satt i moraset, mente Ryssarne at jag war död, och gåfwo sig till at plundra Silfwer-pukorna och några andra Pukor och Fahnor der lågo, som ock klädde utaf de döda; Jag arbetade så smått, tils jag kom på Dammen, och sedan red jag så sakta, tils jag kom till Compagniet, denna dagen förlorade jag af det samma, som war Sextijo fem man starkt, när wij gingo i Action, Nije döda Drago­ ner, Sex blesserade och någre Hästar, min kamrat, som war Second Capitaine Grass ***), blef mig wid sidan sku- ten, en Häst blef för mig skuten af Infanterie. *) Johan Jacob v. Schultzenhjelm, fick majors afsked 1747. **) Johan Henrik Seréen-Reensträle, död 1731 med majors afsked. Hade som löjtnant vid Uplands fem-männingsreg. varit med vid Hel­ singborg 1710 och blef följ. år ryttmästare. ***) Arendt Fredrik Grass. — Andra af detta namn ha tjänat vid Liflands landtdragoner. 
 
 
 
 
 391 Wid Niepren war jag fången och då gaf mig till en Rysker General Lieutenant Hainski *) benämd, som tog mig till sig emot min skriffteliga revers, den jag ock beswärja måste at intet echapera, der någon lägenhet skulle finnas. År 1710 in Decembri, erhölt bemälte General sitt af- skied, då han förde mig med sig til Gräntsen, der gaf han mig Ett Hundrade Riksdahler till resepenningar och gaf mig min revers igen, samt skaffade mig af Branderburgiska Ampt Hauptmannen et falskft] resepass. År 1711 d. 15 Januarii kom jag till Stetin, ernade mig till Swerige, men kunde omöijeligen för wintren och medel­ lösheten komma, jag fick hwarken inquartering eller för- plägning der. År 1711 i Februarii månad war jag utaf framledne Fältmarskalken Melin **) skickad till Pohlen, at recognoscera Gräntsen igenom om Fiendens anmarche; war ock fyra Weckor borto och förrättade det till hans nöije. I Maji månad kom Hans Maij:t konung Stanislaus dit, då Grefwe Carl Bielke ***) och Falkenhagen f) drogo med­ lidande öfwer mig, och recommenderade mig hos Hans Maij:t, då jag fick gå till Cavailler-Bordet, fick ock in- qwartering och Fourage på 3 Hästar. 1 Junii månad skulle jag gå med Smigelski åt Pohlen, fick ock till den ändan Majors Fullmagt utaf konung Sta­ nislaus, som ock Ett Hundrade Riksdahl. till kläder; det bewilljade då Öfwer-Commendanten och General Lieutenan­ ten, nu Riks Rådet Meijerfelt; när då General Lieutenanten och afledne Riks Rådet Dycker kom och fick Öfwer Com­ mando öfwer Armeen, gick jag till honom, då han ock lofwade mig willja bruka mig såsom sin Adjutant, blef ock *) Johan Christian Hainski. **) Grefve Jurgen Mellin. ***) Grefve Carl Gustaf Bjelke, broder till Thure Gabriel, och då för tiden gen.-adjutant hos konung Stanislaus. I) Johan Falkenhagen? då ryttmästare vid Pommerska kavalleriet. * 
 
 
 
 
 skickad åter at recognoscera Polniska Gräntsen, och war uti det Brandenburgiska Arresterad och satt trenne dagar; de föregofwo mig wara kommen ifrån en posterad ort. När jag slapp lös, fullfölgde jag mine Ordres, och uppå fiortonde dagen war jag tilbakas med rapport: Till denne resan fick jag utaf afledne Grefwen och General Majoren Melin *) Tijo Ducater, uppå Grefwe Dyckers befallning; när afledne Riks Rådet och fältmarskalken marcherade till Strahlsund, tänkte jag följa med, men bemälte Herre sade: laga at Grefwe Meäjerfelt gier Ehr penningar, ty jag tillstår, at hos mig är så knapt, at ingen det tror; men jag fick inga Penningar, då Herr Grefwe Dycker lät säija mig igenom då warande Capitaine Öhrling, at så gierna han wille hielpa mig stodo eij uti hans magt, han kunde knapt maintinera sig sielf, blef altså uti Stettin. När fienden marcherade öfwer Gräntsen och igenom det Brandenburgi­ ska, wart jag då Commenderad utaf då warande Öfwer Commendanten nu Riks Rådet och Gouverneuren Meijer- felt, at observera uppå Gräntsen, fiendens moment och des metier des starkhet af manskap och Artillerie, hwilket jag troligen förrättade, så offta någon marche skiedde, til wederbörligit nöije, hwilket Hans Excellences til mig an­ komne Bref och Ordres ifrån N:o 1 till N:o 11 nogsamt kunde utwisa. När fienden war igenom Brandenburg, fick jag befall­ ning utaf samma Herre at gå ut med Strömmen med Åtta stycken Dragoner, En Under Officerare och alla Heijd- ridarne och kronoSkyttarne uti Pommern, at observera fien­ dens rörelse, som jag förrättade alt, til thes fienden fölgde mig in under Caraonerne [?] af Staden, som ock kan ses utaf bemälte Herres Ordres. År 1711 den 19 septembr sände offta nämde Hans Excellence mig till Hans Maij:t till Bender, gaf mig Tiugu ) Grefve Carl Gustaf Mellin. 
 
 
 
 
 393 Riksdahl. till resepenningar och Wäxel till Breslau på 80. Jag måste med möda, i menquement af penningar, tigga, stundom stiähla mig genom Pohlen åt Bender*), som nog kunde ses utaf min mondering. Enär jag kom dit**) d:n 3 November, war jag åter tilbakas i Stettin samma wägen, icke i menquement af penningar, ty Hans Maij.t gaf mig Etthundrade Ducater, och benådade mig Är 1711 den 12 Octobr med Majors fullmagt och Assignation uppâ Stettinska kammaren på Femhundrade Riksdahl., jemte Ordres till Orefwe Welling ***) at sättja mig wid något i Tyskland stående ständigt Regemente til Häst eller Fot, hwarest vacant wore eller alldra först blifwa kunde: de Penningar uti Stettinska kammaren fick jag intet, utan står i Giäld och skuld ännu för mina monderingar, af the många utgiffter jag den tiden utan lön hade. At jag måste gå igenom Pohlen tilbakas, war ordsaken, det många stäl­ len uti Sibenburgen, Ungern, Öster-Rike, Mären, Slesien och March Brandenburg, för Pesten skull, måst på hwardera Gräntsestället hålla garanten, och Hans Maij:t war ange­ lägen, at des Bref skulle komma fort, derföre måste jag, såsom en förklädder Jude, pracka mig med en otrolig hassard och möda genom hela Pohlen ända till Bresslau och Stet­ tin, som nogsamt bekant är. År 1711 uti Novembri fick jag inqwartering och då begynna at göra tienst såsom Major i Fästningen och alternerade med de andre Majorerne. År 1712 war jag på ett partie åt Påhlska Gräntsen wid Dantzig ifrån Stettin med Nitton Öfwer Officerare Commenderad, men kunde ingen ting uträtta. *) Ankom till Bender d. 11 Okt. Kanslidagb. (Kar. Krig. Dagb. IV). **) De fyra sista orden, i manuskriptet förda till nästa stycke, synas höra till det föregående. **«) Grefve Mauritz Wellingk, K. Råd och Gen.-guvernör i Bremen och Verden. 
 
 
 
 
 År 1712 war jag commenderad uppå det partiet, som skulle taga CZaren fången *), men som wij blefwo förrådde samma dagen, som CZaren kom uti Ekenmundiske Skogen, så massacrerade wij några Ryssar, och ruinerade Ett Hun­ drade wagnar utaf theras bagage, och gingo så till Siös igen, samma År 1712 war jag skickad till Strahlsund, till afledne Riks Rådet och fältmarskalken Dycker, som då gick sielfwer på partie och recognoscerade fiendens linea, då jag fick den äran följa med och betiäna mig utaf en des egen handhäst, då bemälte Herre satte mig valet, at antingen blifwa Major, enär des Regemente Wästgiöta Cavailerie kommo ut, eller ock straxt at blifwa Major wid Elfsborgs Läns Infanterie effter Lilljen **), som då blef Öfwerste Lieute­ nant, men jag tackade och sade: mig hälldre willja wänta uti Trenne Åhr, om jag får den ähran blifwa Major wid hans Regemente, hwarom han mig försäkrade, och skref mycket til mitt avantage Hans Maij:t till, som ock skiänckte mig Femtijo Riksdahler utaf sina egna penningar. När jag kom till Stettin, bief jag illa siuk utaf frâssan, och bief ei bättre förr, än som Arméen kom ut. År 1712 uti Novembri gick jag med mitt Equipage genom Brandenburgiska och Mecklenburg, och kom til Swan, derest hufwud qwarteret war, då framledne Hans Excellence Dycker försäkrade mig om sin gunst, lät ock straxt gifwa mig inqwartering. *) Det skulle förmodligen varit, när tsar Peter d. 27 Juli reste från ryska lägret utanför Stettin och tillbragte följ. natten i Ucker­ münde, där dä saxisk besättning stod, hvarpå han d. 28 fortsatte mot Anklam och Oreifswald. Ingenting nämnes i Peters dagbok om något undsluppet öfverrall, blott talas i fortsättningen med anledning af hans återresa från Karlsbad i November d. å. om osäkerheten i dessa nejder för kringströfvande svenska partier, men det antydda företaget utgick från sjön öfver Kleines Haff. **) Johan Abraham Lillie af Aspenäs. 
 
 
 
 
 395 År 1712 den 2 December, bief jag utaf framledne deras Excellencer Riks Rådet och Fältmarskalken Stenbock och Dycker skickad til Bender, då jag gick gerad wägen genom Tyskland med pass, som en afskiedad Munster- skrifware. Den 17 December *) gick jag tilbaka ifrån Bender igen, med Ordres at omwända til konung Stanislaus och hela Hans swite, som ock Riks Rådet Grefwe Taube**) med des svite, och hade Ordres till fältmarskalken och Grefwen Dycker tilbaka. Men som konung Stanislai Rese- penningar woro ända, hade han intet at gå tilbakas med, utan måste jag gifwa min Depeche till framledne Riks Rådet Carl Sparre***), och mina Trehundrade Ducater uti Guld, dem jag ännu aldrig återfått, tog konung Stanislaus ifrån mig och jag måst följa honom till Wallachiet. Hwad jag utstod i den resan tilbakas, och alt hwad ther oss för olyckor hände, äro obeskrifwelige, men en del nog be- bekante. År 1713 den 15 Martii erholt Hans Maij:t af Pohlen Bref ifrån wår Allernådigste konung af den 10 Martii ifrån Carnabad daterat, hwarutinnan Hans Maij:t bad konungen af Pohlen at sända mig til Swerige, at berätta Hennes Högst Sahl. Maij:t Drottningen och Senaten, hwad som war passerat, at han lefde och hade hälsan: och då wa- rande Capitaine Fahlström f) bief sänder åt Tyskland til Fältmarskalken Grefwe Stenbock, Welling och Dycker. Den 17 Martii gick jag ifrån Bender till Stockholm, med Öfwerste Lieutenants Caractère utaf konung Stanislaus; *) Ankom till Bender d. 17 Dec. Kanslidagb. (Kar. Krig. Dagb. IV). Afgångsdagen här ej antecknad. **) Gustaf Adam Taube af Kuddinge. ***) Frih. Carl Gustaf Sparre, då ryttmästare vid Västg. 3 män- ningsrytteri och gen.-adjutant (riksråd 1739). f) Ludvig Fahlström, kapten vid Kalmare reg., slutl. afsked som gen.-major. En broder till honom, Carl, också kapten vid samma reg., hade stupat vid Poltava. 
 
 
 
 
 jag war Fem weckor emellan Bender och Stockholm, och dock för contrarie wind af Sunnan, måste jag risquera at gå igenom Danska Sundet med pass som en Branderbur- gisk afskiedad Officier. År 1713 i Junio, sedan Hennes Maij:t Drottningen ailernådigst skiänkt mig Ett Hundrade Riksdahler till resan, samt undfick utaf Kongl. Senaten Twå Hundrade dahl. S:rmt, reste jag från Stockholm åt Christianstad till Pohlska Drottningen, derifrån till Bender och så till Timurtask, tredje gången. År 1713 den 26 Octbr. erhölt jag Hans Maij:ts aller- nådigste Fullmagt uppå Öfwerste Lieutenants Beställningen wid Wästgiöta Cavallerie Regemente, i regard deraf, at Hans Excellence Orefwe Dycker hade skrifwit till min för­ mån och begiärdt mig till Major åhret tilförene. År 1715 den 8 Maji war jag olyckelig fången på Siön och miste 2000 Riksdahkrs ägendom, dels i penningar, dels i meubler, som jag fått med min kiära Hustru *), utom 7 st. mina monderingar. Under warande Belägring eller Bloquad i Tönningen, miste jag mina twenne egne och twenne dränge Hästar och monderingar, medan jag war uti Bender. År 1716 i Novembri, kom jag, på 1000 Riksdahkrs Caution, af min afledne Swärfader löst ifrån Danska fången­ skapen. År 1718 på marchen til Norrige, så in som ut, har jag warit allena Commenderad med Femhundrade Hästar, med hwilka jag hade den ähran hålla Posteringen under Friedrichshall och blef af Infanteriet aflöst; Och så derifrån marcherade och stod längst inne af alt Cavallerie, samt hade Arrier Gardet utur Norrige, under då warande Gene­ ral Lieutenanten Leuteroums **) Commando; hade icke på *) Christiana Tugendreich v. Dossow. — Svärfadren var rytt- mästaren i Brandenburgsk tjänst Hans Adam v. Dossow. **) Frih. Carl Leutrum. 
 
 
 
 
 397 bordt- eller hemmarchen af Esquadron förlorat det ringaste utaf manskap, Hästar eller tråts, eller elljest något mine 500 man tilhörigt. . År 1719 bewistade jag Campagnen uti Bohus lan med Regementet, under afledne Riks Rådet och Fältmarskalken Renskiölds Befäl emot the Danske. År 1721 med Regementet till Oefle. År 1723 af Riksens Ständers placerings Deputation bief jag till Majors Indelningen tilbaka satt, wid hwilken jag måste stå samt sielf giöra Sysslan, alt in till des jag återfick År 1736 Öfwerste Lieutenants lönen. År 1741 den 2 Martii benådade Hans Maijrt mig med Öfwerste fullmagt för Uplands Infanterie Regemente, med hwilket jag samma år gick till Finland, och ifrån början till slutet bewistade Fältslaget, hwaräst jag miste all min Fält Equipage och mina Hästar; at jag så der som annorstädes troligen sökt förrätta, hwad mig till konungens och fäder­ neslandets tienst anbefalt blifwit, wet Gud; mitt egit sam- wete bär mig äfwen det witnet. Och at jag, som af ingen annan inkomst än lönen wetat, för de många olyckeliga händelser mig öfwergått, satt mig i Giäld och Skuld, det weta de, som hos mig hafwa at fordra. Utdrag af Årtalen til mina under­ dåniga Tienster. År 1680 d. 12 September är jag född. År 1699 Dragon under Creisow. År 1700 d. 27 Septembr Under Officier under Krono­ bergs, men för indragningen skull gick åter til Musqueter, samt År 1701 avancerat till Sergeant i samma Regemente. Samma År d. 10 Junii tog afskied och gick til Kongl. Maij:ts Armée, hwarest jag d:n 4 November under Kongl. Gardet blef antagen. 
 
 
 
 
 Âr 1702 Sergeant derstädes och År 1704 d. 4 Martii Fendrick wid berörde Regemente. År 1706 d. 6 julii Capitaine wid Taubes Dragoner. År 1709 fången wid Pultawa. Ar 1711 utur fångenskapen, och samma År första gången afsänd som Courir til Bender. År 1712 andra gången och d. 12 Octobr Major. År 1713 tredje gången. D. 15 Martii Öfwerste Lieute­ nant. År 1715 fången uti Dannemark. År 1716 utur fångenskapet. År 1741 d. 2. Martii Öfwerste för Uplands Infanterie. Landsberga d. 14 November 1748. Carl M: De La Wall. [De Laval dog d. 28 Dec. 1749 på Uplands öfversteboställe Landsberga, men hade föregående år transporterats till öfverstebefatt- ningen vid Skaraborgs regemente. Då De Lavais och Taubes tjänste- förteckningar ej förefinnas i original utan blott i afskrift, ha deras egna namnteckningar ej kunnat meddelas.) 
 
 
 
 
 ■ ’ . ■ ■ I 111 ' — ____V |\T\ • ' ' 
 
 
 
 
 i'-Njgjp^V fl fl fl.*'-*! J| ;^C .J‘ P /, -fl-j* 1 ;. -, • fi' ; ï 1120 , 1 II ”." ' 
 
 
 
 
 ETT BREF FRÅN Bi \IA B 1710 AF GENERALMAJOREN FRIH. AXEL SPARRE. 
 
 
 
 
 . mmrn ■i 1r.. , ' . ■ 1 I i _ ' J* i . fe tJQjHjiV - ' i -i yÿ ' si ■É-ëèl Sparres t ; < 1120, ÏVâHB 
 
 
 
 
 ETT BREF FRAN BENDER 1710 AF GENERALMAJOREN frim . AXEL SPARRE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 m&i en Thartarije a Bender le 15 de Mar. 710. Högwälborne H:r Baron Högtährade H:r President*) ders Exellence lärer uthan twifwel wara infor­ merad redan förlängst om den olyckan som oss i somars hände i Ucrain, både af H:r G: Major Mejerfelt **), som sedermera af den prä­ sten ***) som nu har wäret någon tijdh här, hwilken berömer sig hafwa wäret i Wismar och derssamme- städes åthnutet all gunst och godhet, och nu åther lärer taga sama wägen åth Pomern tillbakars, så att iag håller för onödigt iämwäl eij heller stor lust hafwer att uprepa eller recolligera det som enom så litet hugnar som dene wår olyckelige destein, wore intet allenast trösteliget om det kunde förgätas, uthan och helt nödwändigt och önske- liget om denna desastern kunde genom något hungneliget nyttigt repareras och Ehrsättias, särdeles effter igenom den fatala Coupen wåra fienders hop är worden förökatt och märkeligen förstärkt, hwilket fuller eij fhela kunde af sådana troolössa grannar som i alla tijder wäret wahna att *) Frih. Johan Rosenhane, president i Wismarska Tribunalet 1686; e. o. ambassadör till hofvet i Berlin 1704—07; död s/9 1710 i Wismar. **) Den 7 Aug. 1709 hade]. A. Meijerfelt hemsändts från Bender (Nordberg). ***) Sannolikt afses här den pater Vincent, som i Januari anlände till Bender, ditsänd af konung Stanislaus, hvilken nu uppehöll sig i Sveriges tyska provinser. Å 1 
 
 
 
 
 402 lura som räfwar, tili des de seett sitt rum, men wj håppas att gudh som alt förmår, som både för mäniskors stora synder straffar, har samma macht och ännu rijkeligen igen att wälsigna och till rätta hielpa, enär han ser att mäniskorna honom der om troligen bedia, sitt lefwerne bättra, och sina synder ångra, så plägar han koma medh nåden igen och straffa dem medh lijka mått, hwilka han för brukatt att aga andra medh, sådant wille wj ala håppas som och troligen bedia; och trösta wj oss der wedh eme­ dan gudh af nåde täcktes bewara och frälssa wår nådige kånung uthur den stora fahran som hans Majestet wedh den action bijwistade, intet som den der wedh något kunde rätta eller gouvernera, uthan som en sink i sin säng lätt på en bår bära sig i den skarpa Elden, likwäl oskadh der i från kom, oachtadh båren medh en styckekula sönder- skötz hästarne derföre i hielskötes, fålkett som sedan hene boro gick samaledes, ia sidst när kånungen kom till häst och måste rijda, strax ssama häst medh en musketkula i hielskötz, at han måste på en annan *) att salvera sig, altsså ser det uth som hade gudh ännu någon nådh för oss att willia igen hielpa til! rätta, at wij icke aldeles måge til grundh gå, finandes wägar der till, som wåra fiender kan­ ske minst läre förmoda, i medlertidh kan iag berätta at hans Majestet mår så wäl som man kan önska och är så wäl Curerat af sin blesseur som war en af de farligaste at han icke en gång haltar der af, och är otroliget hwadh hans Majestet har wedh denne blesseuren uthstått. Calte- brand war redan alt intil knätt komen, föruthan andra in- sisioner och ben som äro ur foten tagna, min ringa person angående så mår iag tämeligen wäl och slap iämwäl uthur action oskadh allenast 2 hästar under lifwet skuttna och några kulor genom kläderna, bärandes altså det bästa der *) Johan Giertta lämnade honom sin häst, men blef dock själf räddad. 
 
 
 
 
 403 ifrån som är hälssan, män elliest och icke dett ringaste mera medhbrachte än der iag gek och stodh uthi, hwilket är mig kärare än alt hwadh iag der miste som likwäl war et ansenligt nog för en fattig kar, wj trösta oss alla medh jobb och säja herren gaf herren tog wälsingnat ware hans namn, iag må bekäna tijden blir oss här tämelig lång, och ser man ej här annat dageligen än Turbaner och stora skägg, damer eller fontanger wetta wi rättnu ej mera huru de see uth, och är bättre at wara anorstedes en ährlig mans hundh än här deras hustrur som stängas inne som wildiur, sorn och köras bårt när mänerna behaga, man skulle låtta weta ått alla hustrur i wärden tillsäjandes som äro onda och otrogna Emot deras män, att om de ej bättra sig, man skulle sända dem till Turkiet, så är iag säker de skulle kyssa på handen och bättra sig, men uthan des måste man beröma Tur: Käijssaren*) samt den Bazan eller zeraskiren **) som här Comenderar på frontieren att han han­ terar oss öfwer måttan civilt och medh stor respecht be­ möter kånungen och hans fålk som här äro, hwar til han och har order af käisaren att till kånungens håfstat ej låtta manqvera det aldra ringaste så i kök, källare, stall medh mera, och nu äro på wägen i från Constantinopel 30 sköna hestar som käjsaren skänker konungen, man kan tänkia de lära wara pretzieusa, här byggs för dem ett skönt stall, ett Eget hus har och bassan lätet bygga***) för kånungen, ty hans Majest: wille intet logera sig i staden, surna medh alt detta, önska wj doch at koma wäl hädan att få umgås medh Christna igen, enfin il faut prendre passience et le temps corne il vient, gudh gifwe helssan och att en kar wedh mina åhr som uthståit så stor fattige kunde få nåkas ett gått badh att laga om min gambia kråp till slut på min iifstijdh, ty iag begynner nu att ledas wedh denna långssama *) Achmet 111. **) Jussuf pascha. ***) På den s. k. Dnjestr-halfön. Å 2 
 
 
 
 
 404 leken, desse twå riida companier wj hade sedan wi ginge ur Saxen, har wäret oss swårare än hela resten af de förra, hwilka hafwa wäret otroliga, och letnnas till will gudh en gång muntelig Conferenz önskar i medier tjdh Eders Exc:e medh des käre gemål*) och des k: anhöriga alsköns för- nöjelsse, helssa, och wälgång i detta nya åhret samt många på fölliande, att gudh må hugna oss alla till mötes en gång medh helssan. Min Cur jag brukade i Berlin **) har be- komet mig mycket wäl och sedan den tjden oachtadh all fatige, likwäl aitidh mått wäl, hwar till Eders Exceke ej litet Contribuerai tillika medh min k. Cusine, f: gref- winnan, som så gunstigt och wäl om mig lagade, för hwilket iag dem alla mina dagar lärer wara obligerad, och ej manqverat dett sama hans Majesbt och alla andra att be­ röma och berätta, iag har och noga Effterfrågat prästen huru Eders Exc:e mår och f: grefwinnan, och icke litet glatt mig der öfwer att dem wäl går gudh Continuera det ssama i långliga tjder, han berömer i bjljandh annan wäl- fägnadh det goda Wismarska ölett, iag för min del saknar icke allenast det, uthan och wäl i hugkomer alla andra delicatesser, och delizer iag nött i Berlin uthi Eders Exeks hus, som och påminer mig den nådh iag bemöttes medh wedh håfwett först af kånungen och de andra några af herrarna, få nu see om den lilla kånungen ***) som iag mig här wedh håfwet ofta uthlagt före, lärer wedh dessa Con- juncturer hålla strek, nog har iag fäktat för honom Emott dem som willa sättia honom anorledes i kånungens esprit, wist är dett at han kunde wedh detta tillfället wara oss mycket nyttig om han wille stå wedh garantien i Pålen, *) Rosenhanes 4:de fru var Eleonora Kristina Oxenstierna af Korsholm och Vasa, dotter af K. Rådet, grefve Bengt Oxenstierna. **) I Rehnskölds journal (K. Kr. D. IX) omtalas under d. 16 Juli 1706, att A. Sparre lämnat armén för att besöka »varma baden». För­ modligen sammanfaller detta med hans uppehåll i Berlin. ***) Fredrik 1 af Preussen. 
 
 
 
 
 405 jämte Hanoverska hussett, men gudh wett hwem man nu skall troo, wärden är så arg och ondh att hwar och en wänder sig Effter wädret, när det går lyckligen båcka och låfwa de alla, när olykan komer skiuta de alla på, enfin man måste befalla det gudh, han lärer wäl görat, hwar medh iag befaller Eders Ex: i gudz beskydh och förblifwer så länge iag lefwer Monseigneur vostre tres humbe! et tres obeis:t serviteur Axel Spane. [Eiterföljande skrifvet på tvären af papperet, där han lyckats få fatt i något tomrum här och hvar:] Eders Exelke är så günstig och gör min recomenda- tion till min käresta Cousine mademoisell: Beata Horn*) och min k. Cousine F: Oxenstirn samt alla goda wänner, iag önskar iag wore hos Eder i Wismar at taga Emot juten om det behöfwes. när min k. Cousine skrifwer åth Swärie till sin fru moder **) och k. Syskon så lärer hon wäl hafwa den godhheten och göra till dem min ödmiuka recomenda- tion och säja dem iag lefwer ännu alles deras ödm:e tienare, iag måste ochså en passant berätta att hans maje­ stet har behagatt sända min brorson h:r Conrat Sparre som war Capiten af Lifdragonerne och wäret medh i dessa Companier min bror Carls Sparres sån, tillika medh 2 andra officerare ***) till Jerusalem och sedan in uthi Egypten till hufwudstaden Cajr att besse och anotera hwadh der rart fines på de orter, gudh hielpe dem wäl tillbakars får *) Henrietta Beata Horn af Marienborg, sen. gift l:o) med Frih. Nils Posse af Säby 2:o) med Frih., senare Grefve, Gustaf Cronhjelm. **) Magdalena Stenbock. .**) Fortifikations-kaptenen Cornelius Loos och gardeslöjtnanten Hans Gyllenskepp. 
 
 
 
 
 406 man höra många Curieusa saker. Biskopen Malmberg *) som war biskop i Westerås stift och wäret öfwerhåfpredi­ kant här hos Kånungen i desse Companier, blef för några dagar sedan dödh, hwar öfwer lärer de andra presterna i Swerje icke mycket sörja. [Efterföljande P. S. är skrifvet på ett särskildt papper:] P. S. de ombemälte hästarna **) komme för några dagar sedan an som äro mästa deelen sköna och rara, och har Emvojen eller keissarens utskickade som är en exprès af en Camarhärre redan haft audience, den bästa eller för­ nämsta hästen war zirad medh ett prächtiglig Harney, betzlet eller hufwulaget af massift guldh besatt medh diamanter och rubiner sadelen och stegböglarne äwen och besatt medh ädla stenar och guld, schabraket ***) eller dett täcket som hänger sidt neder til! leden af bakbenen af massift tågen guld, rundh omkring i stora blomer bråderat medh ächta orientalska pärlor så stora som fruntimren ordinair bära på armarna och der iblandh ändå några störe, och rosorna Eller blomorna woro mästa deelen bessatta medh sköna smaragder, in surna det war wist en kongl: præsent, hästarna wore 25 till talet och presenterandes iämwäl till höö och hafwrepenningar 8000 spetie ducater som altidh *) Petrus Malmberg, utn. biskop i Westerås, men kom aldrig att tillträda. Dog d. 13 Febr. 1710, begrafven på grekiska kyrkogården i Warnitza bredvid Mazepa, som dött i Sept, föregående år. **) Hästarna ankommo enl. v. Kochens dagbok (K. Kr. D. IV) redan d. 17 Febr., men det officiella öfverlämnandet ägde först rum d. 26. Uppskofvet berodde därpå att Carl enständigt vägrat mottaga 5 hästar, som storvisiren Ali pascha samtidigt sändt. ***) Detta dyrbara schabrack skänkte Carl, som klarligen aldrig begagnade sådant ridtyg, senare till wojwoda Kiowski, Josef Potocki. Med konungens och Potockis begifvande pantsatte sedan Grotthus det­ samma för 40,000 rd. hos en Osman aga. Panten blef aldrig återinlöst. Men Potocki skaffade sig på ett något oregelbundet sätt godtgörelse. Se Westrin Hist. Tidskr. 1900. 
 
 
 
 
 407 manerliget är af keisaren Enär han skänker hästar; men wår kånung war intet mindre genereux emot denne En- vojen samt Emot käjsarens fålk, uthan regalerde envojen först medh en grön sabelskins råk stor och wijdh som räkte neder till foten som kåstade 1500 ducater sedan fek han twå sametz pungar i hwilka fans 6000 ducater * i guld, de 2 förnämsta drängarna som förde den första hästen fram för kånungen, finge 400 ducater hwardera, de andra 15 drängarna finge 100 ducat: hwardera, och de 9 staldreng:r som hans Majestet behölt qwar hos hästarna hwilka äro araber, och äro i tienst antagna finge 150 Ducat: hwar­ dera, will altsså håppas att dessa turkar ressa Contant bårt hem igen, Bassan som är här tillika medh de andra för- nehma turkarna hafwa mäckta förundratt sig öfwer hans Majestet stora genere: Liberalitet wedh detta tillfäilett, mera wet iag ej dena gången vous disant mile adieus. *) Poniatowski uppger 10,000 dukater; för stallknektarne knappar han däremot af till 200 dukater. (Hist. Tidskr. 1890.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GENERALMAJOREN, FRIHERRE CARL v. LEUTRUMS JOURNAL FRÅN FÄLTTÅGET I NORGE 1718 SAMT F. V. GEN.-ADJUTANTEN VID JÄMTLÄNDSKA ARMÉN GOTTHARD WILHELM MARCKS v. WÜRTEMBERGS BERÄTTELSE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Auszug eines kurzen Journals des Königl. Schwedischen GeneralMajors Baron von Leutrum. Anno 1718. achdem ich mich 4 Wochen in schlechten Fischerhütten auf dem Mecklenburgischen See Ufer aufhalten muste*), bis ich konnte über­ schiffen, und mir in solcher Zeit ein Schiff mit Holz laden lassen, darinnen mir ein Sitz zubereitet wurde, dass mit 10 Personen verborgen bleiben konnte, gienge in Gottes Namen den 20:ten Maij um 10 Uhr nochmals zu Schiffe. Wir hatten fast keinen Wind denselben ganzen Tag und meist die halbe Nacht, gegen Morgen aber bekamen wir einen Nordwest, welcher uns bis 4 Uhr des Morgens, an die Dänische Insel Möne führte, daselbst sahen wir ohnweit von uns die Dänische Kriegs­ flotte in 24 Segeln stark, und kam gleich ein Schiff auf uns los, war ein klein Fahrzeug mit etlichen Canonen, da er aber sähe dass wir nur Holz geladen hatten und nur unsere zwey Bootsleute sähe; denn wir andere la­ gen im Loch, gieng er wieder nach der Flotte, so dass wir denselben Tag wegen schwachen Wind*") nur 4 Meilen machten und unter den sogenanten Stephans Berg***) kamen. Wir sahen vor Abends eine starke Kau- fardeyFlotte, so uns ganz nahe an unserm Schiff vorbey *) Om första delen af den tryckta berättelsen (Stats-Anzeigen 1784) se förordet. **) »wegen schwachen und nur halben Wind» (Tryckta ber.) ***) Stevens Klint. 
 
 
 
 
 412 1718 seegelte, von Coppenhagen kam und nach Hollstein wolte. Wir lagen demnach unter Stephans für Anker dieselbe Nacht und den ganzen Tag den 22:ten bis es dunkel wurde und in der Nacht schifften wir nach dem Schonischen Wall herüber. Wir kamen den 23:ten vor Tags zu Scannöhr an, und stiegen an Land, giengen noch selbigen Tag zu Wagen bis Lund, alwo wir den König abwarteten, welcher an der Norwegischen Oränze war, aber den 27:ten an kam. Er ist in 22 Stunden 31 Meilen geritten. Ich hatte die Ehre S:r Maijtt: den 28:ten frühe *) meine Aufwartung zu -machen, der König war sehr gnädig. Den 2:ten Julii wurde ich von dem General Gouverneur in Schonen **) dem Ge­ neral Herdt ***) zu Gevattern gebeten, halte also die Ehre am Himmelfahrtstag nebst seiner Königl. Maijtt: das Kind zur Taufe zu heben. Ich erhielte einige Tage hier auf Er­ laubnis nach Carlscrona zu reisen, woselbst die Königl. Kriegsflotte lag, und dem Erbprinze von Hessen, so Königl. Generalissimus zu Wasser und Lande war, meine Aufwar­ tung zu machen; woselbsten ankam als der Oberste von Rosen f) eben einen Ball gegeben, worvon mit profitirte und vom Prinzen sehr wohl empfangen wurde. Er reisete des andern Tags von Carlscrona über Carlsham so auch ein kleiner Seehafen nacher Lund zum König ab. Unterwegens sprach der Prinz ff) vieles mit mir, um mich bey sich zu haben, allein ich bat er möchte mich bey der Armée lassen welches mein Handwerk besser als zu Hofe *) »war der Sonnabend», (Tryckta ber.) — Tidräkningen är den nya, sås. framgår ur konungens ankomstdagar. **) »welcher in der Hauptstadt Malmö wonte» (Tr. ber.) ***) Frih. Carl Gustaf Hård, efter C. G. Skyttes död guvernör i Skåne. Barnet, som Leutrum jämte konungen stod fadder till, var Hårds äldste son Carl, som blef major vid Jönköpings reg. och dog 1791. t) Gustaf Fredrik v. Rosen, öfverste vid Artill. reg. k Karlskrona, Carls bekante ledsagare på ridten från Turkiet. I den tryckta ber. kallas han v. Roden. |t) »über seines Hrn. Vaters Vorhaben» (Tr. ber.) 
 
 
 
 
 1718 413 zu seyn ist, weswegen ich auch den König selbsten bat. Der Prinz reisete nach etlichen Tagen wieder nach gedach­ tem Carlscrona, daselbsten einige Veranstaltungen bey der Flotte zu machen, und ich erhielte den 19:ten Julii ordre, des andern Tags früh voraus nach den Norwegischen Grän­ zen mit der Post zu reisen, S:r Königl. Maijtt: wolten den 21:ten nachkommen*) Den 20:ten reisete in Gesellschaft des Generals Bo- niatofski von Lund ab, und langte den 21:ten Mittags zu Schwinjungen **) 22 ***) Schwedische Meilen von gedach­ tem Lund an. Des Abends halb 5 Uhr kam der König auch an, welcher diesen Weg in 11 Stunden f) gethan. Es war der junge Herzog von Hollstein, nebst mir allein in der Kammer bey dem König, welcher nachdem wir uns über sein stark reiten verwunderten, zu bezeugen dass er nicht müde wäre, den Fuss ff) stehend hinters Ohr legte. Des andern Morgens vor Tage reisete mit dem Herzog in seiner Chaise von dar nach Gottenburg ab. Wir speiseten bey dem Graf Mörner fff zu Mittag. Des Abends reiseten wir auf Beeck *f) einem schlechten Dorf, wo der König über Nacht blieb, und muste ich nebst dem General Mörner, welcher dahin mitfolgte, bey ihm in seiner Kammer auf dem Stroh liegen. Wir kamen **ff den 24:ten zu Ström- *) Den sista meningen saknas i den tryckta ber. **) Svenljunga, Kinds härad, Elfsborgs län. ***) 12 i den tr. ber. f) Rättare 13, om han, som Feif berättar i ett bref, steg till häst i Lund kl. V’ 4 morg. Tidigare på natten hade han skrifvit bref till Ulrika Eleonora (N:o 113 E. C.) samt underskrifvit resolutioner. ff) »samt dem steifen Stiefel» (Tr. ber.). Härtill har utg., Schlözer, fogat en not om den trehundra mila ridten till Stralsund på 16 dagar, utförd af »der physisch, logisch und moralisch grosse Mann». fff) Carl Gustaf Mörner »welcher Feldmarschall und Gen. Gu­ vernör ist.» (Tr. ber.) *f) Förmodl. Bäck i Inlands Torpe härad, Göteb. och Bohuslän. »Breck* (Tr. ber.) **ff) »also den Tag darauf» (Tr. ber.) 
 
 
 
 
 414 1718 stadt einer schlechten Stadt seit dem Kriege her etwas bevestigt an den Norwegischen Gränzen an. Hier lagen 10 von unsern Galeeren, wohin der König täglich fuhr, als ich einmal mit ihm in einer Chaloupe dahin fuhr, und von da auf die Brahmen so er erbauen Hesse, stiege, spra­ chen wir viel vom Pohlnischen und Moskowitischen Kriege, und erzehlte mir viele geheime Sachen, so ich zuvor niemal recht gehöret hatte, unter andern auch von der Schlacht von Narva. Ich nahm mir die Freyheit ihn zu fragen, wie stark seine Armée damalen gewesen, so rechnete er alle Regimenter, und kamen wenig über 8000 Mann heraus, womit er 70000 Moskowiter geschlagen, sagte aber dabey, dass er hätte müssen schlagen und es auf Gottes Schutz wagen, indem er 6 Tage marschiret im Winter, wo keine Hand voll fourage gehabt, also nicht wieder zurück ge- dürft, indem das Proviant ganz aufgezehret war, also noth- wendig seine kleine Armée Hungers sterben müssen. Währender Zeit wie wir in Sfrömstadt waren, Hesse der König einige Fahrzeuge über Berge und Felsen nach­ dem Idefiöhl *) ziehen, woran täglich 4 bis 500 Mann ar- bei[te]ten. Es waren in allem 7 Stück, worunter zwey Bri­ gantinen, die Feinde welche dergleichen daselbst hatten, zu delogiren. Man kam endlich nach grosser Mühe damit zu Stande, und als nun solche Montags morgens d. 7 Julii alten Calender ins Wasser brachte, kamen die Dänen mit 13 Fahrzeugen, worunter zwey waren so viel grösser als die unsrigen, und alle wohl besetzt, mit Einhacken und Volk, wurden aber **) nicht nur abgetrieben, sondern gar bis Friedrichshall verfolgt, wobey wir drey Todte und elf blessirte bekamen. Die Feinde schossen stark in ihren Schiffen mit Cartatschen aufs Land, worvon der König mit einem Schrot am lincken Backen gestreift, und sein Page *) »Uiefjäll» (Tr. ber.). **) »von den Schweden» (Tr. ber.). 
 
 
 
 
 1718 415 blessirt wurde. Sie kamen des andern Tags wieder, aber erwürben nicht mehr Ehre als das erste mal. Den 9:ten [Juli] bekam ich eine schriftliche Ordre in der Wärmbländischen Armée zu dienen, und mit dem Kö­ nig dahin zu reisen. S:r Maijtt: weiten des andern Tags dahin aufbrechen, und ich solte die Ehre haben in dessen Suite zu folgen. Wir kamen in anderthalb Tagen bey Eda- schanz, welches der Ort war, wo sich die Armée in Wärme­ land versamlen solte und welches 20 Schwedische Meilen von Strömstadt war, an. Ich bekam in der Armée das Amt *) von welchem die Artillerie fortification, und aile execution in Belagerung oder Attaquen dependirten. S:r Maijtt: be­ zeugten mir in diesen Zeiten viele Confidence **). Nachdem der König beynahe 4 Wochen hier gewesen, und verschiedene Anstalten gemacht, verreisete er den 5:ten Aug. wieder nach Strömstadt und befahl mir, ihme bis nach Wessereda 14 Meilen von hier zu folgen, von dannen wurde wieder zurück mit vielen Commissionen geschickt. Nach­ dem ich vom König Befehl hatte vermittelst reicher Bezah­ lung Kundschaft aus Norwegen, von der Feinde Thun und Wesen einzuziehen, als war ich in den Tagen sehr beschäf­ tigt, das Werk einzurichten, das man mit Nutzen und in Zeiten alle Nachricht von ihnen haben kann ***). S:r Maijtt: *) »der Verrichtung» (Tr. ber.). **) Sista punkten saknas i Tr. ber. Däremot finnes där följ. till­ sats: »Hieher kam auch der Prinz von Hessen, und lag mir stark an, dass ich sollte in seine Dienste kommen. Desgleichen Hess mir in diesen Tagen der junge Herzog von Holstein verschiedene Vorschläge tun, in seine Dienste zu treten, und sprach mich auch selbst darüber an: allein ich schlug es jedesmal aus.» — Orden sakna icke sin be­ tydelse. ***) Härpå följer i Tr. ber.: »In einigen Tagen darnach vernam ich, dass der König gänzlich resolvirt hatte, den Gouverneur Stralen- heim im Zweibrükschen zu cassiren; und da ich ihm von meinen gu­ ten Freunden vorgeschlagen wurde, gab der König zur Antwort: Wir können ihn nicht missen und haben seiner nöthig — Ich habe vergessen, in vorigen Monat zu melden, dass den 19 jul. der König resolvirte.» — 
 
 
 
 
 416 1718 resolvirten mein Regiment wieder aufzurichten, und iiess ich mir angelegen seyn es sobald möglich zu Stande zu bringen. Es soll in allem über 2000 Mann stark werden, anstatt dass es vor dem nur 1200 Mann gewesen. Ich hiess alle meine Officiers kommen und theilte sie wieder ein. Es gaben sich viele andere Officiers an, so unter mein Regiment verlangten, sonderheitlich von den Dragonern, wolten lieber unter diesem Regiment zu Fuss als bey an­ dern zu Pferde dienen so ich nicht begreiffen konnte. Ich wurde von S:r Maijtt: beordert nach Holmenthal zu gehen um daselbst zu commandiren und eine Schanze anzulegen das Magazin zu bedecken. Den 4:ten Septembr: hatte ich einen Allarm, und bekam zu wissen dass die Dänen mit 3 Partheyen aus wären, sie überfielen einen kleinen Posten, nahmen 2 Sol­ daten gefangen, und plünderten etliche Höfe, ich comman- dirte ihnen gleich Mannschaft nach, sie waren aber wieder in ihre Postirungen eingerückt. Den 9:ten Morgens früh wurde ich sehr angenehm surpreniret, indem ich einen Brief bekam worinnen von S:r Maijtt: eine Expectance war auf zwey Lehngüter, namens Heuchelheim *) und Baden­ heim **). Zu gleicher Zeit erfuhr ich auch mit eben grossen Freuden, dass mein Herzens Freund der Genera! Poni­ atowski General Gouverneur in Zweybrücken worden ***). Den 18. Sept, abends bey Licht, kam der König ganz allein unvermuthet in mein Quartier zu Holmenthal an, war ganz gnädig und blieb die Nacht über aida. Den 19:ten morgens reisete er früh nach Edaschanz, so 6 Meilen *) »Heudenheirn, so der Familie von Plagern zugehörte» (Tryckta ber.) **) »liegt ohnweit Mainz, und gehört den Fausten von Stromberg» (Tryckta ber.). Själf hade Leutrum, sås. han upplyser i den här ej med­ tagna inledningen, gods i Baden. ***) »Stralenheim hingegen seinen Abschied bekommen habe» (Tryckta ber.). 
 
 
 
 
 417 1718 von hier, und ritten wir es in 3 Stunden, allda machten S:r Maij:tt verschiedene Anstalten zur Eröffnung der Cam­ pagne in Norwegen. Ich bekam Befehl mit etlich 100 zu Pferde und Fuss einen Einfall zu thun, welches ich auch verrichtete, und viele Beute so die Commandirten machten mit heraus brachte, auch mit dem Feind an einen Pass wo er sich verschanzt hatte, etliche Stunden glücklich chargirte. Den 24:ten stäche ein Lager bey der sogenannten Tekmarker Brucken ab, und liess 1000 Mann zu Fuss und Pferde einrücken, bis die andere auf dem Marsch begriffene Mannschaft auch anrücken würde. Den 29:ten in der Frühe kam ein Courier vom König, solcher brachte mir ein Handbrieflein, worinn S:r Maijdf begehrten, ich möchte auf einige Tage zu Ihnen nach Strömstadt kommen; reisete also noch selbigen Abend ab, und ginge 4 Meilen zu Wasser, den übrigen Weg reisete die ganze Nacht hindurch mit Postpferden zu Lande, und kam den 30:ten nachmittags um 2 Uhr im Hauptquartier an, und wurde gnädig und wohl empfangen. S:r Maijdt überlegten in des Feldmarschall Mörner Kammer viele wichtige Dinge mit mir, und wie die Resolu­ tions zur Operation in Norwegen genommen waren, reisete den 4:ten *) Octobre von gemeldtem Strömstadt wieder ab, und kam den 6:ten Abends zu Holmenthal in meinem Quartier wieder an **). Den 14:ten Octobr: kamen in das Lager bey Teck­ mark. Den 24:ten in der Nacht kam der General Adju­ tant Zander***) vom König, und brachte mir Briefe von S:r Maijtt:, worinnen befohlen wurde, dass ich solte die Oberdirection im Commissariat annehmen, im Platz des *) >5 Octob.» (Tr. ber.). **) »war von Herzen müde, und durch und durch nass und verfroren» (Tr. ber.). ***) Daniel Johan Zander; kallas i den tr. ber. Zatnler. Ä 1 
 
 
 
 
 418 1718 General Bilstein *), welcher nach der grossen Armée be- ruffen wurde. Es kam der General Lieutenant Albendyl **) mit 3 Bataillons und 4 Escadrons von Eda, und stiesse zu meinem Corps, so dass wir zusammen zwischen 4 oder 5000 Mann ausmachten. Wir beschlossen zusammen den 4:ten Novembr: aufzubrechen, und die Dänen so bey Orjebro eine Meile von Teckmark sehr vortheilhaft verschantzt stunden, anzugreiffen. Wir marschirten auf sie los, allein sie quittirten bey unserer Ankunft alle ihre Posten. Ich schwömme mit 50 Dragonen über den Fluss, in Meinung sie noch einzuholen, allein ehe ich konnte über einen hohen Berg kommen, waren sie schon im Wald, so dass sie solcher gestalt entwischten. Den 5:ten schickten wir einen expressen Lieutenant nach dem König, welcher bey seiner Zurückkunft uns be­ richtete, dass S:r Maij:tt zu gleicher Zeit mit uns in Nor­ wegen eingedrungen, und die Feinde aus allen ihren grossen Werken verjagt haben. Die Dänen haben nirgends keine Gegenwehr gethan, und alle ihre Stücke zurückgelassen, wie sie denn auch auf dem Idefiol, so ein grosser stehender See vor der Stadt Friedrichshall ist, 2 Galeeren durch unsere Leute verloren, und ihre ganze Flottille nebst allen Kau­ fardey Schiffen versenkt haben. Den 6:ten ***) Nov: gienge mit einer Parthey Dragoner nach dem Pass Strömfors und Skottsberg, die Dänen hatten sie aber beyde verlassen. Ich liess ihre Werker so gross und von Holz gemacht waren, verbrennen, und nachdem die Leute und Pferde sich erfrischt hatten, gienge wieder zurück wo unsere kleine Armée einquartiret war. Den ll:ten nahm 400 Grenadiers und 100 Dragoner, *) Gen.-major Carl Bildstein, »mit dem der König nicht zu­ frieden war». (Tryckta ber.). **) Henrik Otto v. Albedyl. ***) »Den 9 Nov.» (Tr. ber.). 
 
 
 
 
 419 1718 die Dänen so an einem Pass auf unserer rechten Hand postiret waren, anzugreiffen. Ich fand sie auch den 12:ten daselbst um 2 Uhr nachmittags, allein da wir auf sie los giengen, hielten sie ebenfalls keinen Stand, und bekamen nur 3 Gefangene. Nachdem ich ihre Werker hatte in Brandt stecken lassen, kehrete wieder ins Quartier, woselbsten einen Expressen vom König geschickt fände, solcher wurde den 13:ten wieder abgefertiget. Ich lag den General Albendyl sehr an, den Feind besser zu verfolgen, und von seinem Schrecken zu profitiren; allein dieser wolle sich nicht dazu resolviren, so dass wir uns darüber entzweyten *), allein einige Tage hernach erkannte er seinen Fehler dass er nicht gleich auf den Feind los gegangen. Den 19:ten kam der General Adjutant Rüden Spaar**) vom König, und brachte uns Ordre auf die Dänen los zu gehen. Wir marschirten demnach den 21 den gegen Bar- siobro, war ein guter Pass, eine Brücke und wohl ver- schantzt, aber alles vom Feind verlassen, so dass wir ihn nicht mehr einhoien konnten. Den 22:ten giengen wir auf Lökene, machten einen Rasttag, und Hessen die Bagage nach kommen. Selbigen Abend bekam der General Albendyl Ordre, nach der grossen Armée zu gehen, und mir das Commando zu überlassen. Ich marschirte dem Feind nach gegen Ursaokirch ***), fände aber auch das leere Nest, jedennoch gute Quartier. Den 24den gienge mit 250 Dragoner und 300 Grena­ diers aus, die Dänen so eine Meile von mir stunden zu re- *) »und ich von ihm aus dem Quartär ziehen musste. Der kam aber des andern Tags gleich wider zu mir, u. fragte mich um Hat;, denn er war weder des Landes kundig, noch sonderlich geschickt zu commandiren. Er kam etliche Tage hernach, und bat mich um Verzei­ hung dessen, was vorgegangen war; und erkannte seinen Feier, dass er nicht gleich auf den Feind los gegangen» (Tr. ber.). **) Gustaf Skarp-Ruteosparre. ***) Urskog. Ä 2 
 
 
 
 
 420 1718 cognosciren. Ich kam auch an sie, und traf sie in einem dicken Wald an, worinnen sie verdeckt lagen. Sie schossen mir einen Dragoner Unterofficier, einen Gemeinen und 3 Pferde todt, und ich bekam einen Lieutenant *) von ihnen gefangen, aber weiter nichts, denn sie giengen in den Wäldern als der Wege kundig, fort. Den 25 Nov: marschirte ich gegen Blackerschantz, konnte aber von ihnen nichts mehr antreffen, ausgenommen in gedachter Schanz, worinnen der Obrist Pretorius **) mit 700 Mann lag; Ich liesse sie demnach einsperren, und schickte meinen Adjutanten Engelbrecht***), nach den König, zu vernehmen, ob die benöthigte Artillerie zu Wegnehmung dieses HauptPasses solte aus Schweden kommen lassen, oder was damit zu thun wäre. Den 27:ten bekam einen Dänischen Lieutenant aus einem vortheilhaften Posten mit 37 Mann gefangen. Den 28:ten als ich eben um die Vestung ritte, solche zu recognosciren, thaten sie einen Ausfall zu Fuss und zu Pferde, allein ich liess meine Wachten avanciren, und sie bis an die Contrescarpe jagen. Den 6:ten Decembr:f) kam der Capitaine Engelbrecht wieder zurück, und brachte mir die erschreckliche Zeitung, dass der König den 30:ten Novembr: Abends zwischen 9 und 10 Uhr in der Approche, mit einer Cartatsche aus Friedrichshall durch den lincken Schlaf ein, und durch den rechten wieder aus, also Knall und Fall todt geschossen worden. Mein Gott! wie erschrack ich über die betrübte Post, und konnte mich etliche Tage nicht fassen. Hiermit verlohr ich alle meine geschöpfte Hoffnung dermaleinst *) Han hette Grollau, enl. I. O. Wahl, Felttogene 1716 og 1718. **) Andreas August Prætorius. ***) v. Engelbrechten. f) Här, och tydligen i några dateringar förut, är det gamla stilen, ty enl. den nya stupade konungen först d. 11 Dec. Men hvar Leutrum gjort öfvergången, kan jag ej säga. 
 
 
 
 
 421 unter diesem leutseligen König ein ruhig und zufriedenes Leben zu führen*). Bey dieser traurigen Zeitung erhielt ich auch Briefe vom Erb-Prinzen von Hessen, welcher mir als Schwedischer Generalissimus anbefohlen mit meiner kleinen Armée wieder nach Schweden zurück zu marschiren. Ich kam dem nach in 5 Marschen wieder auf die Schwedischen Gränzen, und den 11 Decembr: abends auf den Priesterhof nach Holmen­ thal. Die Belagerung vor Friedrichshall wurde aufgehoben, und also die Campagne von Norwegen beschlossen, in welcher, wenn dieses Unglück nicht geschehen wäre, man unfehlbar den besten Theil von Norwegen würde erobert haben. Mich verdross es herzlich, dass man die Belagerung nicht fortsetzte, und Friedrichshall welches allerdings in letzten Zügen lag vollends nehmen wolte; ich habe auch vernommen dass der Erb-Prinz der Meinung war zu con- tinuiren allein gewisse Leute, so des Königs Tod mehr erfreut als betrübte, und ihre besondere Absichten hatten, drangen im Kriegsrath durch. Ich war die ganze Zeit un- tröstbar, und konnte in 6 Nächten kein Auge schliessen, so dass mich Selbsten Wunder nahm, dass bey denen vie­ len Geschäften so ich des Tags hatte und des Nachts schlaflos war es aushalten konnte und nicht erkrankte. Ich schickte den 10:ten von Klun in Norwegen meinen Adjutanten wieder an den Prinzen, mit verschiedenen Geschäf­ ten ab, und bat um Erlaubniss nach Caristadt zu reisen, und etliche Zeit daselbst bey meinem Regiment zu bleiben, da ich sonsten in Holmenthal auf denen Frontiers commandirt war. Den 26:ten Decembr: erhielte ich endlich Befehl das Commando an General Major Marschalck **) abzugeben, und nach Stockholm zu kommen, so dass ich mich fertig machte den 2:ten Januar: von dem verdriesslichen Holmen­ thal abzureisen. *) Hela denna punkt saknas i den tryckta berättelsen, **) Frans Kristian Marschalck. 
 
 
 
 
 —-T-4?S55gg3C?5S3HBS ...... iitii mi taf Hans Kongi. Maijds under d. 14. sidstl. aug. til! mig aflåtna allernådigste Skrifwelse, har jag med tilbörlig underdånighet inhemptat, att till Beskrifningen afhögst Sahl. Hans Maijt. Konung Carl den Xlhtes historia till en be- giärlig kundskap för Posteriteten om de tjders förlopp ock högstbemde Konungens bedriffter det nödigt är, att till Kongi. Maij:ts ock Riksens Cancellie Collegium in­ sända eij allena de bref och befallningar, som högst Sah!, hans Maijd wid åthskillige tillfällen effter orters och tiders omständigheter, till des högre och mindre Befählhafwande kunnat med egen hand hafwa skrifwit, hwaraf aldrig någre Concepter eller afskriffter till Kongi. Cancelliet kommit att afgifwas, utan ock meddehla Riksens Cancellie Collegio noga effterrättelse, hwad jag eller mina underhafwande här wid Squadronen til! närmare lius utj högst bem:te konung­ ens hafde desseiner kunde hafwa att andraga. Till under- dånigste föllie häraf, har jag eij underlåta bordt, Eders Exell. Exell. och det höglofl. Kongi. Cancellie Collegio ödmiukast att berätta, att, emedan jag eij hafft tillfälle att föllia ofwan högstbende hans kongi. Maijrts arméer *), som under des enskilte anförande ståt, utan mig aitsedan min hemkomst ifrån Frank Rike ock utrjkes tienster, wid den finska krigsmakten uppehållit, och med densamma ifrån åhr 1710 till 1718 åhrs slut, då den ifrån Norie ock Drontheimske *) Tjänstgjorde visserligen någon tid i Liffland, men ingick se­ dan vid Erik Sparres reg. i fransk tjänst och hemkom först 1710. 
 
 
 
 
 423 trackten återkommit, stadigt blifwit brukat, jag för min dehl eij annat wet upgifwa, som till den omskrefne historien kunde tiena, än det jag en gång till högst Sahl. hans Kongl. Maij:tt af H:r General Lieut. Armfeld warit afskickat, som skiedt ifrån Drontheims sidan wid slutet af sept. Månad 1718*), då jag hafft den nåden inför hans kongl. Maij:tt utj Strömstadt min underdånigste rapport om den Jämptländske arméens tillstånd ock de hinder som emellan kommit att utföra de Expeditioner, som H. General Lieut. Armfeld med samma armée warit anbefalte, hafwandes högstbemde hans Kongl. Maij:tt mig genast wed ankomsten till ofwan- nämbde ort, som war wed pass om midnadstijden, låtit till sin Såfwekammare för sig kalla, och effter igenläst eller stängder dörr, mig i 7 timmars tid quæstionerat öfwer alt det som wed arméen förelupit, och hwad som orsaken warit, att General Lieutenanten Armfeld des honom med- delte egenhändige ordres eij behörigen exequerat, med mehra, som jag mig nu eij så rätteligen kan erindra, där- öfwer jag då min underdånige berättelse så aflade, som det med min Eed ock samwete war ljkformig, icke desmindre gick dock hans Maijdts nådige swar och utlåtelse endast derpå uth, att, så wida den jämtlänske arméens återmar- che ifrån Norje, för bristen på underhåld under wägen, icke utan des största ruin skie kunde, det fördy wore nyttigare ock med hans Maij:ts förra ordres ähnligare, den utj Norje ock det Drontheimske gebietet så långt skulle inryckia som den nånsin kunde, samt sökia sig att be- mächtiga Staden Drontheim med de der intill befintelige forts såssom ChristianSteen ock Munkholm jemte hela Stifftet, elliest skulle ingen menskia tänckia på någon återkomst, *) Armfelt hade af förhållandena ansett sig tvungen att från Værnæs, 20—30 km. från Trondhjem, d. 21 Sept, draga sig tillbaka till trakten af Levanger och Værdalen, hvarigenom han likväl förlorat mer än 40 km. terräng och hvad värre var tillfälle att öfverrumpla Trondhjem innan örlogsflottiljen hunnit dit anlända. 
 
 
 
 
 424 uppå hwilka alfwarsamme ordres jag då utj underdånighet anhölt om hans Mai]:ts skrifftel. befallning, men ernådde till swar, jag wore ju så länge redan General Adjutant ock borde weta, att jag beklädde ett sådant kall, den mera än ett bref anförtroddes, altså behöfde jag icke heller nu något skrifftel. attestatum, utan General Lieut. Armfeld wore plich- tig att föllia, det å högst bem:de hans kongi. Maij:ts wägnar och utj des höga namn jag honom muntel. till kiänna gifwandes warder, effter detta utj några timmars tjd med hans Maij:t plägade nådigt samtahl, begaf jag mig utan widare uppehåll strax på återresan, och effter en öfwer- stånden mödosam och farlig resa, den jag ensammei. och genom betiening af den då inrättade rennposten längst åth norska gräntzen till Dufwe Skantz och derifrån widare öfwer de bekante beswärliga norske fiällar, till fots förrätta måste, anlände jag utj 10 dagars tjd hoss H. General Lieut. Armfeldt, hwilken med armeen wid en ort ^X/erdalsörn kallat, cantonerade, som war öfwer 100 swenska mihl ifrån Strömstad. Några dagar effter min djtkomst, sedan bermte H. General Lieut. Armfeld högstbende hans Maij:tz ordres låtit skrifftel. införa, anträddes marchen med arméen*) åth Drontheim, hwarest och sedermera då warande General Adjutanten Grefwe Dohna **) ock öfweradjutanten Didron wid pass 14 dagar effter mig anlände, med sig förandes kongi. Maij.-ts nådige iterata uppå de mig medgifne ordres. Huruledes det med altsammans widare aflupit, lärer H. General Lieutenanten Armfeldt, som jämwäl äger åthskillige hans Maij:ts med des egen konungslige hand skrefne origi­ nal bref dess desseiner angående, förmodeligen sielf wid handen gifwa. Mehra weet eller kan jag om högstbemrte HögstSahl. Hans Kongi. Maijrts förehafwande ock bedriffter, dem jag biwistat, nu upgifwa, mindre finnes hoss någon *) Sista dagarna af Oktober. ) Grefve Carl August Dohna, sedan 1706 i svensk tjänst, och Johan Fredrik Didron. 
 
 
 
 
 425 under hwiika Kongl. upläsa Excell. någon denne mig nådigst anförtrodde Esquadronen, för alla jag wed det nyligen hållne Regementsmötet, Maij:ts häröfwer till mig afgångne nådigste bref låtit, en uplyssning ock underrättelse, deraf Eders Excell. ock kongl. Cancelie Collegium kunde fatta närmare kundskap. Jag framhärdar med all wyrdnad och zele Eders Exelhcier Exelkers och kongl. Cancellie Collegij Friedrichshamn d. 21. octobr 1728. ödmjukaste tiänare G. W. Mareks von Wurtenberg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HÅLLET I TOBOLSK CARL XII:s FÖDELSEDAG D. 17 JUNI 1712 DRABANTKORPORALEN, FRIHERRE BROR RALAMB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 På Hans Maij:ttz Födelsedag Anno 1712 den 17 Junj utj Seberiens hufvudstad Tobolsco wed skeende musiqve. Ädie och högt förnämme närwarande åhörare. tt ingen ting så likmätigt dygden är i menni- skiors hiertan inplantat af gud, dels omedel- barligen dels genom den naturliga lagen; att inttet är så skickelig genom folks och län­ ders egne förordnade stadgar [injrättat, som icke den i hwarjehanda arghet sig förlustande anden der- jemte hafwer på illfundige sätt utstrött fördömde lärares ogräs, [det] är icke allen från älste werdenes tijder, utan och ännu dagligen kundbart nog. Isynnerhet yppas des on[d]ska utj de ting hwarwed någon helighet är eller ett maijestettz wäsende beskrifwes med stora egenskaper och ärenamn så wäll af alla konungars konung sielf, som ge­ nom länders och follks egne öfwerdragne rättigheter till 
 
 
 
 
 främmande af undersåtares wällstånd och wällfärd. Härwed infinna sig åtskillige förderf eller andar, hwilka med ett smikrans såcker döllija ett satans gifft, det deras redskap eij allena sielfwa insuget utan och sedan deras läriungar i estatz förwände Politia och hofmäns scholarer utgifwa för en stoor politisk hemlighet. Att förtijga mångfalldige andra läror, will iag den allenast nämna, i hwilken kongl. rättig- hetz grund förklaras bestå i sådan oomskränckt mackt, at såsom öfwerhet är ingen annan än gudj allena underka- stadt, så är och henne effterlåtet allt hwad henne hällst ly­ ster, ware sig så ondt det will och der hos wjd ingen lag eller rätt förbunden. Desse smeke-andar betiena sig fuller af det språket: den som står mot herskapet står och mot (l) Rom. 13. gudz skickelse(l) willijandes de dermed utan åtskillnad draga all mackt under detta språk, men förgiäta att fölljan- de ord klarligen wjsa [det] ingen annan mackt eller härskap på det rum förstås än det rättwist är: ty de som wäildet hafwa äro icke dem till räddhoga, som wäll giöra, utan dem som illa giöra; de goda få af öfwerhet prijs, waran- des de gudz tienare oss till godo till att icke bära swärdet (2) ibidem förgiäfwes, hemnare honom till straff som illa giör(2). Så­ som utan ett borgerligt regemente eller öfwerhet inttet re­ gemente, inttet mänskeligt sällskap, inttet lif kan bestå, alltså fölljer oemotsäijelig deraf: när öfwerhet giör emot förberörde språk, så kullkastar hon ett regemente, förstörer menniskiors omgiänge, giör lifwet långt odrägeligare än dö­ den, och kan alltså egenteligen att tala, icke kallas af gud insatt. Det nekas inttet att fuller på gudz wägnar fordom en prophète betygade judarna en sådan kånungz rätt, den öfwer dem råda skulle, att follket skulle vara hans trälar, ( 3 ) 1 Sam. 8. deras bästa åkrar, wijn- och olljegårdar gifwas hans tienare(3), med hwad mera der anföres. Men så är [att] wetta, det war inttet någon omedelbar och så fullkommen rättighet, som skulle städze i sådant warande förblifwa, utan det war en tillåten rättighet [ett] gifwande af gud till judarnas wäll- 
 
 
 
 
 43 î förtiente straff, effter de, förkastandes gud, begiärte sig en kånung på det att när folket ropade /: märker orden :/ öf- wer sin kånung, så skulle herren den tijden inttet höra dem (4). Sedan genom flere kånungars eget wålldsamma (4) l Sam. 8. föröfwande och sin myndighetz missbrukande, blef det en ond sedwana. Een annan werdz-wis skrifwer så: den re­ gerande bör wara af naturen ren och klar, och den mack- ten hafwer fulikommen utj dygd; en sådan kallas och är rätteligen en kånung. Såsom nu denna rättighet består utj follks och länders roo samt goda tillstånd, så wjda möije- lighet tillåta kan, alltså är och effterfölgden deraf kånungars största herhålld [ d : härold] af deras beröm och låf. Hwars ut-ta! sig will förmäta att den utföra, så hadde iag i så för­ nämt och folkerijkt samquäm wist största orsak at fruckta, det skenet af hwad iag ärnar uttala genom min owitterhet kunde skymmas och dess ärefuila wärde för mycket ge­ nom min ofärdige tunga stympas. Jag täncker om kånungz- liga gåfwors beskrifwande för en regerande herre högst nödige *) teckna wår sällhet att slijka finnas hos wår kå­ nung. Jag ärnar och med korta ord om gudz försyn med menniskeiiga ärender oss sedan inbördes upmuntra till för­ säkran af wårt elendes ändring. Ehuru nu mitt sinne wed detta ärende swäfwar i twifwelans owisshet i synnerhet effter på så långsam resa sedan min hitkomst **) mig allt för kort tijd öfrig wäret at tillbörligen och med mogenhet låta tanckarna arbeta med så högt ämnes drifwande. Lik- wäll uprättar och bekräfftar mig herwed inttet mera änn det att iag skall hafwa äran att föra ordet inför så förnämt samquäm, hwilketz ädla efftertanka lärer eij allena dömma hurudant et ting är effter dess egenteliga wäsende, men eij *) I sin dagbok har Kagg antecknat att ämnet för talet var »om kongl. gåtvor för en hög herre högst nödige». Härom har Pihlström ingen anteckning utan säger blott att öfver 500 officerare voro samlade. **) D. 24 Maj återkom R. från en vinterresa till Moskva för att hämta penningar till fångarne. 
 
 
 
 
 432 iust effter den som derom talar, utan och dess brinnande kiärlek och wördnad för kånungen, med millt omdömme förlåta min swaga förmåga, hwilken med ofullkomligt tal under så stort arbetes börda heldre neddukar än alldeles aflåter på närwarande dag betyga min underdåniga piickt och med landzens aliment nijtälskans suckar förknippa wår längtande önskan. [En konung behöfver:] 1) Ett så billigt och rättwist sinne att i anseende till någon nyttig wiilighet för landet eller för dem med honom stå i förbund, ja och under tiden för sin fijende offta wäret beredd både säia och giöra [hvad] som elliest wore honom sielf eller dess tycke emot. 2) ett widt begrepet minne att påminna sig sina undersåtares mångfalldiga torfftigheter, [och] till att wed första åseende wetta deras namn och an­ sökning. 3) Här behöfwes widt förstånd sträckandes sig till utwärtes ärender: i regementzståndet, wed handel och wandell, hwarijehanda estatzläror och maximer, gräntzfäst- ningars indragande wed nya länders bekommande eller andra orters befästande till säkerhet och till swårhet för fiender at anlända till, än mindre till at bestrida. 4) Ett för­ stånd, som wed inwertes och innerliga saker *) insluter, så att tahla, sig sielf och, i ett kort sammandrag, det nödigaste af ett rikes hemligheter 5) en nijtällskan att fördrifwa all fallsk gudztienst, utrota gudlösa och widskieppelig i swang gående sedwaner. Nu återstår med korthet att tahla om gudz allwjsa försyn, huru den wed alla tingz lopp och ändring hafwer sina wissa orsaker. De gamla hwilkas förstånd med will- farelses mörker ännu war omhylt angående gudz rätta kundskap, woro i skiitacktige meningar, och såsom de på ingen fast grund hade sig att stödja utan på hwarjehanda * Vi skulle säga: inhemska och inre. Talaren älskar tavtologiska upprepningar. fj fil 
 
 
 
 
 433 meningars påfund, så wankade de hit och dit iijka såsom bland drifwande wågor. Enär de, säger en skalld (1) (i) gref Gyl- lenstoipe. Till himmelen häfwa sin ögons lilla lius Af förundran de straxt bäfwa öfver ett så präcktigt hus. All des byggnad, skick och prydnad Wijsa dem omätlig mackt Som allt har i så stor lydna Och i så stor ordning bräckt. Men wed åskådande på den undre werden och un­ der månens cirkel-ring huru där all ting wore förändring underkastat, Huru allt, skiönt det wackert gläntzar, Måst dock tijden ändra allt. Huru natt till dagen gräntzar, Wintren giör det warma kalit. Att werldzkretz består af kroppar; Kroppars ållder har sitt måhl — föllo de i så gudlösa tankar at en del alldeles nekade gudz försyn, en del åter tillstodo henne wäll wara [till], men allena wed himmelska och öfre ting, derwed de nedrige och her på jorden [warande] ingen del hadde utan [woro] ostadighet underkastade, allt som lyckans owisse tillfällen hände. Andra, märckande dagz och nattz skifften, åhretz ändring i sina fyra ombyten, wissa tijders af- och tilltagan­ de. med mycket annat oräcknelig, doch till menniskians nytta tienande, stodo i häpen förundran och efftertanka och att så wislig inrättadt ordning omöijeligen kunde hafwa sitt ur­ sprung utan utaf en gud, men likwäll mycket förwillades i sine sinnen då, när, i menskliga och werdzliga saker yppa­ de, så mycket hände, det de effter sitt gallna omdömme ö i » 
 
 
 
 
 434 förmente strjda mot gudz wisdom och godhet. De giorde så orimmeliga slut: war guddommelig försyn och styrelse i jordiska saker, så wore en ofelbar effterföllgd, dem godom skulle gå wäll, men dem ondom illa; men effter wederspe- let gemenligen finnes, så att smälek, fattigdom, landzflyck- tighet, undertryck, olyckor, regenters och rijksens fall eller åtminstone swåra stötar och hwad mera dylijke wara kan, träffa så snart, ja offtare de goda och wällinrättade rege­ menten, men wällstånd, framgång, lycka dem, som effter menniskiotycke slikt inttet förtiente, så kallade somlige lyckan obillig och orättwjs, de ondes moder, men godes styfmoder. Andra kallade henne blind och dåracktig, som snart onde, snart gode utan åtskillnad ophögde och till största eländes afgrund nederstörte. Hände något lyckligen dem goda dömdes wara, men straff och märkeliga hemsö- kelser dem, som genom ogiärningar missbrukat gudz tåla­ mod och i sin högfärdz blindhet fortfaret som en yhr och kollrande häst, då sade de en gud wara till, den omsorgboreför menniskiowäsendet; men skedde det twärtom, så wore antin­ gen ingen gud eller och wore han hård och orättfärdig. Med ett ord sagt: inttet war så ringa och af slätt wärde som icke gaf desse lättsinnige tillfälle att fälla der om gudiöse tan­ kar. Jag täncker nu inttet med skiähl wederlägga så fallsk lära, effter wj alla gudj lof härom bättre uplyste äre, utan will kort insluta all förändring och undersam skickelse här på jorden effter gudz försyn, hälst med stora regementz- ärender, i fem besynnerliga *) ordsaker. Den 1 är otwifwelacktigt den, at de som förrätta store och märckwärdigegierningar, måge med sitt lijdande och hårda anstöter lära, att eij förgiäta sin egen swaghet och såiedes hög­ färdas, utan sig förnedra och erkenna, att all deras ära och lyckas framgång herrörer eij från deras klokhet och handa- wärck **) allena utan af gud och dess nådiga wällsignelse. *) särskilda. **) skicklighet. * 
 
 
 
 
 435 2. Att andra menniskior eij måge om store fatta högre tanckar än deras mensklighet tillkommer, men lätte- iigen skeer der olyckor och swåra fall icke betygade dem wara menniskior såsom andra, fastän gud behagar bruka dem till särdeles redskap. 3. Lyser under slijka anstöter så mycket mera gudz allmacht och uppenbaras hans stora wärck, hwilka till wer- denes största förundran offtast således utföres, nederbuc- kande gud mången under olyckan till att sedan honom så mycket härligare upresa. Fördenskull läses betänkeligen gudz upmuntrande till Paulum, at han i sin förföllijelse skulle låta sig wara nog åt hans nåd och kiärlek, allden- stund iu swagare han wore och ju mera han lede, dess mera yppade sig gudz mackt. 4. Oenom så hård pröfwesten öfwas tålamodzdyg- den att i dagzliuset komma skall, om ens nijt och ifrige fijknad warit mera för gudz heder, för riketz nödigaste bästa änn som för enskyllt nytta eller blått anseende och ärebegiär skull. Hafwer det förra warit, upmuntras man af motgången än mera och blifwer brinnande, men det senare winner den fruckt, at ens wäsende såsom slagg och oren- lighet ifrån gulldet i ellden skiäras och renas. 5 och sidst lemna stora ändringar och menniskiors snafwande en warning och påminnelse att bättre känna sig än tilläfwentyrs förr skiedt hadde och således förbättra fe­ let, för ogierningar beflijta sig om dygd, [för] förmätenhet bruka försicktighet, för en alltför stor förtröstan på lyckan eller sig sielf bruka warsamhet och wäll öfwerlagda råd. 1. Såsom tron är grundwahlen till alla andra dygder, så will iag deraf begynna hans Maij:ttz låf. Man wet i stora konungars hof mycket giängze wara sådanne håfmän, som sökija att att rätta regerandes troo och religion effter egen nytta, sällan underkastandes sin båtnad under religio­ nens och et regementes nyttighet. Men gudj ära: hans Maij:ttz högsta omsorg är det at behålla en reen tro, skiä- 
 
 
 
 
 rad ifrån hwarijehanda insmygande irringar. Kunnandes hans Mf med skiähl låna till sitt roos Davidz ord: att dess fötter alltjd gå på rätta wägen och att han wälisignar her­ ren i församlingen. I kyskhet och wördsam frucktan för det guddommeliga Maij:t blifwandes eij allena Troon orör­ lig *) under swåraste wäder utan och så mycket mera till- wäxande som begiärelsens heta och brånad qwäfias. 2 — 3. Hans Maijdz måttelighet och märckeliga sinnes- styrande anser alldrig med ynnest dem, de icke späckt lef- wat i rätt och fredlighet, så må ingen wara så dierf at sig undraga för god ordning och ärbar lefnad, der han icke will wara nåden förlustig. 4. att hans maij:tz sinne är utj alltijd lijka stånd, herre af sig sielf, det kan hwar och en besanna, som ho­ nom rätt anseer och [af] dess ansichte således dömma ho hans m:t är, nembligen det han [är] 6 — 7**) en kånung, hwars opsyn wärfwar wördnad och är en öfwerman af de swåraste rörelser. 8 — 9. Redlighet i sina ord och fasthet i sina gier- ningar. Wed ährenden till landzens bästa eller wisst krigz måhl ho weth 10. dem icke skedde warit hos hans M:t med den hemlighet at saker försportz eij allena i fullt arbete ställte utan och offta redan i utslag förr än en ens wettat dem hafwa warit att påtenkas. Såsom rättwisan gör kånungar starcke och att fruktas före, så att hwad wapen dem förswara utwärtes ***) måtte, det befästa dem inwärtes lagliga stadgar, alltså 11. är hans M:tz willja oåtskillelig från rättwijsan. Inttet är öfwer hans mackt utan nåd allena och det goda han genom milld- och barmhertighet kan giöra undersåtarom när han både af rätt och lagens stränghet öfwerwinnes och *) orubbad. **) 5 öfverhoppad. ***) Qenom tydlig misskrifning står i handskriften: inwärtes. 
 
 
 
 
 437 wid rättwisans skeppande hafwer anseende på nåden, der- est han finner sitt rum. Att 12. hans M:t hafft arbete och möda, att beställningar äro hans förnämste roo och nöije, det behöfwer iag så mycket mindre at widlöfftigt utföra, som både wj alle närwarande wäret dertill ögonskienliget wittne, som och åhr från åhr wed hans maijitz regeringztijd lägga sanningen solklart för allas ögon. 1 första sin regeringz begynnelse, då allt stod at fruckta och war likasom waklande, har hans Maij:t under stort arbete, doch med stor hast och lycka åhr 1700 dempat den Hollstenska ellden förmedelst twingande till fred. Med ännu större beswär likwäll [med] hastighet näpste han sina fijender när han innan åhrs för­ lopp först den 20 November s. åhr nederlade ryssarnes hoop, som stoor och mycken war, sedan 1701 d. 9 Julii ur fälltet slog den saxiska mackten och från Liflandz gränt- zer alldeles föriagade. 13. 1 så de wicktigaste som mindre saker är hans M:t sielf sin förnämste betiente, alltjd hafwer [han] anwändt sin tijd till wärt behof så att för honom lijten frij tijd eller timmar wäret. När mången natt har dem tröttom wäret en hwila och stiernorne på himmelen glimmat, i stillhet gå­ ende sitt lopp och hela naturen hwijlat i bekymmerslös *) sömn och dwala, då hafwer likwäll Sveas crona Carl den XII allena och ensam i sitt tällt eller kammare mången gång wakat om oss och sitt rijke. Med korthet att säija: hela hans Maijdz bekymmersamma regementztijd har wit- nat honom wara oförtruten att öfwerantwarda sin höga person till mödosamma krigzarbeten, att utstå både tijdens och himmelens omillda wäder, att lasta sina axlar med andras bördor, för andras frijhet träla och fara illa, iäm- wäll ännu med tusend bekymmer öfwerhopas och tyngas till landetz trygghet. *) Handskriftens bekymmersam tydlig felskrifning. 
 
 
 
 
 438 14. At tala om hans Maij:tz hieltemod tinner iag för onödigt, emedan wj som öfwerlefwa och honom föllgt äro dertill lefwande wittnen. Hans stora gierningar åhr ifrån åhr tala derom med stor wällialighet och skola lemna framtijden en häpen förundran huru gudz försyn under- och miildeligen beskyddat hans Maijdtz dyra persson, som allt för offta satt sig i största faror och frjmodigt wågat sitt lijf. De månge och store wundne segrar bekräffta sanningen och fijenderna genom sina nederlag hafwa måst besanna, att såsom hieltars mod offta så mycket förmår som starcka fästen och stora hährar, så hafwer det och med gudz wällsignelse och hieip giort i slacktningar ut­ slaget. Ett sådant mod kan 15. eij annars änn: i twifwelacktiga ärender wärka försickt- med kallsinnighet blandad, i lyckeliga mått- och beskedeligt sacktmod, i olyckeliga åter den sinnesstyrckia, som med grundställt tålamod allt drager, med beständig förtröstan hoppas bättre, wördsamt öfwerläggande [att] emedan gudz aliwjsa försyn allting styrer, så fölljer och deraf utgången allena oacktadt all menneskelig klook- och försicktighet. Att 16. hans Maijdt med wjs- och mandoms krafft twingat fienden på oförmodat sätt till fred, det betyga det Traven- dalske och Altranstadtz slutne fredzfördrag; men att seder­ mera fredzbrott skiedt, wjsa [att] ed och giorde afskied litet kosta *) dem, som genom mindre lagelige medel åstunda draga till sig en crona. Sällt är då wårt land under så högt [be]gåfwad kå- nung, som i mot och med förtienar ett storhetz namn: stor i sina sinnesgåfwor, stor af hieltemod, stor i sina an­ slag, men än större af den kiärleks pant och trohet han är försäckrad om i alla trogna undersåtares hiertan. En kå- nungz lycka är wäll att intaga städer, winna slacktningar, ') besvära. 
 
 
 
 
 439 wara fruktad af sina fjender; men större lycksalighet består derutj, att wara af sitt follk ällskad, besittia deras hiertan och genom det willigt hwad de hafwa i sin förmågo. Hela riketz timmeliga wällfärd är da Eder, o store kånung an förtrodd; såsom på en allmen landzens faders axlar liggia edert rikes angelägenheter, edra undersåtare i oss och wj i dem skudda med underdånig tillförsickt wåra hiertan i edert skiöte, försäkrandes oss med otwiflad förtröstan [attj Eders maj:tz öron med hiertelag wisserlig påminner sig oss, åtager sig wårt åliggande och att gudz ofelbara hielp skall snart giöra ett med Eder mannakrafft till att förswara oss och snart utur wanheders stofftet igen till ähra ophöija. Men iag förmärcker, förnäme åhörare, att öfwer mine så försäckrande ord en och annan opstijgande tanka för­ ändrar edra ansickten, hwilka, ehuru innom tysta munnen inslutne, dock genom särdeles teckn för[e]kasta mig eij allena en fåwitska, utan och i gemen förmätenhet, i det iag med ögonskenlig [o]iycka och i allas tycke ännu utj widt fällt stående och af största owisshet af ändring [be- fintlige förhållanden] mig understår liksom drömma om lycka och wällgång. Det är wäll wisst nog: genom gudz outforskeliga beslut*) hafwer Swea rikes skepp af starck ‘ storms owäder drifwetz på en hård olycksklippa och lidet skepzbrott så att största hopen af oss änn åtterblifne lefwer i dagligen qwäilijande frucktan, att samma owäder oss eij stöter i afgrundz diup, dädan skeppet eij kan räddas än- skönt fremmande hielp skulle brukas. Jag gifwer med, effter utwärtes anseende tyckes wåra saker stå på högsta undergångztrappan och hänga allena ytterst wed et litet hopp, wj höra många städer i wårt land intagas, byar up- brännas, länder sköflas, månge af män och qwinnor med barn bortföras i träldom. Wij hafwa pröfwat huru liten grund är att bygga på lyckans fagra utseende och huru *) Rättadt från den ibland rätt flyktiga handskriftens menings­ lösa: ord. fors kel. slut. 
 
 
 
 
 — 440 ens kånungz alldrig så stora egenskaper eij mäcktige äro att frija från lyckans nycker. Wår ähras sool lyste på swänska horizonten härlig; wår lycka bestörte och för- bistrade andra länders brukande [?] at deras afwund, ehuru gierna [de welat ej] *) kunde skenet skymma. Men för 3 åhr sedan hafwer hon sig under tiockt olycksmolln för­ mörkat, mollnetz dunder och blixt på åtskillige orter neder- slagit, i det flera olyckor sig yppat genom andra fijenders ökande, de i sådant grumligt watn giort sig räckning af rijkt fiskefänge. Wij påminna och oss den oro med syn­ nerlig ängzlan med hwad [knapp] lycka genom fahrlige ödesmarcker och farlige wägar hans M:t faret sedan olyckan sättade honom på ett så hårt proff [och] förde till en af- lägzen och främmande ort, derest mycket få af hans egne kring honom woro. Detta allt bekenner iag lijka med eder, läggande och detta till: så hafwer gudz allwijsa råd beha­ gat i högsta loppet hemma wår lycka. Likwäll: i tro kallar iag inttet min förtröstan [dårskap], ty effter hoppet, när det synes, inttet är något hopp, så förlorar iag i ingen måtto min förtröstan, utan hoppas i mitt sinne genom gudz nåd den warda oöfwerwinnelig. Oudz underliga försyn frällsar offtamångamenniskior, land och rike eij förr än sedan de sig på sin afwäg känt, kostandes dem undertijden till deras effterföllijande wällfärd lijf eller ägendomb eller länders afstympande, på det, såsom sagt är, eij opblåst tanke skall förföra sinnen, utan gudz mäcktiga hand i allt spörijas. Den eij allena förer ett follks regemente till [ett] annat, då han dess säte förstöra will, utan under­ ligen giör ett rike genom sielfwa olyckan större och här­ ligare än det tillförende wäret. Den store gudenz swärd krigar på dubbelt sätt: till hämnd och till förswar. När ett land och rike sig försyndat, swäfwar öfwer dem ett hämdeswärd, så att det far genom landet, att både follk *) Tydligen ha dessa ord öfverhoppats. 
 
 
 
 
 441 och land och fää warder förgiorde. Då klingar swärdet at hiertat förskräckies och huru bläncker det och hugger åstad till slacktning(l). Men när rijket sig bättrar, då är (l)Ezek.i4, 21 . herren, en herrans förste som wijs är, kommen, brukande swärdet till förswar och som den rätt[e] krigzmannen strij- der för rijket, släcker sitt mod på sina fijender och med sin hand förgiör dem (2). Allt derföre ehuru swärt utse- (2) Exod. 15, ende allting hafwer i wåra ögon, så ware doch långt från 2 Sam- 24- oss att förtwifla på den nådige gudenz försyn, utan sna­ rare stärckandes oss genom stillhet och hopp loffwande] oss att få glädijas der öfwer at gud oss ihogkommit och att han alldrig förlåter dem han ällskar (3). Andre måge (3) Esai. 30. giöra sig spetzige omdömmen effter sin hierna öfwer kå- nungens dröijande på den widt aflägsne orten; de måge kalla hans wjkande *) med hwad namn deras kynne hellst lyster. Det är nog, hans Maij:tz hielte-tapperhet, hans an- slagz renhet, hans rättwjsa saks rättmätighet tala för ho­ nom inför hela werden; warandes [åt de] af nyfijkenhet kitzlige sinnen allenast sagt, att en stor anförare behöfwer eij rätta sine anslag effter allt hwad som säijes, eij heller låter han sig irra af gemehna mans eller hwarjehanda omilda ryckten, emedan ändalyckten och eij begynnelsen i fördollda och mörka saker skall giöra ett fullt slut. Förundrer derföre inttet eder, förnäme åhörare, [att] iag ännu, i min hos eder inbillade förmätenhet, kallar wår stora olycka wår lycka. Motgång, [ejhuru swår och bitter, är antingen en säker wäg att påminna enom sin plickt och ändra till förbättring hwad felat är, eller och att pröfwa sinnen såsom gullet genom ellden eller till att straffa. Ty gåendes förbij allt jämförande herwed i andelig måtto, effter hos hwar och en wällbetänkt des samwete lär vara en krafftig predikant nog, rädes iag inttet, med förtröstan och muntert sinne, giöra sådant slut: skola wj hädaneffter wara *) öfver Dnjepr. 
 
 
 
 
 (1) Esai. 47. cons. de la sagesse de Salomon, [ett] i nåde ansett folk och land, skall en fölljande sällhet winna åter klarhet hos tröstlöse länder [inför dem] som eij allena wed wårt fall, med skrifften att tala, trötte äro för sina anslags skull till wår undergång*), utan och af förmätet högmod eij kunna fatta i hiertat eller tänka der- uppå huru det skall gå med oss i framtijden, (t) [så] hafwer nästan eij annars ske kunnat änn sådanne olyckor måst sig till­ draga. Skall gud, den store strijdzhielten wjsa at han will här- effter beskydda oss emot wåra fijender och wår sak ut­ rätta, så har straffet måst gå förut på det wj deraf från wår willo till erkiäntzlan och betenksam ändring komma, [att wi] måtte lära huru lätt det är att förlora en gudz wällmente nåd, som och bewekas att grijpa till medel, mäcktige att blidka gud, hwilken werldkunnigt giör sina straff wara dem förbättradom eij till onåd. Men **) at kunna med förtröstans hand tillschrifwa sig Herranom och således giöra sig förwissade om en tillstundande sällhet, så återstår detta allena at önska, at wj alla i gemen och hwar och en i synnerhet måge af olyckan opwäckias til wishet [och] icke genom otacksam hårdnackenhet till wrede widare wäpna emot oss sielfwa både himmel och jord. Jag kan intet underlåta at här in- föra en lärd mans grunderike tanckar, utj hwilka han wed det namnet synd öfwer menniskiors giärningar således sig utlåter: det slätteste tillstånd en menniskia kan [bejfinna sig utj, är då hon sig grofweligen försyndar. Det äro äfwen stora synder eller ogiärningar, som bedrifwas twärtemot de heligeste stadgar af naturen, som yppas i en otacksam men- niskias hierta effter födelsen mitt ibland des återlösnings *) Den oklart uttryckta tanken är den, att, liksom när olyckan plötsligt kom öfver det stolta Babel, »som var trött för sina många anslags skull» (Esaias 47, 13 ) sä skall Sveriges upprättelse förvirra och nedslå dess många ovänner. **) Det följande stycket är i handskriften utmärkt med större och latinsk sti! samt omsorgsfullare skrifvet. 
 
 
 
 
 443 nådewällgiärningar, som ëfter löfte at förbättrande och sedan wunnen förlåtelse rotas ånyo, som ökas och fördubblas genom flere resors fallande, som tillwäxa i storhet genom det de icke straxt blifwa straffade; som förhärdas genom tucktan, som under öfwerhopande af bedröfwelsers, olyckors och hårda strafs swåraste bördor, likwäll så mycket tilltaga att de, sig förwandlandes utj uppenbara förargelser, bespåtta allt hot, begabba rätfwisans mackt och wällde. Änteligen: de äro [de] största ogierningarna, som ännu [tyckas] wara bland *) en försmak af helwetes elldz första låga, det är, att när inwärtes frätande förwitelser och förtwiflans ånger äro i hiertat, man lickwäll, under sitt warande hårdnacken- hetz raseri, inbillar sig wara förborgad för gudz ögon och händer, effter lagens och öfwerhetz stränghet näckas en[!] trotsar himmelen och öfwerantwardar sig till hwarjehanda laster, af oförskämdhet, af gudlöshet och oförnuftighet, i det ställe man borde blyas för sin skam, bättra sina giär- ningar, fly till nåden och sedan kofras i det goda så mycket som man tillförende ondt giordt hafwer. Har wärt torra wandringzträd **) nu i dessa tre åhr hindrat en nådes och wår frälses fruckt, så låtom dock nu wår wingårdzman, som med olycks-spadan kringgrafwet det och många rötter dels bortrifwit, dels afhugget, men sedermera med åtskillige nådestecken det giött, nå sitt ända- måhl, så att det utj betenksamhet knoppas, i kofran af skickeiighet grönskas och förmedelst dygdens fruckter winna wingårdzherrens nåd och behag. Låter och den gamla swenska mannatrohet eij förkol­ na, i det man antingen med en milld ursäckt nästan som hemligt förswarar ett trälacktigt öfwerlöpandes wilkor eller och i ord och oenigt sinne wjsar ett onöije och liksom leda för sin första herre att derigenom förskaffa sig den andras ') Misskrifning har vållat omening. **) Vingårdsträd? 
 
 
 
 
 444 ynnest *), utan faste och stadige i wår plickt wänta gudz fullkommeliga utslag, men alidrig samtycka att erkänna en ny herre förr änn man alldeles förlorat den förste. Wall wetandes att om sådanne ostadige sinnen och wäderhanar Casiodorus. heter [ d : gäller] hwad keijsar Teodoricus fordom sagt: huru will den wara sinom konung, som är en blott men- niskia, trogen, som inttet bewarar sin tro emot sin gud och håller den ed han inför honom giordt. Såsom inttet större tröst lindrar olyckors smärta, ingen fägnad giör swårheten drägeligare, änn när ett samdräcktigt sinne wed alla ting, synnerligen som utj tuckt och ähra är ibland dem, som genom ett lika willkors band lefwa med hwarandra tillsam­ mans och under Iijka ädelhet, förmåner och plickt stå un­ der en konung likasom [en] kropp förenade. Ty bör ett sådant endräcktigt hierta under oss alla och sådane gier- ningar, likmätige med de af konglig nåd oss förunte will- kor, wara oss så mycket angelägnare och ömsintare, som wårt tillstånd kräfier ett enighetens band och hwar och ens wilkor, som dels konglig nåd, dels naturlig ädelhetz börd en satt utj, fordrar en anständighet **). Den giörer sig owärd till ädel stam, den bär oförtient konglig nådes willkor, som cons. de la sielf är obekymrad om sin heder, hafwer en lärd skrifwet. Sag. de Salo- Hans ära består icke derutj att han bär namnet af det eller det hedersframsteg, eij heller utj hans sticknande att andra icke effter hans tycke lemnar honom sådant beröm och företräde som han skulle gierna åstunda, utan derutj att han rätteligen wredgas på sig sielf, när hans lefwerne giör honom hos andra föracktad. Grunden och förnämsta or­ saken af hans misstycke bör wara, icke så mycket däröfwer att andra wetta ochså hans otillbörlighet, som däröfwer att *) Bland fångarna hade några redan antagit rysk tjänst. **) Maningen var icke obehöflig, ty sammanhållningen bland fångarna var icke den bästa och hos en del lämnade uppförandet mycket öfrigt att önska. 
 
 
 
 
 445 han så länge hos sig sielf kunnat tåla sitt oskick utan att det honom misshagat. Men iag fikar till slutet och säijer allena: oartadom föllijer oarttad gierning, men wällbetenktom heder och samwetztrygghet i framtijden. Ähresam wandel är dygdsin- tes största åhåga, hedersamt opförande i skick och styr- samhet fångars prydna och alla deras wissa försäkran om nåd och befordran, som ähra i werden, belöning af dyg­ den och tycke hos öfwerheten åstunda. Redlighet och tro blifwa alldrig waklande hos ett ährliget swänskt hierta; den äckta Swea-börd bärer, han ällskar sin öfwerhet af blott kiärlek, hans plickt är hans fägnad, hans lydnad des rätta frijhet och trohet är hans naturliga tycke. Att ällska sin kånung med lif och blod, i ifrige böner önska hans wällstånd, med wördnad ähra hans namn, med betenck- sam tunga föra om honom sina ord *) hafwer alltijd warit och skall alltjd blifwa alla redelige swenskas dygder, un- dersåtares förnämsta ära och största sällhet. Men hwad skola wj isynnerhet, som sittia i bedröf- welsens mörker och fångenskaps uslaste tillstånd, på denne dagen till ett underdånighetz offer läggia för Edra fötter o stora konung, uppå hwilcken allas wårt [hopp] bygger sin förtröstan och utj Eder med alldra största längtan förbidar sin förlossning? Hwad håfwor kunna wäll komma ifrån dem, hwilka mångehanda swårhetz anstöter tidast anfalla, hwilka fattigdom och blåtthet trycker och de ädla sinnens förra kryhet till ett försoffande mod nedkufwar? Doch, som kånungar och förstår hafwa derutj lijka [sinne] med andra, som äro långt under dem, att de taga en önskan och offer, så snart af den arme som af den rijke, och att *) Bittra ord ha tydligen fallit bland obändigare eller mindre lojala fångar. Såvida de vid Perevolotjna svarade nej på frågan om de ville slåss, hade de visserligen sig sjelfva att skylla, men de hade dock nu en ursäkt i det tunga trycket, som de, som skrifva otidighe­ ter långt efteråt, sakna. 
 
 
 
 
 446 den enas ringhet så wäll som en annans naturliga gåfwa och skickelighet äro dem lika behagelige och med iijka nå- desynnest ansedde. De små offerkakor hafwa sitt wärde och sitt behag, så wäll som de stora bränneoffer eller så kallade hundradefallt offer. Wällann, iag wet med inttet bättre gåfwa till wörde- samt fijrande af denna dagen sluta mitt tahl, änn med den brinnande och troliga önskans bön Davidz 20 psalm mig stafwar före och hwart redeliget undersåtares hierta med förente suckar beder (legatur) *). En psalm Davidz til at föresiunga. 2. HERren höre tigh i nödene; Jacobs Gudz namn be­ skydde tigh. 3. Han sände tigh hielp af helgedomenom; och styreke tigh vthaf Zion. 4. Han täneke vppå all tin spijsoffer; och tin bränne offer ware feet. Sela. 5. Han gifwe tigh hwad titt hierta begärar; och fullborde all tin anslag. 6. Wij frögde oss at tu oss hielper: och i wår Gudz namn rese wij baneret vp: HERren fulborde alla tina böner. 7. Nu märeker jagh at HERren hielper sin smorda / och hörer honom i sinom helga himmel : hans högra hand hielper wäldeliga. 8. The andra förlåta sigh på wagnar och hästar: men wij täneke på HERrans wår Gudz namn. 9. The äro nederstötte / och fallne; men wij stå vprätte. 10. Hielp HERre: Konungen höre oss / när wij rope. *) Eftersom det härmed angifves att psalmen vid tillfället blifvit uppläst, så har den också här afskrifvits ur Carl Xiks bibel in folio 1703. 
 
 
 
 
 ' 
 
 
 
 
 - • aw I lls 
 
 
 
 
 , ■ '-v. ' ;% ' ______ C" ■ . T ETT ULLÄGGS-BLAD. FÖDELSEDAGS-LYCKÖNSKAN PRÏNS CARL KONUNG CARL XI D. 24 NOV. K>90 lL~&kL±. . - 
 
 
 
 
 ' f "/ïï J. ...... __:____ _ ’ ' I ' i 1 ; ail ; f|! ; v.:; mm i, ) Ji CiTOiLLS ■ ■. ii} 1v 
 
 
 
 
 jj^S^üSafei ETT TSLLÄQOS-BLAD. FÖDEISEDAGS-LYCKÖNSKAN AF PRINS CARL TILL KONUNG CARL XI D. 24 NOV. 1690 
 
 
 
 
 / ► - ■ 
 
 
 
 
 T™' tm g&jtm [Kasseradt utkast:] ftersåsom iagh hafwer förnummit at thet skulle wara E:r Maij:t födelsedag och iag kan intet med något annat infinna mig hoss E:r Maij:t så lefwerererar iagh fram thena sedelen i all un- danigheet och önskar hr medh at E:r Mt måte lefwa manga tusende tåcka här födelsedagar alla Menniskior till frogd och glädie Gudh till eet gott behag och nöge. Aa 1 
 
 
 
 
 Quoniam hoc est meo 
 
 
 
 
 ' k-^ ÈIfâÊÊiiii -g—' mm dùMs mm mm iiiiiv/ iSeaSBas HV 'Mméâ Stormechtigeste Konung aldrakiäreste H. Pappa såsom thet är min skyîdigheet at infinna migh een sådan glädiefuli dag på hwilken dag Konungens undersåtare, ibiand hwilka iagh är, hafwe fått then hugnat at på thenna ;en är E:r Maij:t min aldrakiäreste Hr Pappa födder. altså önskar iagh at denne födelsedag måtte komma åfta igen med E:r Maij:tz min aldrakiäreste Pappas wälmåga, hwilken iagh och alla Mennskäor må hugna sig öfwer, Gudh till ähra och heder, och oss alla till frögd och glädie. E: Maij:tz min aldrakiä H. Pappas Stoch, d. 24 Nov. 1690 Undardånigste hörsamste Son Cd wlàç^fP Aa 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PERSONREGISTER. A chmet III. 403. A dlersteen , G öran , gen. krigskommissarie, iandshöfding. 128, 159, 162, 210, 235 f„ 277, 295. v. A lbedyl , G ustaf E rnst , öfverste, kommendant (hans dra­ goner) 59, 62, 68, 73, 133. v. A lbedyl , H enrik O tto , frih. öfverste, general. 385, 418 f. A nrep , G ustaf , kapten. 40. A rmfelt , C arl G ustaf , gen.-löjtnant. 423 ff. A rnheim , brandenburgsk gen.-löjtnant. 265 L, 267 f. A ugust II af Polen-Saxen. 16, 18, 38 f., 138, 153, 164, 209, _ ___ _ B andholtz , A braham , kapten. 354, 384. B anér , J ohan G abriel , frih., holsteinsk gen.-löjtnant. 246. B aranovitz , litt, anförare. 302. B arohn , S imon D aniel , löjtnant. 371—378. v. B eijer , J oakim K ristian , öfv.-löjtnant. 186, 304 ff. B ennet , W ilhelm ? löjtnant. 115. B erns , sax. gen.-major. 37. B ildstein , C arl , gen.-major. 418. B jelke , C arl G ustaf , grefve, gen.-adjutant, öfverste. 391. B oltenstern , J oakim E rnst ? gen.-adjutant. 7. B om , kommissarie. 257. B onde , E leonora C harlotta , gift Taube. 369. de B onnac , J ean L ouis , fransk envoyé. 238, 244. B orneman , (B orman ) G ustaf H enrik , major, 343, 356. _______ 259, 286, 340. 
 
 
 
 
 454 B randt , A dam F riedrich , polsk-saxisk general, 15 f., 17, 100, 133, 151, 177, 206, 259, 285. B randtlicht , fältbokhållare. 278. B rause , saxisk gen.-major. 336 f. B romell , O lof , krigskommissarie. 222, 235, 290. B ruce ? (B ruuse ), kornett. 324. v. B uchwaldt , K ristian A lbrekt , frih., öfverste, 240, 251. B ure , E rik , kapten. 29. B urensköld , J akob , frih. öfv.-löjtnant, öfverste, general, 60, 64 f., 68, 73, 76 f„ 80 f„ 84, 89, 140, 178, 201, 204, 208, 284, (Isak) 285, 292. B uturlin , I van I vanovitj , rysk gen.-maj. 375. B ünau , R udolf , öfverste. 4. C arl XI, 246. C arl XII nämnes så ofta, hälst som en stor del af innehållet utgöres af till honom ställda bref, att en sidförteckning är opraktisk. C arl , prins af Holstein. 222. C arl F redrik af Holstein-Oottorp. 370, 413 f. C arlbom , kommissarie. 16. C asimir af Polen. 16. C ederhielm , J osias , sekreterare. C hambers , rysk öfverste. 374. 18. C hilkov , A ndrej J akovitj , knes. 374. C lerck , L orentz , frih., öfverste, gen.-major, landshöfding. 65, 257, 301, 311. C omentowski , S tanislaw , voivod af Masuren, 327. C onti , F rançois L ouis , prins. 18 f., 202. C reutz , C arl G ustaf , frih., major, öfverste, gen.-major. 60, 68, 75 f., 80, 82, 85, 143. C reutz , C laës , frih., kapten, 321, 325. C reutz , L orentz , frih., major, öfv.-löjtnant. 299 f., 301, 305 f., 308, 312 f. C ronberg , A nders , ryttmästare. 336 f. C ronhjelm , J ohan , frih., kapten, öfv.-löjtnant. 47, 51. 
 
 
 
 
 455 C rusebjörn , F rans J ohan , kapten, öfv.-löjtnant. 20 f., 379. C uypercrona , P ehr , resident. 186, 189, 216, 238. v. D ahlheim , C arl B alzar , löjtnant, öfverste. 82, 155. D e la W all , C arl M aonus , kapten, öfv.-löjtnant. 379 — 398. D enmancourt , brigadier. 387. D idron , J ohan F redrik , öfv.-adjutant. 424. D obrosolewski , regementarius. 328 f. D ock ( a ), krigskommissarie. 201, 227. D ohna , C arl C ustaf , grefve, gen.-adjutant. 424. D orposki , polsk adelsman. 307. D ubb , L ars , löjtnant, kapten. 48, 54. v. D uderbero , major. 346. D ucker , C arl G ustaf , frih., öfverste, general. 218, 220, 225, 244, 256, 268 f., 270, 272, 323, 366, 384, 387 f., 391 f., 394 f., 396. D ücker , H ans H enrik , major, öfv.-löjtnant. 371, 388 f. E ding , löjtnant. 76. E dman , P eter , kapten. 385. E keblad , C laes , frih., öfverste, gen.-major. 224, 246. E kecrantz , S ven , reg.-kvartermästare, 305. E ldstierna , J akob , öfv-löjtnant, gen.-kvartermästare 7. v. E noelbrechten , (D avid H enrik ?) kapten, adjutant. 420. E ska , poststarosts fru. 15. F ahlström , L udvig , kapten, 395. F alkenberg af B älby , H enrik , kornett, ryttmästare. 228, 237. F alkenhagen , J ohan ?, ryttmästare. 391. F erlemont , baron, 324. F itinghoff , E rik G öran , kapten, öfverste, gen.-major. 59, 63, 137. F rankenberg , K aspar M agnus , kornett. 389. F redrik 1 i Preussen. 243, 404. F redrik IV af Holstein-Gottorp. 14, 24. F redrik , arfprins af Hessen, generalissimus, 370, 412 f., 421. F riedenreich , auditor. 288. F rom , saxisk major. 187. 
 
 
 
 
 456 F rölich , C arl G ustaf , grefve, gen.-löjtnant, guvernör, K. Råd. 184, 188. F unck , J ohan , kapten, öfv.-löjtnant. 301, 310 f., 315. F ürstenberg , major. 5. G adde , G ustaf , löjtnant. 382. G alecki ,*) F ranciscus , voivod. 37, 318. G eistel , saxisk kapten. 274. G erdeman , S alomon , 309. G erstman , fältproviantmästare. 7. G lasenapp , saxisk öfverste. 68. G ranatenhielm , M agnus , öfverste. 201. G rass , A rendt F redrik , kapten. 390. G rass , und.-officerare. 224, löjtnant 336. -C jripensköld , M agnus , kapten, öfv.-löjtnant. 36. G rothusen , littauisk öfverste. 32 f. G rothusen , K ristian A lbrekt , frih. öfv.-löjtnant, öfverste, gert.- major. 337, 341, 356, 365, 383. G üntherfelt , G ustaf F redrik , löjtnant. 383. G yldenstolpe , E dvard , grefve, kornett, kapten. 334, 343. G yllengrip , E rik , kapten. 211. G yllenkrook , A xel , öfv.-löjtnant, öfverste. 30, 59, 381 f. G yllenstierna af L undholm , N ils , frih., sen. grefve af Fogei- vik, general, generalguvernör, K. Råd. 3 ff., 127, 263. *) Som komplettering till noten förordet s. IV samt till s. 318 må här anföras att Galecki 1699 sändes till Stockholm för att â konung Augusts och polska republikens vägnar underhandla om bekräftelse af den Oliviska freden o. s. v. Dessutom uppgaf han sig ha i upp­ drag att underhandla om närmare förbindelse mellan konungarna. Om det tillmötesgående svar han fick se Handl. rör. Skand. Hist. D. 34, där äfven ett roligt bref från O. Rudbeck till B. Oxenstierna om Galeckis besök i Upsala meddelas. Det handlar således här om ett fullföljande af saxiske ministern Boses uppslag från 1697 (E. Olmer, Hist. Tids. 1900). Det officiella Sverige var fullständigt duperadt. I Warschau lurade konung August M. Wellingk allt hvad han kunde. Ett porträtt af Galecki, måladt under uppehållet här af D. Krafft, finns på Gripsholm N:o 483. 
 
 
 
 
 457 af B jörkesund och H eljö , N ils , grefve, öfv.- löjtnant, öfverste. 76, 85, 155, 345, 351, 356. G yllenstino , J ohan , löjtnant, kapten. 48, 52. v. H aoen , A lbrecht O tto , öfv.-löjtnant, öfverste. 325, 328, 340, 353, 382. H ainski , J ohan K ristian , rysk gen.-löjtnant. 391. H all , E rik , kapten. 331. H all , ryttmästare. 357. H amilton af H aoeby , H ugo J ohan , frih., gen. -major. 368. H amn , ryttmästare. 68, 70, 72, 76, 84. H aslinger , öster, general, guvernör. 11. H edvig E leonora , enkedröttning. 367. H eidenfilt , G ustaf , öfverste. 379. H jelm , N ils , gen.-adjutant, öfverste. 36. H olmström , I srael , krigsråd. 309. G yllenstierna H orn af E kebyholm , A rvid B ernhard , grefve, gen.-löjtnant, K. Råd. 325, 328, 333, 339 f. H orn af R antzien , C arl C ustaf , öfverste. 4 f., 7, 16 f., 66 f., 74 f., 76 f., 80, 145, 152, 155 f„ 291, 333. H orn af R antzien , H enning R udolf , frih., gen.-major. 371 ff. H orn af M arienborg , G ustaf , frih., ötverste. 227, 233 f., 333, 341, 355 f. H orn af M arienborg , H enrietta B eata . 405. H ummerhielm , A lexander , frih., öfverste, gen.-major. 30, 33. H ärd , C arl G ustaf , frih. general, gen.-guvernör. 412. H ärd af S egerstad , C arl M agnus ?, löjtnant. 380. J ablonowski , J ohannes S tanislaw , voivod. 107, 110, 260. I rvino , A lexander , fänrik, kapten. 48. J ussuf , pascha, seraskier af Bender. 403. K eyserling , löjtnant. 385. K iakowski , J ohannes , polsk ensifer. 18. K linckowström , C arl B ernhard , kammarpage. 363. K linckowström , M artin , gen.-krigskommissarie. 24, slotts- hauptman *). 10, 225, 263, 267, 270. *) Af ättartaflorna tyckes framgå att det är samme man, som omtalas under dessa olika titlar. 
 
 
 
 
 458 K lingenstierna , G asten , kammarherre. 372. K norrino , löjtnant. 82. K ock , fältkassör. 295. K orniath , polsk adelsman. 88. v. K rassow , E rnst D etlev , frih., öfverste, gen.-löjtnant. 4 f., 7 f„ 22 f., 82, 308 i, 379. K ruse af . K ajbala , C arl G ustaf , frih., öfverste, gen.-major. 322, 387. K uhno , borgmästare. 7. K uhlman , rådsherre i Wismar. 185. L agerberg , H åkan ?, ryttmästare. 69. L agerberg , L ars , kapten. 36, 83. L agercrona , A nders , frih., öfverste, gen.-major. 125, 157, 195, 201, 214, 250, 311. L agerfelt , C arl G ustaf , ryttmästare. 72. L antinghausen , G otthard H enrik , öfveradjutant. 15, 312, 317, 364. L auson , polsk öfv.-löjtnant. 319. L eczszynski , R afael , gen. af Storpolen. 5, 11. L eczszvnski , S tanislaw , voivod af Posen. 11, 14 f. L eijonhufvud , A xel G abriel , frih., kapten. 263. L eijonsköld , C arl F redrik , ryttmästare. 67. L eijonstedt , A nders , frih., envoyé. 327. L eijonström , J ohan , kapten. 379. L empe , J akob , polsk adelsman. 6. v. L eutrum , C arl M agnus , gen.-major. 396, 411—421. L ewenhaupt , E rik M auritz , grefve, lifdrabant, öfv.-löjtnant, 60, 63 f., 65, 73 f., 77, 81, 137, 144, 146, 156, 285,291. v. L iewen , B ernhard , frih., gen.-löjtnant. 22, 29, 162. L illie af A spenäs , J ohan A braham , öfv.-löjtnant. 394. L illiegren , ryttmästare. 72. L illiehök , G abriel , öfverste. 248, 297 — 359. L illiestierna , H enrik G erhard , gen.-auditör. 270, 276. L ind , major. 75. L ind , ryttmästare. 85. 
 
 
 
 
 459 L ind ( e ), kommissarie. Il6, 277. L indbrand , S amuel , kornett, 35. L intze (L indsay ), E rik , major, öfv.-löjtnant. 306. L ode , J uroen J ohan , öfverste, gen.-major. 377. L ubomirski , H ieronymus , kronfältherre. 16, 19, 61, 65, 67, 87 f., 89, 99 !., 103, 105, 118, 133 ff., 136 ff., 141, 148, 151, 206, 287, 328 f. L ubomirska f. S apieha , hans gemål. 101, 104, 107 f., 109, 111 f. L ubomirski , kronkammarherre. 58 f., 153, 284. L ubomirski af L an C ut . 68, 139. L udviq XIV af Frankrike. 202. L ybecker , E rik , ryttmästare. 345. M almberg , P etrus , utn. biskop i Westerns. 406. M andel , C arl K ristian , hofkommissarie. 25. M arcks v . W urtemberg , G otthard W ilhelm , gen.-adjutant. 422-425. M arderfelt , A rvid A xel , frih., öfverste, general. 6, 9, 317 f., 327, 330 f., 333 f., 338, 341 f., 344 f., 349 f., 355, 357, 364. M arskalk , F rans K hstian , gen.-major. 421. M arschall , C arl G ustaf , frih., öfv.-löjtnant, gen.-löjtnant. 24. M aximilian E manuel af Würtemberg. 368, 382. M azepa , I van S tepanovitj , kosackhetman, 259. v. d . M eden , F redrik O tto , ryttmästare. 23, 304. M eijerfelt , J ohan A ugust , frih., öfverste, gen.-major. 13, 20, 95, 114 f., 130, 133, 135, 225, 231, 234, 257, 270, 273 f., 290 f., 322 ff., 337, 339 f., 341 f., 343 f., 355 ff., 382, 391 f., 401. M eijerfelt , W olmar , öfv.-löjtnant. 261. M ellin , C arl G ustaf , grefve, gen.-major. 392. M ellin , J urgen , grefve, fältmarskalk 3. (regementet 5, 7, 70) 251, 391. M encinski (M ienszinski ), polsk adelsman. 17, 20. M erback , polsk ryttmästare. 69, 76. M ontaigne , kapten. 380. 
 
 
 
 
 460 M orton , H enrik A nders , kapten. 275, 354. M üller v . d . L ühnen , C arl L eonard , frih., gen.-major. 243. M örner af M orlanda , C arl G ustaf , frih., gen.-major, sen. grefve, K. Råd, fältmarskalk. 22, 413, 417. M örner af M orlanda , A dolf , frih., major. 178. N ieroth , C arl , grefve, gen.-löjtnant, K. Råd. 250. N immisch , grefve. 10. O ginski . 64. O oinska , fru. 64 f. O xehufvud , G öran ?, kapten. 311. O xenstierna af K orsholm och V asa , E rik , grefve, gardes- kapten. 35. O xenstierna , M agdalena , f. S tenbock . 146. P atkull , D idrik F redrik , öfverste. 199, 201. P atkull , ryttmästare. 301, 306. P atkull , J ohan R einhold , politisk intrigör och krigshetsare. 345, 352 f. P eip , köpman. 267. P els , E dvard , fänrik. 48. P eressvetof -M orath , C arl , öfverste. 376 f. P ertz , sax. major. 37. P eter I. 373 ff., 394. P huhl (v. P fuel ?), kapten. 246. P illy , polsk utskickad. 109, 111, 118. P iper , löjtnant. 48, 52. P iper , C arl , grefve, öfv.-marskalk. 146, 179, 184 f., 189 211, 233, 244. P luschow , major. 16, 23 f. P olus , T homas , grefve, löjtnant. 29, 34. P oniatowski , S tanislaw , general. 413, 416. P qninski , starost. 11. P osnanski , voivod. 14. P osse af S äby , C arl M agnus , frih., öfv.-löjtnant, öfverste. 382. P otocki , J osef , starosta Krasnostawski (woiwoda Kiowski), 77, 90 f„ 92 f., 94, 119, 153, 156, 288 f. 
 
 
 
 
 461 P otocki . 37, 139, 152. P resentin , kornett. 384. P rætorius , A ndreas A uoust , norsk öfverste. 420. P rints , kapten. 80. P rintz , reg.-kvartermästare. 10 ff., 12 f., 18, 20. P romnitz , sax. grefve. 336 f. P rott , handelsman. 225. P ruszak , deputerad. 239. P silander , N ils , fältkamrer. 295. P ålman , G öran , kapten. 324, 351, 354. R adomicki , M atthias , general af Storpolen. 320 f., 327, 329, 333, 339 f., 342, 357. R adziejowski , M ikael S tefan , kardinalprimas. 18 f., 96, 157, 1 j 9. R aoge (R euterstierna ), K ristofer , ryttmästare. 35. R amsay , J ohan C arl , löjtnant. 381. R amsvärd , A nders , drabantkorporal, öfverste. 206. R anck , G ustaf , öfverste. 55, 257, 301. R eensträle (S eréen ), J ohan H enrik , fältväbel, ryttmästare. 390. R ehbinder , O tto , frih., öfverste. 377. R ehnsköld , C arl G ustaf , grefve, gen.-löjtnant, fältmarskalk. 15, 22, 168, 206, 299, 304, 309, 313 f., 326, 330, 332,397. R euter ( af S kälboö ?), fänrik. 48. R euter af S kälboö , H enrik , öfv.-löjtnant. 326. R ibbing af Z ernava , L ennart , frih., ryttmästare. 38, 71. R idderhielm , H ans I sak , frih., gen.-major. 3, 5, 7, 160, 227. R obinson , J ohn , engelskt sändebud. 157 f., 235, 294. R ogosinski , starost. 321. R oland , E rik , sekreterare. 295. Roos, C arl G ustaf , frih., öfverste, gen.-major. 81, 84, 86. Roos, A xel E rik , frih., drabant, gen.-adjutant, öfverste. 363-366. R osdrazewski , grefve, abbot. 12. R osen , G ustaf F redrik , frih., öfverste. 412. R osenhane , J ohan , frih., president. 401. R othausen , major. 348, 355. R oth erman , M elchier , löjtnant. 48. 
 
 
 
 
 462 R oxman -R oxendorff , B arthold , ryttmästare, öfverste 30. R ubzoff , A lexander , löjtnant. 382. R utensparre , G ustaf , gen.-adjutant. 419. R uth , G ustaf , fänrik. 29. R ålamb , B ror , fräh., drabantkorporal, 429 — 446. S ack ?, kommissarie. 257. S apieha , J ohannes , starost af Bobruisk. 333. S apieha , K asimir , litt, fältherre. 319. S apieha , starost af Meseritz. 5. S aulus , kapten. 257. S aurbray (S auerbred ), öfverste. 23 f. S charenbero , kapten. 336. S chmedeman , J ohan , sekreterare, öfverpostdirektör. 86. v. D. S chulenburo , M athias J ohan , sax. gen.-löjtnant. 336 f., 341. S chultz , sax. major. 37. v. S chultzenhjelm , J ohan J akob , kornett. 390. S churman , ryttmästare. 21. v. S chönfelt , K ristian G eoro , kapten. 380. S edlinski , grefve. 15. S evelin , reg.-kvartermästare. 141. v. S ieoroth , G ustaf H enrik , kapten, öfv.-löjtnant. 29 — 41, 59, 68, 71, 73, 80 f., 83, 85, 178, 250, 291. S ieniawski , A dam M ikolay , kronfältherre af Augusts parti. 238, 287. S ilfverhielm , G öran , gen.-major. 366. S jöstierna , O tto , v . amiral. 194, 205. S kytte , H ans , ryttmästare. 214. S migielski , A dam , starost af Gnesen. 320, 322, 324 i, 326 f., 328, 391. S obieski , A lexander , prins. 221, 324. SoBiESKi, J akob , prins. 13 f., 16, 20. S obieski , J ohan , konung af Polen. 19. v. S oldan , G ustaf , krigskommissarie. 184, 214 f., 227, 272, 295. S parre , A xel , frih., öfverste, general. 45 — 55, 401—407. 
 
 
 
 
 S parre , C arl , frih., ryttmästare, gen.-adjutant. 395, 405. S parre , E rik , frih., öfverste, envoyé. 178, 240, 366, 380. S parre , K onrad , frih., kapten. 405. S parrin , J ohan , kapten, 325, 379. S pens , J akob , grefve, gen.-löjtnant, K. Råd. 24, 179. S perlino , J akob , grefve, major, öfverste. 381. S perling , K asper O tto , grefve, öfv.-löjtnant. 59, 73, 76 f., 81, 84 f., 156, 291. S tadnicki , J an , voivod af Volynien. 68, 73 f., 89, 140, 145, 285. S taël von H olstein , O tto W ilhelm , öfv.-löjtnant, gen.-ma- S tanislaus I af Polen. 257, 339 f., 365, 391, 395. S tass , reg.-kvartermästare. 16. v. S teffken , M agnus K ristian , öfv.-löjtnant, öfverste. 376. S teinau *) A dam H einrich , sax. fältmarskalk. 159, 294. S tenbock , K ristina K atarina , f. D e la G ardie . 146. S tenbock , M aonus , grefve, gen.-major, fältmarskalk. 20 22, 37 f., 45, 55, 59-295, 312, 395. S ternback , kapten. 389. S tjernhök , G ustaf , kapten, öfverste. 47, 52. S trömberg , N ils , frih., senare grefve, gen.-major, gen.-guvernör, K. Råd. 6 f., 17, 81 f., 84. S tähle , A lexander , kapten. 311. S winarski , vid pancernerna. 282. S vinhufvud af Q valstad , C arl , major. 39. T aube af K uddinqe , G ustaf A dam , frih., öfverste, öfv.-ståt­ hållare. 227, 257, 272, 333 f., 336 f., 341 f, 344, 354 f., 359, 383, 386, 395. T aube T aube af af O denkat , F redrik E dward , frih., amiral. 367. O denkat , W ilhelm L udvig , frih. fänrik, öfv.-löjtnant, 367-370. *) Själf skrifver han sig Stainau pä några uppfångade papper. (Stenbockiana, Linköpings Stiftsbibliotek). 
 
 
 
 
 464 v. T ettenborn , P arm , ryttmästare, 301, 306. T irold , K asper , ryttmästare. 82. v. T rautvetter , J ohan R einhold , öfv.-löjtnant, gen.-major. 343, 355, 383. T rubetskoj , I van J uroevitj , knes. 374. T unoelfelt , M arkus , kapten. 389. T örnsköld , J akob J ohan , kapten. 380 f. U lrika E leonora d . y . 369, 395 f. U lfsparre af B roxvik , G ustaf , öfverste, gen.-major. 6. U lfsparre af B roxvik , G ustaf , major. 21. v. U noern -S ternberg , N ils A lexander , frih., öfverste, gen.- major. 240. U nruh , starost. 5, 9, 13 f. W achtendonk , baron. 11. W achtmeister af J ohannishus , H ans , grefve, gen.-amiral. 182 ff., 193, 247. W apouski , voivod. 74, 76, 88, 91. W arsiski (W arsezitski ), kastellan. 15, 23. W attrang , G ustaf , amiral. 247. v. W eidenhaijn , G abriel , major, öfv.-löjtnant. 59, 74, 314 ff., 318 f., 324 f., 327, 329, 331, 334 f., 341, 343, 355, 359. W ellinok , M auritz , grefve, K. Råd, gen.-guvernör. 365, 393, 395. W ellingk , O tto , grefve, general, K. Råd. 371 ff. V elthusen , kurir. 6, 12. W enburski , kastellan. 177. W endberg , ryttmästare. 337. W endel , K ristofer A dolf , kapten. 334. W ielinski , fänrik af Wielun. 13, 16. W ijman , löjtnant. 48, 50. V isla , kapten. 47, 50. W isnowiecki , M ikael K orybut , furste. 30 f., 33 ff., 302. W isnowiecki , furstinna. 260. W ittenburg , ryttmästare. 81 f., 292. W itting , C arl G abriel , ryttmästare. 301, 306, 308. 
 
 
 
 
 465 W olff , slottsinspektor. 7. W olters . 254. W rangel , G eorg J ohan , öfv.-löjtnant. 315, 322. W rangel af A dinal , B eata E lisabeth , gift T aube . 367. W ranoel af A dinal , C arl H enrik , frih., löjtnant, öfv.-löjt- nant. 382. W rangel af A dinal , D idrik , grefve, landshöfding. 367, W rede , F abian , grefve, K. Rad. 372. W ulff , postmästare. 183, 186. Z ander , D aniel J ohan , gen.-adjutant. 417. Z amoijska , A nna , 121 f., 290 f. Z apolski , kastellan. 15. ZO lich , G ustaf , frih., gen.-major. 364. Ö hrling , kapten. 392. Ö ller , löjtnant. 380. Ö rnestedt , F ilip , kapten, Öfverste. 314, 321. 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING TILL FÖREGÅENDE DELAR. I. R. Petres dagbok. C. M. Posses dagbok. IL j. Lyths dagbok. L. Visocki-Hochmuths dagbok. Slutet aî A. L. Lewenhaupts berättelse. III. C. H. P. Sperlings dagbok. E. Björcks anteckningar .rL- j. J. Crafoords anteckningar. E. L. Sraepusts dagbok och anteckningar. J. M. Norsberghs dagbok. D. N. v. Siltmans dagbok. IV. J. H. v. Kochens dagbok med bilagor. S. Arvidssons och O; W. Klinckowströms rapport med Anmärk­ ningar. O. Hårds dagbok. N. Frisks tjänsteförteckning. V. S. Agrells dagbok. G. Mallien, sånger från Sibirien. VI. j. Cederhïelms bref 1709—1722. A. Koskull, själfbiografiska anteckningar, j. Aboms dagbok. Dagbok af en polack i Bender. VII. j. Stålhammars bref. H. Spåres dagboksanteckningar. A. Westerman, själfbiografiska anteckningar. J. Wallberg, berättelse. Inlaga af fångarna i Tobolsk till Piper och Rehnsköld. Hyllningsskrifvelse till furst Gagarin. 
 
 
 
 
 SI VIII. IX. C. O. Mörners rapport. N. Oyllenstiernas berättelse. A. A. MarderEelts berättelse. H. M. v. Seulenbergs berättelse, j. Cederhielms bref 1700—1701 samt 1706. L. Ttirsenius und. berättelse. Inkvarteringslista i Lund 1717. C. Q. Rehnskölds anteckningar och dagböcker. Rehnskölds grefvediplom. L. N. v. Hallarts dagbok. Varia (bref). A. Hummerhielms dagbok. P. Stjerncrantz’ dagbok. G. W. Coyets kompanijournal. N. Posses journal. J. Cederhielms dagboksfragment. XL C. G. Rehnskölds bref till Carl XS1. N. Strömbergs berättelse, journal frän Kexholms belägring. E. D. v. Krassows bref till Carl XII. C. G. Skyttes berättelse om Dorpats belägring. Sä«!» 
 
 
 
 
 ! fill i 
 
 
 
 
 y Kanonkula frän Poltava. ^'^M,.. #ÏU j & ï - »T 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - ; - rr'.-.l Kanonkula frän Poltava. J5W 
 
 
 
 
 fi Si fill i i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ;,;v; 1 i K ■ 81#E : v.;,' «.- ..- :! • f ;• :(* \fi % -t ismi 
 
 
 
 
 I&358J i i w CD > c CO LO o o o CD D m co i_ o n -i—» •o CD ! ' • M3 ^4* s LX 
 
 
 
 
 .... Bssg5g3WS«SSS*6<9»»6, Ik- <. f>, \ :. ^ \ ri fi'/ßrn 
 
 
 
