 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I FÖRBUND MED DÖDEN.I FÖRBUND MED DÖDEN.NOVELLAFKARL A. TAVASTSTJERNA.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.All rätt till öfversättning förbehållen.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1893.I.– En sjuk själ i en sjuk kropp, – ensjuk själ i en sjuk kropp! Ångarns skof­lar slå obarmhärtigt takten till den gamlavisan och sätta en utdragen tonvikt påsjuk: en sjuk själ i en sjuk kropp, ensjuk själ ... o. s. v. om från början igen.Det är länge sedan den oslippligadevisen upphört att skrämma honom, nu­mera icke ens oroar den honom, den baraplågar. Den har blifvit grundtonen ochinnehållet i hans lif. Den har börjatklinga i hans öron en gång för flera årsedan hemma i norden, den har tilltagiti styrka ju mera ansträngdt hans arbeteblef att förjaga den, den har aftagit underomsorgsfullt hälsopedanteri på läkarordi­nation, för att åter taga vid med dubbelihärdighet, när näringsbekymren tvungohonom att intaga sin öfvergifna plats vidkontorspulpeten i banken. Den har hållithonom i sjuklig spänning under hans lifsmiddagstimmar, den har fördärfvat hanshusliga lycka för honom, den har gjorthans unga hustru till ett rådlöst offer fören sjuklings nycker och honom själf tillen hjälplös slaf af hälsovårdsläran ochläkarne.Förliden höst lämnade han ändtligenhals öfver hufvud hem och ämbete ochhustru och barn och flydde söderut undansitt lifs plågsamma motto till hälsoorternai Alperna. Det följde med honom. Hantillbragte en dyster, ensam vinter i kampmed det oslippliga, det ekade mot honomur själfva tystnaden i högalperna ochträngde sig på honom ur slamret af ser­visen vid table d’hôten. Men när vårenkom och snöskreden gledo dånande utförsina gamla vägar i klyftorna, då tog dengamla visan också vid med en så våldsamtakt, att läkaren rådvill ordinerade di­straktion och ombyte af luft.Det var då han beslöt sig för sinrundresa i Italien. Ett sista förtvifladtförsök att skingra sitt dystra medvetande.Bland de döda kulturernas grafstoderi Italiens vår gjorde han ändtligen pak­tum med sin förföljare. Lifvets fege slaf,som jagade undan dödens röst inom sig,fick ändtligen förtviflans raska mod ochvågade se sin obarmhärtige plågoande iansiktet. Under långa, sömnlösa järnvägs­resor, när vagnarnas rassel oafbrutet lästehans dödsdom för honom, föll det honomändtligen in att han stod inför någotoundvikligt. Han började öfverväga sindom, försona sig med den, skärskåda sinfruktansvärde plågoande med fatalistenslugn, granska döden utan fruktan ochutan hat, och se, – med en tyst, inreförvåning fann han honom långt mindreförskräcklig än hälsovårdsläran. Den en­samme, uttröttade flyktingen undan detoundvikliga fick ändtligen den öfverlägsnamartyrfattning, som bryter udden afsjälfva döden. Han lossade frivilligt detena bandet efter det andra, som höll ho­nom bunden vid ett värdelöst lif, och förhvarje band som lossade kände han sigstörre, starkare och frimodigare.När bekantskapen med döden en gångvar gjord, var första steget till vänskapmed honom taget. I stället för en plågo­ande och förföljare, blef dödstanken hansstundliga, förtroliga sällskap. De togoin tillsammans på dystra tredje klassenshotell, delade bädd i öde sofrum, somvorovarit forna furstars praktgemak, bestegoVesuvius, gungade i samma båt underhvalfven i Capris blå grotta och i sammagondol på Venedigs kanaler. Men denfordom så grymma rösten bytte tonfalloch blef en mild, vemodig kvinnostämma,som talade om ro och hvila antingen densteg ur gatornas buller och hästarnastramp, ur Medelhafsdyningens brus ellerur roddarnes fasta årtag. Han somnadein om nätterna, medan hans egen pulsslog takten till de kända orden, och hanvaknade utan skräck om morgnarna, närde ljödo ur trätofflors tramp på vestibu­lens vittrande mosaik utanför hans sofrum.Och nu talar stämman igen med oför­minskad kraft ur ångarens skoflar, somstänka alpsjöns grönklara vatten akterut,så att solen gör en regnbåge i glittret.Men förföljarens skräckinjagande, för­lamande röst, hvilken förr ljöd i takt tillklingandet af kassörens guldslantar, dåhan satt på sin höga kontorsstol i ban­ken och räknade räntor – den ljudervänlig och trött, som om också den läng­tade till ro efter deras två månaderslånga hetsjakt öfver Italiens stora kultur­graf:»En sjuk själ i en sjuk kropp, ensjuk själ ... o. s. v ....!»Den, i hvars öron maskinbullret fårtext, är en halfgammal man med ett ner­vöst och oroligt ansikte, hvilket gärnaslappas af i ett slags stirrande melankoli.Det är ur en dylik försjunkenhet hanrycker sig upp med en kraftyttring, hansblinda blick, som sett ut öfver sjön utanatt varseblifva någonting, ändrar syn­axlarna och får ett förnuftigt uttryck.Han bemärker ett litet, hvitmåladt sten­kummel – på stranden strax till höger ombåten och hör biljettförsäljaren säga atthär löper gränsen mellan Italien ochSchweiz. Då orienterar han sig än ytter­mera, gnider sig i pannan, blir fullt vakenoch ser ånyo ut öfver sjön med en må­lares och observatörs skarpa ögon.Den smala, underliga, mellan högafjäll inklämda Luganosjön är som enschatterad sidenduk, hvars blågröna grund­färg växlar efter vind och dagrar. Bisenrifver och rycker i duken, och där vind­stötarna från de olika alpklyftorna törnaihop, där fräser och sjuder sjön, och denblågröna grundtonen blir svartblå medskumhvitt stänk. Mellan det svartblåoch tätt under stranden löpa bjärta ljus­gröna strimmor smult vatten, och midt ien sådan strimma söker ångbåten lä underMonte Brés väldiga stalper, så nära stran­den, att man ser almarnas unga löf ryckaoch vrida sig, när nordvinden kommerrusande utför branten och störtar sigöfver dem på hufvudet i det blågrönabråddjupet.På allt detta ger den ensamme aktmed ett visst fackmansintresse, han mäterupp höjderna i godtyckliga fot efter enmåttstock, som han bär någonstans ihjärnan, han upptäcker till sin glädje enliten samling snö i klyftorna nära toppenaf Monte Generoso, baddar sina tinningari den, lugnar sig, och så slappnar blickenaf igen, söker ett nytt intresse blandpassagerarne på akterdäck, misslyckas, ochglider drömmande vidare öfver engels­männens korrekta resdress till Veltliner­alpernas snötinnar långt i fjärran på andrasidan Comosjön. Där blir den hvilande,tungsint och drömmande.Ångarns skoflar tala icke längre, detfaller en dof frid öfver honom, och hanser Veltlineralpernas snökedja med dettilltagande afståndet likasom växa uppur dalen mellan Como- och Luganosjö­arna. Plötsligt kommer en villa och ettkyrktorn på sydsluttningen af Monte Bréin i perspektivet, och det far igenom ho­nom en hemlig aning, en gammal egen­domlig hågkomst, eller hvad det var, ettdunkelt medvetande, knappast verkligt,sväfvande och mystiskt, att han sett sammaperspektiv med samma villa och sammakampanil en gång förut. Hans tankarfamla i præexistensens dunkel, han tyckersig ha upplefvat denna samma situationen gång förut, för länge, länge sedan,kanske i ett annat förflutet lif, ty det ärförsta gången han ser Alperna och Italien.Då går solen bakom ett strömoln,och det faller som en grönaktig skuggaöfver landskapet. Under hans letande ibarndomsstämningarnas kaos slår dennagrönaktiga dager som en blixt ned i hansmedvetande och ger honom tråden i min­nenas labyrint. Han kommer ihåg enporslinservis i sitt föräldrahem, en porslin­servis som användes bara vid festliga till­fällen, därför hade han bevarat den iminnet. På den fanns detta samma grön­aktiga landskap afbildadt med sammahvita alptinnar i fonden, samma kampaniloch samma villa i förgrunden. Det varalltihop! Ingen mystik, ingen præexistens!Han ler invärtes åt sina idéförknippelser,nästan nöjd öfver att ha fått reda påsammanhanget i dem. Nej, lifvet hadeingenting annat att bjuda på än desillu­sionerande verklighet, som kunde förkla­ras. Desillusionerande, emedan gyckel­bilderna om Italien, som ett simpelt land­skåp på en porslinstallrik framkallat ihans barnsliga fantasi, vida öfverträffandeden skimrande verkligheten, han hadeframför sig. Eller var han själf numeraoduglig att fatta innehållet och poesin iverkligheten? Nej, nej – det hade all­tid varit så. Hvarje dussinplansch i hem­mets bilderalbum hade gifvit honom vack­rare drömmar, luftigare poesi, än allaverklighetens skönheter tillsammans.Han var endast en oförbätterlig Apollo,som förföljde hälsans och skönhetensDaphne ännu i dag, fast han redan i sko­lan lärt sig att hon för tusental år sedanblef ett träd i samma ögonblick förföl­jaren kom inpå henne?Han sjunker ihop, tar sin blick ifråndet vida, blånande perspektivet, som delämna, och ser framåt i stället. Ångarenhar angjort Gandria och skoflar sig vi­dare fram mot Luganoviken, osynlig ännu,men utmärkt genom en lång, svartblåstrimma på sjön, där Bisen med full kraftrusar ut genom Cassaratedalens ränna.På motsatta stranden växer San Sal­vatores två tusen fot höga jättekummelför hvarje minut, liknande urvärldensgigantiska katt, som skjuter rygg. Högstuppe på krönet sticker den gamla vall­fartskyrkan af mot himlens hvitblå, storsom ett leksakshus. Medan hans blickarbörja uppfatta enskildheterna i den nästanskräckinjagande fristående kolossen, kom­mer döden med sitt timglas till honom,tar honom vid handen och för honomupp genom kastanjeskogarna där bortapå bergets sluttningar. De nå toppenutan ansträngning och de nå tinnarna aftemplet. Söderut ligger Lombardiskaslätten i disigt blått, Apenninernas finavåglinier där bakom äro knappast skönj­bara, men den närmaste omgifningenlyser i försommarens prakt med milane­sares och rika främlingars bländande villorströdda kring sluttningar och dalar, somdigna under vårens första yppiga svallsjöaf grönska.Då säger döden till honom:»Gif dig här utför, och allt dettaskall tillhöra dig!»Han ser förvånad upp på döden. De­samma orden ha sagts af frestaren påett dylikt ställe till den Gudomlige själf.»Hvarför frestar du mig med lifvet,död?»»Jag frestar dig icke, jag ger digendast valet fritt mellan mig och lifvet.Men frestar lifvet dig, och är du ännuej färdig med det, så gå! Jag är dinvän och vill ej taga dig ifrån det duälskar, efter du haft mod att se mig ini ansiktet.»»Jag älskar icke lifvet längre,» sva­rar han tankfull, »jag har nog af det.Min årslånga kamp med dig har blottatför mig dess falska värde. Du har visatmig en annan och större värld, som blif­vit min under pinsamma, sömnlösa nätteroch marterande själsstrider, och den villjag behålla.»»Men då blir du min,» säger döden.»Hellre din, än småsinnets!»Vid detta modiga, beslutsamma svarser han stolt upp på döden, väntande ettgillande af sin allvarlige, höge vän. Menhan står där lugn och stor och god, all­deles olik liemannen, med timglaset närautrunnet i sin ena hand. Han har ej ettspår af dödskallens illvilligt fula grin påsitt tankfulla imperatorsansikte, där hellreett drag af oändligt medlidande lyserfram, påminnande om den korsfäste Kri­stus. Döden har icke en blick, än mindreett gillande öfver för hans lilla stolthetnyss, utan ser bort öfver det vida land­skapet framför sig, och uttrycket af oänd­ligt medlidande blir allt djupare, varmare,outgrundligare. Då säger den lefvandebarnsligt:»Du är ju alls icke förskräcklig, död!»»Åjo,» svarar döden, med en glimtmidt emellan gäck och allvar.»Men icke för mig!»»Kanske icke. Jag skrämmer helstonda samveten, barn och tjänstefolk, ickemän som jag delat läger med under fleraår. Och människorna äro själfva mig be­hjälpliga i att skrämma sig. Jag är enförkättrad buse, som småsinnet förlöjligattill ett benrangel för att kunna fatta ochrespektera mig. Min förste tjänsteandeKristus har man gjort till Gud för atthan icke fruktade mig och ville lära män­niskorna detsamma, men lifvets och be­gynnelsens herre, som alla älska af natur­drift, af honom ha de gjort en hvitskäggiggammal man, som dömer lefvande ochdöda – det är allt hvad deras kärlek tillhonom förmått. Och mig, evighetens ochslutets herre, mig ha de förlöjligat tillett benrangel – det är allt hvad derashat till mig förmått!»»O, hvad jag varit småsint och har­hjärtad, som jagat undan dig, min ende,säkre och pålitlige vän!»»Det har du gjort för din hustrusoch dina barns skull!» Döden ser påhonom stadigt och välvilligt, likasom upp­manande honom att gripa halmstrået,rädda sin fåfänga och svara ja.Han står ett ögonblick förlägen, ned­tyngd under bördan af sin egen lumpen­het, känner sig mindre och mindre införevighetens förkättrade och hatade högeherre, och slutligen kastar han sig nedpå stentaket framför sin följeslagare:»Förlåt mig, jag är en stackare, menjag ljuger ändå inte inför ditt ansikte.Det har varit för min egen skull jagjagat undan dig och hatat dig och för­bannat dig, fast jag skyllt det på minhustru och mina barn.»»Nu rann ditt sista sandkorn ur!»säger döden och vänder om sitt timglas.Därpå räcker döden honom leendesin andra hand, hjälper honom upp ochsäger:»Du har förödmjukat dig inför mig,den förhatade och förkättrade, och duhar gjort det ur djupet af ditt hjärta.Därför har jag vändt om ditt timglas.Hvarje sandkorn i ditt förflutna lif skallrinna igen som ett luttrande minne, föramed sig gamla tankar i en ny riktning,lära dig lifvets följdriktighet och tungaansvar. Stig upp och var min vän! Gåtillbaka till lifvet, det skall ännu erbjudadig mycket! – Men glöm inte vårt möte,och låt dig ej förledas att hata mig ochatt fegt fly undan, om jag bjuder digmin stora ro! Endast genom att dublifvit vän med mig, kan lifvet få värdeför dig. Se här min hand! Tag den somen försegling på vårt förbund.»Han böjer sig ned och kysser handenmed mera ödmjukhet och fullt hjärta änhan känt sedan sin barndom. Men denglider sakta undan hans kyss och hankommer till sig själf nere på ångarnsdäck, medan hans blick fortfarande ärfäst på San Salvatores branta sluttningar,där enskildheterna urskiljas allt tydligare.Vårens ljusaste grönska ger kolossen ettvänligt inbjudande och fridfullt drag. Viddess fot löper järnvägen som ett bruntkantband, och villorna sticka fram hvitagaflar och smärta torn ur uppsjön afgrönska.»Endast genom att du blifvit vänmed mig, kan lifvet få värde för dig!»Dödens sista ord klinga oafbrutet i hansännu ej rätt vakna medvetande. De er­sätta den gamla visan, ångarens skoflarförsöka passa in sin takt till dem, menlyckas icke riktigt med den långa satsen,utan orden bli hängande likasom utan­för, förlora sitt sammanhang och bildaingen flytande strof som de gamla. Hansitter orörlig kvar och grubblar öfverorden, finner att de innehålla mera förnuftän hans gamla sats, finner att de ärotrösterika, visa, fulla af sanning. Mende bli likafullt icke lefvande för honom,de passa icke in i hans puls’ febrila taktsåsom de förra.Och ju mera han grubblar öfver dem,desto klarare blir hans öfvertygelse atthans möte med döden nyss, händelsenmed timglaset och hans vackra ångervarit endast ett sista ljust och vänligtögonblick af ro på den stupande färdenmot hans graf. Nej, döden har visst ickevändt hans timglas, unnar honom visstingen frist numera, visst ingen frist nu­mera, visst ingen frist numera ...!»En sjuk själ i en sjuk kropp ...!»Skoflarna taga upp igen den gamla, goda,kända visan, och den flyter som olja,passar in i takten som sig bör, går somen dans – en sista, säker, ohygglig döds­dans, som inte slutar innan han stupar!Ett ögonblick flyger det en lust ige­nom honom att meddela någon allting,som han burit på under dessa långa åraf hetsjakt undan döden. Hittills hadehan af många skäl hållit sina erfaren­heter för sig, främst emedan de voro ettsjukt sinnes bekymmer, dem ingen kundelätta ändå, men som väl kunde gifva an­ledning till yttermera oro hos hans när­maste. Ånej, så sinnessjuk var han ännuinte, att han profanerade sitt lifs sista,stora kamp genom att inför småförnuftigahälsovårdsmänniskor bekänna ett själenslidande!Det far ett litet missaktande och bi­tande öfverlägset löje öfver hans ansikte,sedan ordnar det sig i sina bekymradehvardagsveck igen. Men i hans sinne fårbitterheten plötsligt makt, en vild bitter­het öfver att ha en hel värld lugna, sunda,stora tankar, hämtade direkt ur en plåg­sam och svår erfarenhet, men hvilka hanmåste rufva på som draken på skattenutan att låta en enda undslippa sig. Tyhan ser sin hustrus förskrämda ansiktemed tillgifvenhetens och medlidandetsdallrande tårar i ögonfransarna, så snarthon fått reda på hans lidande. Och hanser andra kloka hufvuden skakas betänk­samt, när hon meddelat dem hans själsbekymmer. Han hör de kloka hufvudenagöra diagnos, han vet för väl under hvil­ken rubrik hälsovårdsläran och de klokahufvudena föra hans lidande, och han för­står så godt att det hela skall resulterai ett ångestfullt telegram till honom frånhans hustru, hvilket kallar honom hemgenast. Om hon icke i sin tärande orolyckas förmå ett par af hans gamla vän­ner att resa och afhämta den sinnes­sjuke ..!Under det medvetandet förtonar hanshem och verkningskrets i ett overkligtfjärran. Han har ingenting längre ge­mensamt med dem; han är blifven enannan, ny, mogen man, hvilken de miss­förstå och missakta, för att han ändtligenkommit så långt, att han hand i handmed döden kunnat från tempeltinnarnase ut öfver lifvet utan att längre åtrådet. Han var hunnen för långt, för högt;han tillhörde icke denna världen längre,han var dödens ...!Bakom udden vid Castagnola gliderLugano fram. Hvita hus och grönska,och grönska och hvita hus! Vackert,snyggt, rent, luftigt, vänligt – alldelessom han alltid önskat sig sin dödsbädd.En dödsbädd bland välvilliga, medlid­samma främmande människor, hvilka icketogo sig för nära af hans död. Därinneskulle den stå i ett af de hvitaste husenmed fönster öppna utåt grönskan ochbergen, så att hans trötta blick i döds­stunden kunde vandra uppåt genom ka­stanjeskogarna på San Salvatore, ändatill tinnarna af templet, och där skullehan ge döden sin hand, förklara att hanej ville veta af all världens härlighetlängre, och så skulle han taga det sistaafgörande språnget ut i det vida ...!Den bistra Bisen kommer strykandeom udden genom Cassaratedalen och blå­ser honom så kraftigt rakt in i ansiktet,att han knappast får tid att besinna sigoch fatta i sin hatt för att hindra denflyga öfver bord. Dödsögonblickets hög­tidliga allvar far all världens väg medden okynniga vindstöten, och hans kon­centrerade tankar flyga åtskils som agnar.Ångaren arbetar sig långsamt upp i denstarka vinden mot kajen under de hvitahusen i Lugano. Stormilarna komma.truppvis och stötvis, som tjufpojkar spelade däckspassagerarna spratt på spratt.Grubblaren måste rädda sin yttre värdig­het inför medpassagerarna, och han pa­rerar vindstötarna med långsamma, ovilligarörelser af en inre öfverlägsenhet, alldelessom en vördig andans man, hvilken råkatut för gatpojkars okynniga efterhäng­senhet.Han känner sig löjlig ett ögonblick,och den nedsättande känslan gör honomså godt som frisk.När ångaren lägger till i Lugano,fattar han sin lilla handkoffert, banar sigväg mellan människorna till en vagn,nämner ett hotell utom staden och rullari väg längs strandgatan med en så spän­stig hållning som om han visst icke en­dast sökte sig en ren och mjuk dödsbädd.Bakom honom sopar Bisen själfsvål­digt stora skyar af stoft och slår kragenpå hans långa resrock hånande ihop öfverdet stackars, grubblande hufvudet.❦II.Resehandboken har gifvit pension Belle­vue några goda ord, och hvad lägetbeträffar motsvarar pensionen sitt namn.I skuggan vid foten af San Salvatoreskjuter den hvita tvåvåningsbyggnadensitt torn och sina flaggstänger upp öfvercypresser och kultiverade sydlandsgranarmed långa, mjuka och silkeslena barr.Midt på gården står en tät småskog afvajande bambu, och omkring den åkervagnen upp på terrassen framför hufvud­trappan.Om en stund skrifver den ensammeresanden in sitt namn i pensionens främ­lingsbok: Gustaf Klercken, banktjänste­man, Finland.»Ett tyskt namn och hemma frånFinland?» förundrar sig värdinnan. Honär en behaglig schweiziska med embon­point och distingueradt närsynt blick.»Det finns flera utländska namn hososs,» förklarar Klercken och fixerar sinvärdinna nervöst, nästan närgånget. Honmöter hans blick med älskvärd takt, visarhonom upp på hans rum, hoppas hanskall finna sig väl på Bellevue och lämnarhonom ensam.Pensionen har gjort ett godt intryckpå honom. Den är proper, nästan ele­gant, med flera tecken på välstånd ochandas en trefnad, ovanlig att finna i gäst­hem. Matsalen är sval och luftig, medgamla möbler och goda familjeporträttpå väggarna, trappuppgången belagd medhvita linnemattor, och hans eget rum ärljust, stort och gladt, med utsikt uppåtSan Salvatore genom det ena fönstret, åtLuganosjön med Veltlineralpernas fjärranlinie genom det andra.Nästa sekund ringer Klercken påuppasserskan, och med hennes hjälp flyt­tar han eksängen så, att han från denkan se San Salvatores krön genom fön­stret åt söder. När han åter blir ensam,suckar han, tager sig trött med båda hän­derna om bakhufvudet, faller ner i enlänstol och blir sittande där, allt medanhans blick nästan orörlig mäter San Sal­vatores sluttningar genom det öppna fön­stret. Det har gått ett par timmar, dåhan spritter upp vid en ringning; dengäller dinern, och nu först får han brådt­om att tvätta sig och byta rent linneefter resan.Han kommer ner till table d’hôtensom den siste, kastar en hastig blick påsällskapet, finner det alldeles karakters­fritt, som ett äkta kosmopolitiskt pen­sionssällskap bör vara, bugar sig för värd­innan och sina grannar samt slår signed. Men han har icke hunnit medmånga skedar af soppan innan hans blickoch hans intresse alldeles mekaniskt ochutan någon viljeyttring från hans sidadrages snedt öfver bordet till en tigandedam, som tiger så påfallande innehålls­rikt och med ett så medvetet stolt dragaf att vara ensam midt i sällskapet, atthan genast vid första ögonkastet känneren liflig sympati för henne.Hon är mörk, sydländska, ryska, ita­lienska eller sydfranska, hon är kläddmed vårdslös elegans i en brokig ryskskjorta, som låter hennes yppiga bystsvälla fritt, hon har ett par djärfva, mörkaögon under långa ögonhår, hon är ickegammal och icke alldeles ung, hennes hyär utmärkt vacker, dragen egendomligttalande och lifliga, utan att likväl allsgöra några miner. De tala liksom tystför sig, färdiga att när som helst bristaut i skratt, i hot, i vrede, i bedårandeälskvärdhet eller i tårlös sorg, han veticke hvilket af alla dessa. De bära intetförhärskande uttryck, om icke det af attafvakta något. Men munnen är det allramärkvärdigaste i det märkvärdiga ansik­tet, läpparna sluta till i den allra mestfulländade pilbågsform – Amors båge,som det heter på konstspråket – och om­kring dem lefver det, myser det, ryckerdet, om af glädje eller sorg är omöjligtför honom att afgöra. Han ser på hennesgrannar för att observera, om möjligende skulle gifva henne någon anledningtill det märkvärdiga, tysta och inåtvändaminspelet, men stannar snart i öfvertygel­sen att de ha intet att göra därmed.Han har emellertid blifvit så fängs­lad af damens utseende, att han helt från­varande läppjar på sin soppa och smularsönder sitt bröd utan att äta det; hansögon flyga oafbrutet snedt öfver bordet,och han kommer till sig och finner sigvara i färd med att fästa en nästan opas­sande envis uppmärksamhet vid damenförst då uppasserskan afbryter honom ochfrågar om hon får taga bort hans tallrik.Under fortsättningen af måltiden ärKlercken ungefär som en spejare på posti mycket farliga omgifningar. Han haraldrig kunnat tåla främlingars gängsebrutala sätt att utan minsta hänsyn tillsällskapet ogeneradt utsätta en vackerkvinna för en tvetydig men likafullt form­lig kärleksförklaring med ögonen. Hanbehärskar sig därför efter förmåga, spisarsin mat utan att gifva akt på hvad detär och dricker sitt vin i stora klunkar,allt medan han, utan att direkt se pådamen, icke ett ögonblick släpper henneur den tvåtredjedels cirkel han behärskarmed sin syn.Han hinner icke ens förundra sigöfver hvad som går åt honom, hans re­flexionsförmåga är borta, han går upputi en enda stor önskan att kunna luraut hemligheten, som finnes där bakomdet talande men tysta kvinnoansiktet,hvarför det lefver så och hvarför det ärhonom så sympatiskt.Plötsligt möter han hennes blick förförsta gången. Det slår honom att denär som en gammal god bekants, den serhonom helt vänfast och leende rätt in iögonen, alldeles som om hon ville säga:»Det är roligt att se er igen! Jag harväntat er länge!» När den välkomnande,vackra blicken åter slås ner, stannar le­endet kvar i hennes mungipor – ett parde konstigaste, rynkade mungipor, fullaaf godt lynne och lustiga streck.Alldeles ofrivilligt känner sig Klerc­ken glad i ett nu. Och det går som enström af värme genom honom, när hanhör henne i detsamma tilltala sin granneoch göra en spefull anmärkning öfvernågonting. Rösten är klar med hög tim­bre, och utan att smickra sig känner hanatt den talar till honom lika mycket somtill damens granne. Det är en säker,behärskad stämma, hvilken genast kom­pletterar det första intrycket han haft afhennes väsen i öfrigt: hon är en dam afvärld.I stället för att inleda samtalet somhon tydligt erbjuder honom, faller han ividlyftiga, sväfvande tankar, hvilka allakretsa kring henne för att söka orsakenhvarför hon är honom så angenäm. Mentankarna komma icke hem med svaretigen, utan glida ut i allt vidare kretsar,kretsar, som han känner förut, men hvilkaäro som förändrade i ett nu. Han finnericke igen där sin tunga hopplöshet ochsin gamla ångest, hans dystra själ är somupplyst inifrån af ett ljus, som han ejförstår, men som värmer och lyser ochär oändligt välgörande. Han bryr sigicke längre om att fråga och söka, hanger sig gärna hän åt sitt välbefinnandeoch sin plötsligt påkomna ro med enkänsla liksom om han nu ändtligen nåttsitt efterlängtade, svala haf och simmadeut i dess läskande kyla efter långa år affebertörst och hetta.Middagen är till ända, man stigerupp, och Klercken gör som de andra.Han tänder en cigarrett, misstänker ettögonblick att han druckit för mycket vinoch att det är detta han har att tackaför sin plötsliga lycka, men så kontrolle­rar han sig med hypokonderns vana ochfinner att hans rus – om det är rus –alls icke har likhet med det af vin. Hanspulsar bulta icke, hans hjärta är lugnt,misstänkligt lugnt, tycker han, och plöts­ligt far det igenom honom, att det intekan vara annat än döden som nalkas.Just så har han de senaste tiderna före­ställt sig befrielsen – en känsla af oänd­lig ro och frid och försoning med sigsjälf och med världen.Han går ut i vårkvällens korta skym­ning, gör ett slag genom planteringarnapå gården och ser aftonhimlens purpurgå öfver i matt gult, medan Bisen saktaraf och stjärnorna tändas en för en. Hankänner ingen trötthet efter de sista dyg­nens ansträngande järnvägsfärder, fasthan icke hvilat en natt i ro sedan hanlämnade vinterkurorten i Alperna förnära två månader sedan.Senast var hans en vecka långa vi­stelse i Venedig en enda oafbruten vaka,en fåfäng kamp med de hvarandra ja­gande intrycken för att bringa dem tilllugn. Underbara intryck, halft historiska,halft fantastiska! Fragment af romaner,som passerat här, blefvo lefvande för ho­nom. Han led med Casanova i blykam­rarna, han kastades ut i kanalen som ettstympadt lik genom brottslingsluckan un­der Suckarnas bro, han stoltserade somvenetiansk ädling i den stora adelssalen,praktrummet i Dogernas palats, och han ledjudarnas skymf i Ghettots gränder. Alltinghade berört honom så sällsamt djupt och per­sonligt, det var ingen distraherande lustresahan gjort, tvärtom, det hade varit en kvalfullvandring genom århundradenas brutalitetoch maktmissbruk. Och det var de mörkabladen i historien, som själfmant slogosupp för honom, ty historien har ju egent­ligen idel mörka blad – – – 
Men nu var alltsammans öfver, nuhade han vandrat och lidit nog, nu hadehan funnit sin sista, idylliska fristad mel­lan de skyddande Alperna, och den fri­staden skulle han aldrig lämna lefvande.Öfvertygelsen därom hade redan vid an­komsten hit bitit sig fast hos honom, ochnumera var den orubblig.Det sällsamma medvetandet att hagjort upp räkningen med lifvet ger ho­nom en ovanlig frimodighet, han kännersig oändligt god och deltagande, hansfolkskygghet och omeddelsamhet är förbi,och han erfar ett djupt behof att inviganågon i sin dystra hemlighet och att görasin sista stora bikt innan han lämnadealltsammans.I den stämningen går han förbi engrupp pensionsgäster på terrassen, hvilkai halfdunklet hålla sin siesta på middagen,samtalande lågmäldt och hemlighetsfullt,förefaller det honom. Bland dem sitter da­men från middagsbordet, svept i ett långt,grått öfverplagg af österländsk snitt, på­minnande om arabens burnus, och hankan höra hennes välljudande franska flytaöfverst i diskussionen. Med en dristighetoch säkerhet, som han icke känt af påtio år, slår han sig ned hos sällskapet,presenterar sig och vänder sig direkt tilldamen i den ryska skjortan.»Madame är ryska, inte sant?»»Nej, ni misstar er,» svarar hon rasktmed ett litet löje.»Men då har ni åtminstone umgåttsmycket med ryssar?»»Ja, det har jag. Ni dömer mig efterdräkten, eller hur?»»Nej, inte bara efter den, fast in­trycket af den naturligtvis kom med iberäkningen mig ovetande. Jag dömerer efter utseendet och sättet ... det liggernågot ryskt i det.»»Det är väl möjligt. Det finns ryskor,som man gärna vill likna.»»Ja visst, det tror jag. I synnerhettill utseendet! De ryska skönheterna hanågot alldeles sällsamt betagande.»»Jag beklagar desto mer att jag intehör till dem.»»Hvad är ni för landsman då? Detär annars min specialitet att gissa rättpå främlingars nationalitet. Jag har upp­öfvat min förmåga betydligt under sena­ste vinter.»»Af hvad sluter ni er då till nationa­liteten? Låt oss höra! Af hvad?»Sällskapet samlas med nyfiket intressekring Klercken, som alldeles glömt sittobehag för sällskapslif och känner siglika ledig och hemmastadd som trots nå­gon salongslustigkurre.»Jo,» säger han, »jag sluter mig tillden af några hufvuddrag, som finnas ut­präglade hos hvarje nation och som genastfalla mig i ögonen. De falla för restenenhvar mer eller mindre i ögonen, mende finnas inte utpräglade hos alla indi­vider. En engelsman eller en engelskakänna vi alla igen. Hos andra nationerär det karakteristiska svårare att genastfinna. Till exempel hos er själf. Såmycket vet jag, att ni är af kaukasiskras och att ni inte har en droppe ger­maniskt eller nordmannablod i edra ådror,men om ni är ungerska, rumäniska, itali­enska, ryska eller fransyska, det åtagerjag mig inte att afgöra ... Ty ni är kan­ske af zigenarblod,» undfaller det honomnästan mot hans vilja.Damen rycker till omärkligt. Klerc­ken ser det och småler.»För resten kan det hända jag själfhar dylikt blod i mina ådror,» tilläggerhan, »ty det finns utpräglade zigenardraghos andra af min släkt, och dessutom ...»Han afbryter sig plötsligt.»Hvad då? Dessutom?»»Det är ingenting.»»Skall ni nu bli hemlighetsfull midti ert föredrag? Tala om hvad det ärdessutom!»»Det är kanske bara fantasier ... jagkom ihåg det just nu ...»»Säg ut det då!»»Dessutom har jag haft en zigenerskatill amma, tror jag. Det vill säga honliknade en zigenerska till blick och håll­ning, men hon var en tämd zigenerska,som tjänade i mitt hem länge och välutan att stjäla ...»Man skrattar åt hans slutanmärkning,intresseras af hans lifliga sätt att berättaoch af hans egendomliga infall.»Nå, således ha vi det klart att jagär zigenerska,» gäckas damen, »och attni är en af de nordiska zigenarne, tyäkta zigenare är ni då aldrig.»»Hvarför skulle de nordiska zigenarnevara mindre äkta än de sydländska? Jaghar midt inne i en milsvid skog hemmai Finland, långt från alla byar, talat pro­vençalsk franska med en zigenare, detvill säga det var han, som talade denprovençalska franskan, jag talade mittdåliga upplandsmål, jag. För resten harjag aldrig hört talas om äkta och oäktazigenare, det är bara om spanjorer jaghört äktheten sättas i fråga.»»Nå ja – men er förmåga att be­döma folks nationalitet? Här har ni jugodt tillfälle att afgifva prof på den.Säg mig, hvad är damen här för lands­maninna?» halfskrattar den nationalitets­lösa och fångar in ett långt, halfgammaltfruntimmer ur sällskapet.»Det kan jag omöjligt säga i mörk­ret härute. Så långt sträcker sig intemin sensibilitet.»»Då gå vi in. Glasverandan är upp­lyst, och ni skall genast aflägga prof!»Sällskapet förfogar sig in på denupplysta verandan, och Klercken ertapparsig med att vara upprymd och slagfärdigi hållning och tunga. Han förstår ickeorsaken, har ej heller tid att grubblaöfver den, ty damen i den ryska skjortanhar fångat in ett annat fruntimmer,denna gång en späd, ung blondin medveka drag och blyga later, som rodnaroch vrider sig under den allmänna upp­märksamheten, hon drager på sig.»Fröken är tyska, förstås, det är intesvårt att säga.»»Rätt gissadt. Och hon här?»Det är den långa, halfgamla medblondt hår och blekt ansikte, som hållesfram för honom. Han fixerar henne skarptett ögonblick, det far igenom honom enhastig, nästan omedvetet gjord slutsats,och utan betänkande säger han säkert:»Madame är holländska.»Han har återigen gissat rätt. Detväcker ett visst uppseende, och man berhonom förklara, huru han kommit tillden slutsatsen.»Ja,» svarar han, »det kan jag verk­ligen säga först nu, när jag hunnit klar­göra mina intryck. I madames ansiktefinns det ett något, som påminner migom en fisk – en torsk, förlåt! Alltså ärhon född vid kusten af en nation fiskareoch sjöfarande. Engelska är hon inte,inte heller gärna danska, men hon på­minner om gamla holländska mästarestaflor – alltså är hon holländska, ty honhar inte heller den nordfranska ellerbretagniska typen, som jag sett på dessegen hemort.»»Ni har ett märkvärdigt utveckladtsynsinne,» säger damen i den ryska skjor­tan tankfull. »Det är intressant, det här,»fortsätter hon, »det är nästan mystisktoch på samma gång naturligt – ett slagsetnografiskt tankeläseri! Men ni måttevara ofantligt nervös, när edra intryckmeddela sig så skarpa och klara ochomedelbara, att ni genast kan omsättadem i tankar och i iakttagelser af värde.»»Jag vet inte,» svarar Klercken för­strödt. »Nervös är jag tyvärr, men hvemär inte det i våra dagar? Det är oftaså illa bestäldt med mig att mina intryckbli mig öfvermäktiga, i stället för att jagskulle behärska dem.»»Ni borde vara konstnär,» säger da­men och ser nyfiket på honom.»Då vore det ute med mig,» skrattarKlercken. »Jag har ett så ofantligt ma­terial, som jag aldrig kunde bearbeta ochklargöra, och som skulle taga lifvet afmig. Det är bäst för mig att jag aldriggrubblar öfver mina intryck. Gjorde jagdet, skulle jag förlora min lilla smulaförstånd, tro mig!»»Och ni kan då låta bli att grubblaså där genom ett beslut bara?» frågarhon tviflande.Deras samtal följes med intresse afsällskapet. Klercken har imponerat påpensionärerna, hvilka egentligen allihopäro här för att söka bot för mer ellermindre invecklade nerv- och andra lidan­den, dem läkarkonsten hemma ej rår på.Man betraktar honom nästan undrande,och själfva pensionsfruns distingueradtnärsynta blick lägger af det distingueradeoch blir nyfiken.Samtalet glider ut på hypnotismensoch suggestionens misshandlade gebit,väcker gälla fruntimmersröster att görade enfaldigaste, blindaste reflexioner ochstannar småningom af, då de två hufvud­personerna, Klercken och damen i denryska skjortan, alldeles icke yttra sig ifrågan.Då spörjer Klercken henne:»Har madame alls inga intressantaerfarenheter om hypnotismen och denanimala magnetismen?»»Nej,» svarar hon afbrytande kortoch ser bort.Klercken känner, att han alltför iro­niskt rört vid en ömtålig sträng, och till­lägger med försonande skämtsamhet:»Jag tänkte det bara därför, att viallihop lefva mer eller mindre af sugge­stion. Om inte andra suggerera oss tillexempel lyckan, så suggerera vi oss själfvamed den eller den föreställningen omlyckan, för att ha något att sträfva efteroch lefva för. När vi inte längre kunnafixera vårt ideal af lycka, då är det slutmed lifskraften. Då kunna vi utan sak­nad bjuda lifvet farväl.»Damen i den ryska skjortan sänderKlercken en lång, varm och förståendeblick, som ofrivilligt glider in hos honomoch för med sig en behaglig känsla afgodt förstånd och tyst samhörighet meddenna främling, hvilkens hela väsen till­talat honom så egendomligt starkt ochlifgifvande, sedan hans blick för förstagången snuddade vid henne.Det blir ingen vidare diskussion, sam­talet dör bort af sig själf, sällskapet sking­ras, en del önskar de kvarstannande engod natt, andra gå utan ett ord. Slut­ligen reser sig också damen i den ryskaskjortan och räcker Klercken sin fylliga,hvita hand.»God natt!» säger hon. »Tack för ikväll!»»God natt! – ... Ja, ännu en fråga!Hvilken nation tillhör ni? Får jag inteveta det, så kan jag ingen sömn vänta inatt.»Hon ler, så hennes briljanta tänderblänka, ser honom in i ögonen bekantoch förtroligt, låter sin hand ligga i hanslänge och väl och säger med gäck istämman:»Jag är fransyska, sydfransyska –just en af de där provençalarne ni träffatpå i er finska skog, men jag har ändåaldrig själf varit där. Sof godt nu, ochlåt oss fortsätta i morgon! Ni är en förmärkvärdig nordländing, som det skallbli roligt att lära känna »Klercken kommer upp på sitt rum,suckar af gammal vana, ty han står återvid början af en oändlig natt, som natur­ligtvis icke skall gifva honom en blund iögonen innan solen är uppe på morgonen.Han gör sig därför ingen brådska medatt gå till ro, försöker klargöra sina in­tryck af den märkvärdiga fransyskan, menfinner sig för slö och öfverraskar sig slut­ligen med en gäspning.»Gäspar jag?» frågar han sig förvå­nad. Det bar inte händt på bela vintern,allra minst om kvällarna. På morgnarna,aldrig om kvällarna! Medan han hypo­kondrerar om den ovanliga gäspningen,får en förlamande trötthet makt med ho­nom. Halft frånvarande klär han af sigoch går till ro, af välgörande tröttheticke längre mäktig att undra öfver sigsjälf. Två minuter efter det han släcktljuset sofver han tungt med jämna ande­tag en sömn så djup, som förföljaren ickeunnat sitt offer, sedan de blefvo ensammapå hetsjakten genom Europa.❦III.Den följande morgonen vaknar Klerckensent, klockan närmar sig tio, men hanvill icke tro sina ögon. Det är heltenkelt omöjligt att han, Klercken, skullesofvit en natt i ro. Men han finner sigdock besynnerligt uthvilad och väl tillmods, och när han undersökt sitt ur ochfunnit att det icke stannat, måste hantro på faktum. Medan han klär sig,kommer det öfver honom en känsla, somom han vore pånyttfödd. Morgonsvalkan,som slår in genom det öppna fönstret,är mera doftande än förut, vattnet, somhan sköljer sig i, friskare, tvållöddret harangenämare parfym, och solskenet pågårdsplanens hvita sand är klarare.Han går spänstig och ung utför trap­pan, träder in i matsalen och finner dentom. Han är återigen den siste vidbordet och dricker sitt te ensam, menmed det tydligaste medvetande, att hanaldrig druckit bättre te och ätit smak­ligare bröd med färskare smör och meraromatisk honing. I den svala, vackramatsalen strömmar den friska morgon­luften in genom öppna dörrar och fönster,han hör fågelsång utanför och tillbringaren skön half timme vid bordet under ettstort och nytt välbefinnande, som han ärrädd att afbryta.Ändtligen kommer en vacker tjänst­flicka och börjar duka bordet för lunchen.Då stiger han upp, tänder sin cigarrettoch beger sig ut i det fria. Våren slåremot honom med doft af okända blom­mor, ett par stenkast nedanför terrassensorlar Luganosjön mot kiselstranden, ochpå andra sidan viken badar den hvita,fredliga och vackra staden i strålandesolljus.Alldeles betagen af de nya, friska in­tryck han känner genomströmma sig, gårhan ett slag nedåt stranden, fortsätterlängs den dammiga vägen vid foten afSan Salvatore och dricker östanvinden,som kommer öfver sjön från alpklyftornapå dess andra sida. Han känner sig tillmods som en vacker söndagsmorgon for­domdags i skoltiden, när han hade lofför hela dagen och hans enda bekymmervar att den icke skulle räcka till för allade nöjen han hade i perspektiv. Hanhar glömt allting, både det förflutna ochdet dystra tillkommande, han går som iett rus af ungdom och tillfredsställelse,fullkomligt lycklig öfver att få vandra häroch andas denna luft och vara frisk ochung igen.Han sträcker ut sin promenad ändatill dess en viss angenäm trötthet gör siggällande; då viker han af från vägennedåt stranden, finner en liten grön fläckmellan klipporna och lägger sig där långrak under nyutslagna almlöf, som vajaför luftdraget. Han sluter ögonen ochlåter sitt stora välbefinnande tränga ge­nom hvarje por i sitt väsen, ödmjuk införförsynen och tacksam för att den beskärthonom en dylik lifvets eftersommar, dåhan redan ansett hvarje dess solglimt för­bleknad och hvarje tanke på ro för enförmätenhet.Alla hans sjuka och aggande bekym­mer från den senast förflutna tiden hägraför honom otydliga och overkliga somplågsamma drömmar från en öfverståndennatt. Vinden drager fram genom denlilla träddungen, prasslar i löfven och förmed sig böljesorl och fjärran mänskoröster.Det ljusa lyckliga nuet bildar en så skarpmotsättning mot det i går och i förgår,att Klercken ett ögonblick sätter sig uppoch öfvertygar sig om att han ej dröm­mer. När han är på det klara med verk­ligheten, får hans ansikte ett drag afoändlig lättnad, och han sjunker tillbakapå sin bädd af fjolårets vissna löf, mellanhvilka sparsamma grässtrån spira fram.Han är på väg att slumra in, då enbesvärlig, frågande tanke stör hans hvila.Hvarför är allt så ljust och lätt och godti dag? Jo, han har sofvit i natt ochsofvit utan afbrott. Men hvarför har handå sofvit i natt och hvilket öfvernaturligtinflytande har då i dag gifvit honom,dödskandidaten, lifvets fullhet igen, omän bara för en kort stund, som kan varaförbi i nästa minut?Han erinrar sig att han läst någon­stans i en psykologisk bok – eller kan­ske var det en fysiologisk – lika godt,han har läst någonstans i en modern bokatt en dylik reaktion af frid brukar in­träda hos sjuklingar innan dödsarbetetbegynner. Kantänka, hvad rör honomdödsarbetet och alla fridfulla reaktioneri dag! Den tanken kommer med ettpojkaktigt själfsvåld öfver honom. Hanär ju frisk igen och kan bjuda alladödstankar spetsen, och det bekymrar ho­nom alls icke, hvarför han är frisk, huf­vudsaken är att han är frisk, frisk, frisk ...och det är han!I sin återfunna lifsglädjes öfvermodkastar han uppsluppet på sig, ändrar ställ­ning, stöder hakan i handen och tvingarsig att ånyo börja med klargörandet aforsaken till sin ofattliga förbättring. Detär hans plikt att förstå den och att varatacksam och ödmjuk mot försynen, somgifvit honom hälsan igen. Men hans lifs­glädjes öfvermod är så stort att han ickerår med det, alla hans försök att bäraden plötsliga medgången som det anståren filosof falla till föga för själfva denbedårande känslan af styrka och lifskraft.Han knäpper i stället med fingrarna ochhvisslar en stump käck dansmelodi, all­deles ur stånd att bibehålla sin öfverlägsnafattning.Han är ju bara trettiosex år gammal,han står på middagshöjden af sitt lif, ochhan har den andra hälften framför sigännu. Han är visst i stånd att göra denandra hälften mera fruktbringande ochrik än den förra. Nej, han är inte ännufärdig med lifvet, han är icke mogenännu. Det återstår så mycket, innan hanär i stånd att lämna det frivilligt medalla dess fröjder och förhoppningar, dessarbete – ja, själfva dess motgångar!Ännu har han ej lidit nog, börjar hanadvocera, ännu är han ej nog sofrad ochrenad genom lifvets kamp, så att han för­tjänade den eviga hvilan som lön för ettgodt dagsverke.Och så har han hustru och barn attdraga försorg om och att ... Hvad är detför ett styng som far genom honom vidtanken på hustrun? Hvar kan det kommaifrån? Samvetsstyng? Hvarför samvets­styng? Huru kommer han på den tan­ken? Han har ju ingenting gjort, somhan skulle ha ondt samvete för. Det ärmärkvärdigt att slikt alls kan falla honomin. Han har ju hållit på att sätta tillsitt förstånd vid bankpulpeten för attskaffa sin hustru och sina barn det nöd­vändigaste. Sin hälsa icke att tala om!Hvarför då samvetsstyng?Han blir liggande svarslös med denobesvarade frågan som ett plågsamt tom­rum inom sig. Hans glada tankar hastörts af ett strömoln, som gick framförderas sol. Strömolnet dröjer kvar enganska lång stund framför solen, och hankänner sig olustig ånyo. Han nästanharmas öfver sin hustru, då blotta tankenpå henne kan taga hans nyvunna lefnads­mod ifrån honom. För att få kraft attlefva, måste han således låta bli att tänkapå sin hustru, säger hans logik hviskande.Men han vill icke höra den hädiska rösten,hvilken gör sådana djärfva och krassaslutsatser, han slår bort alltsammans ochdegraderar det till ett hugskott, som hanicke bör fästa sig vid.Och då går solen ur moln.Hans leende tankar komma igen, ochi det åter frambrytande solljuset ser hansig som en stoisk, uppoffrande make ochfar, hvilken varit färdig att offra sitt lifför de sinas skull. Och därtill är han fär­dig ännu, det är så hans plikt, och frånpliktens utstakade väg viker han icke.Men för att kunna fylla sin plikt måstehan ha sin hälsa igen, och för att få sinhälsa igen måste han slå bort alla mörkatankar. Att slå bort de mörka tankarnahade lyckats honom för första gången idag, han vet icke rätt hvarför, han vetbara att det lyckats honom. Och hanvill för sin egen och sin familjs skull slåbort dem allt fortfarande, ty om han kandet, så skall han frisk återvända hem ochskall där ånyo upptaga sitt arbete ochbli de sinas stöd.Kan han det däremot icke – ja, dåskall han aldrig återvända hem och aldrigvidare bli något stöd för dem. Då kanhan gå och lägga sig i sin eksäng medutsikten uppåt San Salvatore och väntapå sin frälsare döden, såsom han ännu igår var besluten att göra. Alltså: detär hans plikt att med alla krafter huggatag i lifvet igen, efter det själfmant kom­mer och erbjuder sin retelse åt honom.Hvarför vände väl döden annars hans tim­glas med löftet att lifvet ännu skullegifva honom mycket?Ja, – döden och det vända timglaset!Klerckens tankar bli envist hängandevid fantasien, han haft i går. Men vardet då bara en fantasi? Den var så tydligsom om han upplefvat alltsammans. Hankommer ihåg hvarje drag i dödens an­sikte, ser uttrycket af oändligt medlidandedäri och hör hans röst, när han vändetimglaset: Nu rann ditt sista sandkornur! Och sedan: Du har förödmjukat diginför mig, därför har jag vändt om ditttimglas. Hvarje sandkorn i ditt förflutnalif skall rinna igen som ett luttrandeminne, föra med sig gamla tankar i enny riktning, lära dig lifvets följdriktighetoch tunga ansvar! Gå tillbaka till lifvet,det skall ännu erbjuda dig mycket!Nej, det var mer än en fantasi! Hansutrunna timglas hade döden vändt omigen, och nu rann lifvet på nytt i hansådror. Det var mer än en märkvärdigvision – det var verklighet! Klerckengömmer ansiktet i sina händer och falleri grubbel. Det är stora, höga tankar omlifvets ansvar, vedergällningen och ommänniskans oförmåga att bestämma omsin egen lifslängd. När han vaknar uppur dem, vill han se platsen där hans af­görande samtal med döden stått.Hans blick flyger uppåt en ofantligvåg af ljus grönska, som hotar rulla neroch begrafva honom under sin väldighet.Han ser till höger kuggjärnvägen dragasitt smala, svarta streck ett stycke uppåtbranten och försvinna bakom en upphöj­ning i det gröna. Rätt framför honomnår grönskan himmeln, och där är ingen­ting att se. Längst till vänster stuparberget brant ner med kala, rödaktigaraviner af vittradt grus, mellan hvilkagrundens svartvioletta dolomit står påstup i väldiga, delvis mosstäckta väggar.Af vallfartskyrkan och krönet ser han ejett spår.Hans blick återvänder som i svindelfrån sin snabba bergsbestigning, letar sigutför branterna, finner en afsats och enmörkare skuggning i grönskan – det ärdär stigen går fram mellan snåren. Längrenere börjar den ljusa vågen af grönskaoch rullar fram så godt som öfver hanshufvud. Hufvudvågen stannar på andrasidan landsvägen, hindrad af dess breda,dammiga fåra och tuktade stenbalustradmot sjösidan. Nedanför den bara stänkaf grönska, och tätt öfver honom de va­jande mjuka almlöfven.Då hans blick passerar landsvägen,som ligger osynlig bakom stenbalustraden,ett tjugutal alnar ifrån honom, ger hanakt på att någon stannat däruppe, lutarsig mot barrièren och stirrar ut öfversjön. Ett par lummiga grenar hindrahonom från att se personen, men när hanflyttar sig några alnar åt sidan och blirvarse den stirrande, stockas hans ande­dräkt för ett ögonblick och hans rörelserdämpas för att han skall kunna förbliobemärkt.Med händerna under hakan och arm­bågarna stödda mot stenbarrièren stårfransyskan från i går och dricker östan­vinden och sjödoften, under det hennesfina näsvingar spela och lefva. Hon ärså nära, att han kan urskilja hvarje hen­nes drag och själfva uttrycket i dem.Det flyger en plötslig idé genomKlerckens hjärna: Han har spejat efterplatsen, där han haft sitt samtal meddöden, och finner i stället sin märkvär­diga fransyska bekanta från i går! Ännuvibrera hans nerver efter alla egendom­liga, mystiska och symboliska intryck hanhaft i Italien, och han kan icke värja sigför att göra en dunkel sammanställningaf dessa omständigheter. Allt medan hangirigt ger akt på den ensamma damen,spekulerar hans irriterade hjärna öfvermöjligheten af ett samband mellan hansdödsfantasier i går och i förgår och mellanfransyskan och sin nyvakna lefnadslust idag. Hon blir allt mera för honom ettmystiskt redskap i en högre makts hand,ett något, som ställt sig i hans väg tillhans räddning, för att döden ej skullevändt hans timglas förgäfves. Oklart,men likafullt säkert tillskrifver han hennesitt förändrade själstillstånd, han har lästom dylikt förut; han finner ingentingunderligt i att en vacker kvinna endastgenom könets magnetiska makt kan ut­öfva ett afgörande och gynnsamt inflytandepå hans öfverretade nervlif. Och hankänner liksom en varm flod af tacksamhetmot denna kvinna, som genom sin blottanärvaro förmått jaga hans stora ångestpå flykten, hvilket hälsovården och läkarnaaldrig lyckats göra.Han förblir liggande alldeles orörlig,upptagen af sina ofrivilliga tankekombi­nationer, noga följande med det skiftandeuttrycket i det vackra ansiktet ofvanombalustraden. Han njuter af det egen­domliga och sällsporda i detta tillfälle,som låter honom observera en vackerkvinna, hvilken tror sig vara ensam medsig själf. Han känner med sig att detär så godt som tjufnad, att han bordegifva sig tillkänna, men han hålles till­baka af sin redan från första stundenerfarna, obetvingliga lust att utforskahenne.Damen, som nu lutar sig mot balu­straden, har icke mycket kvar af detegendomliga, tysta minspelet, som viddinern i går först drog Klerckens upp­märksamhet på henne. Alltså var det barakoketteri. Nu är hon ensam och tror sigvara obemärkt, och hennes ansikte bärnästan spår af trötthet och leda. Endastnäsvingarna skälfva, när hon super indoften af vatten och fukt som vindenbär med sig. Blicken är inåtvänd, utanuttryck, fast den ger akt på någontingute på sjön. Det är som om hela hennesperson och själ krupit in bakom ytan ochlämnat den tom och glanslös och utanlif, så snart hon blifvit ensam.Han nästan ångrar sitt spioneri ochhar lust att gå fram till henne och an­gifva sig. Det intryck han får af hennenu, är ett så helt annat än det i går; istället för beundran känner han såsomett svagt medlidande. Hon är kanskelika olycklig som han själf, när allt kom­mer omkring. Men medlidandet gör ho­nom kylig – han hade icke tänkt sighenne sådan.I detsamma hörs det hästtramp ochrullandet af hjul. Det är märkvärdigtatt se, hvilken förvandling den ensammadamen undergår i ett nu. Hennes figurväxer, hennes ögon få glans, och an­siktet blir lefvande igen. Utan att vändapå hufvudet låter hon vagnen rullaförbi bakom sig. Blotta närmandet afalldeles främmande och likgiltiga per­soner, dem hon icke ens brytt sig omatt se på, har sändt en ström af lifgenom henne, hennes hela uttryck harblifvit högdraget och själfmedvetet, detfinns ej ett drag hos henne numera, somkunde påkalla medlidandet, Klercken nyssvar färdig att skänka.Det är just sådan han vill ha henne!Hennes slapphet nyss har endast gjort henneintressantare i hans ögon. Han sträcker sigfram så långt han det vågar, för att ej låtaden minsta skiftning i hennes ansikte undgåsig. Det förblir högdraget och behär­skadt, nästan strängt, fast vagnen länge­sedan rullat utom hörhåll och ingen nypromenerande är i annalkande. Det ärsom om hon numera kände af att hon varobserverad, hon ser sig forskande om­kring, och en gång borrar sig hennesmörka blick rakt in i grönskan, underhvilken Klercken ligger gömd. Den harett så hotande uttryck, att han tror sigertappad för sitt spioneri på bar gärning.Hon har dock icke upptäckt honom, honhar bara misstänkt en främmandes när­varo – Gud vet huru! Ty med ett ut­tryck af sårad värdighet och förnärmelsesöker hon ännu en gång den otydligtanade och omedvetet förnumna spionen,finner honom icke, kastar missaktande påhufvudet och går bort i vredesmod.Klercken är häpen öfver hennes tyd­ligt ådagalagda medvetande att ha blifvitförolämpad, tror ett ögonblick att honlikafullt upptäckt honom, men lugnar sigi det nästa med att hon säkert icke hand­lat så som hon gjort, ifall hon verkligenfått syn på honom.Om fem minuter har han gått fatthenne på strandvägen, låtsar som om hanåtervände från en längre promenad ochfrågar henne huru hon befinner sig i dag.»Jo tack, så där! Inte riktigt väl.Jag är tyvärr alltid beroende af vädret –alldeles som en barometer. I går hadejag det riktigt plågsamt, då det blåstefrån norr, och mina nerver dallra ännu idag. Ja, förlåt, jag ser att ni ler åt minsensibilitet, såsom jag ville göra det själf,om jag bara inte led så under den.»»Jag ler inte – hvarför tycker nijag ler?»»Ni log kanske inte med munnen,men jag kände i alla fall, att ni fannmitt beklagande löjligt. Men vi ha juinte sammanträffat med hvarandra attgöra läkarkonsultationer; nog om det nu!»»Får jag be er att inte vara så miss­tänksam med mig. Jag är själf mycketfärdig att beklaga mig för den som villhöra på – hvarför skulle jag inte gärnalyssna till en annans bekymmer, i synner­het när de äro så ... huru skall jagsäga? ... så ... så luftiga och subtila ...och för resten så lika mina egna?»Fransyskan ler nervöst och litet for­ceradt och ser på Klercken med sin sär­egna blick, där uttrycket växlar för hvarjesekund med tankarna som komma.»Skulle ni verkligen,» säger hon lång­samt, i det hon ger akt på honom fort­farande, »skulle ni verkligen också gåomkring som en viljelös magnetnål, un­derkastad tusen olika inflytanden? Enmagnetnål, som missvisar oafbrutet, eme­dan den är så känslig. Icke en af delyckliga, stadiga kompassnålarna, som all­tid ha sin bestämda pol att peka mot ...!Jag vågar tvifla på det.»Klercken är ett ögonblick träffad afden slående liknelsen, ty fastän han ickeerfarit sin nervösa magnetism så klart,beskrifver hon hans själstillstånd alldelesförträffligt.»Jag vill inte säga,» svarar han, »attmin inneboende magnetism missvisat mig,jag tror tvärtom att den gifver mig ettslags intuition, som gör att jag anar kla­rare än jag tänker, åtminstone snabbare.Jag är kanske en af de lyckliga kompass­nålarna, som visa rätt. Jag vet blandannat att jag aldrig trifs på ett ställeinnan jag tagit reda på väderstrecken.»»Ja, ja,» svarar fransyskan, »men ärman en gång smidd till magnetnål, be­höfs det så litet för att man skall miss­visa. Ett skarpare inflytande af en annanmagnet, och er ursprungliga pol gör sigicke mer gällande! Tag er i akt, detsäger jag er! – Kom ni gående på långthåll efter mig?» frågar hon därpå heltplötsligt och öfverrumplande.»Huru så? Jag vet inte. Jag gickvägen fram i min vanliga promenadtakt,tills jag kände igen er på något afståndframför mig. Då ökade jag på stegenför att gå fatt er.»»Ni har icke hvilat er någonstansbredvid vägen?» Hon ser forskande påhonom.»Nej,» svarar han raskt. »Huru så?»»Å, det är ingenting! Ett af minavanliga infall bara. Jag stod därbortavid vägkröken och stirrade ut öfver sjön,när jag i ett nu alldeles tydligt kändeatt någon gaf akt på mig. Ja, ja, niskall inte skratta! Jag känner männi­skors närhet i luften utan att se dem.Jag är olycklig öfver min egen känslighetoch ville ingenting hellre än bli af medden.»»Och ni trodde jag gaf akt på ernågonstans ifrån?»»Ja, det trodde jag.»»Och hvarför trodde ni att det varjust jag?»Fransyskan ser på honom med enplötslig blick, rodnar knappast märkbart,kastar sedan själfsvåldigt på hufvudet ochsäger helt ärligt som den naturligaste saki världen:»För att jag kände igen samma känsla,som jag erfor i går, när ni fixerade migvid dinern.»»Det var för besynnerligt!»Klercken är gripen på bar gärning,han är förvånad och ertappad på sammagång. Han kan inte afgöra om honbara skämtar med honom eller talarallvarligt, han ämnar redan erkänna öppetsitt lilla streck, då det i detsamma fallerhonom in att det vore synd att så plattafbryta en begynnande mystificering; hansnya lefnadsmod ger honom lust att fort­sätta ett så intressant spel, och han sägermed spefullt men eftertänksamt allvarför att blanda bort saken:»Ja, man påstår att jag har ondaögon.»»Gör man det?» utropar fransyskannästan förskräckt och drager sig ofrivilligtundan honom.»Ja – kortspelare och annat vid­skepligt folk vilja inte gärna att jag skallse på deras förehafvanden. Jag för alltidotur med mig.»»Är det möjligt?» Fransyskan be­traktar honom med en halfblind blick,där han ser tydligt hennes skiftande tan­kar sträfva att klargöra något.»Och ni sydländingar,» fortsätterKlercken, »ni gå ju gärna med amuletterför att skydda er för onda ögon – intesant?»I samma nu hämtar sig hans vackragranne ur sina vagabonderande tankar,det går som ett ryck igenom henne, honhar funnit igen sina positiva själsförmö­genheter, och med ett litet öfverlägsetoch mångtydigt löje säger hon:»Er ironi är mycket väl placerad.Jag kan inte annat än förkrossas af den.Ni har gjort rätt, som så krasst dragitmig ned i verkligheten igen, jag höll påatt glömma, att det är den som regerarvärlden, eller i alla fall samtiden.»Klercken vill öfvertyga henne omatt han alls icke vågar påstå något dylikt,allra minst efter de erfarenheter hangjort under de senaste åren. Han förstårvisserligen icke mycket af de nyaste teo­rierna, han fattar ej mysticismen ochsymbolismen i den nyaste konsten ochlitteraturen, men de intressera honom, ochhan ville gärna bli invigd i dem. Han trori allmänhet med Shakspeare att det finnsmera mellan himmel och jord än filoso­fien ännu i dag drömt om. Han är skep­tiker, ingen realismens och naturalismenssvurne anhängare, och han hatar tenden­serna till krass materialism och pöbel­välde. Framtidens matsocialism, sådanden måste gestalta sig, om den får mak­ten, är för honom afskyvärd.Men fransyskan sluter sig inom sigmed sårad ambition, svarar enstafvigt ochmed udd och blir icke blidare ens sedande i den vackra matsalen placerat sig midtemot hvarandra vid lunchen. Hon är enhelt annan person än i går.Det gör Klercken ledsen och ånger­köpt, han förklarar att han så ogärnavelat förverka den lilla skymt af sympatioch samstämmighet, som deras förstasammanträffande hade låtit honom troförefanns mellan dem, och hans ironi,som bröt stämningen, var visst ingen blo­dig sådan, hellre då en blott invändningför att gifva lif åt diskussionen. Trotsalla försäkringar förblir fransyskan reser­verad, ser då och då forskande på honom,och drager sig på lunchen undan för heladen öfriga delen af dagen.❦IV.Dagen därpå ligger Klercken igen i sittrum och mäter San Salvatores höjdgenom det öppna fönstret med tankfulltuttryck och under ett egendomligt klart­seende tillstånd.Han har hämtat ur själfva sin sjuk­dom en fri och klar syn på tingen; nunär hans hälsa lofvar vända igen, märkerhan det tydligare än förut. Hans lång­variga sällskapande med dödstanken harlärt honom se företeelserna så att sägai fågelperspektiv, det är ingen villfarelse,ingen feberfantasi; han känner att hanär hemma i en ny, stor värld, dit dettalifvets småsinne icke når för att grumlahans blick. Hans sista sammanträffandemed döden uppe på tempeltinnarna hargifvit honom ett stort lugn, en förlåtel­sens frid, har släckt hans personliga smålidelser och brutit udden af hans ångest.Under sina irrande tankar tackar hanturvis sitt afgörande samtal med döden förden märkvärdiga förbättringen, som skettmed honom, turvis den egendomliga fran­syskan, utan att kunna afgöra hvilkenderasom har förtjänsten.Han vet bara, att han nu fattar lif­vet och världen på ett sätt som tillfreds­ställer honom, han är själf utanför det,ofvanom det kanske, och han skall aldrigmer taga varmare del i det, än hvad hannödvändigt måste. Han ser nutiden ochframtiden defilera förbi sin blick, hankan icke älska sin samtid och han harföga hopp om framtiden. Han ser mate­rialismen, trälens filosofi, i allting; hanser materialismen styra sin samtid ochhan ser den också taga framtidens tyglar.Politiken har alltid varit materialist igrunden, men dess heroer ha tidigare åt­minstone förstått att maskera sina krassasyften och gifva sin konst – handlingenskonst – en lyftning, som kunde entu­siasmera mängden och bringa den atthänförd kasta sina lif i gapet på foster­landskärlekens och krigets afgud. I dagstå alla nationer nog så färdiga att slukaupp hvarandra, men ingen vågar detförsta steget, emedan de ledande veta attde entusiasmerande begreppen numera äronog så vördnadsvärda fanor, under hvilkamassorna väl kunna samlas, men somknappast skola förmå hålla dem tillsam­mans när paniken bryter lös och ett män­niskolif icke längre har helgd. De le­dande veta att politikern numera börräkna med en nytillkommen faktor: denhalfupplysta, farliga, lösa befolkningen,som är det stora flertalet, tiodubbelt tal­rikare än militären, som är uppretad afagitatorer och som ingenting har att för­lora, men allting att vinna. Och förklarasen gång kriget, och människolifvets helgdär förbi, då förbyter denna nya faktorden fordom så enkla krigssubstraktionentill en ekvation af hög grad med mångaobekanta! Den materiella samtidensstörste materialist, Bismarck, har själf förut­sagt, att det nästa stora kriget blir ickeså mycket ett krig mellan nationerna somett dylikt mellan de rika och fattiga,mellan de hungrande och de mätta.Ju längre det afgörande steget uppskju­tes, desto mera medvetet organisera sig denya elementen till en stor internationell,krasst materiell makt. Seklet närmar sigsitt slut, alla äro trötta af att vänta på åsk­vädret, som aldrig får kraft att bryta ut,märkvärdiga tecken till förslappning görasig gällande. Mänsklighetens historia stårframför ett helt nytt skede, en vändpunktpå sin väg, som ångans och elektricitetenstidehvarf förberedt, men själfva det af­görande steget, inslåendet på den nyavägen, ligger i det kommande seklets sköt.Denna väntandets och förberedelsenstid tynger som en mara öfver själarna iseklets aftonkvalm. Materialismens hejd­lösa njutningsbegär har förslappat dem,som fått vara med om festen och för­bittrat alla dem, som betalt den med sinsvett och sitt elände, utan att ha blifvitdelaktiga af resterna en gång. Lazarusligger allt fortfarande vid den rike man­nens port, men han är blifven en poc­kande, fräck tiggare och låter ej afspisasig med smulorna, äfven om de bjödeshonom. Han vill i sina trasor och medsina smittande frätsår taga plats vidsjälfva festmåltiden, och han nöjer sigicke längre med utsikten att en gång ievigheten få hämnas genom att vägraden försmäktande rike mannen en droppevatten – – – 
Och huru skall allt detta lösas? Hvarär räddningen?För den personliga fridens vidkom­mande genom att se bort från alltsam­mans, genom att låta världen ha sin gångsom förut och själf ha sin gång för sig.Ja, den som kan fixera sin tro eller somutan att fixera den besitter kortsynthetoch hänsynslös handlingskraft nog attvilja som blind leda de andra blinda,han har naturligtvis sitt forum därutebland massorna. Den däremot, som ärärlig nog att gå tillrätta med sig själfoch upplyst nog att erkänna sin oförmågaatt lösa framtidens problem, för honomblir ingenting annat öfrigt än resignationvis à vis de höga målen och arbete i stillaödmjukhet för arbetets egen skull.Och till detta ödmjuka arbete utansynliga resultat vill äfven Klercken åter­vända, han skall än en gång taga fatt pålifvets lugna välsignelse, sådan den er­bjudit sig honom vid tiden då han stif­tade familj, han vill glömma sig själf föratt fostra upp sina barn till en lyckligare,yngre generation, som skall se framtidenljusare an än hvad han själf förmått.Hans lifskraft och hopp, som på ettså hastigt och sällsamt sätt kommit igen,rulla upp för honom hemmets små idyl­ler, och han grips af en stark längtanatt genast fara hem för att realisera sinasmå men klara och fasta planer på fram­tiden.Till en början vill han meddela sinhustru sitt beslut i ett bref, som skallbli helt annorlunda än de, hon varit vanatt få af honom. Han tager hastigt frambrefpapper och sätter sig ned att skrifvamed fast och redig handstil och en känslaaf lugn säkerhet, som ger honom godaoch varma uttryck till skänks. Han skrif­ver, att en plötslig förändring till detbättre försiggått med honom, och utveck­lar sina anspråkslösa och fridfulla planerpå framtiden ungefär sådana han tänktsig dem nyss. Han slutar med ett tackoch en bön om förlåtelse för all den orooch sorg han genom sin sjuklighet ofri­villigt hopat öfver henne. Han vill ännustanna en vecka i dessa härliga omgifnin­gar, hvilka gifvit honom hans lifslustigen, och sedan styra kosan mot norden.Inom allra högst två veckor skulle desåledes åter råkas, såsom han hoppas fri­ska och sunda, för att icke så snart skiljasåt igen.Det är med en känsla af triumf hanbär brefvet ned i pensionens postlåda,och han föreställer sig lifligt hvilken gladförvåning det skall väcka hos hans hustru,när det kommer fram. Allt fortfarande iett tillstånd af tyst tillfredsställelse går hanut på glasverandan och därifrån i trädgår­den. I den täta lilla bambuskogen finnerhan en skuggig hvilplats, och han sträckersig ut i en soffa utan att tänka på någon­ting, ända till barnslighet stolt öfver attalldeles på egen hand ha kunnat fattaett så stort beslut som att resa hem.Hela vintern och våren ha hans viljekraftoch beslutsamhet varit brutna, hvarjehans handling har skett på läkarens ellerhustruns initiativ, men nu voro de heltoförmodadt komna igen och nu tager hansjälf åter fatt i sin själs tyglar för atticke så brådstördt lämna dem ifrån sigåt någon annan.Han har halflegat en stund, underdet behagliga och lugna framtidsvyerdragit förbi hans inre syn, då han medens känner sig störd af något, hvilketlägger liksom en skymmande hand förhans själs ögon. Han vet icke hvad detär, men han känner detta någonting dragasig och tvinga sig att vända på hufvudet.Han arbetar energiskt emot det främ­mande och störande inflytandet, men slut­ligen blir det så starkt, att han vändersig om och ser fransyskan stå på ett litetafstånd ifrån honom, betraktande honommed sitt egendomliga, tysta och inåtvändaleende på de vackra läpparna.När han vänder sig om, kommer honraskt fram till honom, räcker honom sinfylliga, hvita hand och säger gladt:»Ser ni bara! Jag tvingade er medmin blotta blick att vända er om!»Klercken tager emot handen passivt,han kan icke neka till hennes inflytande,men det retar honom, och han är ledsenöfver att nödgas lämna sina idylliska tan­kar. Dessutom sårar honom hennes sä­kerhet och det triumferande tonfallet ihennes röst. Han ser ovilligt på henneoch kan ej värja sig för att finna henneseviga, gåtlika löje en smula konstladt.»Nå? Hvad går det åt er?» frågarhon lika uppsluppet som nyss. »Ni häl­sar ju knappast på mig, fast vi icke setthvarandra sedan frukosten. Och det varinte många ord vi talade med hvarandradå. Hvad skall det betyda?»Klercken hämtar sig ur sin omotive­rade förargelse, gör våld på sig och sva­rar artigt:»Jag lät bara mina tankar flyga bortmed mig. Det här latmanslifvet blir migouthärdligt i längden. Jag börjar längtatill mitt arbete igen efter mer än etthalft års sysslolöshet. Det finner ni välrätt förlåtligt?»»Naturligtvis! Det förstår jag så väl.Också jag har mitt arbete, ser ni, menjag är lycklig nog att kunna föra detmed mig hvart jag behagar.»»Och hvad är det för arbete, om jagvågar fråga?»»Det är ett arbete, som jag är räddatt ni underskattar. För ni är naturligt­vis en välbeställd, inrangerad och aflönadsamtidens träl – förlåt uttrycket! Nikan också vara samtidens herre, beror påhuru man tager det. Jag menar att niär en dylik förnuftig materialismens handt­langare, som går samtidens ärenden i sam­tidens stora mekaniska verkstad.»Återigen blir Klercken slagen af sam­bandet mellan hennes och sina egna tan­kar nyss, då han satt i sitt rum och be­traktade världen i fågelperspektiv. Hanmöter hennes blick och svarar med ettofrivilligt tonfall af bitterhet:»Hvarför dömer ni mig så strängt?Vi många, som icke ha den banbrytandetron och förmågan, vi ha väl ändå rättatt finnas till och njuta frukterna af vårtarbete så mycket vi det kunna?»»Nej, ni förstår mig inte,» säger fran­syskan lifligt och fattar eld. »Jag unnaralla den tillfredsställelse de kunna ha afsitt arbete, men det är själfva arten afsamtidens arbete jag hatar. Vi kommaatt drunkna i däst, själlöst välbefinnandepå den ena sidan och dö af hunger på denandra, om seklets nyaste brutala filosofiom den starkares rätt får makten. Jagvill ha flykt i lifvet, idéer och hänförelse,uppoffring och tro, och jag gör hvad jagkan för att bibringa människorna dem.Jag har ingen skapande talang, tyvärr,men med min språkkunskap gör jag hvadjag kan för att införlifva med den fran­ska litteraturen alla nya uttryck för destora rörelser på spiritismens och detöfvernaturligas gebit, som i England ochAmerika och för öfrigt litet hvarstans ivärlden börja träda upp som en ny ljus­ning efter naturalismens natt. Min troär att frälsningen från samtidens förne­drande dyrkan af materien ligger där ochendast där! Ja, jag är bara en öfversät­tarinna, men en öfversättarinna med meraglöd och tro än de flesta nutida författare,som skrifva volymer ...»Klercken kan icke hindra sig att lelitet missaktande. Alltså bara en blå­strumpa, en spiritistisk, öfvernaturlighets­förgiftad själfbedragerska! Ett fruntim­mer, som icke ens hade själfständig talang,utan nöjde sig med att tjäna de modernareklam- och sensationshungriga musernasom ett slags kammartjänarinna! En för­nuftsförblindad svärmerska, som gjordesig en religion af skickliga bedragareshokus pokus! Usch då! Och så den ifver,hvarmed hon idealiserade sitt arbete!Klerckens aktning för henne sjunker medens flera grader, och han svarar med enstämma, som han taktfullt gör så litetgäckande som möjligt:»Jag är en mycket dålig proselyt,men kanske vill ni omvända mig till ertro likafullt? Och lära också mig attsvärma för andeknackningar och bord­dans?»Hans känsliga vedersakarinna harlängesedan genomskådat hans tankar, detskjuter en liten harmsen rodnad upp ide finhylta kinderna, hennes mörka blickblir utmanande, och redan innan hansvarat kastar hon sitt hufvud stridslystettillbaka. Klercken ger icke akt på hen­nes förändrade min, utan gör sin fråga,där ironin hån skrattar bakom den höfligaformen.»Jag borde ju ha förutsett er miss­aktning,» svarar hon med läppar somskälfva. »Likafullt lät jag narra mig atttro på ert goda omdöme alldeles förmycket. Jag hoppades ni skulle varagentleman nog att behärska er för minskull och inte genast bli småsint elak.Ser ni, det småsint elaka, som grinarut allting som det inte kan fatta, det ärjust uttrycket för samtidens hela egen­kärlek och lumpenhet. Men det dragettål jag inte. Det är hjärtlöshetens tank­löshet! Hjärtlösheten, som ett ögonblickglömmer att hålla bildningens och deöfverenskomna höfliga formernas maskför sitt fula ansikte, och därför visar framsitt illvilliga grin, som skall vara liktMefistos. Men af hans härliga djäfvulskaintelligens har den alldagliga hjärtlös­heten inte ett spår. Den liknar SanchoPanza, som inför spegeln lärt sig apaefter Mefistofeles satansgrin för att im­ponera på en kasperteaters publik!»Klercken har med förvåning och ny­fiken undran följt med hennes stigandeindignation. Den kommer henne attblixtra, icke blott ögonen, utan äfvenorden – hela hennes väsen! De lifligarörelserna liksom stråla ut hennes argu­ment rent fysiskt, stämman vibrerar afknappast tillbakahållen harm, passerarhela skalan af tonfall utan att bli skri­kande, och de vackra ögonen spruta eneldig själs uppretade viljekraft.Han glömmer de skarpa ordens inne­håll, som är riktadt mot honom själf, förderas otvungna och pärlande flöde, somhan beundrar ofrivilligt. Han kännersig icke slagen af hennes vrede, han kän­ner sig uppfriskad, entusiasmerad medhenne, som om han såg ett prof på hän­förande och stor dramatisk konst.När han skall till att förklara ochurskulda sig, afbryter hon honom stoltmed att det kan ske en annan gång, nuär hon för upprörd. Han skall för öfrigttillgifva henne hennes häftighet, men honkan omöjligt behärska sig, när hon engång fattar eld. Och i det hon går, letarhon fram ur sin arbetsväska en liten för­gylld visitkortsbok, vänder sig om ochlägger sitt kort på bordet, sägande i lug­nare ton:»Ni har naturligtvis inte varit nyfi­ken, och ni vet därför icke mitt namnen gång. Här har ni det! När vi råkasigen i morgon, måste ni visa mera för­syn för mig – min medfödda olyckliganervspändhet tål så illa ert öfversitterioch er flegmatiska elakhet. Och om nivill vi skola bli vänner, så måste ni läggaband på den, för att ej uppröra mig all­deles för mycket. Jag är ju här för attsöka hälsa och lugn, äfven jag!»Hon går med korta, energiska steguppför sandgången till terrassen; Klerc­ken kan ej låta bli att beundrande följahenne med blickarna, och han läggermärke till att hon bär sitt hufvud såsomtrots någon framstående tragedienne iMaria Stuarts roll. Först när hon ärhunnen ur synhåll, ser han på visitkortet,hvilket han utan att ge akt på tummatmellan fingrarna. På det finns en krona,och därunder står i gammaldags bokstäfver:VictomtesseVicomtesse d’Ottange.När han läst det förnäma namnetefter den lika förnäma titeln, kan hanej hålla sig från en yttermera försmädligtanke:»Lämnade hon ej likafullt sitt visit­kort här för att imponera på mig medsin högadlighet?»Ett ögonblick är han böjd att trodet, men så kommer han åter igen ihåghennes äkta indignation, hvari han ejkan finna ett spår af beräkning eller för­konstling. Hennes utbrott skedde alldelesomedelbart med en häftighet, som tyddepå mycket starka passioner och en någotsvärmisk och vidtflygande, men kanskeverkligt nobel ande. Och han vill ickeförneka, att hela scenen verkat sällsamttilldragande på honom, framför allt genomden glänsande skönhet, som strålat urhennes hela väsen. Dessutom kände hansig smickrad. En så väluppfostrad dam,som hon antagligtvis var, förgick sig ickeinför en obekant, om han icke besatt hem­ligheten af att bringa hennes blod i svall­ning.Efter ett kort funderande tager ocksåKlercken fram ett visitkort med en adligkrona och skrifver småleende en artigursäkt på kortets baksida för att hanretat madame la vicomtesse.»Den ena så god som den andra!»tänker han och sänder tjänstflickan medkortet upp till fru d’Ottange.❦V.Det är den följande dagen efter lunchen,vid hvilken Klercken lyckats åväga­bringa ett slags försoning mellan frud’Ottange och sig. På maten följer hanhenne ut i trädgården och därifrån nedtill en terrass tätt vid sjön, där pensio­nen har sitt badhus och ett par soffor iskuggan af några öfveråriga, vissnandepopplar. Framför dem låter en stor tår­pil sin ljusa grönska svaja som plymerned öfver vattenytan.De sätta sig som på öfverenskom­melse, och Klercken säger lågmäldt ocheftertänksamt, skyndande förbi alla sår­bara punkter:»Vet ni, madame, jag börjar tilldelaer undergörande kraft.» 
»Hvad vill det säga?» frågar madamed’Ottange och ger akt på Klercken miss­tänksamt för att upptäcka en ny ironibakom hans ord.Klercken ser henne trovärdigt ochsorgset in i ögonen, ser där hennes miss­tanke och svarar i nedslagen ton:»Ni tror att ni har med en lefnads­glad och belefvadt elak världsman attgöra, men ni bedrager er tyvärr. Det ärlängesedan jag var lefnadsglad, och världs­man har jag väl aldrig varit. Jag är igrunden en mycket beskedlig kälkborgare,och min lilla ironi är alls inte så farlig,att ni skall börja akta er för den – tromig! Det är ni själf, som verkat så säll­samt lifgifvande på mig och kommit minaslumrande sällskapsmansinstinkter attflamma upp för några ögonblick – detär allt!»»Det ni säger nu är så pass artigtoch ledigt, att ni bestämdt har en ganskauppöfvad vana att svarfva fraser.»»Det kan väl förefalla er så, menom jag får berätta er sanningen, så hardet förgått långa år sedan jag fört enkonversation med en främmande dam.»»Jag förstår då inte, hvarför just jagblifvit värdig er sällsynta uppmärksam­het ...?»»Vi skola tala förnuft, fru d’Ottange!Tro mig, vårt lilla missförstånd i gårskall endast göra det lättare för oss attbli vänner. Det skadar alls inte att enbekantskap inledes med en liten dispyt,hellre gagnar det. Jag känner, som sagdt,inte igen mig sedan jag kommit hit tillBellevue, och jag tror icke att jag harbara den goda pensionsmaten och devackra omgifningarna att tacka för det.»»Ni är ju på allt vis att gratulera,herr Klercken!»»Kanhända! I synnerhet till att hagjort er bekantskap ...! Ser ni, som jagsade ...»Fru d’Ottange drager sig längre un­dan i soffhörnet, ler mot honom älskvärdtoch retsamt, men afbryter honom medallvar i stämman:»Jag känner inte heller igen er, så­dan ni var först, när jag såg er. Detklädde er mycket bättre att vara tillbaka­dragen. Och tycker ni inte som jag:man bör låta bli att forcera en bekant­skap och taga ifrån den den första oviss­hetens hela bräckliga behag?»Klercken känner sig träffad både afdet afvisande i hennes svar och det sannadäri. Hennes gäckande är icke endastkoketteri, det gömmer som på en tystbön om att han icke skall gripa i hennemed grofva händer, och han förstår i ettnu att tyda den egendomliga glimten,som lyser upp hennes blick. Hans lustatt gå bröstgänges till väga är borta, hananar plötsligt och dunkelt att det liggernågot mer i hans sympati för henne änen blott tacksamhet för att hon skingrathans ångest; han tystnar och låter sigliksom bäras bort på en ström af varmaförnimmelser, hvilka fransyskans vädjandeoch mycket gömmande ord låtit bryta lösinom honom. Han sitter med hufvudetnedböjdt en lång stund och finner ingen­ting att svara.Då säger hon åter med en stämma,hvars minsta tonfall väcker välljudandeeko inom honom:»Ty, ser ni – det är ju synd attsköfla ett fält, som knappast hunnit låtasåddens första gröna brådd bryta fram ...inte sant?»»Jo,» svarar han mekaniskt.Det blir ånyo en paus. Klerckenvill förklara att hans afsikt visst ickevarit att sköfla någonting, icke en gångatt pådrifva deras ytliga bekantskap, utanatt han endast känt ett starkt behof attvara öppenhjärtad mot henne och att talaom för henne den förvandling i hanssinnes tillstånd, hon kommit åstad. Mensatt icke hemligheten af hennes – ja,hvarför inte rent ut – tjuskraft på ho­nom just i detta oförklarliga inflytande?Skulle han då bryta förtrollningen genomatt meddela henne det? Det förefallerhonom nu såsom om ett enda ord vorenog för att bryta den. Och hon har jusjälf bedt honom att icke gå brådstördttill väga i ett förhållande så finkänsligtsom deras. Det blir dock i detsammaklart för honom, att han är mycket naiv,att han omedvetet gifvit sig in i ett dun­kelt spel med en vildt främmande, i my­stifikationer och i hemlighetsmakeri, ochatt han är på väg att fördjupa sig änvidare i dem. Nej – han måste göraalltsammans enkelt och klart igen genomatt helt öppet tillstå för henne huru dethänger ihop. Men han kan icke kommafram med det numera, hon har bundithans frimodighet, och han tänker medtyst skräck på möjligheten af att hankunde förverka hela hennes hälsosamma,lifgifvande inflytande.Ett märkvärdigt, oklart samvetsaggplågar honom en sekund; det är som omhan gjorde något orätt. Men på sammagång förefaller det honom, som sutte hannu vid källan, där lifsens vatten kvällerfram. Dricka af det eller icke dricka –det är frågan! Dricker han af det, slip­per han sin årslånga, allt förhärjandeångest, dricker han icke af det, så förblirallt vid det gamla. Hvarför då göra sigsamvete?Hvem gör han orätt med att låta sininbillning en gång skena af med sig motljuset, lifvet och hälsan i stället för motnatten och döden?»Ah,» säger han högt och stryker sigmed handen öfver pannan för att befriasig från sina tankar, »jag är en fantastoch en hypokonder, som lefver i idel in­billningar!»Fru d’Ottange har länge och menandesett på honom med sitt mångtydiga sfinx­löje, hvilket han ej längre har kraft attharmas åt, fast det förefaller honom konst­ladt, och när han bryter ut i sin exkla­mation, stryker hon skickligt bort helahans själsstrid genom att med sitt allramjukaste tonfall säga:»Hvem är inte fången i inbillningarunder vår nervösa tid? Hela världen ärhypokondrisk, och det finns ingen somkan afgöra hvar verkligheten slutar ochfantasien tager vid. Vi ha en kort tidtrott på realiteten i lif och konst, mennär vi höllo på att drunkna i dess platt­het, togo vi luft under vingarna igen,och nu hålla vi, som fordra något meraaf lifvet, nu hålla vi på att söka vår lyckadär uppe i det blå igen, alldeles som omrealismens tidehvarf aldrig varit.»»Jag vet inte,» svarar Klercken för­strödt, »jag har aldrig förstått mig påoch intresserat mig för edra litteräraskolor, än mindre har jag bekänt demsom min religion. Jag har lefvat mitteget, tunga lif ensam för mig, och jaghar kommit till besynnerliga erfarenheterom mig själf ...»»Ert ensamma lif och edra tunga er­farenheter äro, utan att ni vet det, deladeaf hundratal andra moderna människor,fast ni aldrig kunnat tro det eller be­kymrat er om att taga reda på det. Detfinns ingen som är ensam – ingen!»»Tror ni det?» frågar Klercken medplötslig ifver. Han erfar en inre glädje,som gör honom otvungen igen, och hansögon få glans.»Det är alldeles visst,» fortsätter frud’Ottange, »men det är högst barnsligtaf mig att spela lärarinna för er, somsäkert gjort edra slutsatser ur lifvet ochkanske har er tro långt klarare och fa­stare utarbetad än jag min.»»Nej, nej ... tala inte så! Jag haregentligen ingen tro alls, det vill sägajag har alltid sträfvat efter att nå en,som skulle tillfredsställa mig, men tills­vidare är det bara min kritiska, negativaskepticism, som utvecklat sig ... Ja, kan­ske har jag en tro likafullt, men den harjag först under de senaste tiderna till­kämpat mig, och det är tron att dödenär en välsignelse – – – »»Hm – det är så lätt att tänka sigden ljuf, när den ännu bara hägrar somdet oundvikliga slutet på lifvet – – »»Ånej – jag har allt varit i närmaregemenskap med döden under min senastevinter. Tanken på den har varit mittdagliga sällskap – – – »»Och likafullt ser ni alls inte ut somen dödssjuk, så mycket jag kan förstå afert yttre.»»Jag sade ju er nyss att jag var hy­pokondrisk och lefde i mina inbillningar.»Fru d’Ottange ger honom en blickaf godt förstånd, och han söker där för­gäfves efter det medlidande han ofrivilligtväntar få se lysa fram. I stället får honett nästan muntert uttryck, det kommerlif i de lustiga munvinklarna, och honsäger gladt:»När man en gång lefver i inbillnin­gar, är det ju klokast att göra dem ljusaoch glada i stället för dystra och tung­sinta.»»Ja, det är så godt att säga, men isjälfva verket skämtar man icke med enförföljare, som ödelagt lifvet för en underlånga tider.»»Har ni då alltid varit så olyckligatt vara ensam med er plågoande? Harni aldrig anförtrott er åt någon, somkunnat skingra edra bekymmer?»»Åjo – jag har flytt från läkare tillläkare med dem, och senast har jag restItalien rundt för att slippa undan dem.»»Jag menar, om ni inte träffat envän, som med sin sympati förmått värmaer och stämma om er och jaga bort edradystra tankar?»»Hm ...! Ja och nej! Jag tror ickede kunna jagas bort af en aldrig så upp­offrande vänskap eller kärlek. Själf denmest outtröttliga omsorg har visat sigvanmäktig mot dem. Felet ligger icke idet yttre, inte hos omgifningarna, jagbär det hos mig härinne, ser ni ...»Klercken för handen till sitt bröstoch suckar djupt. Hans hela person äri ett nu förändrad, det är som om hansförsvunna ångest kommit öfver honomigen vid blotta tanken på den. Hans an­sikte är blekt, och de halföppna läpparnaskälfva med ett uttryck af så djupt ochallvarligt lidande, att fru d’Ottanges små­löje vissnar på hennes läppar. Hon sersig orolig om ett ögonblick, obeslutsam,tappande sin redan färdiga, uppmuntrandereplik inför det allvar, som hon så oför­siktigt frammanat.När hon icke finner det rätta för­lösande ordet och då Klercken fortfarandesitter framför henne med ett nästan van­sinnigt stelt drag af ångestfullhet, somhan ej förmår behärska, blir hon hemsktill mods och reser sig upp för att gå.I detsamma ser hon honom göra en häf­tig rörelse för att vinna igen herraväldetöfver sig, hon stannar obeslutsam ochdeltagande ett ögonblick och märker attdet stela draget i hans ansikte likasomveknar upp och smälter bort. Hans ögonfyllas i stället med tårar, och genom demser han på henne med en blick så fullaf bottenlös sorg, att hon glömmer sigoch fattar hans hand med en häftig,krampaktig rörelse:»För Guds skull – ni är sjuk! Låtoss gå hem!»Därpå känner hon ett par heta, brän­nande droppar falla på sin hand, hon ärupprörd, utan att veta om det är af del­tagande eller skräck, och hon ansträngersig att lugna honom, följande en heltnaturlig instinkt hos sig:»Se så, min vän, nu är det öfver!Lugna er då! Jag visste inte att jagrörde vid en så känslig sträng hos er.Följ med nu, så gå vi!»Hon känner att han far med henneshand helt lätt öfver sina läppar utan attkyssa den, öfver sina heta ögon och sinbultande panna samt stryker ett tag medden genom sitt hår. Sedan låter han denfalla ned, reser sig upp och säger med enröst, som har föga kvar af den häftigarörelsen hon sett hos honom nyss:»Tack, madame – tack! Blif inteskrämd för mig – jag är så djupt olyck­lig! Ni vet inte hvilket välsignadt in­flytande ni har på mig genom er blottanärvaro, och ni skall förlåta mig att jagicke kunnat behärska mig.»Madame d’Ottange svarar ingenting,hon har börjat gå uppåt pensionen ochser sig med vakna ögon omkring för attupptäcka om icke de möjligen haft någotobehörigt vittne till den underliga, upp­rörda scenen de spelat nyss. Utan ettord följas de åt och skiljas på terrassenframför verandan.När Klercken kommer upp på sittrum, får hans upprörda sinnesstämningåter makt med honom, han kastar signed på sin soffa och gråter som ett barn.Hvarför? Det vet han icke, han påmin­ner sig bara att han som barn kunnatgråta på samma vis när han varit mycketolycklig och sedan hans mor med en godkyss och en smekning förjagat hansbarnsliga bekymmer. Således håller hanpå att bli barn på nytt? Nu redan?Vid trettiosex år! Nej, det är för mycket,för tungt, för hjärtlöst af lifvet att i hansbästa mannaår taga all mannens stolthetoch motståndsförmåga af honom! Hanvar sjuk, sjuk, sjuk! ... En sjuk själ i ensjuk kropp! ... en sjuk själ ...!Vid hans gamla devis glider hansblick ofrivilligt uppåt San Salvatore, därhan råkat sin frälsare döden. Han blirsmåningom lugnare, hans tårar äro slut,och han känner sig åter förmögen atttänka öfver sitt tillstånd, icke endastkänna smärtan af det. Han påminnersig sitt samtal med fru d’Ottange, kom­mer ihåg huru underligt han betett sig,men söker fåfängt efter orsaken därtill.Hvarför blef han på en gång så gripenaf hennes otvetydiga sympati att han barsig åt som ett barn i stället för som enman? Hvarför? Hvarför? Hvarför?Hjärnuppmjukning! Blödsinne!Hans tankar gå i stora kretsar kringfru d’Ottange för att leta ut hemlighetenaf hennes inflytande på honom. Förstvidgår han inför sig själf, att han oftaunder den förgångna långa vinterns lopperfarit ett rent fysiskt behof att läggasitt tunga, grubblande hufvud i en kvin­nas knä och mottaga hennes omsorger.Det var så han bäst hvilade ut sig hossin hustru fordomdags, när de ännu kundetillåta sig dylika barnsligheter. Men dentiden var längesedan förbi; han var blif­ven en praktisk familjeförsörjare och hanshustru en förståndig familjemoder medplikter mot barnen och i hushållet. Deplikter de hade mot hvarandra fyllde debåda efter förmåga med vanans och detgoda förhållandets fredliga och tysta till­fredsställelse, men utom sina plikter hadede icke stort öfrigt för hvarandra. Knap­past i tankarna en gång. Det hade aldrigfallit honom in under de senaste åren attpå allvar upptaga sin hustru för sin egendel, det vill säga för sina sjukliga hug­skott. Lika litet som hon fann på attupptaga honom med sina egna innerstabekymmer, om hon hade några sådana.Och likafullt älskade de hvarandraoch uppoffrade sig för hvarandra mer ände flesta andra makar han kände. Hanblef åter rörd, då han tänkte på sinhustru och de tunga, årslånga bekymmerhan åsamkat henne. Nej, det fannsingen annan kvinna i världen, som skulleburit sitt öde och sin kärleks sorg medett sådant jämnmod, som gränsade tilldet heroiska. Och likafullt ... likafullt ...hvarför var det ej nog? Hvarför var detej nog? Hvarför fordrade han yttermeraatt hon skulle vara ung och vacker ochglad, alldeles som för åtta år sedan, dåde gifte sig? Fordrade? Nej, han for­drade ingenting omöjligt – men hanönskade det ändå. Han önskade att änen gång få lägga hufvudet i hennes knäsom Simson lade sitt i Delilas, äfven omhan skulle mista sin gudakraft därvid.Simson! Sådana liknelser han fann på!Han Simson, han, som just öfverraskatsig med att ha blifvit ett blödsint barnpå nytt! Hvarifrån kom den tanken påSimson och Delila?Nu hade han fatt i knuten, där sva­ret på alla hans frågor låg. Med enärlighet, som han var stolt öfver, erkändehan nu för sig själf, att han skulle käntsig stark som Simson endast han fåttlägga sitt hufvud i fru d’Ottange’s knäoch anförtro henne alla sina bekymmer.Att han icke upptäckt det förut! Enhycklare och själfbedragare var han! Huruvar det möjligt att han varit så kortsyntoch att han verkligen gått här i fleradagar och dragit sig själf vid näsan?Simson och Delila! Det var förkla­ringen på fru d’Ottange’s hela oförklarligainflytande på honom! Så enkelt och klartoch psykologiskt nedrigt och följdriktigtoch förkrossande sant! Han skulle skäm­mas en smula för sig själf, som jongleratmed öfvernaturligheter och allehanda my­stiska hjärnspöken för att urskulda sinalldeles naturliga böjelse för den vackrafransyskan. Han var en så inbiten mo­ralisk äkta man, att han kallade sin nyakärlek för ett paktum med döden i ställetför ett spratt af lifvet. Han ville inbillasig han gjort upp räkningen med lifvet,för att han under ett tillstånd af nerv­spändhet fantiserat om ett samtal meddöden. Han var en narr, en själfbedra­gare, som satte bedrägeriet i system föratt göra det sublimt, i stället för att deti själfva verket var löjligt. Och för atturskulda sig inför sin hustru – förstås.När detta är alldeles klart för honom,drager han energiskt sina bergskor på,undviker att se sig i spegeln under sinatoalettbestyr, alldeles som blygdes hanför sin egen bild, och beger sig ut föratt andas frisk luft och ny beslutsamhetunder en bestigning af San Salvatore.Det hade länge varit hans afsikt att göraen dylik, och nu skall den bli af.Nere på gården möter han frud’Ottange, hälsar artigt och undvikandesamt beger sig med långa, spänstigasteg uppför den breda byvägen, somleder till höjden. Han känner en märk­värdig beslutsamhet och styrka, och fastklockan redan är öfver tre på eftermid­dagen, anser han sig kunna vara tillbakatill dinern klockan sju.Körvägen för i krökar uppåt mellanmurar och planteringar, tills den midt ien liten by börjar stupa utför igen. Klerc­ken ser sig därför omkring och finner påen vägg en målad svart hand, som pekaruppåt en gränd, och därunder en halftutplånad italiensk inskrift:»Till vallfartskyrkan på San Salva­tore.»Med den inskriften kommer en visspilgrimskänsla öfver honom, han vill görabot, börjar ödmjukt stiga uppför densmala och branta stigen och passerar öfverden elektriska kuggjärnvägen, där Europasmoderna syndare bekvämt låta Guds egenvreda blixt draga sig upp till det gamlatemplet på höjden. Den hädiska symbo­lismen stör hans andakt en smula. När hangått ett par hundra steg längs gångstigen,tätna snåren omkring honom och stigensmalnar af än yttermera. Det är en brantoch stenig väg, som en botgörarväg börvara, men han lyckas icke längre försättasig i den rätta botgörarstämningen. Långtunder honom blånar Luganosjön, och Al­pernas snötinnar i fjärran resa sig allthögre öfver de närmare rökblå fjällen.Den ansträngande promenaden, hvil­ken han med flit gör än mer ansträn­gande, i det han nästan halfspringer upp­för den stupande stigen, hindrar hanstankar att hålla samman, och i ställetför en ödmjuk pilgrim känner han sigsom en eröfrare, hvilken löper till stormsmot bergjättarna för att besegra dem ochföra den bergtagna hem som sitt byte.Den bergtagna antager olika gestalt alltefter de olika tankefragment hans starktpulserande blod jagar genom hans hjärna.Än är den bergtagna hälsans gudinnasjälf, en fyllig, blond Germania med fly­gande lockar och lugn blick, än åter hansväntande oroliga hustru, hvilken bjuderhonom hemmets och ägandets lugna ro.Endera af dem skall han finna däruppepå krönet, sedan han öfvervunnit sin för­lamande slapphet och dådlösa sjuklings­likgiltighet.När den bergtagna vill antaga mörkaprovençalska drag med leende ögon ochmysande munvinklar, jagar han hård­hjärtadt bort henne i ett anfall af stolt­het och stark vilja. Ju häftigare hansblod kommer i omlopp, desto mera stegrashans viljekraft, och långt innan han kom­mit till krönet, är han redan mäktig atttrotsa all världens frestelser, hvilka ställasig mellan honom och hans plikt. Det ärmed ett slags segrande fältherrestolthet hannår en afsats, där vägen svänger sig och därutsikten är fri österut och åt norr. Han kanse hela Cassaratedalen och Luganosjön samten blink af Comosjön långt borta underVeltlineralpernas snöiga kedja. Nere påden grönblå biljardduken under hans föt­ter, som skall vara Luganosjön, krypa småfula fyra- och sexfotingar fram, utan attde tyckas komma ur fläcken; – det ärroddbåtar. En ångbåt – kännbar påröken – angör en brygga på motsattastranden och ger sig sedan att krypa vi­dare på det grönblå klädet. Han känneren lust att sätta sin nagel på ett af kry­pen och trycka till så det knäpper.Luften är frisk häruppe och doftaralpblom. Han igenkänner sin spänstighetoch sitt öfvermod från föregående bergs­bestigningar han gjort, men han vill icketänka på slappheten, som sedan följdeefter dem. Han vill tro att detta hansfriska rus skall bli det normala för fram­tiden, att hans viljekraft aldrig skall tagaaf, hans blod alltid forsa lika sundt ochhans tankar alltid förbli lika modiga.När han står där och ser allting ifågelperspektiv, blir hans synvidd så vidoch hans hjärta så stort, att han förlåtertill och med sig själf. Han har ju ingen­ting illa gjort, endast bedragit sig, somhundrade andra göra det. Men de hun­drade andra medgifva det aldrig införsig – däri ligger skillnaden mellan democh honom. Han däremot, han är ickehypokondrisk endast till kroppen, utanäfven till själen. Han kontrollerar sinsjäls ohälsa lika mycket som sin kropps– det är hans dödsfarliga, hopplösa sjuk­dom, som redan fört honom till förtviflansbrant och som säkert skall störta honomutför den en gång.Huru mycket enklare vore det ickeatt som de andra hundradena nöja sigmed bedrägeriet, lämna det därvid, aldrigundersöka det, aldrig kontrollera det?Endast slå sin själsdörr igen efter enflyktig blick på patientens tunga, och hasom princip att aldrig oroa honom, omhan icke börjar oroa en själf! På detsättet går man lugnt sin värld igenom,bedrager sig så mycket man behagar –och är nöjd. Ty själfbedrägeriet är juegentligen en ensak mellan mig och mig.Ingen annan blir ett uns bättre genomatt jag går tillrätta med mig och afslöjarmitt själfbedrägeri. Jag själf blir detinte heller, ty jag konstaterar idel nyaoroande sjukdomssymptom hos en själ,som en annan alldeles visst skulle kallafrisk, om det vore hans, bara för att fåro och lugn och trefnad och frid!Så hetsa hans egna tankar upp ho­nom. De äro lika ett koppel blodhundar;än är han den förrymde slafven, som deskola ha fatt i, än är han själf en afblodhundarna, och då jaga de efter lyckan.Ju ifrigare bloden bultar i hans storaådror vid tinningarna, desto ifrigare för­följer han lyckan ... ju mattare hjärtatslår, desto ifrigare förföljd är han själf.Nu är han förföljare och han vet att hanhelt snart skall hinna lyckan, han serden redan klart, han vet nu hvad hanmenar med lycka, och den syns honomså nära att den omöjligt kan undgåhonom.Ju friare utsikten blir och ju lättareluften, desto större och ädlare blir lyckanhan skall skapa sig. När han efter entimmes häftig vandring kommer upp påden lägre och nordligare belägna bergs­höjden och ser landskapet under sinafötter bli likt en karta, har han redanfattat ett oåterkalleligt beslut att i mor­gon realisera sina planer på hemresa ochett tyst, uppoffrande arbete för sin hustrusoch sina barns skull. Det är det enda,som skall kunna tillfredsställa honom nuoch framgent. Ett dylikt ödmjukt arbeteär det enda förnuftiga i lifvet, det endavärdiga, det enda sunda.Framför honom reser sig det högstakrönet på San Salvatore med vallfarts­kyrkan, och han är nu så nära inpå den,att han kan nå dit upp på mindre än enhalf timme. Han ser att den lilla kyrkanhar gråhvit färg och att några arbetareäro sysselsatta med att restaurera den.Vägen för ned i en liten däld mellande två höjderna, och Klercken ser sigmed flit icke omkring för att desto fri­skare kunna njuta af det väldiga rund­panoramat när han kommer ditupp. Hankan dock icke hindra sig att uppfatta enväldig hvit vägg i väster, hvilken ser utsom moln, men hvilken är Alperna medMonte Rosa.I ett slags lyckligt raseri, likt en sommed ansträngande af sina yttersta krafterbesegrat alla både fysiska och moraliskahinder på vägen till lyckan, når han upppå krönet, genomvarm efter sin forceradepromenad, med häftigt bultande hjärtaoch alla sinnen och själsförmögenheterhögt spända och känsliga. Han kastaromkring sig en första triumfatorsblickpå den storslagna utsikten, och det nästansvindlar för hans ögon.Det första intrycket är det af ettljushaf, så stort och strålande och härligt,att han icke vill kunna tro det är verk­lighet. Han känner sig så märkvärdigtlätt som om han icke längre stödt sig påfötterna, utan med en salig förnimmelseglidit ut i själfva rymden, seglande somen svala på ett par stora, lätta och osyn­liga vingar öfver den blågrönhvita soligaafgrunden rundt omkring honom. Dennahans känsla blir så lefvande, att hanmåste sätta sig ner på en bänk invidkyrkans vägg, ett godt stycke från bar­rièren, som löper mellan branten ochplatån, annars hade han lockats att påallvar gifva sig ut i rymden – en såstark förnimmelse har han af att de osyn­liga vingarna bära honom.Här, undandragen det ljusa bråd­djupets omedelbara tjusning, lutad motden kalla, fasta stenväggen, hvars kylagenomtränger honom och gör honom nyk­ter, ser han långt, långt i söder på andrasidan en ofantlig sjö af blåhvitt ljusnågra vackra, blåvioletta, töckniga linierdraga upp konturerna af en strand i fjär­ran. Den ofantliga, blåhvita sjön är Lom­bardiska slätten och stranden på andrasidan äro Apenninernas våglinier. Hansluter ögonen och ryser igen af en bedå­rande och hänförande lust att sväfva borthögt öfver sjön, hän mot den vinkandestranden på andra sidan. Den lusten blirså stark, att han med vaderna måstekrämpa sig fast vid bänken där han sitterför att icke formligen ryckas bort i denljusa rymden. Och han tillbringar femlånga minuter i kamp med sig själf, innanhan öppnar ögonen ånyo.Det skulle ju varit så lätt att gifvavika för den bedårande lusten, så lätt,så ljuft och så saligt, att det ingalundaskulle fått kallats ett själfmord, utan ettlustmord. En njutning, högre än hannågonsin föreställt sig en sådan, skulledet beredt honom. Några steg, och såskulle han störtat ned minst tusen fotmed ens. Tusen fot! Under fallet skullehan förlora medvetandet helt – han hadeju redan nu förlorat det till hälften. Ochså stöten! Den skulle icke ens kännas.Han hade en gång fallit från endast tjugufots höjd och brutit en arm, men hankände icke af stöten alls – förrän långtsenare, när han vaknade ur sin svimning.Men ur en svimning efter ett fall på tusenfot skulle han aldrig vakna – – 
Det jublar till inom honom, han kän­ner dödsskräcken som ett saligt rus, somatt sväfva bort i en annan värld, enbättre och större värld, eller som attsjunka i den ljufvaste sömn. – Nu, omnågonsin! Men plötsligt midt under fre­stelsen ljuda frestarens gamla ord förhonom:»Gif dig här utför, och allt dettaskall höra dig till!»Han kommer ihåg sitt samtal meddöden och huru lätt han då haft att neka.Skulle han väl gifva vika nu – nu, närhan sluppit sin förföljare och blifvit vänmed honom? Nu, när han visste hvadhans plikt var och hvar hans lycka stodatt finna? Han blir lugn med ens.En märkvärdig fattning och säkerbeslutsamhet är öfver honom, och hanöppnar ögonen igen. Hans frestelse äröfver. Det svindlar icke längre för ho­nom. Han kan lugnt vända sin blickmot alpkedjan i väster, och där står MonteRosa som en ofantlig snödrifva ofvanmolnen, hvilka just för ögonblicket skym­ma undan alpdrottningens mörkare fållar.Bredvid henne en mängd mindre fjällmed nästan overkliga färger i rödblåttoch hvitt – hennes kammarjungfrur. Ochbakom dem alla reser sig hans majestätMont Blanc, han kan ej ses hit, men hansnärvaro där bakom likasom ger sig till­känna i det snöhvita hofvets stolta håll­ning.Klercken vaknar småningom ur sinabetraktelser och börjar se på omnejdensom en vanlig turist. Han går platånrundt nära invid barrièren, utan att hisnaför bråddjupet på två tusen fot i väster,hvilket så godt som lodrätt stupar nertill sjön därunder. Han lutar sig tilloch med ut öfver det för att se ett ban­tåg passera därnere, icke olikt en leksaks­orm af trä, litet klumpig i lederna. Denhvita ångan från lokomotivet dyker neri grönskan och i tunnlarna för att frustafram igen ett stycke längre bort.När bantåget försvunnit under berget,flyger hans blick en sista gång öfver pa­noramat. Han ser att solen är i färdmed att sjunka i väster, där Lago Mag­giores vida dal töcknig tecknar sig mellanbergen och låter på ett par ställen sittvatten glimma rödaktigt i aftonrodnaden.Därpå går han ned till kuggjärnvägensstation och det lilla hotellet för att åter­vända till staden med den sista turen föri kväll. Men där får han veta att hanförsummat sig; den sista vagnen har redanför tio minuter sedan rullat utför stupen,och han kan ännu se den som en mörkpunkt midt i den snörräta, svindlandeutförsbacken, när hans blick följer järn­vägsmannens fingervisning dit ner.Då fattar han ett nytt beslut, bestäl­ler sin diner och spisar den ensam utepå hotellets terrass midt framför solned­gången och Monte Rosa, som tager påsig sin drottningmantel af purpursammetmed snöhvit hermelinsbräm.Det är helmörkt då han återkommertill bergets fot, efter en mycket besvärligvandring utför den branta och stenigagångstigen i allt mer tilltagande skym­ning. Han är som bruten af den starkamotionen, hans tankar äro ett oredigtvirrvarr, och han påminner sig otydligtatt han fattat något slags heligt beslut,som skulle sättas i verket i morgon bitti.Det är omöjligt för honom att min­nas hvad beslutet gällde, han gör sigfrånvarande i ordning för natten, plågasaf att han glömmer någonting, men kanomöjligt få klart för sig att det han glöm­mer är just afresan i morgon bitti, till­sägningen om räkningen samt att bliväckt.❦VI.»Så tidigt ni är uppe i dag!» säger frud’Ottange till Klercken, när hankommer ned till frukostbordet ännu me­dan de andra sitta där.»Ja, det var min afsikt att resa imorse, men jag vaknade för sent för atthinna med morgontåget norrut ...»»Resa?! Tänker ni resa bort redan?»Fru d’Ottange’s stämma är verkligtförvånad, och hon själf ser ut som omhon blifvit förolämpad af hans medde­lande. Klercken är också ett ögonblickförvånad öfver att hon tager det sig sånära, slår sig ned, får sin tekopp i ord­ning och säger osäkert:»Ja, visst tänker jag resa. Jag togin här bara för en vecka. Det har aldrigvarit min afsikt att stanna längre.»»Inte det?» undrar fru d’Ottange ochser på honom med sin innehållsrika blick,där han tycker sig se en hel hemlig världaf hvarandra korsande tankar.»Hvad vill hon mig?» frågar Klerc­ken sig och möter hennes blick med ettmisstroende, som hon genast uppfattar.Ty hennes ögon bli klara och varma iett nu, de likasom förebrå honom ochbeundra honom på samma gång, och hontager dem icke ifrån honom innan hansmisstrogna uttryck vikit för en glimt afleende.Det öfriga frukostsällskapet är färdigtoch drager sig från bordet och matsalenut på verandan och i trädgården. Detvå bli ensamma kvar i den kyliga, half­skumma salen, och fru d’Ottange gör sigmöda att spara på sitt te så länge sommöjligt för att ha skäl att hålla Klerckensällskap. Hennes blick söker forskandehans, upprepade gånger undviker han den,men slutligen fångas hans öga af dessatvå andra, som tala så ifrigt och tydligtoch varmt. En kort sekund bli de hvi­lande i hvarandra, Klercken känner lika­som en lätt svindel och en rysning nedöfver kroppen, så drager han sin blickundan igen, men finner ej ett ord attsäga till sin bordskamrat.Hon sitter fortfarande och ler mothonom, äfvenledes utan att säga ett ord.Ändtligen reser hon sig och gör min afatt gå, men lutar sig i stället öfver bor­det fram mot Klercken och säger lågt:»Har ni verkligen hjärta att afbrytaen begynnande vänskap och sympati såbrutalt?»Klercken vet icke hvad han skallsvara, han kastar ett par sockerbitar isin tekopp, fyller på den och tuggar ner­vöst på en rest af sin smörgås. Han före­faller sig ofantligt löjlig, öfverrumplad,beslagtagen. Är detta en roll för enman? Så få hans tankar ändtligen ord,men de komma fram ett för ett, tvekande,blyga, löjliga:»Huru kan det intressera ... hurukan det intressera er om jag reser ellerinte? Jag har plikter, som kalla mighem ... dyra plikter ... som jag inte fårförsumma ... och jag blir i alla fall intebättre af att stanna här längre ...»Fru d’Ottange har lutat sig ändånärmare fram mot honom för att kunnauppfatta hvad han säger, ty han talarnästan ohörbart. Hennes fylliga bystsnuddar vid hans arm och hennes mörkaögon se brännande i hans.»Jo, det intresserar mig mera än detär bra att det gör,» svarar hon resolut,och hela hennes väsen får plötsligt prä­geln af ett slags nästan manlig beslut­förhet, som sårar honom ofrivilligt. Detär som växte hon till i styrka och säker­het ju mera hans viljekraft sviker honom.Han vrider sig plågad längre ifrån henneoch koncentrerar sin upproriska manligafåfänga på ett afvisande men höfligt svar.Just när han har det på tungan, kommertjänstflickan in för att duka af bordet.Klercken sväljer harmset ner sitt svar,dricker ur sin tekopp och följer efter frud’Ottange på verandan. Där finns detfolk, och därför gå de ut som på öfver­enskommelse. De gå ner på strandvägen,och fru d’Ottange inslår riktningen ifrånstaden. Han följer efter henne, ond öfversig själf, men urståndsatt att göra enkraftyttring och visa henne, att det ärhan som bestämmer hvad som skall ske.När deras underliga magnetiska pro­menad fört dem ett stycke från villorna,bryter hon tystnaden:»Är det ert allvar?»»Hvilket då?»»Att ni tänker resa.»»Ja, visst är det det.»»Så plötsligt?»»Nej, inte plötsligt. Jag har ju sagter, att jag aldrig haft för afsikt att stannahär längre än en vecka.»»Har ni menat det verkligen? Kandet vara möjligt?»»Ja, naturligtvis.»»Men ... vet ni hvad jag tror?»»Nej –»»Att ni är rädd för mig, helt enkelt!»Klercken är numera så inne i sinroll af den bergtagne, att han knappastförvånar sig öfver hennes manliga djärf­het. I går, eller när som helst under deföregående dagarna, skulle han haft ettraskt och befriande skratt till svar påhennes förmodan, i dag kan han omöjligttvinga sig till ett löje. Hvad är det åthonom? Skulle hans krafter vara så ned­satta efter den häftiga bergsbestigningeni går? Hvar är hans manliga fåfängaoch stolthet? Hvar är hans ironi, somännu aldrig lämnat honom i sticket vidde mest kritiska tillfällen? Försvunna –försvunna!Han måste harska sig två eller tregånger, innan hans röst blir hörbar, ochså svarar han beskedligt, alldeles utanspår af ironi:»Hvarför skulle jag vara rädd för er?Jag har ju ingenting ondt gjort er.»»Nej, men ni är rädd för mitt infly­tande på er, ni är rädd, emedan ni intekan undandraga er det, ser ni! Ni ärlikasom på något sällsamt vis beroendeaf mig.»Klercken rycker till för de orden ochblir blek. Nej, det går för långt! Honförolämpar ju honom!»Hvarför antager ni det?» frågar hanoch känner att harmen jäser befriandeinom honom. Han börjar få herraväldetöfver sig igen, och han spänner sinamuskler för att pröfva om de lyda honom.De göra det, och då rätar han upp sinsammansjunkna hållning med en nästanmissaktande kastning på hufvudet. Honobserverar det, men fortsätter djärft:»Jag antager det, emedan vi talatom magnetism och om onda ögon ochöfvernaturligt inflytande, och emedan niför länge sedan erkänt att ni är under­kastad ett stort och godt inflytande afmig. Dessutom såg jag ju det tydligt igår, när ni ett ögonblick glömde er ochförlorade er själfbehärskning. Ni minnsdet nog – det var på strandterrassen igår efter lunchen!»»Ja, jag minns det,» medgifver Klerc­ken nedslaget. Hans befriande harm svi­ker honom. Det kommer öfver honomsom en tung sky, hvilken hindrar honomatt tänka klart och sammanfatta sin splitt­rade vilja i en enda ansträngning. Skyntjocknar allt mera, och han arbetar för­gäfves att rifva sönder den. Nyss hadehan flera träffande och klara svar på tun­gan, nu har hon tagit dem ifrån honomallihop, nu är han insvept i sina egnaoklara förnimmelser ånyo, utan kraft ochvilja att slita sig lös ur dem och själfomfatta dem, i stället för att omfattas afdem.Med en tyst triumf ger fru d’Ottangeakt på hans tilltagande förvirring; honnjuter den, tycker han, som en tribut tillbåde hennes intelligens och kvinnligatjuskraft, och slutligen slår hon honommed handen på axeln, när hans ansikteallt mer fördystras och hans gång blirallt mindre säker och spänstig.Klercken far upp ur sina tankar vidberöringen och ser upp som om han vak­nat ur en dröm.»Ni får inte alldeles försjunka i ersjälf! Kom ihåg, att ni nu gör sällskapmed mig, och att det är den sista dagenvi ha att vara tillsammans,» säger honmed ett omärkligt litet löje, som är bådegodmodigt och elakt.»Å,» svarar Klercken omedelbart,»fordra inte sällskapstakt af mig – jagär så sjuk!»»Jag tror alls inte att er sjukdom ärså farlig, allra minst är den till döds.Man gör inte bergsbestigningar när manhåller på att ge upp andan, tro mig!»»Hvad är det då, som är åt mig?Hvad är det då? Säg mig det om ni kan!Och befria mig från det!»Det låter som ett ångestskri ur entillsnörd strupe. Klercken har stannatoch stirrar henne ångestfullt och bedjandein i ögonen. Hans läppar darra och helahans väsen är i uppror.»Ni är öfveransträngd,» säger honlugnande som en läkare, »edra nerver äroför känsliga, och därför skall ni bli häroch sköta om dem i lugn och ro, i ställetför att fara hem och göra dem värre!»Den säkra tonen, i hvilken hon sägerdetta, verkar egendomligt välgörande påKlercken, han lämnar gärna sina ansträng­ningar att klargöra alla de många tankarna,som fallit öfver honom likt en tung sky,han suckar en gång djupt och andas lättaredärefter. De gå vägen fram utan attbyta ett ord, men fru d’Ottange ger alltfortfarande noga akt på Klercken.Plötsligt säger hon:»Vet ni hvad det var, som först gjordeatt jag fattade intresse och sympati för er?»»Nej – jag förstår det inte ännu.»»Jo, jag är litet fysionomist, ser ni,och en smula mystiker tillika. Ni harett par så ytterst märkvärdiga ögonbryn.Håren där äro likasom flätade in i hvar­andra – de påminna mig om något myc­ket säreget.»»Nå –?» frågar han och stannar.»Jo, om jag vore spåkvinna och nifrågade mig om ert framtida öde, så skullejag förutsäga det på grund af edra ögon­bryn. Ja, ja – det faller mig bara in!Jag säger ju alls inte att det betydernågonting, tvärtom är det väl bara ett afmina vanliga hugskott.»»Och hvad skulle de ha att betyda?»Klercken är mer intresserad än hanvill medgifva. Den märkvärdiga fransy­skan har i alla fall en oförklarlig förmågaatt lägga beslag på honom – så längede äro tillsammans. När han är ensammed sina tankar, skall han nog kontrol­lera henne och bringa hennes inflytandener till sin naturliga nivå igen.»Hvad ha de att betyda?» uppreparhan sin fråga, när fru d’Ottange tyckesovillig att svara.»Ah – det är bara hugskott!» sva­rar hon i lätt ton, men fixerar honommycket allvarligt med ett sällsamt ut­tryck, som han ej sett hos henne förut.»Ni vill då inte spå mig? Är detnågot illa?»»Ja och nej! Jag vill nog spå er,men först skall jag försöka gissa mig tiller karakter af ert yttre. – Ni är ... niär mycket god i grunden, kanske all­deles för god för denna världen. Ja, leinte, jag menar inte att ni är god nogför edra egna pretentioner på godhet,men världen anser er för god, och det ärni. Ni kan naturligtvis ha edra anfallaf elakhet och dåligt lynne, men er synpå tingen är upphöjd och försonlig, ochni har mer än en gång tålt en oförrätt,utan att slå igen den, som förorättat er– inte sant?»Världen kan anse det för svaghet,men ni själf kallar det er styrka och niär stolt öfver den – inte sant? Och detär en styrka – den största af alla. Fräl­sarens oemotståndliga styrka! Jag kallardet också styrka, för öfrigt, i synner­het i vår tid, när all försonlighet, mildöfverlägsenhet och upphöjd ro äro bann­lysta som kännetecken på en försvagadvilja – ty det är den onda, stridslystnaviljan, som behärskar världen i detta nu,och det är endast den, som anses värdigoch stark af alla de brutala, hvilka brutaltslitas om brödbiten.»Klercken hör i början på henne meddet gängse uttrycket af höfligt men in­tresseradt tvifvel, som man bör antaga isällskap, där någon kommer fram mednågot bizarrt och djärft. Men snart ryc­kes han med. Han kan icke neka tillatt hon märkvärdigt väl läser hans inner­sta tankar, han känner sig smickrad öfveratt hon läser endast de vackra och storatankarna han hyst, men besväras samtidigtaf ett lefvande medvetande om att hongör narr af honom. Dock – han ser ickeett spår af skämt i hennes stora, allvarligaögon, hvilka med ett tankfullt uttryckfara öfver hans ansikte.Hon fortsätter, som om hon gissathans tankar:»Det är smickrande för er, det hvadjag hittills läst i ert ansikte, men därfinnas andra drag, som skvallra om svag­het och bristande tro. Ni är inte mäktigaf någon större ansträngning eller upp­offring, såsom ni borde vara det för attert ansiktsuttryck skulle bli helt. Er själär splittrad och försjunken i dådlöst grub­bel, och ert ansikte är splittradt därefter.Där felas den starka martyrvilja, somögonbrynen och pannan gifva ett halftlöfte om. Ni kan lida, men ni vill deticke. Ja, ni lider, lider kanske mycket,men det är icke med er vilja, utan emotden. Där sitter er svaghet! Ni har ännuinte nått medvetandet om att lidandetstro är den enda och största religionen,ni är knappast proselyt ännu, ni fikarfortfarande efter denna världens små fröj­der, fast ni går och bär på ett slags nöd­fallsresignation, att användas och tilläm­pas om ni icke kan få någon godbit merafrån samtidens stora festmåltid.»»Det är sant,» säger Klercken öppet.»Ser ni det!» triumferar fru d’Ot­tange. »Jag kan ändå läsa mer än baranationaliteten i ert ansikte.»»Det har jag aldrig tviflat på,» svararKlercken.Fru d’Ottange hämtar sig som efteren ansträngning och far med sin näsdukupprepade gånger öfver sitt ansikte.»Men,» invänder Klercken, »ni har ialla fall inte spått mig något ännu. Nihar ingen slutsats dragit af mina ögon­bryn och alla de andra svaga dragen ...»»Hm – det kan ni väl göra själfefter alla de upplysningar jag gifvit er.»Klercken har under den senaste delenaf samtalet utan att anstränga sig detringaste blifvit fri dimman, som lagt sigöfver hans tankar. Han känner sig fri­gjord från något obestämdt, dunkelt ochtyngande – kan det vara hennes infly­tande, hennes djärfva försök nyss så attsäga våldtaga hans själ, som han till­bakaslagit? Men han har ju alls ickestridit emot, än mindre tillbakaslagit nå­gonting. Nej, han är sjuk, det är allt­sammans! Lika godt – han finner nuett svar, som formulerar sig själft:»Jag har väl gjort mina slutsatserom mig för längesedan. Det är edrasom nu intressera mig.»»Nå, godt! Edra ögonbryn äro lika­som vridna omkring er panna och likna ihög grad en törnekrans. Och ni vet själfhvad en törnekrans kring ett änne är fören symbol för hela kristenheten.»»Ja väl,» svarar Klercken, bragt urfattningen en smula af allvaret, med hvil­ket hon slungar fram sin fantastiska slut­kläm, »men jag förstår ändå inte, hvaddenna tillfälliga och ytliga likhet kan haför innebörd. Jag anar något mystisktoch dunkelt därunder, förstås, men medförlof sagdt, så tror jag sist och slutligenatt ni endast vill göra narr af mig. Detär allt hvad jag kan sluta mig till.»Fru d’Ottange blir stående på stället.De ha under tio minuter alldeles meka­niskt och frånvarande förflyttat sig framåtsida vid sida, utan att gifva akt på nå­gonting annat än hvarandra. Nu ser honsig omkring med ett uttryck som om honkommit till sig själf igen, tager någrasnabba steg öfver vägen och sätter sigpå stenbarrièren, som följer vägen åt påsjösidan.Hennes ansiktsuttryck har förändratsig helt och hållet, det viljefasta, nästanfanatiska draget är borta, och i ställetträder ett litet, mycket sorgset smålöjefram på de vackra, bågformade läpparna.Blicken förlorar sin skärpa och starkaglans, och hennes stämma är en helt an­nan persons, när hon ändtligen gittersvara:»Hvarför skulle ni jaga bort minvackra dröm med edra hårda och tanklösaord? Er lilla lumpna egenkärlek har all­deles brutit min säkra fattning, och helamin siarförmåga är borta.»»Hysteri!» tänker Klercken ett ögon­blick, men känner i detsamma synd omhenne. Än sedan, om det var bara hy­steri och öfverspändhet? Hon var långtintressantare, långt vackrare, långt störreoch starkare nyss. Nu förefaller hon ho­nom som ett torkadt skal, som en kaut­schuksballong, därifrån man låtit en delgas strömma ut och som fallit i fina ryn­kor och veck efter sin spänstiga, stigandefullhet ögonblicket förut.Han är nästan ångerköpt och sökerförgäfves efter några uttrycksfulla ochvackra ord att försona sin tanklöshet.Slutligen nöjer han sig med några heltvanliga:»Ni är alldeles för känslig för ettafbrott – nästan lika känslig som jagsjälf. Bara en liten smula nyktert för­nuft, och ni tappar bort hela er säkerhetoch er inspiration!»»Hvarför då afbryta mig?»»Jag kunde inte annat. Jag var räddni höll mig för en narr och försökte in­billa mig alla möjliga öfverspändheter ommig själf.»»Men ni var inte rädd att bli hållenför en narr, när ni i går bekände migedra egna lidanden och förlorade er själf­behärskning så, att ni uppförde er somett sjukt barn – – ?»Klercken kan ej annat än bli träffadaf det riktiga i anmärkningen, han böjersitt hufvud och blir stående framför hennemed nedslagen blick, utan att tänka påförsvar.Då kommer det spelande lifvet igenöfver henne, munvinklarna mysa, näsvin­garna skälfva och hennes blick likasomskjuter fart emot honom. Han ser uppunder intrycket af att hon betraktar ho­nom och hinner icke förvånas öfver för­ändringen, hon undergått, innan hon medett skutt är nere på landsvägen och sägerafgörande:»Det är tid på att vi vända om, an­nars komma vi för sent till lunchen!»»Som ni vill,» svarar Klercken, ochde begifva sig långsamt på väg tillbaka.När fru d’Ottange ingenting säger på enstund, besluter sig Klercken för att knytatill samtalet, där det afbrutits:»Och ... ja ... huru var det igen medmina ögonbryn och hvad ha de att be­tyda? Det fick jag aldrig veta.»»Jaså, ni är nyfiken likafullt?»»Som ni vill. Egentligen brukar jagaldrig vara nyfiken, det är inte min last,men jag ville ändå veta, hvad ni sluterer till af den egendomliga likheten,som jag finner betydelselös?»»Vill ni verkligen det? Och skalljag också vara färdig att utsätta minaluftigaste fantasier för att bli trampadepå af ert tunga, järnskodda dragonför­nuft? »»Jo, gör det!» ber han summariskt.Det korta svaret gör slag i saken.Hon ser på honom med sin irrande siar­blick ånyo, och hennes annars klarastämma blir beslöjad och hemlighetsfull,utan att därför alls bli affekterad, då honupptager sin afbrutna tankegång:»Ni vet ju godt, att Kristusfigurenbörjat gå igen i konsten och litteraturen,så mycket har ni väl ändå följt med ertid?»Klercken nickar ett medgifvande iallmänhet, litet skamsen öfver att ickeså alldeles noga ha reda på det hon förut­sätter af honom, men intresserad ochspändt lyssnande till hennes ord.»Jo, det är inte bara en nyck af sam­tidens mest känsliga individer, konstnä­rerna – det ligger mycket, mycket där­under. Det ligger där en hel otillfreds­ställd och lidande mänsklighets omedvetnalängtan efter att den personliga, män­niskoblifna guden åter skall visa sig iblanddem. Men naturligtvis skola de missför­stå och misshandla och korsfästa honomigen. Det är klart att så skall gå ännui dag och i morgon och i öfvermorgonoch i flera sekler framåt. Likafullt viljade ha honom bland sig – de bättre sin­nena, förstås, alla de, som ännu ej gåttupp som tanklösa maskindelar i samtidensstora mekanik.»Till dessa bättre sinnade hör jag,ser ni. Och jag spejar efter hvarje flyktiglikhet med honom i det yttre eller i ka­rakteren, och jag är glad, när jag finnerden. Jag har känt mig som Maria Mag­dalena i behof af en allt förstående, alltförlåtande mästare i konsten att lefva föratt få gråta ut min sorg och förtviflanvid hans fötter.»Det blir en kort paus, och Klerckenkänner sig mycket liten och fult miss­tänksam, då han nyss tänkt att dennakvinna endast velat drifva gäck med ho­nom. Det ligger så mycket allvar i hen­nes ord, och hennes tonfall gömmer så­som en ström af osynliga tårar, dem honhar styrka nog att icke visa.Han betages af en känsla, som nästanär andakt, och han har ingen lust attsäga något, fastän pausen redan börjarbli lång.Hon afbryter den själf med en sorg­sen skakning på hufvudet:»Ja – jag är väl en svärmare, ochni kan säkert inte förstå mig. Ni kaninte ens fatta att mitt intresse för er ärstort annat än en hysterisk kvinnas; –hysteri är slagordet, med hvilket sam­tidens materiella vetenskap slår ihjälhvarje försök, som vi göra att höja ossöfver anatomien. I dess ögon äro vimänniskor intelligenta arbetsmaskiner ien ganska tröstlös och ofullkomlig kulturstjänst, och vi kunna heller aldrig bli an­nat – i dess ögon! Men jag har mintro och min längtan för mig, och jag ...ja, det är nog om mig nu, det var ju omer vi skulle tala ...»Hon far med handen öfver sinpanna som för att samla sina tankar, serpå Klercken ett ögonblick och finner såigen tråden.»Jo, som jag sade, är ni en god män­niska, och det är en farlig egenskap ionda tider. Ni har haft hårda öden, ochni går än hårdare till mötes. Det är intenog med det lidande ni genomgått, tydet har endast varit ett inre, ett blottsjälens lidande under den krassa sam­tidens tryck, ett lidande som ni ansettfysiskt och som läkarne ansett fysiskt ochsom ni därför sökt fysisk bot för. Menni har ingen bot fått på fysisk väg, tydet är er själ som är sjuk, emedan denej får fungera fritt som den vill och börfå. Samtiden skall också ha själarna tillsina slafvar, ser ni, det är knuten! Ochve den ensamme, som vågar följa sin själsinnersta kraf på frihet! Han krossasofelbart i mekaniken, ty det är den somregerar världen numera, sedan den engång fått öfvertaget. Människorna ha itiden ställt upp den sinnrika mekanikenför att med tillhjälp af den regera värl­den, men den har blifvit dem öfvermäk­tig och regerar nu världen och dem.»Det är slafveriet under mekaniken,som hittills gjort ert omedvetna lidande,fastän ni varit ett hjul i den, som gjortsin tjänst. Men ni är af för mjuk me­tall, ser ni, för god och kanske för ädelmetall, ni plattas ut och fördärfvas, me­dan de andra ännu kunna göra sin tjänstlänge, emedan de äro af hårdare ochsimplare beskaffenhet. Förstår ni mig?Och när ni sedan kastas bort som obruk­bar och utnyttjad, då börja edra verkligalidanden. Då vrides törnekransen fastarekring er panna, så den stinger er och nisvettas blod. Men ni skall också stå bimed det, tro mig. Då ni inte har deondas styrka att vara ond, skall ni utanett ord af klagan finna er lefnad förspildoch gå bort från en värld, som krossarer mekaniskt under sina fötter, sedan niej längre är duglig för dess matnyttigaarbete! Ty ni är god – en af de stac­kars föraktade goda! Samtidens pariasunder det ondas herravälde!»De sista orden slungar hon fram iutmanande hånfull ton med en stor åt­börd mot skyn, såsom ville hon kasta sitthårda hån mot hela världsalltet. Därpåtiger hon med ens, drager en tung suck,ordnar om sitt pannhår och går vidaremed raskare steg, nöjd som om hon fyllten plikt.Klercken går tankfull bredvid henneoch känner alla hennes ord gifva ekoinom sig, ett högt, skärande och skriandeeko. Hvem är denna kvinna, som tycksha lidit så mycket och tänkt så mycket?Det låg ingenting af orakel i hennes tal,så snart hon blifvit varm. Det var hellreen personlig, lidelsefull och vild protesthon uttalat, men den protesten var hansegen! Pythia försvann för honom ochlämnade rum för en varmblodig, lidandekvinna, och han glömmer helt att hennestal gällde honom.De gå med snabba steg mot staden,och snart skymtar pension Bellevues hvitagafvel fram bland stranddungarna. Klerc­ken blir ängslig till mods öfver att deraspromenad nalkas sitt slut, han vill frågahenne om så mycket, förklara henne sinsympati, tacka henne, se henne in i ögo­nen och därigenom likasom tillägna sigen del af hennes eldiga tro på det godasstora martyrium, som likafullt segrar idöden. Men han kan icke formulera sinönskan, han vet icke, hvar han skall börjaoch huru han skall säga henne allt detoutsägliga, som tränger sig på honom.Hon kommer själf honom till hjälp, ge­nom att låta dyningarna efter sina tankarsstorm nyss få ord:»Hvad man har att göra?» säger hon,hälften för sig. »Ja, det är det urgamla:Älska din nästa såsom dig själf!»»Men det lära vi oss aldrig,» svararKlercken.»Så finns det en annan, lika hög re­gel: Frukta aldrig döden! Lef med dödenför ögonen och bryt udden af dess skräckgenom ditt goda och fasta medvetandeatt du gjort honom till din vän! Denregeln ger oss lifvet själft hvarje dag,men vi sluta ögonen till för det. Vi ärofega, erbarmligt fega, och vi bli fegaredag för dag, ju kärare lifvet görs föross.»Klercken försjunker i egendomligatankar. Återigen hans egna ord! Såsäger han:»Men det finns just i vår tid såmånga, som våga själfmant kasta sig i sinstore, dystre väns armar.»»Ja, jag högaktar dem, bara de integöra det af feghet. Jag högaktar Sokra­tes, men jag älskar Kristus. Mänsklig­hetens adel är död och lifvet en usel pa­rodi, när deras sista efterföljare andatsut sin sista suck. Då triumferar småsinnetoch jublar pöbeln, och efter dem kommersyndafloden. Det finns ingen annan lös­ning.»Hon räcker Klercken sin hand påterrassen framför verandan, som de nått.»Adjö för i dag!» säger hon. »Jagär trött och drager mig undan i mitt skal.»»Tack för allt hvad ni sagt!» svararhan. »Jag tänker som ni.»❦VII.Det är en lång dag Klercken tillbringarensam med ekot af sina många intryckoch tankar på morgonen. Han har enkänsla af något ödesdigert, som rufvaröfver honom, han vet icke hvad det är,men han känner dess inflytande som enförlamning, hvilken hindrar honom attgöra några ansträngningar alls, vare sigfysiska eller moraliska. Han går omkringsom i en dimma, och om han förut settframtiden i svart, kan han numera ickese den alls.Han känner igen samma tillståndfrån sina tidigare perioder af trötthet,hvilka infunnit sig efter öfverspänningen,men nu är han mera än någonsin fångenoch öfvermannad. Han längtar efter attfå se en skymt af fru d’Ottange, detskulle bestämdt hjälpa honom. Men frud’Ottange förblir osynlig. Hans synkrets,såväl den yttre som inre, är insvept i detogenomträngliga töcknet, han kan knap­past tänka sig ett i morgon bakom det,och hela hans lif tycks honom bestå en­dast i detta dunkla, dådlösa, kraftlösa,vindstilla nu.Fram på eftermiddagen blir honomhans tillstånd odrägligt, han måste före­taga sig något som väcker honom ochsliter sönder töckenslöjan. En kopp starktkaffe, som han beställer och dricker ur ikorta, törstiga drag, har ingen annan på­följd än en ökad hjärtverksamhet ochökadt missnöje – hans inre kraft dåsarallt fortfarande, sträcker lättjefullt ochdomnande på sig, men vaknar ej till lifoch verksamhet.Då beställer han en half flaska starkt,svafvelgult Vesuvius-vin för att väcka sig– tvärt emot läkarnas föreskrifter ochsitt eget hygieniska bättre vetande. Hanfår den serverad nere i bambuskogen; påsolsidan af den finns en soffa och ettbord, och där slår han sig ned med denvulkaniska drufvan, nyfiken på dryckenoch med klappande hjärta, likt ett barnsom begår en oloflighet.Han har icke hunnit dricka ur detförsta glaset innan det sjuder af lif inomhonom. Det första hans vaknande lifs­andar göra är en kritisk repetition afmorgonpromenaden och samtalet han haftmed fru d’Ottange, och han blir förskräcktöfver det tydliga och starka inflytandehon har på hela hans person. Och atthon begagnat sig af det är visst; – hannästan rodnar för sig själf, då han tänkerpå den öfverflyglande och beskyddandeton hon anslagit gent emot honom vidfrukostbordet och vidhållit nästan heladeras samtal igenom.Hvad berättigade henne därtill? Varhan icke en gammal man och familjefar,och huru kunde det falla henne in attanvända uttryck såsom att han var räddför henne? Hade det ens varit skämt,så skulle det kunnat gå an, men nuhade det varit fullaste allvar. Afslut­ningen, som deras samtal sedan fått, be­visade om någonting, att det icke fannsett spår af skämt i hennes anfall på ho­nom; – anfall, det var just uttrycket!Ty om han än visat sig svag inför hennei den visserligen dumma och sentimentalaoch omotiverade tron att hon var hansvän, så berättigade det henne ingalundaatt efteråt draga växel på hans sjuklighetoch falla öfver honom med sitt öfver­naturlighetsmakeri och sin fingerade för­måga att läsa i hans karakter och ställahans horoskop. Det var bara djärft ochhänsynslöst öfversitteri, ett behof att görasig intressant, kosta hvad det ville, attutöfva inflytande och kanske fängsla ho­nom – ja ... kanske bedåra honom!Men – å andra sidan – hvad be­rättigade honom att döma henne så strängt?Han är icke längre, det vill säga han haraldrig varit en Adonis, som sticker hjär­tan i brand och retar damerna på sigendast genom att visa sig. Den ruine­rande förmågan hade aldrig varit hans,gud ske lof! – Och det är narraktigt afhonom att alls tänka något ditåt. Han,en gammal sjukling, som redan gjort uppräkningen med lifvet, som har en sörjande,orolig hustru och stor familj – hanskulle då plötsligen helt enkelt vara in­blandad i en kärlekshistoria? Pah! Detär bara en gammal narr, som kan ha dy­lika inbillningar!Klercken skakar missaktande sinatankar ifrån sig och börjar läppja på sittandra glas Vesuvius-vin.Nej, det är något helt annat, somdrifver henne att intressera sig för honom– men hvad? Medan han söker efterorsakerna till hennes otvetydiga intresse,faller det honom in att han själf, trotsatt han är familjefar och sjukling ochhar en sörjande och orolig hustru, lika­fullt bjudit till sitt bästa för att frånförsta stunden fängsla och behaga frud’Ottange.»Ja, det faller sig så naturligt föross karlar,» säger han sig, »det sker såofrivilligt – af naturdrift.»»Javisst,» svarar hans förnuft, »menkvinnorna äro ju långt mera behagsjukaän männen, och det betyder föga för demhvem som ger dem sin beundran, endastde få beundran. Och som fru d’Ottangeär både vacker och ganska ung ännu, ärdet ju naturligt att hon håller till godomed den lilla kärlekstribut han visat sigså färdig att gifva henne. Fransyskornaäro ju icke kända för att afsky en smulagalanteri.»»Nå ja, där ha vi det,» gör Klerckensin slutsats, »en smula galanteri, en litenflirtation alltsammans. Ingenting vidare,gud ske lof!»Och återigen:»Flirtation? Dödskandidaten frånItalien och San Salvatore i färd med ettbanalt, litet, simpelt koketteri? Det ärovärdigt, uselt, lågt – det är lifvets hånännu vid randen af hans graf!»I detsamma går det upp för honomhvilken sällsam och allvarlig prägel deraskorta umgänge i alla fall haft. Det ba­nala och simpla koketteriet har dolt enunderklang af något stort och dystert,och den underklangen bröt fram i full­tonig melodi i hennes ord i morse. Ensimpel kokett talar icke om Kristus ochMagdalena och förtviflans tårar och god­hetens martyrskap. Allra minst med enhänförelse, som ej ens i hans tviflandeöron klingat falsk, och med ett uttryckaf en så stor och behärskad sorg, att hansegen blifvit liten och betydelselös i breddmed den.Nej, det är icke att bli klok på detta.Och det allra märkvärdigaste är hansåterkomna lifskraft, hans relativa lugnoch tydliga förbättring efter sammanträf­fandet med fru d’Ottange. Det är oför­klarligt – alldeles oförklarligt! Hennesmäktiga inflytande på honom är ett fak­tum, hvad mer, om han måste erkännadet och böja sig under det? Det är juhon, som gifvit honom lifvet igen – detstår kanske därför i hennes makt att återtaga det af honom!Vid denna följdriktiga, slående ochklara tanke går det en plötslig rysningigenom honom, en rysning af isande köld,fast han sitter midt i solskenet och dric­ker hetsigt och glödande vin. Han före­kommer sig ett ögonblick alldeles främ­mande för sig själf, som en ny personmed nya passioner och nya själsförmögen­heter, dem han fruktar, emedan han aldrigförut lärt att räkna med dem. Han äricke längre sin egen, han har förlorat sinförmåga att själf bestämma öfver sig, hanär hypnotiserad, bergtagen, förhäxad –han är förlorad åt fru d’Ottange! Hanhar icke ens vilja och stolthet nog attharmas åt den underordnade passiva rol­len af att vara den bergtagne, han er­känner endast att det så förhåller sig,låter sina armar sjunka slappt nedåt ochblir sittande en lång stund med stirrandeblick.Men så kommer han ihåg slutet afderas samtal och fru d’Ottange’s ord omdöden, hvilka voro hans egna:»Frukta aldrig döden! Gör honomtill din vän!»Där är räddningen, där, och endastdär! Var han icke återigen i färd medatt fly undan sin enda säkra och aldrigsvikande vän? Sökte han icke återigenskydd för den mäktige och dystra evig­hetens herre, som lofvat honom sin vän­skap? Var han icke rädd att genom enrask beslutsamhet förlora det lif, som denmärkvärdiga fransyskan ånyo ingjutit ihans ådror – och var det icke därförhan var så lamslagen och viljelös ochutan handlingskraft?Han störtade i sig resten af sitt vini ett plötsligt anfall af harm. Han kän­ner att han nu står vid afgörandet, ochhan har två alternativ att välja: ett slaf­viskt, osjälfständigt lif under en kvinnasvilja eller en frimodig död för det, somhan vet att är rätt och att är hans plikt.Hvarför har han alls tvekat? Är ickedöden hans gamle vän och ledsagare, ochhar han icke tusen gånger försonat sigmed tanken att bli dennes? Har hanicke förgäfves jagat undan dödens närhetunder långa år – hvarför skulle han numed ens börja den hemska flykten ånyo,sedan han ändtligen kommit till ett stortoch öfverlägset lugnt beslut? Den flyktenskulle ju likafullt leda till hans slutligagripande.Nej, nu måste han vara man. Hanär modig i grunden, men hans vilja ärså svag. Hade hans lif hittills varit envild hetsjakt undan döden – nu skullehans flykt gälla lifvet, det lilla, usla, för­ödmjukande, fattiga lifvet, som ändå in­genting bättre kan skänka honom, änförmågan att se döden lugnt an. Ochden förmågan hade han ju redan – förlängesedan.Alltså – undan! Nu genast.Han ser på sitt ur om det är möjligtför honom att ännu göra sig i ordningtill snälltåget, som på aftonen flyger ge­nom Lugano och vidare uppför alpklyf­torna och borrar sig genom S:t Gotthards­tunneln till Centraleuropa och norden.Uret säger honom att det är för sent.»Alltså i morgon bitti! – Alltså imorgon bitti!» upprepar han för sig själf,som vore han rädd att hans beslut annarsskall falla honom ur minnet.Det fattade beslutet gör honom åter­igen lugn. Han tänker på sin hustruoch sitt hem och han blygs för sin tvekannyss. Att han ett ögonblick kunnat tvekai valet! Att han alls kunnat sätta i frågaatt gifva vika för lifvet! Insåg han dåinte att han skulle förlorat allting där­igenom? Han skulle främst brutit sittså svårt tillkämpade stora paktum meddöden, ty hade han stannat här för attlåta sig bedåras och smekas af lifslöftena,skulle de gjort hela hans utståndna kampmed döden fruktlös. Han hade då begåttett fult förräderi mot sin plikt, mot sinhustru och de sina, och det medvetandetskulle aldrig gifvit honom tillfredsställel­sens och det rena hjärtats ro, som vardet förnämsta villkoret för att lugnt kunnaräcka döden sin hand.Ty hans hustru ...!Det tränger sig en värld af varmaoch erkännsamma tankar på honom. Hanvet förväl att hon ej utan stor uppoffringkunnat sända honom de summor hanssjukvård kräfde. Han vet förväl att honför hans skull umburit allt, ända till detnödvändigaste, för att sätta honom i ståndatt förlänga sin hälsokur. Och han vetatt hon är föga van vid umbäranden,men att hon älskar honom med dennastora, enkla kärlek, som finner alltingnaturligt, när det gäller att offra sig.Och så den andra ... fru d’Ottange!Huru kunde han tänka sig att hon, somhyste samma stora tankar om döden somhan själf, huru kunde han tänka sig atthon icke skulle upptäcka hans feghet, ochdet var ju fegheten hon föraktade allramest! Huru kunde han tänka sig attMaria Magdalena, som sökte efter enKristus, för att gråta ut sin sorg och för­tviflan vid hans fötter, huru kunde hantänka sig att hon skulle bibehålla sinheliga rörelse, när hon såg i honom endastkarrikatyrens karrikatyr af den milde ochstore dödsföraktaren? Och skulle ickejust hans stoiska mod att lämna hennevara nyckeln till hennes kärlek, om hanen gång efterträdde den ...?Det har blifvit sent och solen är inedgående, utan att Klerckens modigatankar förlora något af sin kraft. Hansitter kvar i det rödglödande aftonsolske­net, hans vinflaska är tom, men hans själhar fått vingar och seglar segrande ge­nom klara rymder, dit vinets ande buritden. Han finns knappast till längre isoffan där han sitter, ty den bär endasten hopsjunken, krokryggig gestalt medett fåradt och blekt ansikte, medan helahans viljekraft och fantasi svingat upptill de fågelperspektiv, där de höra hemmaoch där de se världen i dess rätta ljus,ohindrade af de små omgifningarnas små­sinta gränser.När klockan i pensionen ringer tilldinern, far han upp och ser sig obehag­ligt öfverraskad omkring. Han har medstor tydlighet inbillat sig att han redantagit det afgörande steget, att han redanrest mot norden och plikten, och att Lu­gano och pension Bellevue äro långtbakom honom. Han har genomgått allafacer af sin beslutsamhet, han har sagtfarväl till fru d’Ottange och uppburithennes strålande tack för sitt mod, ochhan var just på väg att träda in öfverhemmets tröskel för att omfamna sinhustru och sina barn ...Nu ser han att allt det svåra ännuåterstår att göra en andra gång, hansjunker nästan ihop för den upptäckten,men snart får hans öga glans igen – detär fantasien och viljekraften som åter­vända från sin himmelsfärd. Men dettycks som om de hämtat med sig någotaf fjällörnens spänstighet, ty han resersig vigt som en ung gosse, stryker sigöfver pannan och går med säkra, energi­ska steg öfver gårdsplanen till terrassen.Där möter han pensionsföreståndarin­nan och ber henne om sin räkning ännui kväll. Han är besluten att resa i mor­gon bitti, säger han.Vid dinern ser han igen fru d’Ottange,som hälsar på honom med ett litet löjeaf hemligt förstånd, men han förblir steloch allvarlig utan att kunna förmå sigatt besvara det. Hon ser förvånad ochenvist på honom en stund, men han und­viker hennes blickar med ett så tydligtuttryck af lidande, att hon hör upp medsin uppmärksamhet och börjar i ställetett forceradt glädtigt samtal med sinagrannar.Dinern förefaller Klercken ofantligtlång. Han brinner af otålighet att ge­nast få gå upp på sitt rum och ställasina saker i ordning för afresan. Så snarthan fått sig en bit af steken, gör hansin ursäkt, skjuter sin stol från bordetoch lämnar bordssällskapet med en bug­ning, hvilken han riktar specielt till frud’Ottange. Hon svarar på den med stora,undrande ögon och en frågande nickning,som betyder: hvad tänker ni nu göra fördårskaper igen, min stackars vän?När Klercken kommit upp på sittrum, tager han ifrigt ihop med sin kapp­säck och gör den i ordning på en halftimme. Sedan ringer han på uppasser­skan och ger henne order om att bli väckti god tid följande morgon för att hinnamed morgonsnälltåget norrut. När detär gjordt, faller han trött ihop i sin län­stol. Det är som om han uträttat ettarbete så kolossalt, att han aldrig i lifvetännu gjort motstycket. Han kan ickelåta bli att beundra sig för det, fast hangodt vet att en annan skulle finna helahans hjältedat mycket obetydlig, ickestörre än den, som första bästa skobor­stare på ett hotell kan utföra på hälftenkortare tid. Men ingen annan kundeheller uppskatta den yttring af samladviljekraft, som representerades af hvarjesmåsak, hvilken nu fanns på sin plats ihans nötta koffert, där den låg vidöppenoch gapande midt i rummet.Med händerna i kors om nacken lu­tar sig Klercken bakut i sin länstol ochkänner sig som segrare i sina stora, tystastrider, en dubbelt ädel segrare, emedaninga triumferande fanfarer förkunna hanstriumf för den stojande hopen i gatoroch gränder. Men han kan i alla fallicke rätt njuta sin seger, han är för trött,för tillintetgjord af den. En sådan segertill, och det är ute med honom! Pyrrhus!Pyrrhus!Det knackar bullersamt på hans dörr,och han far skrämd upp.»Stig in!»Ingen kommer.»Stig in!» ropar han högre.Ingen kommer.»Hvem är det? Hvad vill man mig?»Intet svar.Klercken blir ett ögonblick hemsktill mods, och det far genom hans öfver­retade hjärna en otydlig fruktan för ande­knackningar och spökerier.»Hvarför stiger man inte in?» ro­par han.»För att vi skola få er ut!» svararfru d’Ottange’s röst.Alltså hon! – Pyrrhus! Pyrrhus!Klercken reser sig med möda ur sinstol, går fram till dörren och öppnar den.Ute i den upplysta korridoren står frud’Ottange, vackrare än någonsin, med ettsjälfmedvetet drag af beslutsamhet ochmed ögonen strålande af lefnadslust ochungdom. Det slår Klercken att uttrycketi hennes ansikte är mycket forceradt ochatt hennes nerver arbeta att hålla detuppe.»Jo, jag har hört,» säger hon onatur­ligt gladt, »att ni verkligen skall resa imorgon, men det är ändå för starkt attni inte ens ämnar taga farväl af edravänner och bekanta, tycker jag.»»Förlåt! Det har varit min afsiktatt komma ned och göra det, men jag ärännu inte riktigt färdig, och dessutomträffar jag ju allihop i morgon vid fru­kostbordet, eller huru?»»Det kan ni alls inte vara viss på.Och så är det ju förfärligt oartigt motoss ...»»Jag trodde ni inte skulle fästa erså mycket vid en liten oartighet, frud’Ottange – dessutom är ju oartighetenmot er ännu inte begången, vet jag.»»Nå ja, så kom ner nu genast ochreparera försummelsen!»»Jag är omöjlig för sällskap i af­ton,» säger Klercken trött med en litenbiton af retlighet, »och jag har ju egent­ligen ingen annan än er, som jag är skyl­dig uppmärksamhet.»»Är det inte nog? Vi ha arran­gerat musik och sällskapsspel för att firaert afsked. Kom genast, för det går intean här i huset att jag knackar på er dörroch sedan blir kvar i diskussion med erså godt som inne i ert rum.»»Nej, därför skulle ni gå –! Jagtackar er för er vänlighet nu och tagerfarväl af er i morgon!»»Ni är mycket illa uppfostrad ochtycks just inte vara mån om att lämnadet angenämaste intryck efter er!» brusarhon upp, slår sin schal omkring axlarnamed en stolt spansk toreadorgest och ärborta innan Klercken hinner svara.Han drager dörren långsamt igen ochblir stående med handen på dörrvredet,ur stånd att besluta sig för det ena ellerdet andra. En timmes yttermera samvaromed henne växer i hans upphetsade in­billning till en fara, som kan bringa allahans beslut om intet. Nästa ögonblickinser han åter det öfverdrifna och löjligai sina farhågor. När allt kommer om­kring har han förföljelsemani, och dentillämpar han naturligtvis – likt allaandra galna – just på dem, som viljahonom allra bäst. Han är en ohjälplignarr.Om fem minuter träder han in i denvackra, upplysta salongen, där man görmusik, och han blir mottagen med skämt­samma ovationer. Musikanten slår an enfanfar, men han förefaller sig vara enmycket tungsint och tragisk narrkonungpå en maskerad, hvilken i papperskronaoch bjällror öppnar kortegen för Colom­bine och Pierrot. Han gör icke hellernågot vidare af sin roll, bugar sig stelt,ler motvilligt och bjuder förgäfves tillatt uttrycka fägnad öfver uppmärksam­heten.Ändtligen förlorar man tron påmöjligheten att få honom i bättre ochuppsluppnare lynne, han är icke längremedelpunkten för uppmärksamheten, ochfru d’Ottange lägger beslag på honom,letar upp en vrå, där de kunna varaostörda, och befaller honom med blickoch åtbörder att taga plats nära henne.Så utspinner sig följande samtal mel­lan dem, medan musiken fortgår och hin­drar deras ord att höras af andra:»Ni är den besynnerligaste människajag sett,» säger fru d’Ottange och ser for­skande på Klercken.»Ja, jag är ju nervpatient och harmina infall och mina tankar för mig.»»Alldeles som jag – men ni måttevara det i ändå högre grad, eller ocksåhar ni inte något förtroende till mig, dåni inte ens vill begagna er af den lifligasympati jag känt och känner för er.»»Huru skall jag begagna den? Jagförstår inte ...»»Det är väl det enklaste. Vi gå härsedan en vecka och spela hemlighetsfullai stället för att tala ett ärligt ord, så vivisste hvar vi sätta våra fötter, när vigifva oss i färd med hvarandra. Men niföredrager att vara en gåta, och då äringenting lättare för mig än att inslåsamma sätt ...»»Förlåt, fru d’Ottange – men ni görmig orätt! Jag är en långt större gåtaför mig själf, än ni det tror. Jag är engåta för läkarne, för min hustru, för migsjälf, för hela världen, och det är minolycka.»»Er hustru?» säger fru d’Ottangelångdraget förvånadt och med en besyn­nerlig, stel blick. »Ni är då gift?»»Javisst, har jag inte sagt er detförut?»»Nej, det har ni visst inte gjort –»»Kan det vara möjligt? Det berorpå att vi inte råkat beröra mina förhål­landen i våra samtal. Jag har alls intehaft för afsikt att dölja det.»»Jag vill naturligtvis tro er, men detförefaller mig i alla fall besynnerligt –»»Hvarför det? Jag vet ju å min sidainte heller om ni är änka eller frånskildeller om ni kanske lefver i bästa förståndmed er man, och jag finner det inte allsbesynnerligt.»»Ja, ja – men i alla fall ...»»I alla fall? Hvad menar ni?»»I alla fall hade jag trott att ni varogift –»»Hvarför det?»»Emedan ni föreföll mig så ensamoch olycklig, och så har ni något af ung­karl i hela ert väsen ...»»Nej, säger ni det? Det skulle minhustru just bli glad öfver att höra! Ochlikafullt har jag både hustru, som sagdt,och fyra barn ...»»Jaså, också familj ...?»»Det är alldeles som om ni blef be­dragen af mina familjeförhållanden, frud’Ottange?»»Nej – bedragen ... det kan jag nu­mera aldrig bli, men jag förundrar migöfver mig själf, som inte tidigare gissattill rätta sammanhanget – – – »»Rätta sammanhanget! Det är igenalldeles som om ni tyckt att jag gått om­kring och dolt det för er?»»Nej ... nej ... inte just det ... Menmitt uppförande måtte komma att fram­stå för er i en litet egendomlig dager,beroende på att jag ingenting visste omedra familjeförhållanden ...»»Huru kan det falla er in?»»Jag vet ju inte i hvilken grad niär gift, och huru sträng er uppfattningär ... ni nordbor ...»»Bästa fru d’Ottange, får jag försäkraer,» afbryter henne Klercken varmt ochfattar hennes hand med ifver, »jag är erdjupt tacksam för er bevisade vänskap,och jag kan aldrig glömma den. Det ärjag, som genom mitt besynnerliga upp­förande ...»»Se så, tyst!» säger fru d’Ottange.»Vi skola spara alla förklaringar. Detfinns saker, som man likafullt ej förklararbort. Och till dem hör vår sympati –vår fria sympati, om ni så vill ... Ni harkanske äfven utöfvat ett inflytande påmig, som inte är mycket mindre än mittpå er ... Ni är mig ingen tack skyldig –tvärtom!»Det blir en liten talande paus. Mu­siken har tystnat, och Klercken hållerännu fru d’Ottange’s fylliga hand i sinsåsom af en tyst öfverenskommelse. Detförefaller honom som om den stråladeut åt honom en hemlig, lifgifvande,stärkande kraft eller värme, alldeles liktdet han erfor första gången han såghenne. Det är omöjligt för honom attsläppa handen och han blir sittande tyst,omfattande den med hela sin själ, ett rofför tusen fantastiska, skiftande, angenämaoch djupsinniga reflexioner. Hon dragerden ej undan, innan en af sällskapet när­mar sig. Då lutar hon sig hastigt tätttill Klercken och hviskar upprörd honomi örat:»Det finns naturer, som ofrivilligt ochödesdigert dragas till hvarandra. Det na­turliga och öfvernaturliga gå hand i handi dylika fall. Och har jag haft under­görande kraft på er, såsom ni sagt, såglöm inte att den kraften verkar endastså länge vår sympati varar! Glöm detinte! Det är en bepröfvad kvinna, somsäger er det, och som varit med om un­derligare ting förut.»Tio minuter därpå åtskildes man ochgick till ro.❦VIII.Efter en helt och hållet sömnlös natt,trots kloraldoserna, som Klercken nuansett sig hafva fulla skäl att taga, serhan rummet ljusna på morgonen, hör detförsta fågelkvittret, slår upp persiennernaoch öppnar fönstret, så att en våg af ljusoch frisk doft slår in i rummet, ändafram till bädden i den andra ändan, därhan med händerna om sin heta pannagrubblat och grubblat natten ut ochgrubblar fortsättningsvis öfver lifvets ochkärlekens underliga gåta, utan att bli ettuns klokare på den.I midnattsmörkret hade hans fantasitagit en vild fart, han ställde upp stora,klara system för kärlekens och det mänsk­liga lifvets teori, han lurade ut af lifvetdess innersta hemligheter och betogs fören stund af en stolt och stark visshet atthan nu funnit sanningen, den enda, storasanningen, som tusende grubblare söktföre honom, men som ingen funnit. Hanvar ensam, alldeles ensam om den, hanhade öfverrumplat kärleken på bar gär­ning, medan den dref sitt mystiska spelinom honom, och han jublade upp ettögonblick öfver att besitta lifvets storahemlighet. Den hade själfmant kommitoch skänkt sig åt honom, emedan hanlidit så djupt och slutligen segrat.Han var alldeles nära att kunna sam­manfatta sin stora, epokgörande teori inågra klara, sammanträngda satser, be­gripliga för en hvar, då plötsligen hanshjärna klickade, gick i baklås, emedanhan ansträngt den för mycket, och denstora, eviga sanningen försvann som enrök, hvirflade upp i natten omkring ho­nom och förblef borta.Han låg länge stilla, helt och hålletförkrossad af sin omätliga förlust, så för­krossad att han icke ens kunde sörja öfverden. Tills hans tankar ånyo klarnadeoch af fragmenten började föra upp enny teori, hvilken dock blef mycket sämreän den första.Så fortgick det i oafbruten växlingtills dagen grydde. Kloralen fick ingenmakt öfver de tumlande, grubblande, ge­nomträngande och skarpa tankarna.När den kyliga luftvågen kommermed morgonens dofter till hans sönder­bråkade feberbädd, har han likväl ett re­sultat af nattens grubbel:»Fru d’Ottange är en impulsiv, okri­tisk kvinna, som låtit förleda sig af detmystiska i kärleken att tro på dess öfver­naturliga inflytande. Det finns ingentingöfvernaturligt i hennes inflytande på ho­nom. Det är en gammal känd sak attkärleken kan gjuta nytt lif i en domnandekropp, och det är det, och endast det,som förklarar hela hennes oförklarligainflytande på honom.Den friska luftvågen lägger som enkall kompress på hans hjärna, tankarnaförlora sin skärpa, sprättas upp i söm­marna, flyga hit och dit utan logik ochsammanhang, en välgörande trötthet smy­ger sig ändtligen öfver honom, och hanförlorar medvetandet, men ännu i detsista hör han gladt fågelkvitter och kän­ner doft af barr och fuktig mull.Det knackar på hans dörr om någratimmar, det är uppasserskan, och nu skallhan upp för att hinna till bantåget. Trotssin stora trötthet besitter han en vilja,som fungerar och är samlad. Han skän­ker endast en flyktig minut åt hågkom­sten af nattens grubbel, klär sig energiskt,packar in sina sista lösa tillhörigheter ochär alldeles färdig till afresa på mindreän en half timme.Nere vid frukostbordet väntar honomfru d’Ottange och inveckladt i hans ku­vert ett bref från hans hustru, där hon ivarma och hjärtliga ord önskar honomvälkommen hem.Klercken blir rörd vid genomläsandetaf brefvet och har föga tid öfrig för frud’Ottange. Dessutom äro flera pensions­gäster närvarande, och de skulle ej kunnasäga hvarandra annat än de banalastehöfligheter. Men när Klercken är färdigmed sitt te och reser sig, för att taga af­sked, sträcker fru d’Ottange hastigt ochbeslutsamt ut sin fylliga, vackra hand ochfattar i Klerckens bref tvärs öfver bor­det. Han ser litet förvånad på hennestilltag, men hon söker lugnt fram enblyertspenna och skrifver några rader påbaksidan af kuvertet. Därpå ger hon ho­nom brefvet igen.Han ögnar igenom det hon skrifvit,blir glad och sänder henne en tacksamblick. Där står skrifvet med en stor ochsäker, nästan manlig stil:»Om ni kommer att känna lust attskrifva några rader till mig, så adresseradem hit till pensionen. De nå mig alltidhärifrån.Er mycket tillgifnavicomtesse Gabrielle d’Ottange.»Klercken gör sin reverens för de när­varande pensionsgästerna och följes utpå trappan af fru d’Ottange. Hon gerhonom sin hand med en lång blick, menhan kysser den icke, utan trycker denendast allvarligt och vördnadsfullt. Närhan åker ut genom pensionens port, stårfru d’Ottange och vinkar åt honom medsin vackra hand, där solen söker upp enbriljant och flammar i den, så att det påafstånd ser ut som om hon kastade helaknippen af bländande solstrålar efter ho­nom. De sista ord hon sade honom voro:»Glöm inte att den lifgifvande sym­patien förlorar sin undergörande kraft, såsnart den icke längre underhålles!»»Pah!» tänker Klercken i ett anfallaf den första, befriande känslan att varaundan hennes omedelbara inflytande, »detfår vara så länge med alla öfverspänd­heter! Vi få väl se om de ha någontingatt betyda!»Men redan strax därpå reserverar hansig en smula fegt mot sin öppna hädisk­het; han har ju rakt inga skäl att hånahenne i tankarna så snart de icke längreäro ansikte mot ansikte med hvarandra,och sist och slutligen är det både otack­samt och ignobelt. Ty hon är och för­blir den märkvärdigaste, mest tilldragandeoch farliga bekantskap han ännu i sittlif gjort.När iltåget sätter sig i gång norrutoch lämnar den fruktbärande, stora Lugano­dalen för att slingra sig upp i en ensligoch öde kjusa mellan skoglösa fjäll, kän­ner Klercken med ens hela vidden af dentomhet, som skilsmässan från fru d’Ottangeför med sig. På en vecka har hon kun­nat bli honom så godt som oumbärlig,det inser han först nu, och hade hanstannat kvar en vecka till, ja, då skullehan visst aldrig kunnat slita sig lös. Hanbjuder förgäfves till att låta sin stolta,tillfredsställda pliktkänsla väga upp sak­naden, han lyckas icke göra den förralefvande nog, och han betages under långatimmar af ett tröstlöst medvetande attsjälfmant och enfaldigt ha låtit sin lyckaglida sig ur händerna – det sista löfteom lycka, som lifvet erbjöd honom, ochdet största!Försjunken i detta sitt hopplösa med­vetande ser han Bellinzonas kreneleradetorn glida förbi, uppfattar på afstånd enskymt af Locarnos terrasser och LagoMaggiores blå, och känner sedan med eninre rysning Alperna stapla upp sig påömse sidor om honom såsom för att döljahonom och fråntaga honom sista utsiktentill möjligheten att hans lycka ännu kundesöka upp honom och öfverraska honompå hans frivilliga, stoiska flykt undan den­samma.Men lyckan hinner icke upp honom,bergen växa och växa, och slutligen rusartränen in i S:t Gotthardstunnelns mörker.Då blir det först riktigt klart för honom,att lyckan, den berusande och öfver­svinnliga, aldrig mera skall nå honom.Han faller slö tillsammans, vaknar tillhälften, när tåget stannar i Göschenen,men får icke kraft nog att släpa sig urvaggonen till middagsbordet för att stärkasig såsom hans reskamrater. Han ärförbi, förbi – förbi som hela lifvet ärdet för honom!Med en känsla af svindel och äckelrullar han utför alpsluttningarna norrut,han gitter icke kasta en blick på de väl­diga naturscenerierna, det skär i hansöron ända in i själen hvarje gång tränenpasserar en ny tunnel, och för hvarjetunnel gör han halft mekaniskt den re­flexionen att återigen en ny kolossal berg­vägg rest sig mellan honom och lifvet.Icke ens hans gamla vän döden in­finner sig för att trösta honom med sinstora frid. Han finner sin brusande, van­sinniga hetsjakt undan lyckan och lifvetalldeles meningslös, han vinner ingentingdärmed – ingenting!Vierwaldstädtersjön öppnar sig tillvänster med mörka berg, vackra molnoch svartgrönt vatten, men han förblirlikgiltig och tung och slö ända till desstågombytet i Basel tvingar honom attresa sig upp. Med en dum förvåningfinner han att hans ben bära honom ochatt han orkar flytta sin handkoffert, ochså hamnar han vid ett dukadt bord i enrestauration och förstår att kyparen villatt han skall beställa någonting. Sedantuggar han och tuggar någon slags föda,dricker och dricker, men kan endast medmöda svälja ner det han tagit i munnen.Han ser med ett slags öfverraskning attmänniskorna gå honom förbi utan attfästa sig vid honom, men när en unifor­merad polisman nalkas honom, rycker hantill och bereder sig att följa honom.Det är honom ofattligt att han fårsitta här i fred alldeles som en annanturist, han som redan är ett lik eller åt­minstone dödssjuk. Och är han inte döds­sjuk, så är han galen. En oberäknelig,samhällsvådlig person har ingen rätt attblanda sig i strömmen af de andra, sundamänniskorna, han måste bli upptäckt ochfasttagen, det är oundvikligt.Men polismannen går honom lugntförbi helt nära, utan att göra en min afatt vilja gripa honom.Klercken kan icke annat än le ettobehagligt och hånande löje åt polisensinskränkthet, som icke genast ser på ho­nom huru det är fatt. Hvad han föraktardessa ordningens handtlangare djupt, dåde icke ens förmå läsa i hans väsen atthan är långt farligare, långt mera obe­räknelig, långt djärfvare och beslutsam­mare än alla de oskyldiga stackars fick­tjufvar tillsammans, hvilka de snoka efteroch för hvilka man varnas i stora plakatpå väggarna!Han blir icke gripen, tyvärr, och hanföljer om en stund med strömmen in ien kupé, gör sig i ordning för natten,sträcker ut sig på tvären öfver två sofforoch har knappast legat där i tio minuter,innan tågets skakning alldeles oväntadtvaggat in honom i allehanda underliga,väna barndomsdrömmar. Han flyter borti de drömmarna, upplöses i skyar ochexisterar ej mera.Han kommer till sig igen inne ien väldig banhall, där ånghvisslor ljudaskärande, lokomotiv stöna, människor ropa,och där ekot blandar ihop alla ljud tillden odefinierbara, hetsande rapsodi, somångkulturen spelar dygnen igenom försina slafvar vid de stora stråkvägarnasknutpunkter. Han frågar en konduktörhvar han är och får till svar att detta ärFrankfurt am Main.»Högst märkvärdigt,» reflekterar han,»jag har likafullt kommit på rätt tåg!»Utan att alls filosofera öfver hurudetta gått till, tager han reda på atttåget till Hamburg afgår först om tvåtimmar och att han således har tid atthämta sig och komma till sina sinnensfulla bruk igen. Till den ändan sökerhan upp stationens utmärkta badinrätt­ning, och när han om en timme lämnarbadkaret och dricker sitt starka morgon­kaffe i ett elegant kafé, känner han sighelt pånyttfödd. Kulturen har ändå någonvälsignelse med sig, medgifver han, ochrusar sedan med ett annat bantåg vidarenorrut i ett tillstånd af mätt likgiltighet.Han är nu trött och kallsinnig nog attkunna bjuda alla själsmarter spetsen, ochhan njuter af känslan att vara lika dästoch lika totalt otillgänglig för alla finaresjälsrörelser som någonsin hans reskamrat– en fet ölpatron med tre isterhakor ochsmå rödkantade svinögon, som skygga fördagern.Det dröjer icke mycket länge innanhan etablerat ett samtal om spannmåls­prisen och tullkrig med den ölstinne, ochdagen drager sig fram under småförnuf­tiga men öfverlägsna anmärkningar, hvilkade sarkastiskt utbyta om regeringar, ränte­fot och spannmålstullar. Slutresultatetaf alltihop blir att Europa skulle varalyckligt och regeringarna öfverflödiga, ommänniskorna endast ville lyssna till denvishet de två kasta halft skämtsamt tillhvarandra från sofforna, där de dåsa ochröka cigarrer.I ett anfall af välvilja trycka de hvar­andras händer och dela därpå en flaskavin vid middagsstationen. Klercken ärnästan stolt öfver att ha aflagt så lysandebevis på allmänmänskligt förnuft, denölstinne smickrar honom med en anmärk­ning om att han måtte vara en skickligaffärsman, de bjuda hvarandra på cigarrer,nämna prisen på dem och öfverlämna sigåt ett hälsosamt och tillfredsställande öm­sesidigt gillande af hvarandras personeroch åsikter, till dess tåget är framme iHamburg och de måste skiljas åt. Underresten af vägen till Köpenhamn har Klerc­ken ej stort reda på sig, kloralen får göratjänst, och han hämtar sig icke rätt urdet ruset innan han finner sig inne påett ångbåtskontor i Stockholm, köpandesig biljett till Helsingfors med båten, somgår i natt klockan tolf.Ombord på båten med den täckakvinnliga betjäningen, med de kända fin­ska tonfallen och de bekanta tidningarnaliggande framme i rökhytten, vaknar Klerc­ken fullständigt. När ångaren lägger utfrån Skeppsbron i den ljusa vårnatten,stannar han kvar på däck, byter någraskämtsamt höfliga fraser med kaptenenoch drager sig sedan till en undanskymdplats akterut, där han förblir sittandelångt frampå morgonen utan att kunnaslita sig lös från de stämningar, som denoändligt välkända, ljusa nordiska nattenväcker hos honom.Det är som om han återvände tillsitt gamla barndomshem efter sin första,så godt som förspillda termin vid univer­sitetet. Det är på en gång ljuft och bit­tert. Han blir sig själf igen ansikte motansikte med den tysta naturen, terminenshalfårslånga rus med punsch och sångoch entusiasm är förbi. Han har ingen­ting nyttigt uträttat, men han har vuxitsig säker i sin nya studentvärdighet ochstadgat sin själfkänsla – han har blifvitman. Men på bekostnad af allt det lyck­ligaste, naivaste och ljusaste, som dittillsfyllt hans lif, på bekostnad af sin barns­liga uppfattning af världen och sin rikatro på dess förträfflighet. Och han vetatt de goda, hjärtliga människorna därhemma numera äro skilda från honomgenom de erfarenheter han gjort, hankan aldrig mera sluta sig helt till democh lefva deras lif, och det är som omsjälfva den ljusa, tysta och oskyldigasommarnatten förebrådde honom att hanså öfvermodigt slitit sig lös från allt, hvil­ket utgjort hans barndoms fröjd och hansynglingaårs värme.Men det varar icke länge innan hanstankar slå in på mindre luftiga banoroch närma sig den tidpunkt tjugu år se­nare, där han nu befinner sig. Han vän­der återigen hem, men det är icke tillnågra goda, hjärtliga och välvilliga män­niskor – undantaget hans hustru ochhans barn – det är till lurande, slugaoch illvilliga medtäflare om det dagligabrödet och om det sociala anseendet.Han återvänder till dem med brutnakrafter, med själen fylld af andra ochhögre intressen än deras, han återvänderfrån dödsriket med dess stora syn påtingen, endast för att nödgas störta sighufvudstupa i uppsjön af småsinthet ochdärifrån rycka till sig så mycket af dennavärldens goda att det förslår mätta mun­narna på barn och hustru och hålla ho­nom själf fortsättningsvis vid lif.Han ryser vid de tröstlösa vyer fram­tiden rullar upp för honom, han ser dekalla, undersökande blickarna, som hansförmän och kamrater kasta på honom föratt utforska hans själstillstånd, ty de vetaju alla hvilken hemsk fiende det var, somdref honom utrikes att söka hälsan. Nej– det är outhärdligt! Det är omöjligtför honom att igen utsätta sig för alltdet likgiltigt nyfikna intresse, hvilkettalar så hjärtlöst ur alla dessa blickar,dem de likgiltiga dock själfva tro sig göraså deltagande och diskreta, att det grän­sar till ömsinthet, förstås.Det är omöjligt – omöjligt – omöj­ligt!De kalla, frågande, likgiltiga och ny­fikna ögonen stirra mot honom från allahåll, de ha så liten takt, och så myckenhjärtlöshet, så litet sympati och godt för­stånd, men så mycken närgången, själf­tagen gammal bekantskapsrätt, att Klerc­ken blir utom sig och reser sig upp, därhan sitter på det tomma akterdäcket, föratt undfly dem och söka skydd.Då först ser han att det är endasten spegellugn fjärd, som breder sig utframför honom, långt borta simmar enensam holme i skärrödt morgonljus –ångaren styr ut på Ålands haf rakt in imorgongryningen.I ett nu slå hans mörka fantasierom. Det är nog med den enda skärrödastrimman, den växer och vidgar sig, ochden böljar in i hans själ. Det blir för­sonligt och förhoppningsfullt där, och istället för de likgiltigt nyfikna, forskandeögonen ser han ett par andra, där med­lidandets och den enkla, stora kärlekenstårar dallra som pärlor. De hälsa honomvälkommen och de sluta sig i namnlöstillfredsställelse öfver uppfylld plikt ochlönad väntan, då han på dem trycker sinhastiga, blyga kyss af omätlig tacksamhetoch bottenlös sorg. Bredvid dessa ögonstråla mot honom ett par andra nyfikna,barnsliga och stora, klara som hälsan ochoskyldiga. Visionen af hans hustru ochbarn kommer honom att glömma allt detpasserade, som fjärmat honom från dem.Det är en dröm, en ond dröm alltihop,som hans sjuklighet är skulden till! Hanhar likt Dante gått genom helvetets allakval och himmelens fröjder under en långoch märkvärdig dröm, som räckt mer änett halft år. Att det varit en dröm serhan tydligt först nu, när hans gamla väl­kända verklighet slår emot honom medden nordiska natten och ger honom jäm­förelsepunkter. Allting är nu annorlunda,enklare, friskare, ljusare, bättre. Hanslånga mareridts skräckbilder ha hållit påså länge, att han tagit dem för verklighet,hvilket de gud ske lof aldrig varit.Han drager ett långt och djupt ande­tag af lättnad och igenkänner i själfvaluften han super in den egendomliga,väckande doften af hemlandet. Det finnsingen annanstans i världen en sjö, ingenannanstans en strand, från hvilken dennafriska doft slår honom till mötes. Ochlutad emot räcket dricker han hemlufteni långa drag, sluter ögonen af välbefin­nande och känner sig lycklig.Hans svåra, ensamma vinter är förbiför alltid, han har märkvärdigt nog öfver­lefvat den, och han har ju krafter till­räckligt att igen taga upp sitt arbete.Han kommer åter som en annan, frigjordperson, för hvilken lifvet är förklaradt,han skall utstå allt, lida allt med glädje,han begär ingenting mer för sin egendel, han har stått sin kamp med dödenoch sin kamp med lifvet, han har gåttsom segrare ur båda och är nu mogenför syften, hvilka nå öfver småsinnets.Solen rinner blank upp långt borta inordost öfver en mörk strimma land. Detär Åland, som höjer sig ur vågen, ochdär bakom rodnar Finland, badande imorgonljus.❦IX.Det är några dagar efter Klerckens hem­komst. Hans ganska anspråkslösa hemi ett trähus vid Elisabetsgatan har slutitsig om honom såsom vingskalen kring enskalbagge, hvilken fallit ner uttröttadefter sin långa flykt.Egentligen var ingenting där för­ändradt; möbelöfverdraget i den lilla salenvar kanske litet mer flottigt och nött,mattorna mer slitna, paradgardinerna merblekta, men det kunde också bero på detförsta öfverväldigande intrycket af torftig­het han mottagit, när han öfverskredhemmets tröskel. Det var först i mat­salen förändringen blef märkbar, innan­för skänkdörrarna, där hans hustrus ärfdabordsilfver fordom tronat bakom glas­rutorna, blankt och putsadt och fulltaligt,fyra dussin af alla slag utom ett parståtliga silfverskålar och ett fruktställ,som kunde hört till en fursteservis.Nu gapade den ljusa träväggen i bak­grunden fram, naken och hungrig, etthalft dussin skedar dinglade i sina ställ– det såg ut som om skåpet förloratstörre delen af sina framtänder. Och degapande luckorna kommo Klercken attgenast kasta en snabb och forskande blickpå sin hustrus händer – jo, briljantrin­garna voro också borta, endast förlofnings-och vigselringarna lindade sitt tjugutrekaraters guld kring hennes ringfinger.Nå, det kunde ju hända att hon lämnatde andra på sitt toalettbord ...!Men när han kom in i sofkammaren,såg toalettbordet under den stora spegelnbesynnerligt sköfladt ut, också det. Hansaknade speciellt en pärlemorask medstora rubiner och ett par vackra nålfataf bergkristall. Icke heller kunde hanupptäcka briljantringarna där. Då gickdet upp ett ljus för honom, han betrak­tade stum sin hustru, där hon stod halftnedslagen och halft glad, och när tårarnaträngde sig fram i hennes ögon, slöt hanhenne häftigt och varmt till sig och kysstehenne på mun och panna.I det hela taget hade deras förstaåterseende icke burit den nästan hög­stämda och djupt rörda prägel han drömtom. Hon hade stått med de två äldstabarnen på ångbåtskajen och viftat mednäsduken till honom, sedan hon käntigen honom redan på afstånd. Då hadedet kommit en besynnerlig beklämningöfver Klercken, han kände sig bedragenutan att själf veta hvarför, och alla destora och varma källor han väntade attskulle rinna öfver inom honom, hade ickeen oförfalskad, klar och omedelbar droppeatt framvisa. Han stod där torr och nä­stan likgiltig, förgäfves bemödande sigom att erfara den rörelse, som tidigareförefallit honom så naturlig och själffallen.Det återverkade obehagligt förlamandepå honom, han föreföll sig otacksam,obarmhärtig i sin otillgänglighet, och hanfruktade det ögonblick då hans väntandehustru skulle läsa hans hela förtorkadesjälstillstånd i hans ögon. Det ögon­blicket kom allt närmare, ju smalare vat­tenstrimman blef mellan ångaren ochkajen, och för att förbereda henne på dettog han sig lidande öfver pannan ochskakade på hufvudet, antydande därmedatt han icke befann sig väl. Hon skakadeockså sorgset på hufvudet, och så för­blefvo de stående, stirrande nästan steltpå hvarandra tills landgången lades ut.Deras första kyss hade föga af denomätliga tacksamhet och ömhet, som hanvelat lägga i den, och deras blickar snud­dade nästan skyggt vid hvarandra. Detvar då lättare för honom att hälsa påbarnen och möta deras troskyldiga ögon,hvilka förvånade sig öfver att detta nuvar pappa, som de halft förgätit underhans långa frånvaro, men som de dag­ligen hört talas om och dagligen väntat.Så gingo de alla fyra hem till fots,sedan Klerckens bagage ensamt fyllt endroska, så att där knappast funnits rumför barnen att åka. Dessutom ville hanha barnen med sig på hemvägen, det varsom om han ofrivilligt önskat undvika entumanspromenad med sin hustru.När han såg på henne, mötte honmed ett litet heroiskt och tappert leendehans blick, men det leendet behagade ho­nom icke riktigt. Det låg för mycketmodigt martyrskap där, för att han skullefunnit sig angenämt berörd. Martyr, detvar han själf – ingen annan hade rättatt vara martyr för hans skull – ickeens hans hustru!Efter tjugu minuters gående längskända grå gator med hus som förefölloKlercken mindre och obetydligare änförut, kommo de fram till trähuset i hör­net af Manègegatan, där de bodde, utanatt de växlat ett allvarsamt ord om detsom egentligen låg både honom och hu­strun på hjärtat. De undveko båda in­stinktmässigt att leda samtalet in på detallvarliga området, alldeles som om deännu känt sig alltför främmande ochosäkra med hvarandra för att våga beröradet. Sina undersökande och tvekande,korta och afbrutna satser uttalade demed all önsklig säkerhet för att vilseledahvarandra, men bakom dem låg ängslanoch ovissheten på lur.Klercken kunde icke behärska sinstarka förnimmelse af att hans hustruslitit mycket ondt för hans skull – onö­digtvis, tyckte han irriterad. Hans hustruåterigen visste alls icke hvar hon hadehonom, om han var frisk till sinnes ellerfortfarande sjuk, och bemödade sig därförom att sluta sig till hans verkliga själs­tillstånd, sedan hon på en fråga om hurudet riktigt var med hans hälsa fått ettkort, afspisande svar:»Kära du, det är ingenting nytt medden. Den hänger ihop, så länge jag själfhänger ihop!»Så hade de gått in, och Klerckenfick sina första tunga intryck af den bör­jande misär, som redan skridit öfver hem­mets fridlysta tröskel.Nu är det redan på den tredje dagenefter hans hemkomst, och ännu är ma­karnas inbördes goda förtroende icke tillfullo retableradt. De ha haft stunder afömsesidigt godt förstånd och de ha tåratsi hvarandras armar öfver fattigdomen ocholyckan, som sprängt dörrarna till derashem, men det har också blifvit därvid,och han har inga förhoppningsfulla ordhaft om att han snart skulle lösa in deunder villkor försålda och pantsatta dyr­barheterna. Han har besökt banken, ut­stått de forskande och nyfikna blickarnafrån förmän och kamrater så lätt, att hansjälf förvånades däröfver, och han skallom några dagar igen intaga sin plats vidden höga bankpulpeten nära kassan.Det har varit tre märkvärdiga, tunga,dystra och nedslående dagar för Klercken.Han är som förstelnad i sitt inre, hanshjärta slår och pulsarna arbeta, men helahans känslolif och fantasi äro döda. Hvar­dagligheten och torftigheten i hans nyssså efterlängtade hem ha likasom hämmatblodet i sitt fria lopp, och det tillföricke längre hans hjärna nya, lifgifvandeimpulser. Hans viljekraft hvilar ut sigefter ansträngningarna, förklarar han sitttillstånd för sig, och det är naturligt atthans öfverspända fantasilif under de se­naste månaderna måste följas af en för­lamande reaktion. Det är denna, som nuär öfver honom, men om någon tid skalldet bli bättre.Han är uppbragt öfver sin likgiltig­het att icke ens kunna varmt och full aföm tillgifvenhet tacka sin hustru för upp­offringarna hon gjort för honom. Menhans vrede är lam som alla hans öfrigakänslor, och han talar förnuftigt och kalltoch affärsmässigt om de nya skuldernade varit tvungna att göra och beklagarkallsinnigt som inför en främmande per­son att hans kredit och anseende ickeräckt till att skydda hemmet för sköflin­gen. Han förvånar sig nästan belefvadtsom i ett stort sällskap öfver att hanshustru verkligen förmått sig att köpslåmed sina ärfda dyrbarheter och mottagerlika elegant deltagande hennes blödande,skamsna förtroende att det ingentingannat återstod henne att göra, när hyres­värden hotade med lagsökning och allahennes andra källor voro utsinade.Men under dessa dagar har han lika­fullt gått med en lefvande, tärande ochbrännande längtan, som han bjudit tillatt förneka, emedan den är så hjärtlösoch ful och vansinnig – en obetvingliglängtan tillbaka till lifvet, till södern, tillLugano och till fru d’Ottange!Jämte sin likgiltiga, trötta och känslo­lösa person besväras han af en annan,som är högmodig, fåfäng, pockande påsina utståndna lidanden, stolt öfver democh fordrande erkännande för sin själf­öfvervinnelse, när han lämnade alla lifvetslockelser för att fylla en hvardaglig, tungplikt som familjeförsörjare.Han har flera gånger under dessadagar tagit pennan i handen för att en­ligt öfverenskommelse skrifva till frud’Ottange och säga henne allt det honvarit och är för honom, men hvarje gånghindrats af sin hustru, som alltid i detafgörande ögonblicket funnit på någraord eller något ärende till honom. Menden lusten blir ju mer den hindras merdespotisk inom honom; han vill ickeveta af att den möjligen kan innebäraen obehaglig trolöshet mot hans bleka,tillgifna och uppoffrande hustru frånhennes sida sedt, han förklarar denomständligt som en skyldighetsgärd, engärd af höflighet, af aktning, af tacksam­het. Och han lyckas utan omåttlig an­strängning förmå sig inse att denna korre­spondens är ett nödvändigt surrogat, ettfullkomligt tillåtligt medel att fortsättaen vänskap, hvilken utöfvat ett så stortoch ödesdigert inflytande på honom.Och så sätter han sig ner och skrifverpå sin icke alldeles felfria och formfull­ändade franska ett långt bref till frud’Ottange, genomglödgadt af en så lifligtacksamhet och saknad och buret af enså eldig fantasi, att han själf ett ögon­blick hesiterar om det skall gå an attafsända det. Men när han läst igenomdet två gånger och icke funnit det ut­trycka annat än hvad han känt och närhan tillfogat en ursäkt öfver sin bristandespråkkunskap, fuktar han kuvertet ochtrycker det igen om sina oskyldiga rader.Samma kväll lägger han det i postlådanoch säger öppet till sin hustru att det ärtill en fransyska, som han blifvit god vänmed under sin senaste en vecka långavistelse i Lugano. Hon ser på honommed en god och skämtsam blick, somlugnar honom fullkomligt. Det har visstvarit bra barnsligt af honom att alls görasig några samvetsförebråelser för en sådanbagatells skull! – – – 
Lifvet har igen börjat sin jämna,lugna gång för Klercken och hans familj.Sedan en månad sköter han sin syssla ibanken jämt och lugnt som en dugligkugg i mekanismen. Hans vänner ochkamrater ha med glädje konstaterat atthans långa utrikesvistelse bekommit ho­nom öfver förväntan väl, och hans för­män se gratulerande på hans hustru, närde möta henne på gatan. Allting är all­deles som sig bör i allas ögon – utomhustruns.Hon har med stum förfäran länge­sedan bemärkt att hennes man, som tillutseendet frisk återvändt från utlandet,är en alldeles annan än den, som försnart ett år sedan reste dit för att sökasin hälsa. Hon måste medgifva att hanvunnit hälsan igen, ja, att den är star­kare och tål vid större ansträngningar ännågonsin förut, men samtidigt är det somom han kvarlämnat en del af sig själf iutbyte för den. Hon känner icke längreigen sin man, han är lugnare och jämnaretill lynnet, men så främmande, så från­varande, så sluten och hemlighetsfull, atthon ofta ryser af ett slags skräck vidtanken på att nödgas dela läger meddenne obekante främling, hvilken honkan tro att är i stånd till nästan hvadsom helst.Deras lif har längesedan löpt in i degamla gängorna och passar in där utanatt knarra. Klercken går hvarje morgonklockan tio till banken, stannar där tillklockan half tre och gör dessutom två tim­mars tjänst om eftermiddagarna. Bordsilf­ret har redan begynt återvända till skåpet imatsalen, framtänderna äro ånyo insattadär, endast fruktuppsatsens plats står tomännu, men de ligga som bäst i under­handlingar om att inlösa äfven denna.Vännerna äro hjälpsamma mot dem, för­männen bevågna, och ingenting tycksfelas i deras lycka, när Klercken en vac­ker dag utan särskild ansökan får enliten löneförhöjning för femton års oför­vitlig tjänst.Men likafullt – likafullt!Om kvällarna sitter Klercken vid sittarbetsbord, sysselsatt med bankens korre­spondens, som han säger, ofta inemotmidnatt. Han tycks ha fått bankens fran­ska korrespondens på sin del efter sinutrikesvistelse, ty hans hustru ger akt påatt den gamla franska ordboken städseär framme och bär spår af flitigt begag­nande.Hon gör honom inga diskreta frågor,men säger honom med hela sitt sorgsnaväsen huru mycket hon sörjer öfver attderas öppna förtrolighet från fordom ärförbi. Han tycks icke förstå det ellergifva akt på det – i alla fall rör dethonom alls icke. Arbetet absorberar ho­nom helt, och när det är förbi, sjunkerhan trött ihop och behöfver hvila.Det är väl så världens gång, tänkerhustrun resigneradt. Hon har sett mångaäktenskap, där det innerliga förhållandetmellan makarna tagit slut långt tidigareän hvad det gjort för dem; hon betänkersin mans sjuklighet, hon betänker detnaturliga i att en ansträngd, af arbeteöfverhopad medborgare icke kan i evighetbibehålla sin kärleks första innerlighet,och hon slutar med att vara tacksam motförsynen, som låtit henne så länge vara ifull besittning af sin mans kärlek. Ochså börjar hon föra sitt behof att gifvaömhet öfver på barnen, och där får honden igen i fullt mått.Sålunda skulle väl allt gått förträff­ligt och deras lugna lif utvecklat sig för­nuftsenligt mot en trygg ålderdom, omhon icke en kväll, ungefär tre månaderefter mannens hemkomst, företagit sig attgöra en grundlig städning på och i hansskrifbord. Han var själf ute i sällskap.Vid ordnandet af skrifbordslådornastöter hon nämligen på en liten, ele­gant portfölj, som är låst och som sväl­ler af papper. Hon har aldrig sett denförut, förundrar sig öfver hvad det kanfinnas däruti, ty så mycket ser hon pådet yttre, att den icke tillhör banken.Hon tager den i handen, betraktar dennoga och märker att det tränger en ganskastark parfymdoft ur den. Nästa ögon­blick fäller hon portföljen i bordet ochgör en ofrivillig slutsats, som både har­mar och oroar henne.Denna samma egendomliga parfymhar hon känt flera gånger förut. Hvar?Jo, strömma från sin mans kläder ochhänder. Och hon har låtit nöja sig medförklaringen att den kommit ifrån tvålen,de använda på banken. Men hon vet attdet är en mycket rar parfym och att devisst inte bruka dylik tvål på banken.Nu är det klart att den härleder sig här­ifrån. Alltså har hennes man ljugit förhenne! Hvarför har han ljugit? Sakenär sjuk – det är den enda förklaringen!Ögonblickligen gör hon en djärf giss­ning, som råkar sanningen på pricken:Det är hans korrespondens med fransy­skan, som han skref till en af de förstakvällarna han var hemma! Hvarför harhan ingenting sagt om sin korrespondens?För att den går utom det tillåtna, föratt det är en kärlekskorrespondens, föratt han bedragit henne, medan hon i sinkortsynthet gjorde allt för att sätta honomi stånd därtill! Det är klart. Han skullealdrig annars dolt det för henne.Hon för ännu en gång portföljen tillsin näsa, super parfymdoften in i minnetoch lägger den sedan ner i lådan, därhon funnit den.Efter det fyndet är det förbi medhennes själs ro. Hon vet icke om honär nyfiken eller svartsjuk eller båda de­larna; hon vill bara konstatera att hennesman ljugit för henne, att han döljer nå­gonting för henne och att han dolt detlänge. Det är alldeles nog för att rubbahennes jämvikt, hvilken hon så resigneradtålagt sig, och för att väcka tusen miss­tankar till lifs.Och nu börjar hon gå tillväga mednågot af husspionens förslagenhet, eme­dan hon är sårad i djupet af sin värdig­het, emedan detta hem är hennes ochhennes barns, och emedan hennes man harhemlighetsmakeri för sig i detta fridlystahem. Hon står svåra själsstrider med sinlust att mannen ovetande taga reda påportföljens innehåll, hon vaknar om nät­terna för att observera honom, hon gerakt på allt han företager sig. Det blirouthärdligt, och hon är nästan beslutenatt bryta sig in i portföljen – det ärhennes rätt att icke tillåta hemligheter isitt hus. Hon får dock bukt på sig, tagersitt förnuft till fånga och beslutar atthandla med större värdighet och att bibe­hålla den öfverlägsenhet, hon från börjaninnehar.När en half veckas tigande och tystobservation icke fört till något resultat,– undantaget det att hon en dag käntden hatade parfymen ånyo slå emot sigfrån mannens kläder och stanna kvar påsina händer, sedan han tryckt dem tillhälsning, – besluter hon sig för attack.Hon skulle åtminstone gå öppet och är­ligt tillväga. Hon har inga skäl att gåsmygvägar. Så säger hon en eftermiddag,då han kommit hem från banken, lugntoch eftertänksamt som sig bör:»Jag har städat ditt skrifbord i dagoch funnit på en liten portfölj i en aflådorna. Hvad har du i den? Det luktarså märkvärdigt af den.»»Det är bara min korrespondens medfransyskan, jag redan en gång taladeom,» svarar Klercken utan ett spår afförlägenhet.»Ha ni korresponderat så länge utanatt jag fått veta någonting om det?»»Jag sade ju dig några ord om det,när jag skref det första brefvet till henne,»svarar mannen alldeles för likgiltigt föratt vara naturligt.»Och sedan dess har du skrifvit breftill henne mest alla kvällar, ofta långt inpå nätterna?»»Ja – jag förkofrar mig bra i fran­skan.»»Och hvad skrifver du om – det fårjag väl fråga?»Hennes röst låter hetsig och upprörd,och Klercken ser på henne med ett slagsgjord förvåning.»Det är märkvärdiga ting, min vän– fantasier, öfvernaturligheter ... alltmöjligt ...!»»Och det skall vara nog för mig attveta?» Hon darrar af återhållen harmöfver sin mans långt gångna förställnings­konst.»Hm –! Du förstår det inte ändå.»»Får jag se brefven?»»Jag har inte lof att visa dig dem.»»Du har inte lof att visa din egenhustru de bref du får af ett främmandefruntimmer? Hvad vill det säga, Gustaf?»»Hon är mig inte främmande,» sva­rar Klercken naivt, »det är tvärtom, somom vi vore mycket gamla bekanta, detär det märkvärdiga i saken.»»Och det säger du mig så ogeneradt!»Hon får tårar i ögonen af harmblandadsorg.»Hvarför skulle jag inte säga digdet?»»Men är du då från dina sinnen,Gustaf? Förstår du inte, att det är migen svår förolämpning, då du för hemligkorrespondens med ett främmande frun­timmer och döljer det för mig midt i mitteget och mina barns hem?»Klercken ler ett litet frånvarande,besynnerligt löje, som är beklagande ochsorgset och hjälplöst på en gång. Sågentager han:»Du förstår det ändå inte!»»Men som din hustru fordrar jag attfå läsa brefven,» utbryter hon och flam­mar upp.»Jag kan inte visa dig dem,» svararhan saktligt.»Det är således hemligheter? Kär­leksbref, helt enkelt?»»Nej! Vi äro bara goda vänner –det är alltsammans!»»Hvarför kan du då inte visa migbrefven?»»För att jag inte har lof till det afhenne, och för att de röra hennes per­son. Jag måste hålla hennes förtroendenheliga.»»Heligare än din hustrus rättigheter?»»Nej, lika heliga bara.»Det blir en hotande paus. Klerckenär alldeles lugn, men hans hustru är djuptupprörd och går häftigt, nervöst och otå­ligt af och an framför honom. Slutligenutbrister hon ånyo:»Hvarför har du dolt det för mig?Och hvarför har du ljugit?»»Jag har dolt det för att spara digledsamheter. Men jag vet inte att jagljugit för dig.»»Jo, det har du gjort. Du har sagtatt parfymdoften kom af tvålen, ni be­gagnade på banken.»»Har jag sagt det?» frågar Klerckenslagen.»Javisst – och när du en gång lju­ger i en sak, har jag rätt att tro att duljuger alltihop.»»Men jag gör det inte ... jag för­säkrar dig ...!»»Bränn upp brefven, så tror jag dig!Skrif ett sista bref till fransyskan, hvilketjag får läsa, och afbryt all vidare korre­spondens med henne! Jag fordrar det.»Klercken sitter stum, böjd till jordenunder sin hustrus anspråk, dem han sökerfinna berättigade, men likafullt kan hanej fylla dem. Korrespondensen med frud’Ottange har blifvit ett lifsvillkor förhonom. Den har börjat vördnadsfull ochtacksam, men plötsligt utvecklat sig påett sätt, som han alls icke velat ana.Efter de första brefven af varm till­gifvenhet med dold glöd mellan raderna,har elden i ett nu brutit lös i fulllåga. De äro båda två skuld till det,fru d’Ottange icke minst. Hon är fran­syska, fantasirik, intrigant, behagsjuk, bi­zarr, hon vill bibehålla sitt inflytande påhonom äfven på afstånd, och hon har ut­vecklat af den ringa början en eldig, fan­tastisk kärlekskorrespondens, där hon gerfritt lopp åt sina passioner, åt sitt behofaf starka sensationer och sin tro på öfver­naturligheter. Hon har gjort det så öppetoch i ett så hängifvet och varmt språk,att det omöjligt kan tydas som annat änen verklig, om än mycket bizarr kärlekfrån hennes sida. Och hon har haft myc­ket lätt att helt och hållet fånga Klerc­kens öfverspända och sjukliga fantasi idenna brefväxling. Sedan den tog fart,har han helt och hållet lefvat sig uppi sina fantasier från Lugano, och derasmakt öfver honom är större än nå­gonsin. Naturligtvis är hans manligafåfänga smickrad af denna en vackerkvinnas hängifvenhet på afstånd, menlångt mera betagen är han af det mysti­ska och oförklarliga i dess inflytande påhonom. Fru d’Ottange lägger med helasin flytande och vältaliga franska an påatt öfverbevisa honom om det ödesdigrai deras egendomliga kärlek, och att dennumera verkligen suggererar honom lifvetsåsom han trott från början. Han känneratt så är, att det finns ett hemligt, un­derbart samband mellan dem och att detvarit hans blida öde, som fört dem ihop,för att hon skulle rädda hans lif. Små­ningom har den länge groende föreställ­ningen fattat säker rot hos Klercken,hans tvifvel äro förbi, och han har börjattro fullt och fast.Men nu skulle han afsäga sig helasitt lif ånyo för att tillmötesgå en nyckaf sin hustru! Det har han ju gjort tidi­gare, utan att hon haft en aning om det.Numera är det honom omöjligt, ickeför själfva lifvets skull, utan för det be­dårande intresse som det fått i och meddenna fantastiska, öfvernaturliga kärleksuppkomst och tillväxt.Icke heller kan han finna att hanbegår ett brott mot sin hustru genom attvidmakthålla den. Den betyder ju nu­mera detsamma som hans existens – bry­ter han den, så är det slut med honom,det känner han. Och är det slut medhonom, så är det också slut med derasåtervändande välstånd. Han skall sjunkaihop, dö, eller föras på en anstalt försinnessjuka.När hans hustru efter en lång pausallvarligt upprepar sin fråga om han villbränna upp brefven och afbryta korre­spondensen, skakar han långsamt och ne­kande på hufvudet med en min som vorehan långt borta, och till skäl anför hansitt gamla:»Du förstår det inte!»Då blixtrar det till af beslutsamhetoch sårad värdighet i hennes ansikte,hon rätar upp sig och säger kärft meden styrka och fasthet, som ej skämta:»Men jag håller icke ut ett lif somdetta. Det är förnedrande för mig. Duhar att välja mellan fransyskan och mig.Hvem väljer du?»»Hvad tänker du göra?» frågar Klerc­ken förskräckt.»Jag tänker lämna dig och taga bar­nen med mig.»»Kan det vara ditt allvar? För enfantasis skull – – – ?»När hon ser att Klercken ej vill trohenne, får hon ett föraktfullt, hårdt dragi sitt ansikte, som gör det än mer beslut­samt, och då Klercken ser upp i det, för­står han med ens att det är hennes all­var. Han springer upp och blir ståendeblek framför henne.»Tänk då på att du inte har reda påsammanhanget!»»Hvarför förklarar du det inte?»»Jag kan inte. Och du förstår detinte ändå!»»Det är undanflykter. Afbryt korre­spondensen!»»Jag kan det inte. Förlåt mig, menjag kan inte!»»Då får du se till att reda dig utanmig. Jag har gjort allt hvad i mänskligmakt står för att fatta dig och stödja digoch hjälpa dig, och jag har offrat alltända till det sista för din skull – för­gäfves! Du finner första bästa äfventyr­liga bekantskap du gjort mera värd änjag. Det går öfver min förmåga att ståut vidare.»Med kvinnans raska beslutsamhet harhon afgjort allt inom ett ögonblick. Hen­nes lidande under den förgångna veckanhar varit outhärdligt genom att det varitförnedrande för henne. Hon vet inte,hvad hon sedan skall taga sig till, menhon vet att hon måste handla just nu.Hon har aldrig tänkt sig detta steg, änmindre följderna, men allting inom hennetillstyrker henne att taga det. Det kangodtgöras från hennes sida, om det gäller,och det är ju icke ett farväl för evigt.Hon går bort med säkra steg, ochKlercken hör henne draga fram kapp­säckar och stöka i rummet bredvid. Hanär som paralyserad, han har ej kraft atthindra henne och icke heller lust. Detsom hon gör är rätt, han skulle själf ihennes ställe göra som hon. Hon harintet fel, det är han som är den skyldigeoch det är han ensam, som skall bäraföljderna. Du store Gud, om han barakunde förklara alltsammans för henne, såskulle hon säkert bli god igen och låtahonom fortsätta sin korrespondens! Mendet kan han inte. Omöjligt – omöjligt!Hon skulle aldrig kunna förstå den för­klaringen, lika litet som någon annankan förstå den. Och hon skulle kalla detvanvett eller narraktiga undanflykter.Hon skulle aldrig fatta att han älskadehenne likafullt, att han beundrade hennesplikttrogenhet och offervillighet och atthan erkände hennes godhet, hennes mod,ja, själfva hennes vrede.Nej, törnekransen skall vridas omhans änne tills det springer i blod! Detvar så fru d’Ottange spått honom. Ochnu gick hennes spådom i fullbordan. Detär icke värdt att strida mot ödet, detmåste ske, måste ske, måste ske, ty detstod skrifvet i stjärnorna!Med slö resignation faller han ner isin skrifstol och blir sittande där, tillshans hustru kommer in i hatt och kappamed barnen. Han tager ett undergifvetafsked af dem, frågar icke en gång hvartde skola fara och ser sedan tvenne droskoråka bort med dem och en mängd de nöd­vändigaste resepersedlarna.När de försvunnit i gathörnet börjarhan med tårar i ögonen ett långt breftill fru d’Ottange.❦X.Den följande morgonen vaknar Klerckentidigt och kan icke få fatt i sömnenigen. Han har varit förföljd af svåradrömmar, alla stående i ett eller annatsamband med den dystra verkligheten,och han blir liggande en lång stund medögonen slutna för att klargöra för sighvad som är verklighet och hvad som ärdröm. De två ha så länge blandat sigihop för honom, att han endast med stormöda kan skilja dem åt. Det gör honomen formlig ansträngning att fatta att hanshustru är borta, hemmet tomt och atttusen svårigheter och obehag nu hopa sigöfver honom. När han riktigt insettdetta, blir han lugnare, alldeles som omhan först nu upptäckt sin fiende och fåttveta hvem eller hvad det är.Så stiger han upp, går till sitt skrif­bord, letar fram fru d’Ottange’s bref ochbörjar läsa i dem. Med ens inser hanklart att han handlat som en fåne, atthan för en fullkomligt barock inbillninglåtit sin säkra, lugna lycka i hemmetglida sig ur händerna och att han djuptförolämpat sin goda, tillgifna och upp­offrande hustru samt totalt förverkat hen­nes och barnens kärlek. Han kastarbrefven ifrån sig med en förbannelse,tager sig om hufvudet och frågar sighuru han kunnat göra det. Han frågarsig hvad det skall bli af honom, hvadderas bekanta skola säga, och stannarslutligen vid tanken på huru han skallgöra allting godt igen.Det bref han i går kväll skref tillfru d’Ottange ligger ännu framme påskrifbordet, han tager det och rifver detsönder i små stycken, men ångrar sig idetsamma och plockar sorgfälligt upplapparna för att kunna skrifva af detånyo. Han har fått en idé: han vill bedjahenne ställa allt tillrätta och förklara förhans hustru att deras kärlek är öfver­naturlig, oskyldig, pålagd dem af ödetoch att den är nödvändig för hans lifoch hälsa.Så sätter han sig ned och skrifverom brefvet i den tidiga morgontimmen,han bönfaller, ber för sitt lif, bedyraratt han endast har de största och ädlastemotiv och slutar med att säga att hanvill lefva ännu en tid endast för sinosjälfviska, stora kärleks skull, för attgodtgöra hvad han brutit, och när detär gjordt, skall han med glädje gå bortfrån alltsammans, om det så är ödets ochhennes vilja.Ångestsvetten bryter fram i storadroppar på hans panna, hans hand darrarså den knappt kan hålla i pennan ochhans tankar hänga knappast så mycketihop att brefvet blir begripligt. Underallt detta har han en kväljande känslaunder bröstet och i strupen, han kännersig svagare och svagare, svetten bryterfram öfver hela kroppen, pennan fallerhonom ur handen, och plötsligt skakashan af en så häftig frossbrytning, atttänderna skallra i munnen på honom.Det är omöjligt för honom att af­sluta brefvet, det svartnar för hans ögon,och han kan jämt och nätt med ansträn­gande af sina sista krafter stappla öfvergolfvet och nå sin säng, där han fallerner under så våldsamma frosskakningar,att han icke förmår draga täcket öfversig en gång. Midt under frossan går detupp ett annat ljus för honom – det ärfru d’Ottange, som nu redan tager sinkärlek ifrån honom, han känner det rentfysiskt, det är lifvets värme som slocknar,döden som kommer med sin köld! Medhopknäppta händer, ödmjuk som ett barnböjer han sitt hufvud för den högsta vil­jan och väntar nådestöten. Ju mera öd­mjuk han blir, desto fridfullare blir detinom honom, frossbrytningarna bli sva­gare, han får kraft att draga täcket öfversig, och nu bryter svetten ånyo framöfver hela hans kropp, medan hans själviljelös sjunker tillsammans och han för­lorar medvetandet af trötthet.När han vaknar igen, är det redanett stycke fram på förmiddagen, men hanshufvud är klart och krafterna återkomna.Han hinner knappast förundra sig öfveratt han lefver, han klär sig i flygandefläng och skyndar i en droska till bankenutan att tänka på sin försummade frukost.Han kommer likafullt för sent dit, mendär går allt sin jämna gång, ingen tycksgifva akt på hans försenande och ingenser att det är något särdeles med honom.Hans tankar äro klara nog för att sysslamed de kända siffrorna, och i medvetandetaf sitt tillstånd kontrollerar han sina räk­ningar dubbelt noggrant. Men när bank­timmarna äro till ända, måste han åkahem, den friska luften på gatan gör ho­nom svag i knävecken och han är räddför att falla omkull och bli liggande.Hemma kommer hans ångest öfverhonom ånyo, han vrider sig på sin bädd,mumlar böner turvis till döden och turvistill fru d’Ottange, men när han tyckeratt de förra vederkvicka honom mera,riktar han dem snart uteslutande till sinstore, dystre vän.Tjänstflickan tittar in i hans rum ochsäger att middagen väntar, men han hördet knappt, han är på väg att finna sinräddning, han håller dödsmässa för sigsjälf och förnyar högtidligt sitt paktummed döden. Han är återigen på SanSalvatore och afstår frivilligt från lifvet,räcker döden sin hand och väntar hvarjeögonblick att bli bortförd af honom.Det står nu återigen så klart och tyd­ligt för honom hvilken ömklig och feg rollhan spelat, då han för tionde gången söktskydd för sin enda, säkra vän i det nyaförbundet med fru d’Ottange. Det ärhans otroliga harhjärtenhet och oförklar­liga fasthängande vid lifvet, hvilka narrathonom att svika sitt stora förbund ochantaga fru d’Ottange’s kärlek. Men hanhar blifvit straffad för det. Hans hustruoch barn ha öfvergifvit honom, och detär rättvist. Hvarför skulle han söka lif­vet numera, han som längesedan gjortupp räkningen med det? Han vet ju,att det är endast af en främmande viljahans lifstråd är beroende, och likafullthar han tiggt om dess förlängande. Åh,han vämjes vid sig själf, han är sig ovär­dig, och hans hustru har haft rätt, tusengånger rätt i att öfvergifva honom!Men nu är han ändtligen tillräckligtplågad, tillräckligt beredd, tillräckligt för­ödmjukad. Nu har törnekransen vriditsnog hårdt om hans panna. Nu är hanfärdig, och nu skall han själf räcka dödensin hand.Det blir ett litet lugnvatten i ström­men af hans tankar, ty han finner ejgenast på sättet huru han skall räckadöden sin hand den sista afgörande gån­gen, men sedan blir också det klart förhonom, han spritter upp i sängen, samlarall sin beslutsamhet och går till skrif­bordet utan att vackla.Under tio minuter, långa som likamånga dagar, afsäger han sig i ett hög­tidligt bref till fru d’Ottange all vi­dare samhörighet med henne och lifvet.Stolt och lugnt ber han henne om atttaga sin kärlek ifrån honom, öfverlämnahonom åt döden, som han själf önskardet, och att upphöra skrifva till honom.Det är hans plikt att ändtligen göra slutpå sitt eländiga afhängighetstillstånd, hantackar henne för den sista stora glädjen,som hon skänkt aftontimmarna af hanslif, bjuder henne farväl och är beredd påatt gå bort nu genast. Och han är öfver­tygad om att hon icke ens behöfver mot­taga detta hans bref, innan hon löserhonom från deras förbund, han vet, attså snart han begär det på fullt allvarsom nu, skall hon trots afståndet genastförnimma hans bön och med sitt märk­värdiga, hemlighetsfulla löje på läpparnasakta lösa hans fjättrar och låta honomförsvinna dit bort i det dunkla, där hanredan så länge känt sig hemma.Så förseglar han sin dödsdom, skrif­ver med stadig hand hennes namn ochadress på kuvertet och lämnar det frammemidt på bordet. När det är gjordt, serhan sig ett ögonblick rörd omkringrummet som för att taga afsked af sitttomma hem, tager sig om pannan, försedan handen till hjärtat och lägger sigmed en lugn känsla af uppfylld plikt påsin bädd för att invänta döden. Det ärhans fasta öfvertygelse att den skall in­finna sig genast, hans hela väsen sägeratt den redan är här inne i rummet ochatt fru d’Ottange på sitt hemlighetsfullavis redan mottagit hans sista önskan ochlöst honom från sin kärlek och från lifvet.Han blir liggande en stund med han­den på hjärtat, konstaterande att dessslag bli allt mattare, hans lif passerar iklara fragment förbi hans inre syn, och hansluter ögonen, lugn som Sokrates, när hantömt giftbägaren. Han är viss på att redani nästa minut känna sig gripen af sin stora,dystra vän och förd bort till detta hin­sides, som så länge lockat honom ochhägrat för honom med sin stora ro, menskrämt honom med sin ovisshet och sittväldiga allvar.Det går en stund, under hvilken hanligger i ett slags besynnerlig dvala, ochså känner han de första dödsryckningarnabegynna. Samtidigt blir han så svagi armarna, att han icke kan lyfta demlängre. Han är törstig, förfärligt törstig,men har icke kraft nog att nå ringklockanoch kalla på tjänstflickan. Han försökerupprepade gånger komma åt den medhanden, men armen vägrar envist attgöra tjänst, han inser att det är döds­stelheten som begynt eller att han fåttslag och blifvit lam.Allting tycks honom så långt borta,väggarna försvinna i dimma, och natt­duksbordet med ringklockan har dragitsig så långt undan, att äfven armar somicke äro lama omöjligt kunna nå detnumera. Han fattar att också hans sin­nesförmögenheter börja svika honom, be­tages en kort stund af en brännandelängtan att få trycka en medmänniskashand till ett sista afsked från lifvet, mennär det visar sig ogörligt, vill hans ångestkomma öfver honom ånyo. Då sluter hanögonen och kämpar modigt emot den,skamsen inför sig själf för att han ickeär i stånd att möta sin oändligt gode ochstore vän med mera förtroende.Det har gått en lång tid, möjligenflera veckor, då han hör ett ljud likasomaf en ringklocka, och strax därpå stårnågon vid hans bädd. Han tror först attdet är döden i egen person, öppnar ejögonen för att icke bli förskräckt, utanräcker med en beslutsam rörelse ut sinhand emot honom, men i detsamma han­den lyder hans vilja, inser han att detsista ögonblicket icke ännu kan vara innesamt att döden knappast skulle ringa påtamburklockan som en vanlig gäst.Hans utsträckta hand fattas af enannan som är varm och lefvande, och hanhör en röst säga:»Huru är det med dig? Är du sjukigen?»När Klercken öppnar ögonen, serhan sin svåger stå bredvid bädden ochhålla honom i handen. Han nickar ja­kande på svågerns fråga och ser på honomundrande.»Skall jag gå efter läkare?»Klercken protesterar matt, men be­traktar svågern så ihärdigt spörjande, attdenne förklarar själfmant:»Jag har kommit hit för att ställatill rätta förhållandet mellan din hustruoch dig ... det går inte an, att du låterhenne lämna hemmet med barnen ...»»Det är redan godtgjordt alltihop,»svarar Klercken med en märkvärdig, hög­tidlig stämma, som kommer svågern attspritta till och kasta en undersökandeblick på Klercken, på nattduksbordetbredvid honom och sedan vidare rundtomkring rummet. Då han icke finnernågot besynnerligt där, vänder han sigigen till Klercken:»Huru är det godtgjordt? – Jagförstår dig inte.»Klercken gör en ansträngning attresa sig, pekar på skrifbordet och sägersom förut:»Det där brefvet, där på bordet ...lägg det på posten, och alltihop är klart!»»Du afstår således från korrespon­densen?»»Från lifvet!» rättar Klercken.Svågern ser på honom forskande,misstänksamt, granskar ännu en gångomgifningarna noga, går och tager bref­vet, kommer igen och känner Klerckenpå pannan med ett oroligt ansiktsuttryck,som tydligt säger, att han icke vet hvadhan skall göra. Därpå frågar han honomför att säga något:»Du är väl nöjd nu öfver att ha upp­fyllt din plikt och öfver att få hustru ochbarn igen?»»Det är jag visst. Men hustru ochbarn får jag aldrig igen ... aldrig!»»Hvad vill det säga? Har du tagitgift?»Utan att invänta något annat svarän Klerckens matta och jakande nick,störtar svågern ut, ger några hastigaorder åt tjänstflickan, kastar sig upp i endroska och åker i galopp till närmasteläkare.Klercken blir liggande still utan enmin i sitt ansikte. »Gift!» tänker han,»huru hittade jag på att jag tagit gift?Ja, visst är det ett gift som jag tagit,det säkrast verkande af alla!» Han ärju Sokrates, som modigt tömt giftbägarenända till dräggen för att göra sig värdigatt räcka handen åt döden och samtidigtvinna hennes högaktning, hennes, somsagt honom att hon älskar Kristus menhögaktar Sokrates. Och har hon icke kun­nat älska honom som Kristus hittills, såskall hon åtminstone nu högakta honomsom Sokrates! Det är det högsta hanönskat af sitt usla lif, och denna högstaönskan har nu gått i fullbordan.Därpå sluter han ögonen och upp­tager den afbrutna dödskampen, underhvilken svågern kommit och stört honommed sitt oförstånd och sina små omsorger.Om en liten stund kommer tjänst­flickan in och vill tvinga honom att drickaur en stor mugg varm mjölk, såsom svå­gern befallt henne att göra. Klerckensbleka ansikte får lif. Det är en för be­synnerlig sammanställning af hans tankaroch verkligheten! Och med ens slårdet honom klart som en blixt att hanmåste tömma giftbägaren icke blottmoraliskt utan äfven fysiskt. Han harlegat här och förgäfves väntat på döden,den kommer naturligtvis icke så utanvidare och tager honom, han måste göraen viljeansträngning, en modig viljean­strängning, innan han är den värdig, ochnu sänder fru d’Ottange honom giftbäga­ren, rågad till bräddarna, för att pröfvaom han har mod att tömma den!Han tager den stora muggen ur tjänst­flickans händer, darrar en smula och spil­ler några droppar på täcket. Men hanär icke rädd. När han i detsamma hörskyndsamma steg och främmande röster itamburen, tömmer han den stora muggeni två raska, beslutsamma drag och räckerden tillbaka åt tjänstflickan med ett strå­lande uttryck af triumf i sitt glödandeansikte. Därpå sjunker han tillbaka motkuddarna och tackar i sitt inre försynen,som låtit honom lägga sitt mod i dagenoch följa Sokrates som en hängifven,stoisk lärjunge i döden. Tjänstflickangår, och strax därpå komma svågern ochläkaren in i rummet. Den senare skyn­dar fram till bädden och fattar Klerckenshand. Hans puls är mycket svag ochhjärtat slår tungt med långa mellanrum.Därpå frågar läkaren Klercken:»Har ni tagit gift?»»Ja,» svarar Klercken med ett lugntoch tillfredsstäldt löje.»Hvilket slags gift?»»Sokrates gift.»»Hvad är det för slags gift?»»Det vet jag inte.» 
»Har ni haft tillgång till morfin?»»Nej.»»Till opium då?»»Nej.»»Till arsenik?»»Nej.» 
Läkaren ser rådvill upp på svågernoch säger hviskande till denne:»Alla starkare gifter skulle redan haverkat.»»Men han har brukat kloral,» sägersvågern.»Har ni tagit kloral?» frågar läkarenKlercken igen.»Ja, tidigare! Inte nu.»»Hvad är det då för gift ni tagit?»»Sokrates gift,» svarar han matt menstolt.Det uppstår en kort konferens mellansvågern och läkaren. Den senare betviflaratt Klercken tagit något gift alls, denförre kan inte påstå det med visshet, mendå Klercken själf uttryckligen sagt detbåde till honom och till läkaren, kunnade ju icke betvifla hans ord.»Han yrar,» säger läkaren, »det ärmin tro.»»Det kan ju hända. Han har längevarit besynnerlig.»Återigen lutar sig läkaren ned öfverKlercken och frågar honom:»Känner ni er mycket sjuk?»»Nej, men döden kommer allt när­mare.»»Inga kväljningar?»»Nej.»»Fast ni har druckit ur den varmamjölken?»»Sokrates gift,» rättar Klercken.Läkaren ser förvånad upp på svågern.Deras blickar mötas fulla af tvifvel ochfrågor, ingendera har en upplysning attgifva den andre, och så blir läkaren underfem minuter tyst sittande vid bädden,kännande Klercken på pulsen och lyss­nande till hans långsamt och tungt ar­betande hjärta. När de fem minuternaäro förbi, reser han sig upp, stryker håretur pannan och säger öfvertygad:»Det är ingen förgiftning. Ännu ingasymptom! Och ännu är han inte insom­nad heller.»»Det är kanske då bäst att gifva ho­nom någonting, så han får ro,» sägersvågern.»Det är just min tanke,» nickar lä­karen.Han söker fram sin morfinspruta urbarmfickan, gör den i ordning och dragerfram Klerckens arm under täcket. Klerc­ken låter det ske utan motstånd, mennär han känner det skarpa stinget afsprutans udd, ser han otåligt upp ochsäger:»Hvarför skall ni plåga mig numera?Det är ju snart förbi alltihop!»I detsamma trycker läkaren in helasatsen under hans hud, drager ut sprutan,stryker bloddroppen från det lilla såretoch far med den andra handen lugnandeöfver hans panna, i det han säger:»Se så, nu ska ni få ro!»Klercken förblir liggande orörlig.Han är vid fullt medvetande, han hör denärvarandes röster, om än beslöjade ochpå afstånd, och hans tankar syssla ifrigtmed hvad det sista stinget och den lillasmärtan kunna ha att betyda. Plötsligtfar han upp och ropar:»Ni har gifvit mig motgift! Hvarförhar ni gifvit mig motgift? Jag vill dö,och jag skall dö snart i alla fall! Hvar­för inte unna mig det? Hvarför plågamig längre? Hvarför ... hvarför ...?»Läkaren lyckas icke lugna honom,hans tonfall är djupt och skriandeolyckligt, hans ögon stirra ordlösa böner,stumma förebråelser utan tal, tills mor­finen börjar verka och han faller tungttillbaka mot kuddarna. Då förändrarhans ansikte uttryck med ens, det kom­mer en öfversinnlig lycka och frid i det,och han mumlar halfhögt alla sina hem­liga tankar, af hvilka svågern endast kanuppfatta och förstå enstaka ord.När Klercken känner sig styfna ochdödens lamhet ofelbart och oåterkalleligtsprider sig uppåt hjärnan och tungan,samlar han sin sista viljekraft och sägertill svågern:»Hälsa min hustru och bed henneförlåta mig! Och hälsa barnen ... Karloch Gertrud ... i synnerhet Karl, denäldste ... Och säg min hustru, att jagspart för henne mina sista tankar ... ochmin sista tacksamhet ... och att mitt lificke varit mitt eget, sedan jag kom hem.Jag har lefvat på nåder genom en annansvilja ... men nu är den lifgifvande viljanslut ... och jag har själf velat det så, tyjag är inte rädd för döden, jag har intevarit det på länge, och jag har gått idöden frivilligt, med öppna ögon, förhennes skull och för en annans skull ...och för att det är en högre vilja ... Hälsamin hustru ... och förlåt mig ...»Han är icke längre i stånd att säganågonting, icke heller har han något stortbehof af det, alla skola förlåta honom,det vet han, och det rör honom icke, omde icke skola förstå honom. Det finnsendast en, som förstår honom fullt, ochdet är döden, den oändligt milde, store,förkättrade och hatade evighetens herre,hvilken människorna i sitt småsinne om­format till ett benrangel, men som är detenda bestående och säkra och tillförlit­liga i världsalltet. Det är han, som nuräcker Klercken sin hand för den sistaafgörande gången och för honom bortdit hinsides stjärnorna, där den omätligatystnaden ensam sjunger sina stora hym­ner till dödens lof ... Så slocknar hanbort och dör. — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — Ett sakta ljud, som af en hand hvil­ken nära örat stryker öfver linnetyg, enhalfkväfd hviskning, en oviss dager, somtränger genom ännu slutna ögonlock, ettdunkelt medvetande om att vakna tillnågot stort, nytt, aldrig förut skådadt ocherfaret. Därpå en förnimmelse af plötsligolust och en annan af att vara lefvandeoch ha kropp. Sedan en känsla af attvara bedragen, en hälften skamfull, harm­sen och oklar känsla att ha varit utsattför ett ovärdigt skämt. I ett nu stårhjärtat alldeles stilla, pulsarna upphöraatt slå, känslan af bedrägeri och skamblir ångestfull.I denna pinsamma situation kastarKlercken på sig, tvingad därtill af ånge­sten, vaknar helt och öppnar ögonen.Det första han ser är sin hustru, somsitter bredvid hans bädd och håller enahanden på hufvudkudden nära hans öra,det andra är läkaren – deras gamle hus­läkare – och svågern, som stå ett styckelängre borta. Då fattar han sin belägen­het, harmen och känslan af skam gripahonom än djupare, och med en tröstlösoch djup suck ur grunden af sitt väsenvänder han sig om på bädden och göm­mer ansiktet storgråtande i dynorna.Men hans hustru lägger ett par ky­liga händer om hans panna, lutar sitthufvud mot hans skuldra och hviskarupprörd i hans öra:»Gustaf – förlåt mig att jag läm­nade dig ensam i går! Säg att du för­låter mig!»Klercken kan icke svara, hans harmblossar upp ett ögonblick, så att han ärfärdig stöta sin hustru ifrån sig, men såfår en mildare känsla makt med honom,och han förblir liggande stilla och gråter,gråter, gråter som om alla band i hansinre brustit och hans hjärtas länge dämdatårefloder svämmat öfver sina dammaroch ville dränka honom.Allt fortfarande känner han han­den, som far öfver hans hår och nackeömt och medlidsamt, liksom bedjande omatt få deltaga i hans sorg, lindra den ochgöra allting godt igen. Men han haricke själföfvervinnelse nog att mottagaden erbjudna trösten, hans känsla af van­mäktig skam öfver det usla bedrägeriethan utsatt sig för är så stark, att hanmåste bita ihop tänderna för att ickestöna högt och skrika.Slutligen blir hans rörelse honom förvåldsam, han grips af konvulsioner, hansisande frossa är öfver honom ånyo ochmed den ångesten. Han kramar om sinhustrus hand så hårdt, att hon låter ettlitet rop af smärta undfalla sig, och dåskynda läkaren och svågern till.Han känner återigen stinget af mor­finsprutan, vrider sig länge under van­mäktiga själskval, och sedan kommer denstora friden igen.Om en tid synes Klercken åter vidsin pulpet i banken. Han är tankfulloch blek, undviker samtal och undvikersällskap. Man låter honom på försöksköta sin tjänst, men det väcker en ickeliten förvåning, när de kontrollhafvandevid granskningen af hans böcker finnadem i fullständigt skick. Det finna deockså framdeles, hvarje gång revisionengranskar njurarna i Molochs stora orga­nism. Då låter direktionen, smått miss­aktande, smått undrande, Klercken fort­sätta, misstänker alltid honom, om någon­ting är aldrig så litet i olag inom meka­nismen, men får icke skäl för sina anta­ganden. När också den gamle husläkarenförklarat Klercken frisk, går allting sinjämna gång för honom. Han fyller ko­lumn på kolumn med siffror, säger aldrigett ord för mycket, men ler lugnt ochfrånvarande såsom åt sina egna tankar,när någon i förbifarten af välvilja fyraraf ett litet skämt till den hypokondriske.Hemma på väggen i sitt arbetsrumhar Klercken en stor och vacker akvarellaf San Salvatore. Ofvan den på en litenkonsol står ett timglas, som kan rinnaur endast åt den ena sidan, en liten klaffhindrar sanden att rinna åt den andra.En kväll, då ett par års tystnad och ettgodt glas toddy gjort honom meddelsam,förklarar han den dekorationen för en afsina fantasirika tjänstekamrater, som hållithonom sällskap vid glaset:»Det där är så att säga altartaflan imin stilla helgedom. När jag dör, skallmin hustru vända om timglaset däruppeoch låta sanden rinna ner. Rinner denaf en händelse ner tidigare, så dör jagtidigare. Du tycker det är besynnerligtatt ha sådana ting i sitt arbetsrum ochatt fästa sådan vikt vid dem. Och detär det nog. Men, ser du, jag har engång själf stått däruppe på berget, ochom jag inte då någon tid förut drömtatt jag stått där i dödens sällskap, såskulle jag inte sitta här nu. Det vardäruppe döden vände mitt timglas ochjag blef frisk igen. Det blef jag ju integenast, som du minns, men jag vet i allafall, att det var där jag blef räddad förlifvet. – Se inte så bestört på mig fördet! Jag menar kanske bara att jag an­nars kastat mig utför branten. Det äregendomligt – du ser på mig såsomskulle du själf alls inte vara underkastadnågot mänskligt öde, du, utan alldeles somom jag ensam vore ett så sällsynt feno­men, att jag råkat bli beroende af lif ochdöd! Men jag skall säga dig min er­farenhet: – döden är en bättre kamratoch vän än du tror.»Den gode tjänstekamraten från ban­ken hör besvärad på Klercken, vrider sigunder sina påträngande misstankar attdet återigen icke står rätt till med honom,tager därför honom öfverdådigt skämt­samt och gladt under armen, för honomut i salen till hans hustru, dröjer där enlagom lång, taktfull stund och drager sigsedan diskret men bestämdt tillbaka föratt icke blanda sig störande i den före­stående sorgen, när hustrun ändtligenmärker huru det är fatt med hennesstackars man.RÄTTELSE:Sid. 4, rad. 10 uppifrån, står: voro, läs: varit