 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I ) Wm, 'BwmS' mm 
 
 
 
 
 iyy z Centralbiblioteket ■t St W&kM 
 
 
 
 
 - ' ;.. ■ L;°; ?" ' ■ ■ ?- 7--Ssvssa; sis# - j ;Ü Sfäfc BiåSS - •i-rags mm iSftiSS 7 - : ■ ■Sssm ■ ‘ :äkM ÿÆ'.ît® * /ä'C' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ismä« ÉiiB hm IffiJVI ERIK D\HLBERGHS DAGBOK £25 £99 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ................ mm _____ ________ ■ ' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MàggM| mm- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK (1625—1699) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 !l 11 i i 1 1 1 ! ) I ii 111 m 11 s i in i m mm mrm *crs. ÏÏluftnfre* Excellenfiß^DN. ERliÜUS a^HLBERG, Coiner EU inScfienab liter 3ar~o in Siraps-tatPom: inWerdeP eJ~S.R.JM.Sueccce SencUdOuctar exercdiucmPtsoatus himnticc^ubcrncctur^enzralu, jLcademiœ Dorpatensis Casrcedarius, n rnssndrrieritariurTi3irecturÇerioralis. CemtUorhox isultuDahlborjius atquae senectct Örsus ab exujuo, cueictvsq, Quctßerit erre notas, tot quo que laudi/ habet: Parsema inrtus, quo plus se. protulot œtus, Plus ctiam, meritis asLdidct illa. sues. JSTon ariijresqere irirum masveJr ûzfepcr ille. Jkmbuqiuun. Lrtquens, rncuj, honores decus ifit dexter. cvrnjilio q ue ivnlens jdrtibiu arv pi 9 rZeÿ*ÆÿümÿjL Pulcrum efçPejq. £t ttfuloo tantôt tütqitc paraßeßbi. Pectoris, Pleas eocceUa. dmpletrit^furrisrvurri JM oj sdt. sumit robur ab adetur curts, loetûrr usqzve, Tec menus eßpkdcrum quvdprifia revensqueÇo, Çlorta, ruurtc yusJictrediaisszcmaruc. JP. Layer làôf. 
 
 
 
 
 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK (1625—1699) FÖR FÖRSTA GÅNGEN FULLSTÄNDIGT EFTER DE I UPSALA OCH STOCKHOLM BEVARADE ORIGINALMANUSKRIPTEN UTGIFVEN MED INLEDNING HERMAN LUNDSTRÖM UPSALA & STOCKHOLM ALMQVIST & WIKSELLS BOKTRYCKERI-A.-B. (1 distribution ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 N ÄKTA SVENSK SÅSOM FÅ ÄR ERIK DAHR- BERGH. Som lysande och på samma gång allt igenom solid representant för sitt tidehvarfs Sverige täflar icke heller någon med honom. Hans rika andliga utrust­ ning, dådkraftiga fosterlandskärlek, sällsynt mångsi­ diga duglighet och okufliga hjältemod — allt uppbars af en hardt när enastående karaktärens besinningsfull- het, renhet och höghet. Det var — har man träffande sagt — »alltid frisk och sval luft omkring honom som kring en tall på ett högt berg». I sin flärdfria, vinnande personlighet liksom samlar han national- lynnets spridda särdrag, sådana de ärfts, utbildats och förädlats genom sekler. Djupast men tillika allt behärskande ligger det religiösa inslaget. Sin fäder- nekyrkas trogne son vill han i alla lifvets skiften vara. Såsom ädel telning af urgammal svensk stam framstår också Dahlbergh framför allt genom sin fasta, lefvande gudsförtröstan, sin oskrymtade, kristna tro. Hvem märker för öfrigt ej svenskkynnets äfventyrshåg och drömmaredrag vara inväfda också i hans uppenbarligen innerst ur religiös grund framsprungna längtan — till Jerusalem. Om tvåhundrafemtioårsdagen af freden i Roeskilde erinrades på sin tid öfver allt i vårt land. Ett för Sverige mera betydelsefullt eller ärorikt fredsslut känna icke heller fäderneslandets häfder. Efter seklers kamp erhåller det svenska väldet då de naturliga gränser i söder och väster, som sedan utgjort en så viktig förutsättning för dess trygghet och fredliga utveckling inom egna landamären. Det lyckosamma fredsslutets ära delar Dahlbergh med sin konung och hela den svenska hären, menige så väl som befäl. Ingen har dock med undantag mmbb —»a 
 
 
 
 
 VIII af Karl X Gustaf själf inlagt större förtjänst än han om de krigsföretag, som ledde till denna fred mellan Sveriges och Danmarks kronor. Man vet icke rätt, hvilketdera man skall mest beundra hos denna armé och dess anförare: hjälte­ modet, djärfheten, kraften i det afgörande ögonblicket eller det omsorgsfulla öfvervägandet, försiktigheten, klokheten i det helas planläggning. I båda dessa hänseenden är Erik Dahlbergh lika utmärkt. I själfva verket är han själen i krigets sista, afgörande skede. Hans genom sorgfälliga rekognosce­ ringar vunna och därför bergfasta öfvertygelse om företagets möjlighet är det, som omsider skingrar konungens tvifvel, och så sker — trots starkt motstånd från inflytelserikt håll — den svenska härens tåg öfver de båda Bältens isar och landstigning på Själland. Därmed är kriget så godt som ändadt, och dess rika vinst färdig att inhöstas. Hvem känner icke, att detta ärorika företag saknar världshistorisk mot­ svarighet och skall — enligt häfdatecknarens ord — »bredvid minnena af H anni - bals och N apoleons tåg öfver Alpernas isfält utgöra ett evärdligt föremål för framtidens beundran och förvåning». Den enastående tilldragelsen har Dahlbergh själf i raska, liffulla drag tecknat i sin dagbok, som också innehåller den förnämsta, samtida skildringen af denna, »det svenska mannamodets mest lysande bragd». Men icke mindre värde äger mycket annat i denna dagbok, som omspänner en tidrymd af mer än ett trefjärdedels århundrade eller större delen af vår s. k. storhetstid. För kännedomen om författarens egen personlighet utgöra dessa anteck­ ningar naturligtvis en källa af första rang. Men knappast mindre betyda de ur allmänt historiska och rent kulturella synpunkter. Erik Dahlbergh bildar epok inom både fortifikationens och konstens historia i Sverige. I sitt sekularverk Sveda antiqua et hodierna liksom i sina berömda teckningar till Karl X Gustafs historia, utg. af S. v. Pufendorff, och efterlämnade hand­ teckningar framstår ock denne »Nordens förste perspektiviker» såsom en konstnär af sällsynt hög dignitet. Värdefulla upplysningar om hans utbildning och verksamhet i nämnda afseenden täfla i dagboken med fängslande skild­ ringar från Dahlberghs vidsträckta resor i Tyskland, Frankrike, England och Sydeuropa samt tidigare och senare upplefda öden af icke sällan verkligt spännande art. En frisk, manlig syn på lifvet och människorna, ett smittande godt humör i alla vedervärdigheter utmärker framför allt dagbokens första delar. Innan en redogörelse lämnas för de handskrifter, som legat till grund för denna edition, är måhända för en eller annan en liten erinran icke ovälkom­ men om de viktigaste data och tilldragelserna i den store mannens lif. * 
 
 
 
 
 IX Erik Dahlbergh är Stockholmsbarn. Det hus vid Stora Gråmunkegränd, i hvilket han föddes, enligt egen uppgift, den io oktober 1625, är dock för länge sedan rifvet och dess karaktäristiska portal försvunnen. Moderns namn var Dorotea Matsdotter. Hennes man, Dahlberghs fader, var under Karl IX :s och Gustaf II Adolfs tid landskamrerare öfver Västmanland, Dalarne och Värmland. Han hette Jöns Eriksson Dahlbergh, möjligen bördig från Väst­ manland, där han ägde ett par hemman. Eriks båda föräldrar voro tydligen utgångna från gammal svensk odalmannastam. Redan 1629 bortrycktes fadern genom döden. Änkan flyttade då med sina tre minderåriga barn till familjens landtgård Hanevad (sedermera: Strömsnäs) i Simtuna socken i Västmanland. Och då modern enligt sonens egna anteck­ ningar »intet nyttigare såg» än att han »uti alla kristliga dygder och bokliga konster måtte blifva uptuktad», sändes den lille fyraåringen till församlingens kyrkoherde för att undervisas i vetandets första grunder. Följande år sattes han emellertid i stiftsstadens skola. Familjeförhållandena nödgade hans upp­ fostrare att låta honom oupphörligen byta läroverk, så att han under de sju år, som hans skolgång i fosterlandet varade, hann att besöka undervisningsan­ stalterna i Västerås, Upsala, Norrköping och Söderköping. Dessa täta ombyten, som skulle hafva skadat de flesta, synas hafva varit honom snarare till gagn och ägnade att låta hans rika naturanlag tidigt erhålla en mångsidig väckelse och begynnande utbildning. Förhållandet är för öfrigt typiskt för Dahlberghs hela följande lif, ty han fick i mannaåren finna sig till rätta i de mest skiftande lägen och ända in i sin höga ålderdom vara på rörlig fot. Erik gjorde utmärkta framsteg och vann öfverallt både lärares och kam­ raters aktning, välvilja och tillgifvenhet. Särskild uppmärksamhet tilldrog sig hans vackra röst, och själf berättar han ej utan en viss naivitet på tal om skolgången i Söderköping: »Gud och naturen hade begåfvat mig med en ljuflig röst, så att jag snart blef hållen för den bäste sjungaren i hela skolan och därför af hvar man mycket älskad och afhållen». Trots de vackra framstegen beslöts, att gossen icke skulle fortsätta de egent­ liga studierna. Redan vid tio års ålder hade han förlorat äfven sin moder. Det blef då hans farbroder, räntmästaren Erik Eriksson Svanfelt, som inträdde såsom hans målsman och bestämde, att han skulle sändas till Hamburg för att under en berömd lärare ytterligare utbildas i skrifning, räkning, bokföring och andra sådana ämnen. Äfven här gjorde han glänsande framsteg. Såsom skolans bäste lärjunge fick han till och med biträda vid undervisningen af andra. Redan i sitt sextonde år hade han ock afslutat sin kurs i denna »bok- hålleriskola». Med en gåfva af fyra riksdaler på fickan fick nu femtonåringen komma ut i världen för att tjäna sitt bröd. Tack vare farbroderns rekommendation vann Erik Dahlberghs Dagbok. II 
 
 
 
 
 X han ock anställning hos general-kamreraren Gerhard Rehnsköld i Pommern — en präktig, om än något sträf personlighet och utmärkt ämbetsman. En bättre fostran för sin blifvande lifsuppgift än den, ynglingen nu fick, hade han knappast kunnat önska sig. Här lärde han påpasslighet, uppmärk­ samhet och uthållighet. Hans karaktär härdades och stålsattes. All klemighet var bannlyst, och med en glimt af oförneklig humor berättar Dahlbergh själf, huru hans husbonde esomoftast lät honom »för ungdomsbrotts och förseelsers skull» smaka hvad han kallar »obränd aska». Ständigt gaf han honom också nytt och kräfvande arbete, men med erkännandet var det sparsamt. Bakom sträfheten framskymtar dock välviljan, ty »han berömde mig — säger Dahl­ bergh — i min frånvaro och på min bak». Småningom steg också förtroendet, så att den unge Dahlbergh tidigt fick lära att känna ansvar, och redan före sin myndighetsdag hade han med heder utfört en mängd viktiga uppdrag. Vid tjugoett års ålder erhöll Dahlbergh sin första offentliga anställning i rikets tjänst. Han utnämndes nämligen då till kammarskrifvare vid pommerska staten. Rehnskölds mening var dock icke att låta sin skyddsling förnöta sitt lif i en proviantskrifvares anspråkslösa och föga maktpåliggande gärning, utan planerade för honom en helt annan lefnadsbana, nämligen fortifikationsoffi- cerens. Rehnsköld hade nämligen upptäckt, att den unge mannen ägde en säll­ synt rik begåfning och särskildt ovanliga ingenjörsanlag. Han ansåg därför, att Dahlbergh borde lära ingenjörskonsten och sedan öfvergå till krigsväsendet, där han i framtiden kunde göra fäderneslandet mer betydande gagn än såsom kameral tj änsteman. Han rekommenderade honom därför till undervisning hos chefen för det svenska befästningsväsendet i norra Tyskland, öfversten Konrad Mardefelt, som tillika var kommendant i den pommerska fästningen Demmin. Dahlbergh hade dock redan under Rehnskölds ledning förvärfvat sådan skick­ lighet, att han efter endast ett par månaders arbete under Mardefelt utnämndes till officer och »konduktör» vid fästningarna. Ingen kunde djupare än Dahl­ bergh själf känna, att han nu stod vid en vändpunkt i sitt lif. I dagboken anteck­ nar han ock: »Trädde alltså första gången i Kongl. Majestäts krigstjänst och bief af en skrifvare en soldat, hvartill den allra högste Gud gifve lycka och väl­ signelse. » Ehuru ännu ett år återstod till västfaliska fredens afslutande, var under denna tid Nordtyskland icke berördt af kriget, hvadan Dahlbergh kunde ostördt ägna sig åt tjänsten och sin fortsatta utbildning som fortifikationsofficer. Till hans åligganden hörde äfven att sköta chefens brefvexling med underlydande ingenjö­ rer och hafva vården om alla hans ritningar och viktigare handlingar. Snart fick den unge fortifikationsofficeren tillfälle att aflägga ett glänsande prof på sin skicklighet i mineringskonsten. Ett gammalt torn med väldiga grundmurar af åtta alnars tjocklek utgjorde ett besvärligt och farligt hinder vid försvaret af 
 
 
 
 
 Demmins fästning. Det måste därför demoleras, och Dahlbergh fick order att sätta saken i verket. Det var sommaren 1648. Såsom nyutnämnd generalissi­ mus öfver Sveriges stridskrafter reste just då Karl Gustaf genom Pommern. I närvaro af den unge fursten och hela hans stab samt ett stort antal andra personer, bland hvilka icke få damer, företogs nu sprängningen, som, tack vare Dahlberghs väl beräknade förarbeten, lyckades förträffligt. Karl Gustaf fattade ock ett så lifligt intresse för den unge fortifikationsofficeren, att han önskade hans omedelbara anställande vid själfva hufvudarmén. Mardefelt af böj de dock förslaget. Som skäl angaf han sig icke kunna mista sin lofvande medhjälpare, hvilkens utbildning för öfrigt ännu icke vore fullbordad. Denne fick därför också ännu ett par år kvarstanna i Pommern. Men år 1650 erhöll Dahlbergh ett för en så ung man märkligt uppdrag. I västfaliska freden hade Sverige tillerkänts en summa af öfver fem millioner riksdaler, och generalkamreraren hade för sina utbetalningar å tjänstens vägnar fått anvisning på en del af dessa medel. Men då penningarn a endast långsamt och under svårigheter inbetalades, blef det nödvändigt att sända någon till Frankfurt am Main att där »sollicitera» betalningen. Under nära tre års tid var Dahlbergh sysselsatt med detta uppdrag. Åren i Frankfurt am Main blefvo långt ifrån ofruktbara för den unge officerens utveckling. Med ifver ägnade han sig åt studier i olika ämnen. Ritbrädet och passaren följde honom äfven hit, och han tager undervisning af den framstående ingenjören Andreas Bökler i matematik, perspektivlära och befästningskonst. Franska läses för en präst, och hos en beridare tager han ridlektioner. Uägges därtill, att samtidigt lär han sig att spela på luta och mandolin, så måste sagas, att han förstod att väl använda sin tid. Antagligen har han för öfrigt under dessa år också tagit närmare kännedom om den i Frankfurt bosatta koppar- stickarefamiljen Merians verksamhet. Säkert är, att han för sin Sveda antiqua et hodierna fått inpulser just från detta håll. Sedan Dahlbergh lyckats indrifva ungefär hälften af de äskade medlen, an­ höll han om befrielse från sitt uppdrag. Den beviljades också våren 1654, och nu började han hoppas kunna tillfredsställa sin länge närda längtan mot södern. Öfver den nu tjugonioårige svenske officerens personlighet låg något säll­ synt tilldragande och sympatiskt, öfverallt hade han ock knutit fasta vän­ skapsband -— icke minst i de förnämliga tyska familjer, där han var en gärna sedd gäst. Den lika belefvade som rikt begåfvade unge mannen hade som vi sett — erhållit en både mångsidig och grundlig utbildning, i hvilken det tyska inslaget säkerligen icke var det minst värdefulla. Mycket hade han ock redan hunnit vara med om, vida mer än vi i det föregående kunnat antyda. Så hade han vid ett tillfälle — han var då knappast fullvuxen — fått befallning att från 
 
 
 
 
 XII norra Tysklands Östersjökust till hemlandet och hufvudstaden öfverföra en hel transportflotta om icke mindre än 86 fartyg. Med vanlig reda, ordning och säkerhet fullgjorde han det för honom så ovana uppdraget. — Nu ändtligen kan han dock få slå sig riktigt lös från den egentliga yrkesutbildningens och tjänstens kraf. Konstnären, människan i honom börjar skria efter rikare nä­ ring, djupare tillfredsställelse. Med egna ögon vill han skåda konstens mäster­ verk i Italien, och innerst åtrår denne ädle svensk ingenting mindre än att få se — Jerusalem. Från Regensburg styres nu kosan först till den stora kejsarstaden vid Donau — »en härlig, ljuflig och lustig resa» skrifver han i dagboken, och han tillägger: »så lustig som jag tror den uti Tyskland kan göras, ty Donau-strömmen är uppå bägge sidor med de skönsta städer, slott, kloster och byar tätt besatt, så att man sin stora lust hafver. Därtill går Donau så snäll och fort, att man resan mycket hastigt och med stor kommoditet kan af lägga.» I Wien kvarstannade han några dagar, som flitigt användes att bese »allt, hvad där remarkabelt var att se». Här knöt han ock bekantskap med en ung fransman, M:r de da H aie , son till franske ambassadören i Konstantinopel. Nu smidas planer att till­ sammans göra resan till Turkiets hufvudstad, men därifrån ville Dahlbergh fortsätta till det heliga landet. Väl saknade han nära nog alla penningmedel för en så lång och farlig resa. Men — säger han — »jag tog Gud och lyckan till hjälp, hållande före vara ädlare lida ondt på främmande orter än att sitta hemma i sopvrån, såsom många göra. » Färden blef verkligen af och syntes i början arta sig gynnsamt. När de unga resenärerna, hvilka såsom tredje man i sitt sällskap upptagit en portugisisk munk, kommit fram ett stycke på andra sidan om turkiska gränsen, blefvo de dock af bejen i en närbelägen stad allvarligt afrådda från att fortsätta. Ett ytterligare framträngande vore nämligen förbundet med den största lifsfara, då häftiga oroligheter utbrutit mellan turkarna och det österrikiska Ungern. Att Dahlbergh var en modig man, har han visat vid otaliga tillfällen i sitt lif. Feghet och fruktan voro för honom främmande känslor. Men dumdristighet var honom lika fjärran. Aldrig kastade han sig i faran för dess egen skull eller för att i öfverdåd briljera inför andra. Men gäller insatsen icke blott hans egen person, utan fäderneslandets väl, är han den tappraste bland de tappre. Dahlbergh återvände till hemlandet för att få närvara vid drottning Kristinas nedläggande af regeringen och Karl Gustafs kröning men kom för sent. Efter ett kort besök i Sverige återvände han till Italien, denna gång såsom guvernör för två unga baroner Cronstjerna. Nu började en tid af ifriga studier i romersk litteratur och antik konst — såsom särskildt några i riksarkivet bevarade rese­ anteckningar gifva vid handen. Sin dagbok för år 1656, då de tre reskamraterna ännu vistades i Venedig, bör- 
 
 
 
 
 XIII jar Dahlbergh med dessa ord: »Begynnelsen af detta året var något sällsam, i det mina kamrater Cronstj ernorna begynte att föra ett elakt och förargeligt lefverne, så att man därigenom i största lifs- och själsfara råka kunde. Inga för­ maningar ville hos dem gälla. Bröderna voro också sins emellan städse oeniga, så att det alltid var kif och träta. Därför försökte jag lägenhet att komma ur deras sällskap, beslöt alltså andra gången att företaga en resa till Jeru­ salem. » Med rätta ha dessa ord ansetts gifva en förträfflig belysning åt Dahlberghs redbara, besinningsfulla och harmoniska karaktär. Kamraternas lättsinniga lif lockar honom icke. Ett fast värn mot allt sådant är hans gudsfruktan. Det är på denna motsats och spänning i åskådningssätt och intressen mellan de båda unga ädlingarna och deras ledare, som våra Svenska Bilder’s skald grundat sin oförgätliga dikt »Erik Dahlberg», ehuru han förlagt scenen till Rom, dit alla tre sedermera styrde kosan. Trots sin »stora begärlighet att se Jerusalem», nödgades Dahlbergh äfven denna gång slå resan ur hågen, sedan han efter tvenne dagars segling måst till följd af osäkerheten på hafvet vända åter till Venedig. I dagboken klagar han öfver, att hans jerusalemitiska resa nu för andra gången blifvit afbruten. I Rom, dit han i sällskap med de numera något stillsammare och fogligare Cronstiernorna begifvit sig, upptagas studierna på nytt, men ock efter påsk­ helgen planerna på färden till det heliga landet. I sina egenhändiga personalier motiverar han detta förnyade försök med de karaktäristiska orden: »Men som den brinnande âhâgan ännu var i hans sinne att se Jerusalem, gaf han sig med flere pilgrimer tredje gången på vägen. » Hemresan hade han tänkt taga öfver Egyp­ ten, Syrien, Persien »och så igenom Ryssland hem till Sverige igen». »Men— tillägger han — våra tankar är o icke Guds tankar, och som Skriften säger: män­ niskan sätter sig väl en väg före, men att den fortgår, det kommer af Herran. » Eärden till Neapel och Sicilien gick lyckligt. I Palermo inskeppade Dahlbergh sig för resa till Malta, därifrån han hoppades sedermera kunna komma vidare. Men man hade endast hunnit inemot Afrikas nordkust, då sju segel döko upp vid horisonten. Inom kort blef det klart, att det var sjöröfvare från de fruk­ tade barbareskstaterna. Skeppet måste nu i half storm länsa undan för för­ följarna och slutligen nåddes också Palermos hamn. Nu skrifver Dahlbergh i sin dagbok dessa tänkvärda, manliga ord: »Efter jag skenbarligen såg, att Gud icke ville, att min resa till Jerusalem skulle gå för sig, utan jag nu för tredje gån­ gen måst tillbaka, ty lät jag mig ock den Aller Högstes disposition behaga och traktade att med all flit resa till Rom igen och söka begifva mig till Kongl. May.t och fäderneslandet igen.» Under Dahlberghs artistiska studier i Rom sommaren 1656 nådde honom också ett par bref, det ena från fältmarskalken Arvid Wittenberg, det andra 11* 
 
 
 
 
 XIV från Mardefelt, som båda å konungens vägnar uppmanade honom att eftersätta allt annat för att skyndsamt begifva sig till armén i Polen. Dahlbergh tvekade ej, utan följde kallelsen, som för honom var, hvad han själf kallar den, en vocatio divina. Efter en snabb resa genom Mellaneuropa hann han fram till den sven­ ska hären, just lagom för att få vara med om det stora tre-dagarsslaget vid Warschau, hvilket han ock såsom åsyna vittne skildrat. Efter en kortare tids vistelse hos sin gamle gynnare öch vän Mardefelt, som nu var kommendant i Thorn, uppsökte Dahlbergh i september 1656 konung Karl Gustaf i Frauenburg, då han erhöll befordran till generalkvartermästarelöjt­ nant vid hufvudarmén. Hans nya befattning medförde för honom skyldigheten att under sina chefers öfverinseende rekognoscera terrängförhållanden, utsticka läger, leda skilda slag af befästningsarbeten o. d. — Dahlberghs yttre ställning motsvarade dock blott en nutida majors vid generalstaben. Emellertid inträffade nu en händelse, som såg ut skola komma att beröfva armén och fäderneslandet denna unga kraft. Dahlbergh hade just besiktigat åtskilliga fästningsverk i Preussen och den 7 oktober mottagits i förnyad audiens hos konungen, då han plötsligt försvann — ingen visste hvart. Det var som om han uppslukats af jorden. Det sista man hörde om honom var, att han ridit ut från Frauenburg åt Elbinghållet — men hvad hade sedan händt honom? Konungen lät utsända sitt drabant-garde att leta efter honom åt alla möjliga håll och vägar, men allt var fruktlöst. Den unge fortifikationsofficeren var och förblef borta. Först efter månaders förlopp skulle han åter uppenbara sig. Hvar hade han vistats under tiden? Han visste det knappast själf. Men säkert är, att han under denna tid, då han hemsöktes af en svår pestsjukdom, upp- lefde ganska märkliga öden, som han emellertid på sitt åskådliga och okonstlade sätt omtalar i sin dagbok och hvilkas trovärdighet vi egentligen ej ha någon anledning att betvifla (se Dagboken sid. 79 ff.). Hans djupa, lefvande gudsförtröstan är det, som äfven nu innerst bär honom. I december har Dahlbergh tillfrisknat och förmår då åter uppsöka konungen, som naturligtvis blef högst förvånad öfver att få återse sin så länge saknade officer. För denne började nu en tid af kanske strängare tjänstgöring än någonsin förut. Då ingen generalkvartermästare ansågs behöflig under Karl Gustafs sista polska fälttåg, anförtros i själfva verket högsta ledningen af hela fortifikationsväsendet åt Erik Dahlbergh. Det behöfver icke sägas, att han på ett lysande sätt motsvarade detta förtroende. Under tiden stiger han allt högre i sin konungs bevågenhet, och hans rika gåfvor komma till en oväntad och mångsidig användning. Så får han pröfva sin diplomatiska förmåga såsom underhandlare. Dahlberghs skicklighet i latin kom — såsom han själf icke utan en viss stolthet omtalar — väl till pass vid underhandlingarna med furst Rakoczi af Siebenbürgen. Vid andra tillfällen utvecklar han en 
 
 
 
 
 XV käck dristighet och öfverdådig tapperhet, som syntes äfven hans omgifning nästan för vågsam. Sin stoltaste bragd under det polska fälttåget utförde han vid fästningen Brest-Uitovski i Uitthauen (se Dagboken sid. 96 ff.). Det faller naturligtvis utanför ramen af vår lilla konturteckning att i detalj skildra de krigshändelser, i hvilka Dahlbergh under den följande tiden är en så betydande deltagare. Så mycket mindre torde detta vara på sin plats, som lätt tillgängliga historiska verk och en mängd monografier öfver det danska kriget eller tåget öfver Bält och freden i Roeskilde kunna gifva den intresserade ytterligare upplysningar. Det må därför vara nog att under hänvisning till dagboken erinra om det glänsande sätt, hvarpå Dahlbergh deltager äfven i det danska fälttåget, särskildt i t. ex. Fredriksoddes intagande. Dahlberghs evärdliga förtjänst om tåget öfver Stora och Dilla Bält är ju allbekant. Hans betydelse må — såsom redan inledningsvis blifvit antydt — dock icke öfver- skattas. Vid vår hjältes sida strålar bilden af Karl X Gustaf, som visste att lyssna till den genialiske officerens djärfva, men dock så väl öfvervägda råd. I ett af dessa ögonblick, då — enligt häfdatecknaren — århundradens öden väga på ögonblickets beslut i en människas själ, visade sig den store konungen fullt vuxen sin ansvarsfyllda, fosterländska och världshistoriska uppgift. Hans ära förminskas ej däraf, att han sedermera pekade på Dahlbergh såsom den där näst Gud hade fört honom och den svenska hären öfver hafvet till Själland. Efter Karl X:s död utnämndes Dahlbergh till öfverstelöjtnant vid Söder­ manlands infanteriregemente med bibehållande af platsen som generalkvarter­ mästarelöjtnant, och längre fram på året erhöll han diplom på adelskap. Å ena sidan har man ansett dessa utmärkelser utgöra bevis för, att regeringen dock sökte, så långt möjligt, löna Dahlbergh för hans tjänster. Men å andra sidan gifva just belöningarnas obetydlighet i förhållande till förtjänstens storhet och det faktum, att han icke mindre än fjorton långa år fick kvarstå i öfverstelöjt- nantsgrad, stöd för den mot den högadliga förmyndarestyrelsen riktade ankla­ gelsen för otacksamhet och afvoghet mot uppkomlingen. Säkert är, att Dahl­ bergh ju längre det led, desto mer kände sig tillbakasatt, till dess han omsider i sin lefnads höst skulle höljas af yttre ärebetygelsers glans. I dagboken kunna vi följa Dahlberghs lif äfven under det skede, som följde på de stora fredssluten med Danmark och Polen. I de jämförelsevis små förhållanden, i hvilka hans lif nu förflyter, är han samme plikttrogne, red- bare man som alltid. Utom tjänsten arbetar han på det stora Sveciaverket och sina teckningar till Karl X Gustafs historia. År 1666 ingick Erik Dahlbergh ett lyckligt äktenskap med Maria Draken- hielm, dotter till den mycket förmögne generaltullförvaltaren, som ägde bl. a. godsen Ströppsta, Stjärnholm och Malma i Södermanland samt Strömserum i Småland. Själf hade Dahlbergh genom byte med kronan blifvit ägare af Skenäs 
 
 
 
 
 XVI gård. Här i den fagraste Södermanlandsbygd hade han redt sig ett hem, där han fick tillbringa en lycklig tid med sin unga hustru och sina konstnärliga och for- tifikatoriska intressen. Redan år 1667 fick han emellertid det hedrande uppdra­ get att i utlandet anskaffa skickliga kopparstickare till sina arbeten, som skulle utgifvas på statens bekostnad. Året därpå utnämndes Dahlbergh till kommen­ dant i Malmö, där han sedan med sin familj bodde i sex år, till dess han omsider år 1674 befordrades till öfverste vid fortifikationen och generalkvartermästare. Ändtligen hade han nått en ställning, som kan anses värdig den högtförtjänte mannens talanger, och såsom fästningsbyggare utvecklar han en betydelse­ full verksamhet, som dock blef afbruten af det nya, svåra kriget med Danmark. Äfven under detta fick han rikt tillfälle bevisa sitt land stora tjänster. Så bety­ dande är hans andel i de svenska framgångarna vid Syllinge, Kristianstad, Halmstad och Dund, att det kunnat sägas, att han nära nog lika mycket bidra­ git till de skånska landskapens bibehållande under Sveriges krona som en gång till deras eröfring. Djup var sorgen öfver hustruns bortgång år 1680 och Dahlbergh förmådde ej längre hafva sitt hem på Skenäs, där så mycket erinrade om flydda lyckliga dagar. Med sina barn flyttade han därför samma höst till Ströppsta i Turinge, där han sedan intill sin lefnads slut har sina egentliga bopålar. Såsom chef för rikets fortifikationsväsende hade Dahlbergh en oerhörd arbetsbörda. Men han bar den utan att svikta. »Icke mindre än omkring 50 fästningar i det dåvarande svenska väldet jämte dess biländer har han om- eller nybyggt, ett uppdrag så mycket svårare, som det med statens knappa tillgångar gällde att för ringa medel åstadkomma stora resultat.» Men med sitt snille och sin duglighet löste han den stora uppgiften på det förträffligaste sätt. Vid sidan af Coehorn och Vauban var Dahlbergh sin tids störste ingenjörgeneral. De förstnämnde nådde redan under sin lefnad världs­ berömdhetens storhet. Svenskens snillrikhet såsom fortifikationskonstruktör vann först omkring hundra år efter hans död allmännare erkännande. Men då utträngde också hans system hans båda stora samtidas. Konungarnas af Dan­ mark och England erbjudanden till Dahlbergh att träda i deras rikens tjänst ådagalägga dock, att man redan i hans lifstid i utlandet fått någon blick för hans utomordentliga förmåga icke minst på detta område och hedra lika mycket de höga förslagsställarna själfva som anbudens mottagare. Det sista hufvudskedet i Dahlberghs lif kan anses inbryta med året 1687. Under denna tid tillhör han de högsta riksämbetsmännens krets. Nyssnämnda år utnämndes han till generalmajor af infanteriet och landshöfding i Jönköpings län, samt upphöjdes i friherrligt stånd. Ytterligare befordringar följde sedan slag i slag. Tjugosju år hade kräfts för hans avancement från öfverstelöjtnant till generalmajor. Under de följande sex åren utnämndes han till generalfält- 
 
 
 
 
 XVII tygmästare, kungligt råd, fältmarskalk, grefve ock generalguvernör öfver Bremen och Verden. Och tre år senare befordrades han till en af rikets mest kräfvande och allra förnämsta poster. Han utnämndes nämligen år 1696 till generalguvernör i Sveriges rikaste provins, Rifland, där hans ställning var förenad med furstligt anseende. Om motiven till denna hans sista befordran yttrar sig Karl XI i ett bref af den 16 januari 1696. Konungen skrifver bl. a., att han på generalguvernörs- posten i Rifland önskade hafva »en man, som icke allenast består af sig själf, utan ock för Oss, Wårt kungliga hus och rike bär ett troget och desintresseradt hjärtelag, hafvandes I af begge delarne gifvit oss vid åtskilliga tillfällen prof, att Wi intet kunna veta i detta fallet till att kasta tankar på någon, som större meriter äger, och Wi om allt godt och redeligt kunna vara försäkrade. » I hela Rifland hälsades utnämningen med jubel. Olof Hermelin, som då ännu var professor i Dorpat, gaf i ett högstämdt latinskt kväde uttryck åt den allmänna glädjen, som var så mycket större, därför att företrädaren, Hast- fehr, öfverallt gjort sig grundligt hatad. Oerhördt svår och kräfvande var dock den uppgift, som förelåg Riflands nye styresman, som, å svenska kronans vägnar, i sin hand förenade den högsta både politiska och militära makten, liksom han hade öfverinseendet öfver såväl kyrko- väsendet och undervisningen som rättsskipningen. Det gällde att bringa reda och ordning i förvaltningen, försona den mot Sverige för reduktionens skull ganska afvoga och förbittrade adeln, höja allmogens ställning i religiöst, mora­ liskt och intellektuellt afseende o. s. v. Men icke minst kräfde försvarsväsendet uppryckning och förbättring. Rent af underbar är den kraft, klokhet och skick­ lighet, som Dahlbergh i alla dessa hänseenden utvecklar. Ränge hade han ej varit på sin nya post, förr än han vunnit en klar öfver- blick af såväl bristerna och behofven som af de åtgärder, hvilka kräfdes för de förras afhjälpande. Hans inlagor till regeringen ådagalägga hans skarpa, genom­ trängande blick för situationens kraf, hans utmärkta statsmannabegåfning och eminenta administrativa förmåga. A. Hammarskjöld har i sin lilla förtjänstfulla teckning af Dahlberghs verksamhet i Rifland (Polstjernan 1887) i detalj redo­ gjort för åtskilliga af dessa Dahlberghs välgrundade förslag, som dock icke hos regeringen i Stockholm rönte den framgång, de förtjänade. Generalguvernören ömmar för de små och förtryckta. Han gör allt hvad han kan för att lätta deras ekonomiska bördor. Han kämpar mot vidskepelsen. Han yrkar på flere goda prästers anställande och nya kyrkors byggande. På samma gång arbetar han naturligtvis rastlöst på det yttre försvarsväsendets upphjälpande: fästningsver­ kens iståndsättande och ökande, truppernas förstärkande o. s. v. Hans sär­ skilda ifver i detta hänseende får sin förklaring däraf, att han såg faran från öster och söder, långt innan de styrande i hemlandet fått ögonen öppnade för den- n** 
 
 
 
 
 XVIII samma. Redan år 1698 hade Dif lands vaksamme styresman varnat för »Czar Peters stora appétit», men varningen blef lika fruktlös, som hans vinkar om konung Augusts planer förblefvo opåaktade. Det stora nordiska krigets ut­ brott kom också som en öfverraskning för de flesta, men icke för vår gamle Dahlbergh, som i tid vidtagit alla under då rådande penningbrist möjliga för­ svarsanstalter. Om hans hjältemodiga försvar af Riga har dagboken intet att förtälj a. Författaren synes aldrig ha fått tid att samla och nedskrifva intrycken från dessa stormiga dagar. Generalguvernörens försvarsförberedelser i Riga hade väckt borgarnas åtlöje. Hade väl gubben blifvit barn på nytt, som kunde tro på möjligheten af ett krigs­ utbrott? Det dröjde ej länge, innan löjet dog och bestörtning intog allas sinnen. I Riga brukade man hvar je fastlagssöndag anställa val af borgerskapets äldste. Valdagen plägade firas med stora gästabud. Natten, som följde på fastlagssöndagen den 11 februari 1700, ansågs lämplig för stadens öfver- rumpling. Fåfängt hade sachsarnas ledare sökt vinna Dahlbergh genom smicker eller vilseleda honom genom sina åtgärder. Hans misstankar voro väckta. Dyck- ligtvis blef han ock den kritiska aftonen varskodd genom en sårad svensk ryttare, som ensam lyckats undkomma, medan hans kamrater fallit i fiendehand. Ryttaren anlände kl. 7 på kvällen, sedan stadsportarna redan blifvit stängda. Därigenom blef fiendens afsikt att smyga sig inpå staden och öfverrå&ka den omintetgjord. De då fientliga trupperna sökte i tysthet nalkas på sina pontoner från flodsidan och med sina stormstegar från landsidan, hördes Rigas storm­ klockor ljuda och citadellets kanoner spela, kallande garnisonen under vapen. Snart upplystes hela nej den af ett flammande sken från de hundratals tj ärtunnor, som Dahlbergh i sin förtänksamhet uppställt på vallarna och nu låtit antända. Fiendens öfverrumplingsförsök blef således totalt misslyckadt. Emellertid följde nu en svår och orolig tid. Riga inneslöts af fienden. Till fästningens och stadens försvar förfogade Dahlbergh allenast öfver en garnison af 3,000 man. Därtill kommo 2,000 beväpnade borgare. Men de betydande fäst­ ningsverken kräfde för ett tillfredsställande försvar icke mindre än 10,000 man. Å andra sidan var fienden för svag för att våga en stormning. Då Dahlbergh dessutom i tid försett sig med fullt tillräckligt förråd af lifsmedel, så kunde han med tämligen stor trygghet se tiden an. Till konung Karl XII sänder den gamle hjälten en kurir med ett bref, däri han skrifver: »Jag skall försvara den åt mig anförtrodda staden, så länge mitt blod varmt är. » Själf utöfvar han högsta befälet öfver försvarsstyrkan. Han flyttar från slottet ned till »hufvudvakten», där han, trots sina 75 år, icke en enda gång under sex veckors tid gick afklädd till sängs. En episod från dessa kritiska dagar må här få plats. Genom sina spioner hade 
 
 
 
 
 XIX Dahlbergh fått kännedom om, att fienden till natten mellan den ii och 12 mars förberedde en stormning af Diinamiindes fästning, som försvarades af en bataljon finnar under öfverste Budbergs befäl. Dahlbergh befallde, att man skulle gifva honom underrättelse, så fort man kunde märka, att stormningen börjat. Så skedde ock strax före kl. 12 på natten. Med sina förnämsta officerare begaf han sig då genast till citadellet. Därifrån såg man nu, huru Diinamiinde spydde ut eld åt alla håll. Då och då hördes trumhvirflar, och smattrande muskötsalfvor, till dess allt uppslukades af konondundrets bedöfvande dån. På så sätt kunde fältmarskalken och hans officerare timme efter timme följa striden, till dess att den fram emot kl. 4 på morgonen saktade af. Snart blef allt tyst. Tystnad rådde ock i den lilla svenska officerskretsen på Rigas citadell. Omsider brytes den dock af fältmarskalken själf, som med bister uppsyn ger befallning att skjuta svensk lösen. Under stark inre spänning af vaktas svaret. Och verkligen — det låter ej länge vänta på sig. Först ser man en raket skära genom luften och så höres »till allas obeskrifveliga hugnad dubbel svensk lösen». Den 7 och 8 maj 1700 blef ändtligen Riga undsatt för att dock något längre fram under samma år ånyo inneslutas, men då lyckligtvis blott för några få veckor. Dahlberghs löfte till sin konung var alltså på ett lysande sätt infriadt. Öfver Liflands hufvudstad och Rigas fästningsverk vajade fortfarande Sveriges flagga, tack vare Dahlberghs vaksamhet, klokhet, skicklighet och tappra försvar. Året 1701 inbröt. Dahlberghs järnhälsa började svikta och åren taga ut sin rätt. Till saknaden efter den trofasta hustrun sällade sig sorgen öfver sö­ nernas bortgång. Särskildt Wilhelm hade ingifvit rika förhoppningar. Ej under att den gamle kämpen började längta efter ett välförtjänt lugn. I början af nyssnämnda år ingaf han ock sin afskedsansökan. »Syn och hörsel aftaga — skrifver han — och jag mäktar ej mera stiga hvarken af eller på hästen. Mina villkor äro ringa. Föga har jag själf kunnat samla, och det lilla, jag ärft, har genom illvilliga människors stämplingar1 bortgått. Dock vill jag söka bärga mig. Jag begär hvarken förläning, gåfva eller underhåll. Jag anhåller endast att få hvila min uttröttade kropp och att ostörd få vända mina tankar till Gud, min Frälsare.» Det så begärda afskedet beviljades dock icke. Ännu i 1701 års fälttåg måste också Dahlbergh deltaga. Ännu en gång skulle hans »mekaniska snille» på ett glänsande sätt göra sig gällande, då hans anordningar i hög grad bidrogo till Karl XII:s och den svenska härens lyckliga öfvergång öfver Düna. Det var den gamle fältmarskalkens sista stora bragd. Det berättas, att Dahlbergh i början af detta företag sökte afråda konungen att allt för våghalsigt och innan vissa förberedande mått och steg voro vidtagna skynda öfver floden. Otålig lärer då den unge härskaren ha vändt sig till de 1 Tydligen afses reduktionen. 
 
 
 
 
 XX andra generalerna med den onekligen en smula förhastade anmärkningen: »Jag tror, gubben är rädd». Den gamle veteranen, hvars mod nog inte ens Karl i grunden betviflade, upphörde naturligtvis genast med sina inkast och låter däremot först af alla och under den mest fruktansvärda kanoneld från fienden sätta sig öfver floden. Men när konungen, som också själf befann sig i en af de första båtarna, kommit öfver, mötes han på den andra stranden af Dahlbergh, som nu icke kan under­ trycka sin lilla replik: »Jag tror, gubben var icke rädd!» Kort efter denna tilldragelse insjuknade den gamle generalguvernören, men tillfrisknade småningom. Han förnyade sin afskedsansökan, som nu ändtligen, våren 1702, beviljades. Dahlbergh återvände därpå till Sverige och afled i Stockholm den 16 januari 1703. Han ligger begrafven i Turinge kyrka i Söder­ manland. Här hade han flere år förut själf redt sin graf i det efter hans egna ritningar uppförda kor, där nu församlingens högaltare står. På glasfönstret där bakom skymtar man en vacker konturbild af Jerusalem. »Gud gifve oss många med honom lika, som trofast älska och aldrig svika sitt eget land!» * * Ar 1823 utgafs af trycket Kongl. Rådets, Generalguvernörens, Fältmarskalkens m. m. Grefve Erik Dahlbergs egenhändigt författade dagbok. Utgifvaren var ad­ junkten vid Stockholms gymnasium S. E undblad . Tyvärr lämnade denna upp­ laga, som numera är sedan många år utgången ur bokhandeln, redan för sin tid åtskilligt öfrigt att önska. Dess mest i ögonen fallande brist är dess ofull­ ständighet. Ej nog med att dagboken förblef outgifven för åren 1684, 1698 och 1699. Utgifvaren tog sig ock — såsom han emellertid i sitt förord ärligt och öppet meddelar — »den friheten» att göra en mängd andra uteslutningar »genom att förbigå i handskriften utsatta miltal, gästgifvaregårdar, besök på vidsträckta, mest inländska resor, namn på faddrar vid barndop, små be- söko. s. v.»; Dessa uteslutningar hafva icke sällan varit långt ifrån oväsent­ liga. Från och med år 1663 bli de synnerligen talrika, och utgifvaren har utan angifvande af skäl förklarat (sid. 184) : »härefter har man varit nöd­ sakad att utesluta några i originalet förekommande anteckningar, som ej kunna intressera läsaren». Då därtill kommer, att utgifvaren ansåg sig endast »på de första sidorna» böra bibehålla »originalets åldriga, föränderliga staf- ningssätt» för att sedan tillämpa alldeles godtyckliga moderniseringsprinciper, och meningen vanställande felläsningar af originalhandskriften icke äro alldeles 
 
 
 
 
 XXI sällsynta, så är behofvet af en fullständig upplaga och. en helt och hållet ny text i trogen anslutning till originalhandskrifterna uppenbar. Till grund för den nu föreliggande upplagan af Erik Dahlberghs svenska dagbok ligga två handskrifter, af hvilka den ena förvaras i Upsala Universitets bibliotek, den andra i riksarkivet i Stockholm. Den förstnämnda har den flitige 1700-tals-samlaren C. C. Gj ÖRWELL vid ett tillfälle (se Det Swenska Biblio­ teket för år 1757 sid. 80) med en viss rätt sagt vara »ett af de aldra raraste manuscripter i hela Swerige». Dahlberghs egenhändiga dagbok för åren 1625 t. o. m. 24/ xii 1697 utgör en det uppsvenska universitetsbiblioteket tillhörig kodex, i hvilken den nitida handskriften upptager volymens 410 första foliosidor, af hvilka dock, förutom de 3 första bladen (försättningsbladet oräknadt), sju sidor af en eller annan anledning förblifvit oskrifna, i likhet med förhållandet i fråga om de 12 sista bladen, som taga sin begynnelse med den 4ii:te sidan. Då dagbo­ kens första sida börjar med foliopagineringen 4, synes Dahlbergh ha reser­ verat de tre första bladen för titel och förord, som emellertid saknas. Pagine­ ringen är icke fortsatt längre än till och med folio 52. Den elegantare omram- ning och piktur med kursiveringar, som utmärker första sidan (pag. 4), är på långt när icke genomförd genom hela handskriften. Omramningen är dock väsentligen likartad till och med sid. 114 af handskriften. Den ståtliga vo­ lymen är signerad: X: 257 och försedd med följande af grefve G. O xenstierna nedskrifna samt af honom och grefve J. G yllenborg egenhändigt under­ tecknade intyg: På grund af framledne fru Grefvinnan Albertina Gyllenborgs född Axelson testa- mentariska förordnande öfverlämnas till Kongl. Academie Bibliotheket i Upsala Kongl. Rådet Grefve Eric Dahlbergs egenhändiga Dagbok. Stockholm den 5 November 1833. J an G yllenborg . G ustaf O xenstierna . På främre pärmens insida har emellertid bibliotekarien C. G. Styffe anteck­ nat, att själfva öfverlämuandet till universitetsbiblioteket ägde rum först år 1846. Ända inpå 1820-talet synes den väl vårdade handskriften hafva för­ varats på Skenäs i Södermanland, som ju Dahlbergh själf en gång i tiden ägt och bebyggt. I riksarkivet i Stockholm förvaras några folioark med Dahlberghs egen­ händiga anteckningar för åren 1698 och 1699. Då en enda blick på dessa är tillräcklig för att öfvertyga hvar och en, som gjort någon närmare bekantskap med Dahlberghs manuskript, att vi här ha framför oss fortsättningen till Up- salahandskriften, hafva äfven dessa anteckningar ansetts böra fullständigt upptagas i nu föreliggande upplaga. 
 
 
 
 
 XXII Däremot hafva några lösa konceptanteckningar på tyska språket från Dahl- berghs resa 1654—1656, hvilka likaledes förvaras i riksarkivet, af flere skäl icke medtagits. Tydligen äro nämligen dessa anteckningar, hvilka naturligtvis också äga sitt stora intresse liksom allt, som härrör från Dahlberghs hand, af en helt annan art än den svenska dagboken. Till stor del ha de karaktär af rena studieanteckningar, men vittna såsom sådana fördelaktigt om sin författares oförtrutna forskningshåg och mångsidiga konstintressen. Natur­ ligtvis kunde det alltså ej gärna komma ifråga att i den svenska texten intaga dessa på ett främmande språk affattade annotationer. Att åter bifoga dem såsom ett bihang till den sistnämnda, lät sig äfven af rent praktiska skäl icke göra, då i ett sådant fall en hel mängd andra dahlberghska handskrifter af mer eller mindre utpräglad diarienatur borde hafva medtagits. Alla dessa fragment, konceptanteckningar och diarieutdrag m. m. förtjäna måhända att utgöra en publikation för sig och skulle, om de här medtagits, i hvarje fall hafva kommit denna volym att öfverskrida det tillbörliga måttet. I själfva verket falla också samtliga ifrågavarande manuskript helt och hållet utanför Erik Dahlberghs svenska dagbok, om de ock understundom kunna vara ägnade att komplettera, belysa eller rektifiera i denna förekommande uppgifter. Att de till grund för denna upplaga liggande manuskripten allt igenom äro original af Dahlberghs egen hand, därom kan icke något tvifvel råda. Den närmaste tidpunkten för nedskrifvandet har emellertid ej kunnat fastställas. Tydligen har författaren från ungdomen haft för vana att föra noggranna mer eller mindre fullständiga annotationer öfver viktigare data och händelser i sitt lif. Dessa säkerligen i allmänhet i det närmaste samtidigt med de upplefda tilldragelserna gjorda konceptanteckningar, af hvilka några finnas i behåll (se saml. ang. Dahlbergh i Kungl. Biblioteket, Dahlbergska saml. i riksarkivet, där bl. a. »Handlingar rörande Erik Dahlberghs lefnadsförhållanden, egendom och familj m. m. », samt äfven den märkvärdiga lilla anteckningsboken, som förvaras i Nationalmuseum i Stockholm under sign. n:o 233 »Erik Dahlberghs plånbok». Jfr artikeln om detta dyrbara förvärf i Svenska Dagbl. s/3 1908 af Amanuensen E. G. F[olcker]), hafva sedermera samlats, ordnats och i lämp­ lig omfattning öfverarbetats, tills de förelegat i det skick, att Dahlbergh an­ sett sig böra med sin prydliga piktur kodifiera dem i sin svenska dagbok. Att i hvarje särskildt fall kritiskt väga värdet af de sålunda lämnade upp­ gifterna, har jag ansett falla utanför min uppgift såsom utgifvare. Misstag beroende på minnesfel o. d. äro emellertid naturligtvis icke uteslutna. Vissa egendomliga feluppgifter hafva också observerats, men trotsat hvarje rimligt förklaringsförsök. Äfven de understundom förekommande felaktigheterna vid miltalens hopsummeringar äro ägnade att förvåna. Måhända äro dock dessa felsummeringar endast skenbara sådana. Saken kan nämligen möjligen så 
 
 
 
 
 XXIII förklaras, att Dahlbergh noggrant antecknat afstånden mellan de särskilda orterna, sådana de mer eller mindre officiellt uppgåfvos vid t. ex. gästgifvar- gårdarna, men vid angifvandet af totalafståndet mellan två hufvudorter ansett sig böra exakt uppgifva det miltal, som han i verkligheten tillryggalagt. Sistnämnda tal kunde naturligtvis på detta sätt bli något antingen större eller mindre än summan af de officiellt eller vid gästgifvargårdarna angifna afstånden. I hvarje fall har det emellertid icke kunnat tillkomma utgifvaren att i detta afseende söka åvägabringa någon sorts rättelse eller harmoni- sering i hvad författaren verkligen uppgifvit. Vid handskriftens återgifvande har jag sökt i någon mån förena två syften: det ena att göra dagboken tillgänglig för hvarje bildad läsare, då den tvifvels- utan ur många synpunkter förtjänar blifva allmänt känd, värderad och läst; det andra att iakttaga den noggrannhet, som tillgodoser vetenskapens kraf. Ur förstnämnda synpunkt har egentligen endast i fråga om interpunktion och bruket af stora bokstäfver en normalisering företagits. Så har äfven ij, som tydligen förekommer i handskriften såsom skriftecken dels för i-ljud och dels för y-ljud, fått kvarstå i trycket, medan däremot handskriftens tydliga y natur­ ligtvis också i trycket är återgifvet såsom y. Handskriftens långa j är dock såsom ensamt skriftecken icke bibehållet, då det möter såsom begynnelse­ tecken för vokalen i eller såsom skriftecken för prepositionen i. I öfrigt är texten tryckt bokstafstroget, endast med upplösning af några, för öfrigt ej särdeles många förkortningar. Några uppenbara skriffel, såsom särskildt ute­ glömda ä- och å-tecken, hafva rättats, utan att det ansetts böra i hvarje fall anmärkas. Sådana rättelser äro dock jämförelsevis få, då Dahlbergh äfven i afseende på sin piktur är synnerligen ordentlig. Tvekan kan i enskilda fall råda, om handskriften har e eller a, eller om ett sammanskrifvet sz skall beteckna ss eller sz. Understundom har det varit omöjligt att med visshet afgöra sig för det ena eller andra. I sådana fall har jag efter noggrann pröfning bestämt mig, utan att dock våga påstå, att jag i hvarje särskildt fall lyckats träffa det rätta. Handskriftens icke alldeles sällsynta lakuner hafva i denna upplaga i hvarje förekommande fall anmärkts antingen och oftast genom ett i texten lämnadt större eller mindre tomrum eller ock någon gång och då på grund af särskilda skäl genom ett gissningsvis och därför inom klammer insatt tillägg. För fullständighetens skull bör kanske äfven meddelas, att den indelning af dagboken i sju hufvudafdelningar, som i denna upplaga företagits, helt och hållet härrör från utgifvaren. Af typografiska skäl har icke handskriftens föredöme i fråga om miltalens gruppering i randkolumner blifvit följ dt, utan man har föredragit att låta äfven dessa miltalssiffror inflyta i den sammanhängande texten, hvarvid det dock för tydlighetens skull naturligtvis blifvit nödvändigt 
 
 
 
 
 XXIV att låta handskriftens kolumnrubrik eller ordet mihl upprepas efter hvarje tal­ beteckning för detta vägmått. öfver de gent emot handskriften vidtagna förändringarna af någon afsevärd natur, hvilka icke falla under de allmänna grundsatserna, är en särskild förteck­ ning upprättad. * * * Slutligen är det mig en angenäm plikt att till alla dem, som med råd eller dåd eller bådadera bistått mig vid mitt arbete, här offentligen gifva ett ringa uttryck åt min vördsamma och hjärtliga tacksamhet, och ber jag att få med varm per­ sonlig betoning rikta detta tack särskildt till herrar chefer för Riksarkivet, Kungl. Biblioteket i Stockholm och Upsala Universitets Bibliotek, till Fröken UouisE A delborg , som på ett så talangfullt sätt bidragit till detta arbetes värdiga illustrerande, samt till hrr ägaren af Säfstaholms galleri, Grefve C. G. B onde , Bibliotekarien d:r S amuel B ring , Arkivarien i riksarkivet d:r H erman B rulin , Förste Bibliotekarien d:r I sak C ollijn , Majoren Friherre G ustaf de G eer , Disponenten C arl H.EG gström , Krigsarkivarien J. P etrelli , Bibliotekarien Friherre G ustaf R udbeck , Upsala Universitets Rektor Magni­ fiais, Professorn d:r H enrik S chück , Förste Arkivarien i riksarkivet d:r P er S ondén , Docenten d:r S ven T unberg och Grosshandlaren J oh . U nman . Vid utarbetandet af det bifogade registret äfvensom vid korrekturläsningen har jag haft synnerligen värdefullt bistånd af herrar Studeranden af Stockholms Nation vid Upsala Universitet G ustaf K yhlberg samt Studeranden af Göte­ borgs Nation vid samma universitet O lof N ystedt . Upsala, Eriksdagen 1912 Herman Lundström 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 DAGBOK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1625—1647 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 
 
 
 
 
 ' ' ■ ‘ , 
 
 
 
 
 Anno 1625 I. N. I. EN io 0CT0BRIS ÄHR IAG, ERICK JÖN- SON DAHEBEROH, fodder till denne ussle 1 och äländige wärlden uthij Stockholms stadh I» och Gråmunke gränd af ährlige och christelige föräldrar. Gudh, denn allerheligaste Tree- faldigheet, som hafwer mig fattige creatur skapat och uthan något lyte komma i dags- liuset, förläne, att jag uthij detta timmeligelijfet må christeligen, gudeligen, ährligen och wäl lefwa och förläne migh medh allom Christtrognom effter detta lifwet een ewigh frögd, glädie och saligheet, och det för J esu Christi förtiänst och förskyllan skuldh, hwilken medh Fadren och thenn Helige Ande ware lofuat, prijsat och wällsignat uthi alla ewigheet. Amen, Amen, Amen. Mina föräldrar hafwa warit numehra salige hos Gudh i åmin­ nelse Jöns Erichson Dahlberg, Deres Konungl. Maij estetters Caroli denn nij ondes och Gustavi Adolphi Magni wälförordnat landz- cammererare öfwer Wäsmannland, Wärmeland och Dalarne, så och salig hoes Gudh i åminnelse, ähreborne och dygdesamme ma- trona Dorothea Matzdotter, hwilke af een faderlig och moderlig omsorgh fåå dagar dereffter hafwa migh igenom det heliga dö- ■ [* 01625 .] 
 
 
 
 
 4 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK pelsens sacrament uthij Gråmunkeholms kiörkia Herrans Jesu Christi församling incorporera^ och jagh det nambnet Erick und- fångit; hwaropå och icke långt hereffter min sahl. faders döde- lige och högstbeklagelige frånfälle fölgde. [A:o 1630] Effter min sahl. faders dödelige frånfelle reste jag medh min sahlige moder iempte mijna begge syskon, Aron och Saara, till min sahlige faders twenne skattegårdar uthij Wässmannlandh och Simtuna sokn, Hanewadh benembde, opå hwilken nu den adelige sätegården Strömsnäs ähr bygder. Och effter min salige k. moder mig intedt nyttigare sågh, änn att jag uthij alla chri- stelige dygder och bookelige konster måtte blifwa opptuchtadt, blef j ag detta heela åhret uthij prästegården hoes kiörkioheer- den sahl. magister lohanne Simtelio. Giorde altså tillijka medh hans barn min begynnelse uthij studier. [A:o 1631 ] Menn såsom min sahl. k. moder blef innrådd att sända mig och tillijka medh bemelte Mag. Iohanns barn opå någon skoola, reeste jag tillijka medh dem iempte wår præceptore till Wäster- åås och gingo till kost hoes een borgare, Bengt Jacobson. X [A:o 1632] Eät min sahl. käre moder hembta mig igen heem till Hanewadh och sendes straxt i begynnelsen af åhrett till Ubbsala och war uthij Mag. Olaij Eaurelii (som sedan blef biskopp i Wästråås, männ då war professor och tillijka kiörkioheerde i Dannmark sokn) huus och kost, emedan han war min närskylte frände, hwar- est jag tillijka medh hans barn temmelige fundamenter uthij stu­ derande giorde, så att j ag effter min ålder aff allom hade berömm. Männ emedan som min sahl. k. moder i medier tijdh sigh uthij ett annat ächtenskap hade begifwit medh capitainen under Wäss- manlannds regemente, manhafftig Peder Gråå, funno dee begge för rådsambt att affordra mig ifrån Ubsala och sända mig till 
 
 
 
 
 $\uwi6z% © LN.W !inr^ mi£>cùref( ,%$i.ùtl Æùk s £$o)n>o - Å t ^c^v^cnPf CiyCl(j«<J!y* Àÿ Q, \dby -u^/3-^0 5+1+.++1 ktC1 ccvnQixnâ ïtl ^VC Cl^TU * f -vvy* « h 44- +l*fK~f+%^Cjÿ y **^^4 -*U?+y*> Z; ; 4^'t^fl^crt, ^U^cîUTCrt, OHrfujctr i rm { £/C -*&**■*) ij(Tvi.fovc 0 ttcm'/+j?&" »Ä» ^ßv-ir - c?n®-a!~ « - ■• ^ Q pj ^, jiJué^ rif£î?zU-. -Q- - / - - A/ i LÀ ^L»^y/Jîmcn^mm^n rrxd x # u rr '/*^ ji ^ j oraltfrcn-rnafira « ° Wt «♦H1, f V»-v*“*V Facsimile af första sidan i Erik Dahlberghs egenhän­ diga dagbok. (X 2571 Upsala Universitetsbibliotek.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 5 Norrkiöping, hwarest een godh skoola war, och kunde j ag för större bequemligheet skuldh och med mindre omkostnader wara hoes Peder Gråås moder, som bodde i Norrkiöping opå Saltängen och war gifft medh een tysk kiöpmann lohan Diskman benembdh, hederligit och myket förmöget folk; komm altså först igen till Hanewadh. Reeste jag medh min sahl. moderoch styfaderinianuario a:o [A.-o 1635] 1635 till be:te Norrkiöpingh, hwarest jag detta heela åhret con- tinuerade mina studier tillijka medh häradsfogden Nils Jonsons söner (af hwilke den eene ähr worden adlat och kallas Klingstädt) under een præceptore. Menn såsom deres äldesta dotter Anna blef gifft medh een tysk kiöpman i Söderkiöping, Hindrich Schrö­ der benämndh, och bemälte deres dotter mig mycket älskade, så att honn aff föräldrarne begiärte, jag måtte få fölliahenne. Med- lertijdh miste jagh min aller käraste moder igenom den timme- lige döden. X Jag reeste effter juhl ifrån Norrkiöping till Söderkiöping, 2 [A:o 1636] mihl, hvarest jag straxt i begynnelsen gick i skoola under Rec- toris Mag. Andreas Andori handh och promoveradesuthij rectoris classe, hwilke studier jag uthij 2 åhr continuerade och i medier tijdh wedh hållin examen under mester Päär Biugg mig ett stort lof och berömm förwärfwade, som hoes den, som ifrån Rinkiö- ping dijt war ankommen bemälte examen att anstella. Icke min­ dre profiterade jag under rectore cantus, ty som Gudh och natu­ ren mig hade begåfwat medh een liuflig röst, altså blef jag och hållin för den bästa siungare i heela skoolen, och derföre af hwar mann myket älskatt och afhållin, till des jag uthij maio blef af fordrat uthaf min faderbroder, numehr sahlig [A:o 1638] hoos Gudh, ädell och wälborne Erick Erickson Swanfäldt, Kongl. Maij :tz wälförordnat räntemästare. Begaf mig altså först igen 
 
 
 
 
 6 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK till Norrkiöpingh och sedan derifrån siööwägen till hufwud och residentz staden Stockholm, hwarest jag min sahl. faderbroder, som då hoes herr Uorentz Hartman logerade, antreffade. Och såsom wälbemelte min sahl. faderbroder hade mästedelen hafft och förwärfwat sigh sin fortun och lycka igenom pennan, altså fann hann och för rådeligit, att jag alldeles skulle quitera stu- dierne och winnleggia mig om att wäl lära räkna och skrifwa, att framdeles i den functionen kunna giöra mitt fädernäslandh någon tiänst. Blef altså uthij junio 1638 sändt medh een lybsk skeppare, Mickell Suuk, opå ett nytt och wälbygdt skiep till Uiibek. Och sedan wij uthij 3 dagar och 2 nätter hade warit uthur Dahlerhambn, kommo wij medh önskelig windh den 28 Junij till Trawemynde, 120 mihl, och fölliande dagen der effter till staden hüb ek, 2 mihl. Och sedan jag till nöije hade besedt staden hüb ek, begaff jag mig derifrån medh godh lägenheet till Hamborg, 10 mihl, hafwandes medh mig min sahl. faderbroders adress- och rekommendationsbref till een förnemb, rijk och anseenlig calvi- nisch kiöpman, Segnor Abraham Paulsen benembdh, hwilken mig uthij sitt huus uthij Beckerstrassen till sigh togh och wäl fägnade. Menn såsom min faderbroder hade gifwit ordre, att jag skulle hoes någon godh skrijf och räknemestare i kost för­ tingas och dageligen wara hoes honom i huset om så myket desto bättre att kunna lähra, altså betingade bemelte Sig:r Abraham Paullsen mig hoes een berömbd skrijf- och räkne­ mästare, Nicolas Detrij benembdh, boendes uthij S:t Maria Magdalena klosterhoff, öfwer hwilken kiörkia hann och hade in- spectionen, och skulle gifwa för kost, twett, säng och kammare hwar wecka 2 rdhlr. Blef jag altså den 12 julij uthij hans skola intagen och giorde till skrifwande och räknande een begynnelse. iôjç J Uthij begynnelsen af novembri månadh blef jag befallen utaf een myket swår och hitzig brennesiuka, blef och på sidstone så swagh, att den fölliande tredie Advents söndagen bads för mig uthij 5 kiörkior i Hamburgh, för och effter predikan på predike- stoolen, hwilken siukdom mig uthij 27 weckors tij dh holt i sän- 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 7 gen, till des jag bekomm min hälsa. Förblef i medler tijdhhoes be:te Detrij in tili denn i martij. uthij hwilken tijdh jag mig öfwade uthij räknande, skrifwande [A:o 1640] och bookhålleriet, så att jag mig till berömm kan säija, att han mig för sin bästa scolar achtade, som han för denn tijden hade, kunde och i hans frånwaro gifwa andre hans discipler lectioner och underwijsningh. Och som min sahl. faderbroder då för tij den war ankommen till Hamborgh och hölt den 4 martij dersamma- städes brölop medh edle och wälborne jungfrw Ursula Elisabheta von Steinbergh, herr Jacob von Steenbergs, Konungl. Maij:tz i Swerige Gustavi Adolphi Magni rådh och ambassadeur uthij Tysk- landh, dotter. Altså togh min sahl. faderbroder mig uthur skoolan till sigh. Och aldenstundh han hade resolverat att giöra een reesa åth Swerige, så tog han mig medh sigh. Och reste wij altså den 11 maij hembligen om afftonen klåkan 9 ifrån Hamburg, emedan een hoop keijserlige officerare, som wore i Hamburg och hade fått omm hans reesa kundskap och sig hade förmärkia låtitt sig willia honom i wägen oppassa och till fånga taga. Menn Gudh halp oss samma natt wäl framm, så att wij andra middagen lykligen kommo till Uubek, 10 mihl, hwarest effter någre dagars förlopp wij oss opå een skuuta embarquerade och gingo i Herrans nampn den 22 maij ifrån Uubek till Trafwemynde, ähre 2 mihl. Och samma affton till segels och siöös, hade och den hele nat­ ten så och andre dagen godh windh, så att wij luppe Bornholm förbij, menn dagen dereffter blef hafuet så stilla och calm, så att icke een fiäder röörde sigh, doch medh een outhseijelig stoor heeta, hwilket altså och framgeent continuerade, att wij uthij 11 dagars tijdh lågo opå ett ställe stilla, så att farkosten intedt mehr giorde om dagen än wände sigh een eller twå gångor, så att dee brädestumpar, tunnor och slijkt, som mann första dagen kastade i siöön, det låg opå elffte dagen när oss ännu qwar. Sågo och uthij dett stilla och klaara wattnet allehanda slags selsame och underlige diur, oss heelt obekiände. 
 
 
 
 
 8 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Menn hwadh wedermödo wij uthij den outhseijelige och odrägelige heetan uthstodo, ähr intedt att beskrifwa, i synner- heet enär wärt dricka bief alt. Och det beklageligaste war, att een stoor deel handwerks geseller och andra passagers wedh 27 personer, så wäl mans som qwinnspersohner, hwilke sig effter sedwanan allena opå 8 dagars tijdh hade provianterat, begynte då att lijda een sådan nödh, som dee, som icke hade een bijt till äta och myket mindre till dricka, så att öfuer deres iemmer och klagan steenar måtte hafwa hafft ett mädh lijdande. Alden- stundh det war reda opå tredie weckan, sedan wij ginge till se­ gels, så wille eij heller skiepparen (ehuruwäl honom på sidlych- tan böds 10 rdhlr för ett grofft brödh) mista det ringaste af sin skieps förrådh, i anseende han det till sitt skiepsfolk behöfde. Men hwadh oss angick, hade wij, Gudi skiee lof, maat till nödtorfft, och till all lycka hade min sahl. faderbroder i Pubek kiöpt een tunna stoora croonärter, hwilke hann hade ährnat skiän- kia uthij Ricks cantzlerns H. Axell Oxenstiärnas kiöök, iempte 20 åttingar enjovis och 3 stoora Parmesan ostar sambt 3 åhmar Renst wijn. Desse ärter iempte dee andra sakerne sambt een dryk wijn lät han dageligen så uthdeela iblandh dem, att dee alla blefwe spijsade och mätte, hwilke älliest aldeles hade förhungrat och gått till grundh, intill dess wij änteligen effter stoor uthstån- den heeta och annor outhseijelig wedermödo den 8 junij finge een godh windh, som oss den 9 dito igenom Gudz tillhielp, brachte inn uthij Dalerhambn, 120 mihl, och altså den beswärliga ree- san tillända. Den 10 junij reste min s. faderbroder till Stockholm och lo­ gerade först hoes Dorentz Hartman, men sedan hoes Reinholdt Bookman, 4 mihl. Och som min sahl. faderbroder alla sine förrättningar i Stokholm wäl hade bestält och af Kongl. Maij :tt för sine gode giorde tienster blef nobiliterat, altså reste han den 2 septemb. ifrån Stockholm till siöss, och komme igenom dens Högstes tillhielp den 9 dito till Trawemynde och samma dagh till Rubek igen, ähre 126 mihl, hwarest han sin k. frw och des föräldrar fann wedh godh hälsa och uthij godh estât. Wij blefwe altså denn heela wintern uthij Pubek, hwarest och min k. syster och broder ifrån Swerige wore ankombne. 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 9 Den 5 novemb. reeste min s. faderbroder igen till Hamburg, att uthij ett och annat om sine egne ärender giöra anstaldt, och kom den 21 till Bubek igen, 20 mihl. Denn 5 martij reeste s. herr Swanfeldt åter till Hamburgh att [A.-o 1641] uthur Banco uthtaga någre penningar, emedan hann i Swerige hade lofwatt att f örsträckia Cronan trettij o tusende ricksdaler, som herr lohan Oxenstiärna, som då war legatus till allmänne freds tractaten, till sin equippage och uthstoffering hafwa skulle, och komm den 11 dito till hub ek igen, 20 mihl, hwilke 30000 rdhlr in aprili i Bubek till een stråhlsundisk kiöpman wedh nampn Nicolas Bauman, som dem opå högbe:te legatens wegnar emot- togh, lefwererades. Och som s. herr Swanfeldt icke sågh för nyt­ tigt ann, att jag lengre skulle förblifwa hoes honom, uthan tyckte bättre wara, att jag wore hoos een herre, som hade något att för­ rätta i Cronones ärender och cammarsaker, att jag deruthij någor­ lunda kunde blifwa brukat och förfarin; altså recommenderade han mig hoes herr general cammererarenuthöfwer Pommern, Mek- lenburg och Mark-Brandenburgh, edle och wälborne herr Gerhardt Antoni Rehnschiöldh, till tiänst. Och somm han feck swar, att jag skulle öfwerkomma, altså afferdigade herr Swanfeldt mig ifrån Bubek, betahlandes formannen som mig skulle till Stettin, hwar- est herr general cammereraren då för tijden war stadder, öfwer- föra, lefwererade mig een räkning opå det, som han uthij Ham­ borg uthij dee 13/4 åhr hade opå mig kostat och effter hans opsatz emot 400 rdhlr. sig skulle belöpa; öfwergaf mig ock copia af det inventarium, som jagh medh mine syskon effter wåra sahl. för­ äldrar hade att ärfwa, ähr wordit oprättat, hwaruthij war att see, att han alt silfwer hade till sig tagit, men be:te inventariums copia ähr igenom ungdomsförseelse eller oachtsambheet seder- mehra mig af händer kommit. Wedh afskiedet förährte hann mig fyra rdhlr., hwillket då waar min heela rijkedom, dermedh jag min wandring igenom denne onda och arga wärden begynte. Sannerligen een ringa gåfwa af een sådan rijk faderbroder, som sedan wedh sin af- gång iempte hundrade tiugu bonnegårdar effterlembnade sijna 
 
 
 
 
 IO ERIK DAHLBERGHS DAGBOK barn uthij baara penningar hundrade tusende rdhlr., och hade lijkwäl bor dt betrachta, att hann igenom min sahlige faders befordran (hoes hwilken han sig och een runn tijdh hade oppe- hållit och af honom nådt sin skickligheet) ähr först kommen i Cronones tiänst och sedan till all sin wällfärdh. L Jag reeste altså den io maij 1641 ifrån kubek medh een landkutsch till Slukup, 2, och sedan till Dassow, 3, 5 mihl. Den ii igenom Gripsmöhlen, 3, till Wissmar ähre 3, 6 mihl. Denn 12 till Nyen Bukow, 3 mihl. Den 13 till Kröpelin, 3, klostret Dubbran, i1/,, till Rostock, 2, 6y2 mihl. Den 14 till Tessin, 3, Gnöijen, 3, och festningen Demmin, 3, 9 mihl. Den 15 till Anklamb, 5, och wijdare till Ykermynde, 3, 8 mihl. Den 16 igenom Yrkermyndsche Heijde till Stettin, 7 mihl, hwarest jag antreffade herr Rehnschiöld, öfwerlefwererade ho­ nom min recommendation, bief wäl antagen och fann sannnerlig een godh herre, och han een ährlig och trogen tiänare. Jag blef altså heela sommaren och fölliande wintern hoes honom i Stettin. Och ehuruwäl jag eij annorledes blef antagen änn att tiäna för poike, doch lijkwäl effter jag skref een temmelig godh handh, kunde och wäl räkna, blef jag brukat myket uthij cammarsaker och mig månge secrete och wichtige handlingar, som anginge krigswäsendet och slijkt, under händer gifne och anförtrodde, så att jag offta af honom sielf blef inläster uthij hans egen cammare, enär mig någre hemblige saker blefwe under händerne gifne, hwilket iempte annat mehr mig hoes honom straxt i för­ stone een sådan gunst förwärfwade, att ehuruwäl han mig myket strängt och hårdt höldt, och ehesomofftast för ungdombsbrodt och förseelser skuldh mig lätt smaka obränd aska, hann mig doch lijkwäl både uthij kläder och maat hölt för myket mehr än alla andra sina tiänare, kan och hända, att det och komm i consideration, att jag med hans frw Brita Tårskskåål något war i förwant och skyllskap. Jag hafwer och i samfelte åtta åhren, som jag honom tiänte, icke annat än som stoor gunst, estime och benägenheet förspoort. 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 1 I Anno 1642 den 14 Martij reste jag med herr general cam- [Aw 1642] mereraren uthur Hinder Pommern till För Pommern att op- wachta Hans Fxcell :ns Rijks legaten herr Johan Oxenstiärna, som då war i Stråhlsundh, till Ykermynde, 7 mihl. Den 13 till Anklamb, 3, och Gripswald, 4 mihl. Den 16 till Strålsund, 4 mihl, hvarest wij funno Hans Fxcelhs och förblefwe till den 7 aprill, då herr Rehnschiöldh reeste till sin gårdh, som heter Hohenwart, hwarest han passerad påskahelgen, 3 mihl; och reeste den 12 junij till Strålsundh igen, 3 mihl. Den 14 junij reste wij medh Hans Fxcelhs Rijks legaten ifrån Strålsundh till Gripswaldt, 4 mihl. Den 15 till Wollgast, 3 mihl. Den 16 öfwer opå öön Ysedom till Clostret Pudagla, 4 mihl, hwilket kloster Kongl. Maij :t hr legaten hade förlänt. Den 16 julij reste herr cammereraren till Anklamb, 7 mihl. Dito till Ykermynde, 4 mihl. Den 17 till Stettin, 7 mihl. Denn 27 julij reste wij ifrån Stettin till Ykermynde, 7 mihl. Den 28 igenom Anklamb till Wollgast, 7 mihl, den 29 till Pudagla, 4 mihl. Och emedan Hans Fxcelhs legaten ärnade bryta op och reesa till Stettin, altså wille hann och först giöra een tour eller reesa, att någorlunda besee Pommern. Och opå det hans medh- föllie skulle wara så myket anseenligare, hade han låtitt till sig förskrifwa herr asistenz rådet Fillieström, så och mäste parten af Pommerske rådhen, hofrätts råden, så och andra kongl. be- tiänte, så att hans heela medhföllie bestodh mehr änn uthij 300 persohner och 500 hästar, förutom ett compagnie finska ryttare under ryttmästaren Clas Uggla, som confoyerade hans Fxcell., hwilket fuller gaf ett stort anseende, män kom landet till stort beswär. Herr legaten bröt altså opp ifrån Pudagla den 3 septb. och reste till staden Ysedom, 4 mihl. Den 4 septb. till Swijne Schantz, hwarest han blef af begge skanzarne saluterat medh stykerne, war een öfwermåtton lustig wäg alt uth medh siöö- stranden, 4 mihl. Den 5 ginge wij öfwer Swijneströmmen opå öön Wollin till staden Wohin, 5 mihl. Den 9 derifrån till Ca- min, hwarest een gammal och schiön doomkiörka ähr att see, 4 mihl. Den 11 derifrån till staden Treptow, hwarest hans Fxcell. medh heela medhfölliet af een gammal förstinnna, hertig af Pommerns änkeförstinna blef på slåttet myket wäl fägnat och tracterat, 5 mihl. 
 
 
 
 
 I 2 ERIK DA H LB ERG HS DAGBOK H inder P ommern Den 13 derifrån till staden och testningen Colbergh, hwar Hans Excell :s af Kongl. Maij:tz eommendant, wälb:ne öffweer- sten Georg Flittwodt och magistraten medh salve skiutande af alle stykerne och soldatesquan inhemptat. Her blef Hans Ex- cell:s något opasslig, blefwe altså till , 4 mihl. Den 17, då reesan gick till Cörlin, 4 mihl, och den 18 till staden Bellgardt, i Vs mihi. Denn 19 till Cösslin, 4 mihl. Denn 21 derifrån till Rue- genwalde, hwarest Hans Excell. af hertig af Pommerns änke- förstinna hederligen blef fegnatt och tracterat, 5 mihl. Denn 22 derifrån till Slage, 3 mihl. Den 23 dit till Stolpe, hwarest wij sammaledes af försten änkefurstinna, som och war een boren förstinna af Pommern och sedan hade hafft hertigen aff Croy och Areschott, hederligen blefwe fegnade och plägade. Den 24 derifrån till Qwäkenborgh, 3 mihl. Den 25 till Pollnow, 4 mihl. Den 26 till Rummelsborgh, 3 mihl. Den 27 till Bublitz, 3 mihl. Den 28 till Nyen Stettin, hwarest wij sammaledes utaf hertig af Pommerns änke förstinna wäl blefwe fegnade och hederligen tracterade, 4 mihl. Den 30 gick reesan derifrån till Beerwolde, 3 mihl. Den 1 Octob. derifrån till Pollnitz, 3 mihl. Den 2 till Schifwelben, 3 mihl. Den 4 till Rägen-walde, 4 mihl. Den 5 till Habes, 2 mihl. Den 6 till Daber, 3 mihl. Den 7 till Treyen- walde, 2 mihl. Den 8 till Massow och Gollnow, 4 mihl. Den 12 October til Damm, 4, och samma dag hölt Hans Excell :s sitt inntogh till Stettin, 5 mihl, hwarest Hans Excell :s af vice gouverneurn herr Axell Billie, så och af hertig Erantz Hindrich af Neder Saxen Eawenburg, öffwer commendanten Nils Kagge och andre kongl. betiänte och officerare medh dubbel salva uthur styker och mussqweter trefflig magnifique blef innhemp- tatt och logerat opå slåttet. Den 12 novemb. reste herr general cammereraren ifrån Stettin till Ykermiinde, 7 mihl. Den 13 derifrån till Anklamb, 3, och Gripswalde, 4, 7 mihl. Den 14 till Strålsund, 4 mihl. Denn 24 ifrån Strålsund till Dambgarten, 6 mihl. 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN r3 MÄKLKNBURGH Dito till Ribbnitz, i mihl. Den 25 till Rostock, 4, och clostret Dobbranz, 3, 7 mihl. Den 26 till Nyen Bukow, 3, och Kröpelin, 3, 6 mihl. Den 27 till Wissmar, 4 mihl. Den 9 De- cemb. till Bukow och Kröpelin, 7 mihl. Den 10 till Rostock, 4, och Bytzow, 4, 7 mihl. Den 11 igenom Gnöijen till Demin, 7 mihl. Den 12 till Anklamb, 5, och byen Rantzin, 2, 7 mihl. Den 13 till Ykermynde, 2, och till krogen Mytzelborgh, 3, 5 mihl. Den 14 till Stettin, 4 mihl. Denn 3 martij reste herr general cammereraren medh Hans [ a .- o 1643] Bxcelks herr legaten ifrån Stettin och till Damm, 1 mihl. Den 4 till clostret Colbitz, hwarest uthij siöön Madue den raara fisken morener, som igenom munkarne uthur Italien dijt ähre transporterade, finnes, 3 mihl. Den 5 martij gick reesan till Gripenhagen, 3 mihl. Den 6 till Bahn, 3 mihl. Den 7 till Compterij Wildenbrook, 2 mihl. Den 12 derifrån till Ereijen- walde, 3 mihl. Den 13 till clostret Marienflies, 3 mihl. Den 14 martij derifrån till Satzig, 3 mihl. Den 16 dito till Jacobs- hagen, 3 mihl. Den 17 till Stettin, 3 mihl. Den 24 martij reste h. general cammereraren ifrån Stettin igenom Ykermynde, 7, och sedan till Anklamb, 3, och så fort till Gripswalde, hwar­ est man hölt landtdag, 4,14 mihl. Den 16 maij wedh Pommerska landtdagens slnut till Strålsundh, 4 mihl. Den 20 maij till Barth, 3 mihl. Den 21 till Dambgarten, 4 mihl. M äkxenburgh Dito igenom Rostock, 4, till Dubbran, 3, 7 mihl. Den 22 igenom Bükow, Kröpelin till Wissmar, 7 mihl, hwarest medh gouvernören Erich Hanson Ulffsparre confererades och anstalt giordes till fästningen Dömitz belägrande, som och straxt deropå fölgde. 
 
 
 
 
 14 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK S axen Den 30 maij ifrån Wissmar till Dub ek, 7 mihi, och den 31 till Hamburgh att conférera om samma wärk medh herr legaten Salvium, 10 mihl. Den 6 junij till Dubek tillbakars, 10 mihl. MÄKXENBURGH Den 7 till Wissmar, 7 mihl. Den 8 till Rostock, 7 mihl. F ör P ommern Den 9 till Demin, 7 mihl. Den 10 till Ykermynde, 9 mihl. Den ii till Stettin, 7 mihl. Den 12 julij reste herr cammerern medh Hans Excell. legaten Oxenstiärna ifrån Stettin Oderström- men uthföre till Wollin, 7 mihl. Den 13 till Ysedomb och Pudagla, 8 mihl. Den 26 reste wij till Wollgast, 3 mihl. Den 27 till Gripswaldh, 3 mihl. Den 28 till Strålsundh, 4 mihl. Den 4 Augusti reste Hans Excell :z ifrån Strålsundh opp till Osnabriigg att företaga freds tractaten medh keij saren och rö- miske chatolische ligan; fortsatte samma dag reesan till Dam- garten och Ribbnitz, 7 mihl, vthij hwilkens föllie herr general cammerern och war. MÄKXENBURGH Denn 5 till Warnemynde och deröfwer Warnowströmen, 4 mihl. Den 6 till Kröpelin, 4 mihl. Den 7 till Wissmar, 4 mihl, hwarest hertigen af Mäklenburg, Adolph Eriderich, ankomm och legaten tracterade, blef och af h. legaten igen tracterat. Den 24 gick reesan till Gadebusk, 6 mihl. Den 25 till swän- ska lägret vnder Gouverneuren Erich Hanson Ulfsparre, som då hade belegrat Dömitz, 4 mihl. S axen —D awenburgh Den 28 derifrån till Böitzenburgh, 5 mihl. Den 29 öfwer Älffströmmen till Grönenhagen, 3 mihl. Den 30 till Saltwedel, 6 mihl. Her togo wij afskeedh af herr legaten, som fortsatte sin reesa till fredz tractaten, men herr general cammereraren 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN *5 reste till Bawenburgh, io mihl, och derifrån till wattns på älf- strömmen till Hamburgh att taga afskedh af legaten Salvium, som då och ärnade oppbryta till freds tractaten, 6 mihl. Den 8 september reste wij ifrån Hamburg till Bubek, io mihl. MÄKEENBURGH Den 9 dito igenom Slukup, Dassow, Gripsmöhlen och till Wissmar, 7 mihl. Den 10 till Rostock, 7 mihl. Den 11 till De­ min, 7 mihl. P ommern Den 12 till Ykermynde, 7 mihl. Den 13 till Stettin, 7 mihl. Och emedan den keijserl. generaln Crakow medh 10000 mann war infallen i Hinder Pommern, settiandes sig uthij ett fast läger wedh Bellgardt, och general major Königsmark hade fått ordre att gå honom under ögonen, hwilken och reda war ankommen wedh Pommersche grentzen, altså, effter höga öfwerheetenes be­ fallning att giöra honom asistence, reste general cammereraren den 8 octob. ifrån Stettin till Damm, 1, och derifråån till een by Seefeldt, 2, 3 mihl, hafwandes medh oss 8 stoora stycken, så och wedh 1000 knechter under öfwersten österlingh. Den 9 gieck marchen åth Stargardt, 2 mihl. Den 10 mötte wij gen. majoren medh armeen wedh Arens- walde, hvarest den camperade, 4 mihl. Den ii brööt general majoren opp och gieck andra dagen medh armeen opå slottet Schifelbein, som af fienden war besatt. Och som dee skarpt skute vth medh stucker och mussqweter, så blefwe een deel qwetzte och enn deel döde; hwarföre bröt gen. Königsmark opp derifrån till een by, */4 mihl. Den 12 avancerade general Königsmark, sedan han hade satt armeen i battaile recta opå Belgardt och fiendens läger, 3 mihl, intedt annat meenan- des änn att Crakow skulle mööta honom i fält, hwilken wij wedh wår ankombst lijkwäl funne stilla liggiandes i sitt läger. Giorde och icke mehr än skiöt 3 skått med styker, keijserl. loo­ sen, hwilken wij straxt medh swenska löösen swarade. Och skedde denna dagen eij annat, uthan att Königsmark lätt simma några knechtar igenom strömmen Persante och lätt drifwa bort under staden och fiendens läger några hundrade 
 
 
 
 
 i6 ERIK DÅHLBERGHS DAGBOK styken boskap, byggiandes i hastigheet een lijten broo öfwer strömmen, hwareffter fienden giorde några skott vthur stycken, dochuthan skada. Komm jag altså oförmodeligen uthij krijget, icke wettandes då, att Gudz försyn mig sedan till een krigs- mann och soldat hade vthsedt. Den 13 dito sköte wij heela dagenn medh glödande kulor uthij fiendens läger, emedan deruthinnan myket fourage war förhanden. Begynte och 5 gångor i lägret att brinna, men doch likwäl slächt. Och effter generalen sågh, att fienden intedt rörde sigh, resol­ verade hann den 14 att gå medh armeen öfwer strömmen Per- sante opå denn sidan, som fiendens läger war, meenandes att fien­ den derigenom skulle wara att bringa till een feldtschlakt. Men emedan hann wedh wår ankombst lijkwäl blef qwar i sitt läger, så marcherade Königsmark medh armeen i full bataille rätt när under fiendens läger. Wände sigh så och gick till Cörlin, 3 mihl, hwarest armeen stog i fältet uth medh strömmen, men Genera­ len och infanteriet marcherade öfwer een lång broo, oachtandes att fienden medh 70 dragoner hade besatt slåttet och commen- derade brooen, hwaröfwer åthskillige blefwe opå broen ihälskutne. Tog hufwudh quarteret i staden, men slåttet blef samma affton belägrat, hwilket sig andra dagen opå discretion gaf. Och effter som så när in till fiendens läger war stoor man- gell på forage, victualier och monition wedh armeen, altså sådant att anskaffa reste herr gen. cammerern den 22 medh een confoij under öffwersten Wälling af 200 hästar ifrån Cörlin till Cosslin, 4 mihl, och den 24 derifrån till Colbergh, 4 mihl, men den 25 derifrån och den 26 till Wohin, 12 mihl, så att wij den 27 wäl igen till Stettin ankommo, 6 mihl. Den 1 novemb. reste herr gen. cam. ifrån Stettin till Ykermynde, 7 mihl. Den 2 dito genom Anklamb till Gripswald, 4 mihl, denn 3 novemb. till Strålsundh, 4 mihl. Och emedan myket hastiga tijender ankommo ifrån herr feldt marskalken Deonhardt Torstenson, som då emot alla me- niskiors förmodande war opbruten vthur lägret wedh Pröraw i Mähren och war i full march åth Holstein, att fientlig angripa konungh Christian af Dannmark medh be:te herr felt marshals befallning, att herr general camereren skulle som den 1 decemb. 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 17 mööta honom i Kijhl i Holstein, altså bröt herr general cam- merern i föllie inedh herr asistentz rådet J ohan Nicodemi Eillie- ström ifrån Stråhlsundh opp den 17 novemb. till Dammgarten, 6 mihl. M äkrenbur G h Denn 18 igenom Ribbnitz och Rostock till Dubbran, 7 mihl. Denn 19 till Wissmar, 7 mihl. Den 21 till Rubek, 7 mihl. H olstein Den 24 derifrån till Eutin, hwarest biskopen, som war een hertig af Holsten, begge herrarne tracterade, 5 mihl. Den 25 till det adelige jungfrw clostret Preetz, 3, och samma dag till Kijhl, 2, 5 mihl, hwarest wij då funne Hans Excelkz feltmar- schalln medh hela armeen wara ankommen och i gott tillståndh. Den 3 decemb. blef danska festningen Christianprijs, een mihl ifrån Kijhl, hwarutij öffwerst Axell Bropp commenderade, medh storm intagen och han fången, och woro wij medh och kommo den 4 till Kijhl igen, 2 mihl. Och så som Hans Excellrz medh armeen wille opbryta och [A:o 1644] gå diupare inn i Holsteen och Jutland, herr general camme- reraren och Billieströhm och nogsambt hade bekommit ordre, hwadh dee wijdh detta nya kriget i Pommern skulle i achttaga, dy bröte wij den 12 jan. 1644 ifrån Kijhl opp tilbakars och ginge samma dagh till clostret Preetz, 2 mihl. Denn 13 till förstl. residenzen Plöen, 3 mihl. Den 14 till Trawemynde, 7 mihl. MÄKEENBURGH Denn 15 igenom Gripsmöhlen till Wissmar, 7 mihl. Den 26 ifrån Wissmar igenom Nyen Bukow, Cröpelin till Rostock, ii mihl. Den 27 igenom Dubbran till Bytzow, 7 mihl. F ör P ommern Den 28 till Demin, 7 mihl. Den 29 till Anklamb, 5 mihl. Den 30 till Ykermynde, 4 mihl. Den 31 till Stettin, 7 mihl. Erik Dahlberghs Dagbok. 2 
 
 
 
 
 i8 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Den 12 februarij ifrån Stettin till Mytzelborgh, 4 mihi. Den 13 igenom Ykermÿnde till Anklamb, 7 mihi. Den 14 tili Wollgast, 3 mihi. Den 20 tili Gripswaldh, 4, och till Strålsundh, 8 mihi. R u EGE n Den 24 ifrån Stråhlsundh öfwer Oldefehr och tili Bergen att tractera medh Ryaniske ständerne och adeln om Scheffell och Drankstyren eller accisens introducerande, 4 mihi. Denn 28 dito till Sagardt opå Fassmundt, 5 mihi. Den 1 martij tili Spiker, 2 mihi. Den 4 till Ralswijk opå Wittow, ett godz, som konungen i Dannmark tillkomm, och war Caduk, 3 mihi. Den dito tili den gambla och förstörde staden Ancona, hwarest nu för tijden icke mehr än någre jordhögar, som hafwa waritstadz och slotz wallarne, synes, 3 mihi. Den 5 och 6 öfwer Wittawske fergan till Strålsund, 9 mihi. F ör P ommern Denn 15 aprill reste herr general cammereraren tili Barth, 3 mihi. Och her föll een sådan stark frost och myken sniöö, att vthij 4 dagars tijdh ingen kunde komma vthur staden. Den 21 dito reste wij medh stort beswär tili Dambgarten, 4 mihi. Den 22 tili Rostock, 7 mihi. M äkxenburgh Den 23 tili Wissmar, 7 mihi. Den 28 tili Hwalfisk Schantz, Pöhl och Wissmar igen, 4 mihi. Den 3 maij ifrån Wissmar tili Kröpelin, 3 mihi. Denn 4 igenom Dubbran tili Warnemynde, 7 mihi. Denn 5 tili Ribbnitz, 3 mihi. F ör P ommern Den 6 igenom Dambgarten till Strålsund, 7 mihi. Den 7 junij reste wij ifrån Strålsundh till swänska flottan, som då vnder rijks rådet och admiralen Clas Flemmingh, bestående i 48 örlig- skiepp, vnder Dornbusk wedh Hiddensee låg för ankar, 6 mihl. Och som Hans Hxcelhz tredie dagen dereffter gick till segels att sökia fienden, reste wij tilbaka till Strålsundh, 6 mihl. 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 19 MÄKEENBURGH Denn 9 julij reste wij ifrån Strålsundh till Barth, 3 mihi. Denn 10 till Ribbnitz igenom Dambgarten, 5 mihi. Denn 11 tili Warnemynde, 4 mihi. Den 12 tili Wissmar, 7 mihi. Denn 2 augusti ifrån Wissmar till hertigen af Mäklenburg, Adolph Fried­ rich, till Swerin, 4 mihl. Den 6 till Newstadt, 4 mihl. Den 7 till fästningen Dömitz, 6 mihl. Den 10 derifrån till Gadebusch, 9 mihl. Den 11 till Wissmar, 7 mihl. Den 13 septemb. ifrån Wissmar till een by, 5 mihl. Den 14 till Hans Förstl. Nåde her­ tig Gustaff Adolph, hertig till Mäklenburg, till des residens Gustrow, 7 mihl. Den 18 sept, derifrån till Malchin, 6 mihl. P ommern Den 19 till festningen Demin, 4 mihl. Den 20 till Ykermynde, 9 mihl. Den 21 till Stettin, 7 mihl. Denn 5 octob. gick reesan till Ykermynde igen, 7 mihl. Den 6 till Gripswald, 8 mihl. Den 7 till Stråhlsundh, 4 mihl. Och såsom herr general cammereraren hade några privat ärender uthij Swerige att förrätta, så och något hoes Kongl. Maij:tt och cronan att solicitera, och generalmajo­ ren och gouvernören uthij Minden, herr Gustaf Otto Steenbock war ankommen till Stråhlsundh och wille åth Swerige öfwergå, altså afferdigade herr general cammereraren migh med samma lägenheet att öfwergåå, gifvandes migh een instruction, hwadh jag både hoes Kongl. Maij :tt så och andra af rijksens herrar hade att förrätta; så och hwadh jag opå hans gårdh Steensätra i Tu­ ringe sokn, hwarest hann wille låta byggia ett säterij, skulle be­ ställa, gifwandes mig medh een stor hoop præsenter: för Hans Excelhz Riks drotzeten Grefwe Peer Brahe een trefflig schöen häst och för des grefwinna een stoor speijell, för Hans Excelliz Rijkscantzlern Axell Oxenstiärna een hollsteensk hengst och för des frw een schöen klåcka uthij granat huus och andra flere mehr. Wij ginge altså denn 24 octobris i Herrens nampn till skieps uthur nya diupet, och denn 26 ankommo wij lykligen och wäl till Calmar, 40 mihl. 
 
 
 
 
 20 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK SwERIGE Hwarifrån herr generalen straxt andra dagen medh sitt föllie reeste föruth åth Stockholm och j agh medh twenne drengiar reeste den 6 novemb. ifrån Calmar, stora landwägen, igenom Rinkiöping, Norrkiöpingh, Nykiöpingh, så att jag den 14 dito komm till herr general cammererarens gårdh Steensätra, 45 mihl, hwarest jag lät hästarne och drengiarne förblifua sigh att vthhwijla. Menn jag begaf mig den 16 derifrån att förrätta mina ärender igenom Teige till Stokholm, 6 mihl. Och emedan jag eentijdh dereffter öfwerlefwererade föräringarne till sine orter, altså blef jag den heela wintern, så och een deel opå wåhren vthij Stokholm och giäste hoes Eorentz Hartman, förutan att jag någre gånger reeste till Steensättra och ordinerade, hwadh de der byggia skole, för­ rättade och, des Gudj skiee loff, alla mina committerade ähren­ der wähl och således, att min herre war myket wäl medh mig tillfreds. Och såsom jag alla saker wäl hade förrättat, så gaf herr general cammerern migh ordre att medh första lägenheet reesa öfwer till Tysklandh igen. Menn som osäkerheeten uthij siön war för jutens skuldh myket stoor, måste jagh förwänta, till des rijk- sens skiepsflotta skulle gåå uth. Och effter som Signor Eorentz Hartman ärnade sända sin dotter, jungfrw Margreta Hartman medh uth till sin moders moder, herr legatens Salvij frw, altså gaf han bemelte sin dotter uthij min schödzell att öfwerbringa henne till herr general cammererarens frw som till hennes fränka. Och aldenstund rijksens flotta vnder herr rijks rådet och ad- miralen Erich Ryninghs commando allaredo war gången till Da- leröhampn och wår farkost sammaledes; altså [A:o 1645] reeste wij den 1 junij anno 1645 i Herrans nampn ifrån Stok­ holm och till Daleröön, 4 mihl. Och som Hennes Maij :tt drott­ ning Christina war dijt ankommen att see flottan löpa uth, altså och effter Gudh gaf een önskelig windh, giek heela flottan, bestå­ ende uthij 48 örligskiepp den junij om morgonen klåckan 8 vth- 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 2 I ur Dahlerhambn till siös, hwilken wij iempte mehr än 80 andra kiöpmans skiepp i Gudz nampn fölgde. Och stog Hennes Maij :t drottningen opå een lijten öö och sågh örlig skieppen sig löpa för- bij, och sade desse märklige orden: ”Der swäfwar wår crona på wattnet.” Enär wij nu effter middagen kommo så långt i siöön, att wij skulle mista Eandzort uthur sichtett, kom een sådan hefftig sudwest storm och contrarie windh, att både så wäl flottan som och wij alle medh hwarandra blefwe twungne att löpa tilbakars inom Eandzort igen. Och satte sig flottan inn i skiäären, men wij lupe medh wår Strålsundische skuta doch medh stor faar a inn vthij een lijten, doch myket god och beqwem hambn, Ramb- sklöff benembdh. War een holme af stoore, höge bärgh, inuthij för alla wäder öfwer alla måttan godh och säker, så att, enär det all som mäst stormade, mann det inn uthij hambnen icke märkia kunde. Menn olykan både för Kongl. Maij :tz wapn som för oss war så stoor, att storm och owäder sambt mootwindh continuer ade således, att wij opå tijonde wekan låge opå samma ställe bär- faste, vthij hwilken tijdh både så wäl flåttan som wij andre wore 2i gånger under segels och till siöös, men måste för mot- wäder och storms skuldh altijdh tilbaka igen, tackandes Gudh att wij finge wårt förra rumm igen, 20 mihl. Den augusti effter middagen gaf Gudh oss åter een temmelig god windh igen. Så wäl flåttan som wij ginge i Herrens nampn åter till segels och giek då temmeligh wäl och fort, så att wij ett godt stycke och norre udden af öhlandt wunne. Men emot natten komm een sådan stoor och stark nordh wäst storm, så att wij icke annars meente, änn att himmel och j ordh skulle förgåås. Wäntade oss och aldrig komma till lands, emedan stormen eff­ ter minnatten medh ilingar begynte blifwa hefftigare, änn som han hade warit. Begynte och wår lilla skuta blifwa läck, så att pumpen conti- nuerlig gåå måste, ehuruwäl stormen under tij den kastade far­ kosten himmelhögt och sänkte denn sedan emellan wågarne i afgrunden så diupt neder, så att wij hwart ögneblek förmodade siöön skulle opsluka både farkost och oss, så att man medh stoor nödh feck binda styrmann fast, att han eij kom öfwer bools. 
 
 
 
 
 22 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Emot morgonen och som det dagas, befunne wij oss emellan Gottlandh och finnska skiäären nederkastade. Och som wedh angående dag himmelen war så rödh som een eldh, så kunde wij oss lätteligen innbilda, hwadh dag wij hade att förwänta. Och war wårt rådh att gå för windh åth Dantzigh eller Cuu- rische stranden, men skiepparen, Michel Ho wer, (elliest een discret mann) war så obstinat, att han änteligen wille hålla siöön, i den hoppning, stormen skulle stillas, hwilken doch alt mehr och mehr tillwäxte och sig mehr i norr satt hadhe, således att så wäl flottan som wij andra stor fara hade att blifwa drefne in opå Gottlandh. Vthij förledne natt och denne dagen hade stormen skinngratt skiepsflottan, så att wij emot qwällen intedt såge mehr änn 13 segell, och då hade skiepparen giärna gådt för windh til- baka, menn det war för seent, dy wij såge Gottlandh opå wår wänstra sijda. Alt det wij i denne stormen hade uthstått, ehuru wäl det intedt annat war änn een continuerligh hiärtans ångst, så war det doch als intedt emot denne natten som fölgde. Dy som stormen giek alt mehr och mehr i norr och bief alt fort hefftigare, så war intedt ögneblek, i hwilket wij icke wän- tade döden för de stora bölliorne, som altijd hootade att inn- sluka oss. Menn större ångst och fahra war det, att wij tänkte hwart ögneblek att blifwa af den förfahrlige stormen kastade inn opå Gottlandh, som då war fientligh, så att skiepparen sielf på sidlychtan deespererade och baadh lääsa och sucka till Gudh om hielp och een sahlig ändalycht, seij andes all mensklig hielp nu wara vthe, helst emedan skieppet iu mehr och mehr bief läck, så att pompen intedt mehr kunde uthrätta. Och vår stora mast gieck då twärt af och drog medh sig een deel af stora seglet öfwer bordh. Hwadh för ängslan, grååt och lååt, klagan och suckan wart opå skiepet, det ähr icke att uthseija, helst emedan wij wore några och 30 manns och qvinns persohner opå skepet. Och continuerade detta heela natten och inn till andra mid­ dagen klåckan 11, då den allerhögste Gudh lätt see soolen igen, som wij uthij 2 dagar förlohrat hade och derhoes sitt nådetekn oss betedde, att stormen begynte leggia sigh. Doch wart det förtörnade hafwett icke stilla, vthan stelte sigh fast wredh, att det oss icke till roofs hade bekommit, dy 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 23 wågarne wore denn heela dagen och fölliande natten der effter äfwen så stora och gräseliga som förr, och slingrade wår lilla far­ kost för den förlohrade mastens skuldh öfwer de måtton. Dagen der effter den aug. war myket vackert och herrligit wäder uthur nordost, hwilket effter middagen låckade alt effter hwarandra skieppen tillhopa, så att wij uthij als 45 segel räknade och kommo samma affton och fölliande natt alt mehr och mehr tillsamman, så att dagen dereffter klåckan wedh pass 8 meste de­ len af flottan war tillhopa, settiandes sin cours åth Bornholm, hwarest wij dagen effter om morgonen blefwe warse denn andra swänska flottan under herr gener aln Carl Gustaf f Wrangell, som den wintern öfwer hade legat i Wissmar, 24 segel stark, och för fåå dagar hade inntagit öön Bornholm. Och schiedde conjung- tionen af begge flottorne och denne mechtige krigsmacht medh månge canon och frögde skått och hwars mans glädie. Och eme­ dan winden för oss war myket favorabel, fortsatte wij i Gudz nampn wår coosa, så att wij samma affton komme uthij Nyen- deep, sedan wij i samfelte 4 dagar och 4 nätter intedt hade ätit det ringaste, vthan altijdh lefwat i dödzångst, Gudz helga nampn ware storligen ährat, som oss icke hafwer låtitt förderfwas, uthan faderligen erhållit, 60 mihl. P ommern Den aug. reeste wij till Strålsundh, 2 mihl. Den 5 sept, reste jag medh herr general cammereraren till Damgartn, 6 mihl. Den 6 igenom Rostock till Dobbran, 7 mihl. M äklenburgh Den 7 igenom Kröpelin, Bukow och till Wissmar, 8 mihl, hwarest herr general Wrangel medh sin flotta war ankommen och låg opå redden. Reste wij altså dijt och funne honom opå skiepet 3 Bei jon, som han hösten tillf örende hade tagit ifrån dee danske i slaget. Och effter flottan de no vo skulle profwiante- ras, altså reste herr general cammereraren att opphandla prof- wiandt. Den sept, till Bubek, 7 mihl, och den 11 octob. till Wiss­ mar igen, 7 mihl. Den 26 oct. effter tagit afskiedh till Kröpe­ lin, 7 mihl. Den 27 wedh Warnemynde öfwer Warnowströmmen till Ribbnitz, 8 mihl. 
 
 
 
 
 24 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK P ommern Den 29 till Stråhlsund, 7 mihi. Den 11 noveinb. öfwer fer- gan tili Bergen i Ruegen, 3 mihi. F orstendömet R uegen Den 15 derifrån till Newfehr Schantz, 3 mihi. Den 16 tili Jassmundt, 3 mihi. Den 17 till Spyker opå Wittow, 5 mihi. Den 22 tili Bergen tilbakars, 4 mihi. P ommern Den 23 till Strålsundh igen, 3 mihi. Denn 28 tili Grips- waldt, 4, och tili Wollgast, 7 mihi. Denn 1 decemb. tili clostret Pudagla på Ysedoom, 3 mihi. Den 2 tili staden Ysedom och tili Swyn Schantz, 4 mihi. Den 3 öfwer opå öön Wollin tili staden Wohin, 4 mihi. Den 6 tili Gollnow, 4 mihi. Den 7 tili Stettin, 5 mihi. Denn 21 decemb. ifrån Stettin tili Ykermynde, 7 mihi. Den 22 igenom Anklamb tili Gripswaldh, 7 mihi. Den 23 till Strålsundh, 4 mihi. Och aldenstundh herr feldtmarskalken Rinnardt Torstenson för sin stora opassligheet skuldh hade fått förloff af Kongl. Maij :tt att taga sitt afskedh ifrån armeen, altså bodade hann aha kongl. betiänte uthaf aha provincier till sig tili Reibzigh, der han då wistades, och som herr general cammereraren sammaledes hade fått ordre att begifwa sigh dijt, altså reste wij [A.01646] den 12 januarij ifrån Stråhlsundh, och öfwersten herr Gustaff Horn Äwertson medh i föllie, och reeste samma dag till Grim­ men, 3 mihl. Den 13 till Malchin, 5 mihl. M ark -B randenburgh Den 14 till Plawen, 4 mihl. Denn 15 till Nyen Branden- burgh, 6 mihl. M äklenburgh Den 16 till Ciritz, 5 mihl. Den 17 till Dömitz, 5 mihl. 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 25 WÄNDisCH M ark Hwarest wij den 20 Decemb. ginge öfwer Älfströmmen till Dannenborgh, 3 mihl. Den 21 igenom ett styke af skogen Drömlingh till staden Saltzwädel, 6 mihl. Den 23 derifrån till een by, 5 mihl. Den 24 till Garrläben, hwarest herr öff. Du- wall war Kongl. Maj :tz gouverneur, 5 mihl. Och effter som staden Magdeburgh hade keijserlig guarnison, menn lijkwäl war medh några regementer till häst af dee swänske bloquerat, vn- der öffwersten Arnson, altså blef medh een trumpettare till honom skrifwit effter confoy, hwilken wij och bestående uthaf 200 ryttare under öfwerste lieut. Fisellmeijer den 28 bekommo, då wij medh samma confoy ginge till clostret Wolmerstädt, hwaruthij een deel af wårt rytterij lågh. Samma dag hade ett partij af de keijserl. af 400 hästar warit uthur Magdeburgh, som mestadels af dee wåre wore slagne. F rtzstifet M agdeburgh Den 29 ginge wij ifrån Wolmerstedh medh een confoij af 500 ryttare när under staden Magdeburg förbij till Wansleben, hwarest öffw. Arnson hade sitt hufwudhquarteer, 4 mihl. F örstendömet A nhakt Denn 30 ginge wij till Langensaltz, 4 mihl. Den 31 tili Landzbergh och öfwer Saaleströmmen, 3 mihl. Den 1 febr. tili förstl. residenzen Köhten, 4 mihl. Den 2 tili Landzbergh, 3 mihl. M eisen Denn 3 tili Breitenfeldt, hwarest dee 2 stora och hefftiga fehlt schlachtningar emellan dee swenske och romersche keijsaren hafwa stått, 3 mihl. Den 4 öfwer Wahlstaden tili Leibzigh, 2 mihl; hwarest wij Hans Bxcelhz, så och generalitætet och heela guarnisonen funne wedh gott tillståndh. Och som herr general cammereraren hoes Hans Hxcelhs alt och wäl hade uthrättat, reste wij den 28 februarij ifrån Leibzig tili Gruben, 4 mihl. Denn 1 martij tili staden Hall, 3 mihl. Den 2 ginge wij öfwer Saalströmen tili , 2 mihl. 
 
 
 
 
 26 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK G refweskap M ansfeet Den 3 till slåttet och staden Mannsfeldt, 5 mihi. Den 4 tili Ermsleben, 3 mihi. v S tifft H aeberstat Den 5 tili Qwedlinborgh, 3 mihi. Den 6 tili Halberstadt, hwar utij war swensk guarnison, 2 mihi. Den 7 tili Osterwjk, sammaledes swensk guarnison, 4 mihi. F orstendömet B runswigh Denn 8 tili Hessendamm, 3 mihi. Den 9 tili Königs Futter, hwarest wij så när af dee brunsswigsche blifwit slagne och fångne, 5 mihl. Måste altså retirera oss heela natten, vthij een stor kiöldh och öfwermåtton elakt wäder medh is och sniöö beblan­ dat, till een festning, deruthij swensk besettning war, och lågh uthmedh skogen Drömlingk Wulfsborgh benembdh, 4 mihl. Den 10 till Bensendorff, 1 mihl. Denn 11 till Saltzwädl, 5 mihl. WiNDiscH M ark Denn 12 till Fukow, 2 mihl. Denn 13 till Dannebergh, 3 mihl. M äkeenburgh Denn 14 öfwer Älfwströmmen till Dömitz, 3 mihl. Den 16 till Grabow, 4 mihl. Den 17 till Parkim, 4 mihl. Den 18 till förstl. residenzen Gustrow, 6 mihl. Den 20 till Biitzow, 4 mihl. Den 21 till slåtett Dargun, 4 mihl. F ör P ommern Denn 22 till Demmin öfwer Peenströmmen, 2 mihl. Den dito till Föitz och åter öfwer Peenen, 1 mihl. Den 23 till Grim­ men och General camm er erarens gårdh Hohenwart, 5 mihl. Denn 6 Maij ifrån Hohenwardt till Strålsundh, 3 mihl. I med­ ier tij dh hade Hennes Kongl. Maij:tt allernådigst gifwit herr general cammereraren ordre, att vthij Strålsundh, Fubek, Wiss- mar och Rostock opfrachta några 1000 läster farkoster, som skulle vthur Swerige till armeens och festningarnes förstärkning vthföra den nya succursen af 7000 mann till häst och foot; hwil- 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 27 ket hann och medh sådan flijt effterkomm, att han wedh 86 skiepp, skutor, kreijare och boij ortar ifrån förbenembde orter anskaffade och dem den terminen satte, att dee den 1 junij wedh Dornbusch vnder Ruigen skulle möötas. Och som h. general cammereraren fann för nödigt att af senda medh dem någon till Swerige, som både hans förrättning och farkosternes öfwerkombst kunde advertera till Kongl. Maij :tt som och tillijka solicitera bethalningen, blef jag altså giordh till cammar skrif- ware wedh pommerske staten och samma commission mig öfwer- dragen. Och sedan jag både- medh instruction, så och bref till Hennes Kongl. Maij :tt drottningen, så och till kongl. cammar och admiralitæts collegio, war försedd, reste j ag i Herrens nampn den 28 maij ifrån Strålsundh till Dornbusk, 5 mihl, och blef in till den 2 junij opå Hiddensee. Och som i medier tijdh bemelte 86 skiepp och farkoster sigh mestendels hade insteldt, altså deelte jagh dem effter min instruction uthij 3 esquadrer och giorde dee störste och bäste till admiraler och vice admiraler; gaf dem och ordre att hålla sigh wäl tillhopa i siöön, så och effterrettelse, huru dee sig opå een och annan händelse skulle förhålla. Lätt altså slå vth ad- miralsflaggan opå ett starkt och wähl bygdt strålsundisk skiepp, hwar opå skiepparens nampn war Albrecht Dirichsen, opå hwil- ket jag sielf steegh och lätt den 3 junij i Herrens nampn lyffta opp ankar. Och giek altså medh een bijliggiare eller half windh medh heela flottan till siöös, rettandes wår cours rätt åth Calmar sundh. Den 4 ginge wij Bornholm opå sidan förbij och hade gott och klart wäder; den 5 wore wij ännu emellan Bornholm och Skåne, så att wij tillijka såge Bornholm på eena och Ysteds torn opå andra sidan. Doch emot afftonen finge wij bättre windh och ginge så sachteligen fort, till dess wij den 6 junij medh godh windh ginge Vthlänningarne och sedan Christianopel förbij och komme, Gudj ware ährat, emot klockan 10 förmiddagen wäl S werige för Calmar ann, 42 mihl. Och såsom denn oförmodelige ankombst af denne flotta utaf 86 segel hade causerat både i staden och på slåttet i förstone ganska underlige tankar, sig icke annars för- 
 
 
 
 
 28 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK wäntandes, ärm att juten hade någon entreprise före på Calmar, hwilket dem mehr och mehr kom i högen, i det de såge swenska admirals flaggor på kiöpmans skiepp, intedt annat troendes, änn att der något förräderij eller skielm styke förborgat war, som de wäl wiste, att ingen så stark caufardj flåtta war vthe; altså wrar alt in armis och alarm. Skiöts altså wedh wår nermare ankombst 2 skått vthur stu- ker skarpt uthaf slåtet; hwilket, emedan wij inge styker hade att swara medh, fölgde det tredie fram för boogen opå Albrecht Dirichsens skiepp, som de frembsta war, och det fierde skarpt öfwer masten åth seglen, hwar opå wij struko och satte oss alla mitt uthij sundet. Och som ståthållaren, Erich Oxe, hade uthsendt een cha­ loupe medh 20 mussqweterare under een lieutnant att hempta beskeedh, altså drog j ag sielf i landh och blef af honom iempte prsesidenten Christoffer Earson Grubb wäl tracterat och medh ett gott ruus afferdigat. Andra dagen, emedan winden war nå­ got contrarie, låge wij stilla. Och gaf jag i medier tijdh effter min instruction ordre, hwarest flåtan skulle skillias åth och ordi­ nerade, att een rostoker skieppare Michel Kords, som jag hade giort till vice admiral, skulle gå medh 20 farkoster till Wäster- wijk att intaga rytterij dersammastädes. Een lybschman, be- nembdh Hans Potters, och een vice admiral medh 26 farkoster skulle lööpa till Helsingfors i Finnlandh att intaga folk dersam­ mastädes, menn Dirich Albrechson medh dee öfrige 40 far- kosterne tog jag medh mig åth Nykiöpingh. Och såsom winden effter middagen begynte blifua godh, hissade wij den 8 junij opp wår a segell och gingo uthij Herrens nampn fort och kommo samma affton hart när under Jung- frwn. Och, emedan det blef öfwer alla måtton stilla, så att icke een fiäder rördes på wattnet, gaff detta orsak, att jag och skiepparen iempte några tyska passagers af couriositæt låte sättia oss opå klippan. Men knapt hade wij warit een god tima deroppe, för änn der begyntes een så stoor och stark nordwäst storm, som himmel och jordh skulle förgåås, och måste wårt skiepp, som lågh allernäst och fast icke ett steenkast ifrån klip­ pan, lovera uthij mehr änn twå tijmar, för än det oss medh båten till skieps (doch medh lijfsfara) bekomma kunde. Wij ginge 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 29 medh samma starka windh fort åth nårr vdden af ölandh Bork- holm förbij. Andra morgonen ginge wij medh godh windh wår cours; och skildes altså de twenne flåttorne ifrån oss, och wij kommo den 10 junij wäl wedh Hasell öö schantz wedh Nykiöpingh, hwarest wi satte. Hwarest jag farkosterne lembnade och mig till Nykiö­ pingh begaf, gifwandes landzhöfdingen farkosternes ankombst tillkiänna; 24 mihl. Menn jag begaf mig samma dag och denn fölliande natt medh skiusshästar på reesan och komm fölliande dag till Stock­ holm, 12 mihl, der jag mig hoes secreteraren Anders Gyllenklo angaf och honom mitt bref till Kongl. Maij :tt, som äwen då war i rådet, öfwerlefwererade och straxt blef inhemptader i rådet och blef af Hennes Kongl. Maij:tt och Rijksens herrar om ett och annat befrågat, opå hwilket jag gaf godh beskedh och effter- rettelse. Och såsom jag hade comission att solicitera skiepparnes af- betahlning, altså öfwerlefwererade jag mina bref till cammar och admiralitæts collegio. Måste doch lijkwäl både så wäl derföre som och för några privat ärenders skuldh, som herr general cam- mereraren mig anförtrott hade, i synnerheet att solicitera om ett godz i Pommern, Gribenow ben:dh, som herr general cammere- raren af Kongl. Maij :tt begiärte, förblifwa denne heela somma­ ren i Stokholm, om hwilket ärende jag åthskillige gångor hade audiens hos Hans Excelhz Rijks cantzlern Axell Oxenstiärna. Och som min sahl. faderbroder och för een kort tijdh war medh döden afgången, förfrågade jag hoes änkian, om han mig och mine fattige syskon intedh hade med något betenkt, men der fölle afwige swar. Emot hösten in octobri komm herr general cammereraren sielf inn i Swerige, blef och der qwar till den 2 decemb., då hann ärnade gå medh een Strålsunds skuta öf :r siöön till Stråhl- sundh. Reste och samma dag ifrån Stokholm till Dalerööhampn, hwarest skutan lågh, 4 mihl. Menn som kiölden begynte taga till och wij uthij 6 dagar hade hafft mootwäder, resolverade hann att gå landhwägen igenom Dannmark. Blef altså jagh denn 8 decemb. afferdigat ifrån Dale- hampn och till Stokholm till Hans Excelhz, herr feldt marskal- 
 
 
 
 
 3 ° ERIK DAHLBERGHS DAGBOK ken Linnart Torstenson att begiära Kongl. Maij :tz resep ass, hwil- ket Hans Excelhz och andra dagen förskaffade, så att jag samma dag den g reste till Söder Tellie, hwarest herr general camme- reraren opå migh wäntade, 8 mihi. Hwaropå denn io herr general cammereraren brööt opp ifrån Tellie och komme fölliande natt till Nykiöpingh, 8 mihl. Den ii för dagh reste wij derifrån till Norkiöpingh, 6 mihl, och samma dag och fölliande minnatt till Dinkiöpingh, 5 mihl. Den 12 lågo wij stilla, oss att vthhwijla. Men den 13 gieck reesan till Ösiöö krog, 5 mihl, och till Gränna, 4 mihl. Den 14 till Jönkiöpingh, 3 mihl, 15 och 16 till Halmstadh, 15 mihl. H aeeandh Den 17 till Daholm, 3 mihl, och öfwer Hallands åhs till En­ gelholm, 4 mihl, summa: 7 mihl. DET KONUNGERIKET DANNMARK S kååne Den 18 till Helsingborgh, 4, och medh een dansk jagt, som äwen låg segelferdig öfwer sundet till Helsingöör, 5 mihl. S eeeandh Denn 19 dito, sedan wij af swenska residenten herr Magno Durell wäl wore tracterade, reste wij hel bittida ifrån Helsingör till Fridrichsborg, hwarest konung Christianus IV war, hwilken wij och såge gå i kiörkian, hafwandes een gröön taffs lapp för det eena ögat, som han hade mist i swenska kriget opå flåttan, 3 mihl. Dito till Roschildt och besågo kongl. griffterne, 4 mihl. Den 20 till Ringstädt, 4, Slagels, 2, och till Corsöör, 3 mihl. S:ma: 9 mihl. F yhn Den 21 öfwer Stora Belten och till Nyborg på Fyhn, 4 mihl. Dito till Odensee, 4 mihl. Den 21 till Medelfarth, 5 mihl. J u THEANDH Dito öfwer Dilla Belten och till Coldingen, 2 mihl. Den 22 till Hadersleben, 4, och till Apenrade, 4 mihl. Sana: 8 mihl. 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 31 Den 23 till Elensborgh, 4, och sedan till Ekernförde, 5 mihl. S:ma: 9 mihl. H oeesteen Den 24 till Kijhl, 4, Preetz, 2, och Arnsböke, 3 mihl. S:ma: 9 mihl. Den 25 till Trawemynde och öfwer Trafwen, 4 mihl. MÄKEENBURGH Dito till Dassow, 2 mihl. Den 26 till Wissmar, 5 mihl. Den 27 igenom Kröpelin, 4, Dubbran till Rostock, 7 mihl. Den 28 till Dambgarten, 5 mihl. Den 29 till Strålsundh, hwarest herr general cammereraren fant sin k. frw wedh godh hälsa. Och bief altsâ detta 1646 :te åhret medh denne reesa beslutitt, 6 mihl. X Denn 12 januarij komm Hans Förstlige Nåde, hertig Carl [A.-o 1647] Gustaff ifrån armeen till Strålsundh. Och effter han äntelig wille öfwer till Stockholm och vthlopen allestädes wore igenfrusne, altså blef jag af h. general cammereraren den 13 dito om aff- tonen hastigt afferdigat att igenom dagh och natt begifwa mig till Warnemynde att tillsee, om vthlopet war reent och att der hyra eller frachta någon farkost. Reste altså samma natt till Dambgarten, 6 mihl. MÄKEENBURGH Den 14 till Rostock, 5, och Warnemynde, 2 mihl; s:ma: 7 mihl, hwarest jag befant innlopet wara reent. Blef altså straxt, effter den ordre jag medh mig hade, af kongl. licent innehmare een rostok er skuta befrachtadt och tillredder. Och jag reste den 15 ifrån Warnemynde till Ribbnitz och Dambgarten, så att jag den 16 komm till Stråhlsundh, 12 mihl. Berettade altså alt, hwadh jag hade uthrättat, och reste Hans Eörstl. Nåde dagen dereffter, beledsagat af h. general cammereraren till Warnemynde och derifrån till Swerige. Och såsom herr general cammereraren den tijdh, jag honom hade opwachtadt, hade sedt och sport, att jag altijdh hade hafft een särdeles inclination och benägenheet till att rijta och der- hoes min troheet och flijt i alla saker förmärkt och si elf offta berömbt, doch mestedels vthij min frånwaro och opå min baak, 
 
 
 
 
 32 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK altså fann han myket rådeligit och till min lycka och wälfärdh myket gagneligit, att jag skulle sökia att lära ingénieur konsten och sedan begifwa mig till krigs wäsendet, hälst emedan han fann mig myket qwick och medh gott courage begåfuat, mee- nandes jag frambdeles Kongl. Maij:tt och fäderneslandet större tiänst deruthij skulle kunna giöra än uthij cammar sakerne, eff- ter som man och dertill medh många exempel hade, att man der- igenom till stoor lyka och charger hade stigit. Altså och emedan jag uthan dess vthij rijtandet hade af mig sielf och uthan någon mestare fått een så godh begynnelse, altså recommenderade han mig till öffwersten och general quar- teermestaren Conradt Mardefeldt, som kort tillförende war blef- wen commendant i festningen Demmin att vtaf honom blifwa informerat, hälst emedan samma ort ganska af nyo skulle blifwa befästatt, hwilken mig icke allenast emottogh och giärna åstun- dade, vthan hafwer och uthij samfelte femb åhr, som jag hoes honom hafwer warit, bewijst mig all ähra, gunst och befordring, hwarföre jag och honom stedze skall wara förobligerat och för­ bunden. Hann war äfwen stadd i Strålsundh, och fölgde jag honom den 14 martij till Demmin, 6 mihl. Och såsom hann iempte sitt commendantskap och war general inspector öfwer Kongl. Maij :tz fortificationer och festningsbygningar i Pommern, Mäklenburgh, Ertzstifft Brehmen, Verden, Stifft Minden och heela Wästfahlen, altså skulle hann och giöra een reesa till att visitera bemelte fästningar sambt ordinera, hwad i ett och annat dersammastädes skulle byggias. Wij reste altså den 2 aprilis ifrån Demin till Gnöijen, 3 mihl. M äklenburgh Och denn 3 igenom Biitzow, 3, och till Rostock 4 mihl. S :ma: 7 mihl. Denn 4 till Wissmar, hwarest hwadh som i ett och annat nödigt war att byggia wedh fortificationen anordnades, 7 mihl. S axen Denn 7 aprill derifrån till hub ek, 7 mihl. H oeesteen Den 8 dito bittida ifrån Bub ek och till Hamborgh, 10 mihl. 
 
 
 
 
 BARN- OCH UNGDOMSÅREN 33 E rtzstifft B rehmen Den 12 wedh Blankenäse öfwer Älfströmmen tili Crantz, 2‘A, och derifrån till Buchstehude, 2, 4V2 mihi. Den 15 tili Stade, 3 mihi. Den 22 tili biskoplige residenzen Bremerförde, 4 mihi. Den 21 tili Rodenburgh, 3 mihi. Den 22 tili Ottersbergh, 4 mihi. Den 29 tili Langenwädl, 2 mihi. S tifft E ärden Dito tili staden Eärden, 2 mihi. WÄSTPHALEN OCH STIFFT MINDEN Denn 30 tili staden och festningen Nyenborgh, 7 mihi. Den 31 tili grefl. Schawenburgsche residenz Bickeborgh, 7 mihi, hwarest h. öfwersten hade fått sin frw, der och hans swärfader war boendes och war grefl. amptman. Den 6 maij tili staden Minden wedh Wäserströmmen, 2 mihi. Den 9 tili Bickeborgh igen, 2 mihi. Den 15 maij derifrån till Nyenborgh, 7 mihi. E rtzstifft B rehmen och E ärden Den 16 öfwer Allerströmmen tili staden Eärden, 7 mihi. Denn 17 tili Bremer förde, 4 mihi. Den 18 tili Buchstehude, 4 mihi. Den 19 öfwer Älfströmmen till Hamburgh, 4V2 mihi. Den 20 tili Bubek, 10 mihi. M äklenburgh Den 21 tili Wissmar, 7 mihi. Den 22 tili Rostock, 7 mihi. Den 23 och 24 tili Demmin igen, 7 mihi. Denn 2 iunij, effter som herr öffwersten befandt mig capabel giorde hann mig tili sin egen conducteur wedh pommerske, mäk- lenburgische, brehmische och wästfalische fästningarne och ordi­ nerades mig af pommerske staten månadtlig 10 rdhlr till löhn, hwilke jagh iempte frij kost wedh herr öffwerstens eget bordh sampt fritt logemente hade att åthniuta. 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1647—1656 DAHLBERGH I ”KUNGL. MAJESTÄTS KRIGSTJÄNST”. RESOR I ENSKILDA OCH OFFENTLIGA UPPDRAG. FORTSATT UTBILDNING I OLIKA RIKTNINGAR UN­ DER VISTELSEN I SYD-EUROPA M. M. PLANERAD PILGRIMSFÄRD TILL JERUSALEM, TRE GÅNGER PÅ­ BÖRJAD OCH AFBRUTEN. 
 
 
 
 
 mm mm mm 
 
 
 
 
 RÄDDE ARTSÅ FÖRSTA GÄNGEN I Kongl. Maij:z krigstiänst, och blef af een skrijfware een soldat, hwartill denn aller- högste Gudh gifwe lycka och wälsignelse. Och gaf herr öffwersten mig då straxt alle af- ritningar, planter och desseigner under hän­ der sambt correspondencen medh ingenieu- rerne och conducteurerne opå hwarie orth. Denn 14 augusti reste herr öffwersten till att besee festnin- garne i Pommern och ordinera, hwadh der byggias och förrettas skulle och reste först till Tribbseess, 5 mihi. Denn 15 till Damb- garten, hwarest jag i h. gen. majorn Arfwedh Eorbusses när- waro giorde mitt första prof och afstack den skantzen medh 4 halfwa bastioner, som der sedan bygdes och står i denne dagh, 4 mihi. Denn 16 derifrån till Gripswaldt, 5 mihi. Denn 18 till Wollgast, 4 mihl. Den 19 till Swijne Schantz 4 mihl. Den 20 till Wohin, 4 mihl. Den 21 till Difwenower Schantz, 4 mihl. Den 22 till Colbergh, 5 mihl. Den 24 tillBijtow, 11 mihl. Den 25 till Driesen, 10 mihl. Den 27 till Dandzbergh, 5 mihl. Den 30 till Rippen, 5 mihl. Den 31 till Griffenhagen, 6 mihl. Denn 2 sep- temb:r till Bahn och Wildenbrook tilbaka, 6 mihl. Denn 4 till Marwitz Schantz och Gartz, 4 mihl. Den 5 till Stettin, 4 mihl. Den 10 till Rökenitz vthi Ykermark, 5 mihl. Den 11 till Pase- o-~—O t ,1. i 3 * 
 
 
 
 
 3 » ERIK DAHLBERGHS DAGBOK walk, 4 mihi. Den 12 till Prenzlow, 4 mihi. Den 13 tili Anklamb, 6 mihi. Den 14 till Demin, 5 mihi. Och såsom Hennes Maij :tt änkedrottningen Maria Eleonora war wäntandes ifrån Berlin tili Pommern, altså war heela rid- derskapet iempte alla kongl. betiänte oppbudne tili att mööta och ledsaga Hennes Maij :tt. Altså reste och herr öffwersten den 11 octobris ifrån Demmin tili Tribbsees, 5 mihi. Den 12 tili Dambgarten, 4 mihi, hwarest Hennes Maij :tt den 13 annkomm; blef medh salve skiutande och slijkt honorerat och vndfången. Denn 14 gieck reesan tili Rich- tenbergh och Fransburgh, 5 mihi. Denn 15 tili Gripswaldh, 5 mihi. Denn 18 tili Anklamb, 3 mihi. Den 20 tili Ykermynde, 5 mihi. Den 21 tili Mützelborgh, 3 mihi. Den 22 annkomm Hen­ nes Maij :tt tili Stettin, 4 mihi. Den 28 reste öfwersten ifrån Stet­ tin tili Ykermynde, 7 mihi. Den 29 tili Anklamb, 4 mihi. Denn i novemb. tili Demmin igen, 5 mihi. Denn 12 decemb. reste jag till Strålsundh och den 22 igen tili Demmin igen, 12 mihi. [A:o 1648] Denn 4 martij reste herr öffwersten åter ifrån Demmin till att besee fästningarne och hwadh i det förra åhret ähr wordet bygdt och fortsatte samma dag reesan till Gnöijen, 3 mihl. M äkeenburgh Dito till Bytzow, 6 mihl. Den 5 till Rostock, 4 mihl. Den 6 till Warnemynde, 2 mihl. Den 7 till Wissmar, 7 mihl. Den 8 till Hwalfisk Schantz och tillbaka, 2 mihl. Den 11 till Rub ek, 7 mihl. Den 13 till Hamburgh, 10 mihl. Den 15 öfwer Älfströmmen till Buchstede, 3 mihl. F r TZSTIFFT B REHMEN Dito till Buchstehude, 1 mihl. Denn 17 till Stade, 3 mihl. Den 21 till Bremerförde, 4 mihl. Den 22 till Ottersbergh, 5 mihl. Denn 24 till Färden, 5 mihl. S tifft M inden Denn 25 till Fyneburgische festningen Nyenborgh, 5 mihl. Denn 26 till Minden, 6 mihl. Den 30 till Byckeborgh, 2 mihl. Den 8 
 
 
 
 
 I »ICUNGL. MAJ.-TS KRIGSTJÄNST» 39 aprill till Nyenborgh tilbaka igen, 6 mihl. Den 9 öfwer Allerström- men till Färden, 5 mihl. Den 10 till Bremerförde, 10 mihi. Denn ii till Buchstehude, 6 mihl. Denn 12 öfwer älfwen och till Ham­ burgh, 3 mihl. Den 13 till I/ubek, 10 mihl. Den 14 till Wissmar, 7 mihl. Den 15 till Rostock, 7 mihl. Den 16 till Demin igen, 7 mihl. Och så som Hans Förstl. Durchl., hertig Carl Gustaff, vthij iunij månadh som generalissimus komm uthur Swerige, förandes medh sig een stor renfort myket folk och amonition till armeen och kom till Demin, hwarest Hans Durchl. hade satt rendez vous och i några dagar der förblef, till des alla troupparne sigh samb- lat hade, och såsom i medlertijdh för gott funnit war, att det stora tornet, som kallas huus Demin, hwilket uthij konung Gu- stavij Adolphi tijdh medh 800 keijserlige knechtar war besatt, effter Hennes Maij:tt drottningens tilförende inkombne ordre skulle mineras och sprengas, som hwilket staden och fästningen altför när lågh, altså och emedan herr öffwersten hade lärt mig minerare konsten, altså giorde jag deropå mitt första proof. Muuren af tornet war 8 alnar tiokt i grunden, och i cammaren lades elofwa tunnor kruut. Och emedanHansFörstl.Durchl. medh heela generalitætet war tillstädes, bief minan uthij deras och alt frwentimbrets närwaro och påsyn påtändt; giorde och een sådan effect, att den kastade heela den sidan iempte 3 stoora hwalf öfwer ända och öpnade tornet alldeles emot staden. Och som jag derigenom hoes Hans Förstl. Durchl. som hoes alla dee andra hade innlagt ähra, altså, och emedan Hans Durchl. behöfde nå­ gra vnga karlar wedh armeen, som i fortificationer och andra scientier wore öfwade, så hölt Hans Dhl. hoes öffwersten om min persohn ann. Menn som han eendels sig excuserade, att hann mig icke kunde mista och att jag ännu icke alle dee stycker, som sig borde, hade lärdt, vthan skulle frambdeles effterföllia, recom- menderade hann i det stellet sin frws broor, Dutter Wilhelm Theo- phili benembdh, een vng, schickelig och käck persohn, som och något förstodh af fortificationen. Altså blef jag för denne gån­ gen qwar hoes herr öffwersten i Demmin. Menn som samma hans swåger icke blef så ferdig, att han straxt kunde föllia till armeen, altså fölgde hann medh Hans Durchl :s bagage medh hoffmestaren Cometko, hwilke doch se­ derm ehra och een tijdh dereffter vthij Saxen wedh een stadh 
 
 
 
 
 40 ERIK DAHLBERGES DAGBOK Calbe ann der Saale benämndh vthaf ett keijserl. partie vnder een rittmestare, blinde Valentin wed nampn, blefwe slagne, hwarest samma Lutter Wilhelm Theophili och iempte andra komm om sitt lijf. Och såsom både herr öffwersten som hans frw högeligen deröfwer woro bekymbrade och så myket mehr, som dee icke wiste, huru dee skulle få hans lijk neder till Demin, hwilket uthij bemelte Kalbe war innsatt i een kiörkia. Altså och som wij vthij hans lijfstijdh hade warit synnerlige gode wänner och cammerader, så förmådde herr öfwersten och hans frw migh dertill, att jag mig opå togh att reesa opp och föra hans lijk neder till Demin. Reste altså den 24 september ifrån Demin och kom M äkeenburgh till Malchin, 3 mihi. Denn 25 till Wahren, 6 mihl. Den 26 till Steernbergh, 4 mihl. Den 28 till Swerin, 4 mihl. Den 1 octobris till Wittenborgh, 4 mihl. Den 2 till Boitzenborgh, 4 mihl. FÖRSTEND ÖMET R yn ENBORGH Denn 3 octob. öfwer Älfströmmen till staden Buneborgh och besågh slåtett Kaltbergh sampt saltsiuderiet, 3 mihl. Den 4 till Yltzen vthij stoor faara för röfware, 5 mihl. Den 5 till Saltz- wädl, een farlig wäg för skogsröfware, 5 mihl. Den 6 till Garrlä- ben, icke mindre farlig än förra dagen, 5 mihl. E rtzstifft M agdeburgh Denn 7 till staden Magdeburgh, 6 mihl. Den 9 till Rangen Saltz, 2, och till Calbe ann der Saal, 4, 6 mihl, hwarest jag blef uthij 8 dagar; lätt kläda opå lijket dee mig af frw öfwerstinnan medh- gifne swepekläder, så gott som man kunde, och lätt giöra een dubbel lijkekista, och sedan alt war ferdigt, reste jag den 18 dito medh lijket till Rangen Saltze, 4 mihl. Och som det altför beswärligit skulle falla att föra lijket heela wägen till landz, dy begaf jag mig till een lijten stadh vthmedh Klfströmmen, Schöönbäk benämndh, tingade mig een kaane, som skulle opå älfwen bringa mig till Magdeborgh. Och uthij detta Schöönbeek sågh jag een meniskia, som hade intedtdera af alla fem sinnerne, kunde hwarken see, höra, luffta, 
 
 
 
 
 I » KUNGL. MAJ.-TS KRIGSTJÄNST » 41 tahla och slijkt, war een qwinspersohn så fodder och fiorton åhr gammal, hwilken man hälde soppa eller annan maat i munnen. Denn 19 begaf jag mig ifrån Schönbeek och foro Elfströmmen vthföre till Magdeborgh, 2 mihl. Den 20 till een by Gulbek, 4 mihl. Den 21 Älfströmmen vthföre till Arneborgh, 4 mihl. Den 22 Sandow och Hawelbergh förbij, så och Warben till Witten- borgh, dijt iagh den 23 annkomm, 6 mihl. Den 25 ankomm jag till festningen Dömitz, sedan jag opå den schöne och edle Älf­ strömmen vthij någre dagar hade hafft een öfwermåtton lustig och beqwem reesa, 8 mihl, hwarest jag steeg till landz och hyrde en wagn, M äkxenburgh som iag lät bekläda medh swart kläde och reste altså den 28 derifrån till Grabow, 4 mihl. Den 29 giek reesan till Parchim, 4 mihl. Den 30 till Dubitz, 2 mihl. Den 31 till Plauwen, 2 mihl. Den i novemb. öfwer fergan och till Waren, 6 mihl. Den 2 dito till Malchin, 4 mihl. Den 3 till Dargun igenom Nyen Cahlen, 3 mihl. Den 4 komm jag medh lijket till Demmin igen, 2 mihl. Begynnelsen af detta åhr et blefwe wij ef fter fredzslutet [A:o 164g] mästedeelen hemma vthij Demin, förutan att herr öfwersten giorde een lijten reesa att besee pommerske festningsbygningarne, huru dee fortsattes. Reste altså den 16 aprilis till Anklamb, 5 mihl. Den 18 till Wollgast, 3 mihl. Den 19 och 20 till Wohin öfwer hafwet, 9 mihl. Den 21 och 22 till Camin och Colbergh, 10 mihl. Den 23 Bellgardt, 4 mihl. Den 24 till Calis, 9 mihl. Den 25 till fest­ ningen Driesen, 10 mihl. Den 26 till Eandsbergh, 6 mihl. Den 27 till Bipeen och Piritz, 10 mihl. Den 28 igenom Damm till Stet­ tin, 6 mihl. Den 29 till Ykermynde, 7 mihl. Den 30 till Anklamb, 5 mihl. Denn 2 maij ankomme wij till Demmin igen, 6 mihl. Den I4maij till Dambgarten igenom Tribbsees, 6 mihl. Den 15 dito till Warnemynde, 4 mihl. Den 16 till Wissmar, 7 mihl. Den 20 deri­ från till Rostock, 7 mihl. Den 21 till Gnöijen, 5 mihl. Den 22 till Demmin, 3 mihl. 
 
 
 
 
 42 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Och såsom herr öffwersten uthij sina privata något hade hoes Hans Förstl. Durch!., hertig Carl Gustaff, att förrätta, som då effter freden war stadder uthij general hufwudh qwarteeret och staden Erfurdt uthij Dyringen, altså anförtrodde han mig sam­ ma sijna ärender hoes höghbemelte Hans Durchl. att förrätta. Jag reste altderföre den 2 ifrån Demin till Gripswaldh, 4 mihl. Den 3 dito till Anklamb, 5 mihl. Den 4 till Ykermynde, 4 mihl. Den 5 till Stettin, 7 mihl. Den 8 ifrån Stettin till Penkun, 4 mihl. Den 9 till Angermynde, 5 mihl. M ark B randenburgh Den 10 till Bernow, 7 mihl. Den 11 till churförstl. residenzen Berlin, 4 mihl. Den 14 till Trewen Britzen, 4 mihl. S axen Den 15 till Wittenbergh, 5 mihl. Den 16 derifrån och till Beib- zigh, 10 mihl. Den 18 derifrån och till Hall, 5 mihl. Denn 19 derifrån till Eissieben, hwarest D. Martinus Buttherus ähr födder, 4 mihl. Den 20 till staden och slåtett Mansfeldt, 2 mihl. T yringen Den 21 dito till Sangerhausen, 2 mihl. Den 22 till Franken­ hausen, 3 mihl. Den 23 till Saxburgh, 2 mihl. Denn 24 öfwer strömmen Vnstrudt till Bieklingen, 1 mihl. Den 25 till Edel- hausen, 3 mihl. Den 26 till stora staden Erfurdt, 3 mihl. Och såsom Hans Förstl. Durchl. generalissimus icke då för tijden war i Erfurt vthan begifwit sigh till Sweinfurt och ärnat derifrån till Nurenberg till executionstractaten, altså måste jag föllia effter och reeste den 30 ifrån Erfurt till grefl. schöna slottet och sta­ den Arnstadt, 2 mihl. Den 27 till een by Geera, vnder Dyringer Waldt, 2 mihl. Den 28 till Soula mitt opå Dyringer Waldt, 2 mihl, dito fyllest öf­ wer stora skogen Dyringer Waldt, een elak och faarlig wägh för röfware, till Meinungen, 2 mihl. Den 29 dito till Mellerstadt, 2 mihl. Den 30 till staden och fästningen Schweinfurt, 6 mihl, hwarest Hans Förstl. Durchl. sigh då för tij den opphölt iempte feldtmarskalken Wrangell sampt heela generalitætet och een stor deel förstlige personer. 
 
 
 
 
 GÄST HOS FURSTBISKOPEN AF MAINZ 43 F ranken Och alldenstundh churförsten utaff Maintz, herr Johan Philipp von Schonborn, som tillijka war biskopp i Wurtzburg och hertig i Franken, hade igenom sina legater låtitt invitera och till sigh biuda Hans Förstl. Durchl. sambt heela generalitætet, altså bröth Hans Durchl. den opp ifrån Sweinfurt; och som jag war couriös att see sådant, som der förelöpa kunde, altså reste jag medh i samma suite, som war wedh pass fempton hundrade persohner stark, bestående af största deelen af generalitætet och io först- lige persohner. Och komme samma affton, sedan wij hade giort een öfwermåttan lustig reesa igenom idell wijnbergh, åker och äng, planterade medh fruchtbare trää som mandier, apricoser, pfersiger, plommon, äpple, kiörssbär och pärun till den schöna och lustige ertzbiskoflige residensstaden Wurtzburgh, 5 mihl, hwarest och een godh halff mihl ifrån staden Hans Fl. Durchl. kom churfurstens carosse jempte 30 andra så och des legater medh twenne compagnie ryttare och heela ridderskapet emot att inhempta. Wedh ankomsten i staden stode 14 compagnie wäl uthstoferade borgare sambt 11 compagnie soldater iempte een dehl rytterij i gewehr, hwilke jempte stykkerne af stadz wal- larne och slåttet Hans Durchl. med een tree dubbel salva bene- venterade, och war dt högbemelte Hans Durchl. vthij Bischoffs- hoff, hwarest churfursten sielf logerade och Hans Durchl. vthan- för porten mötte, beledsagadt. Men alle förstl. och generals per­ sohner wore hoes de fornembste borgare inquarterade och myket wäl fägnade och tracterade. Hans Durchl. hertigen förblef uthij Wurtzburg vthij 4 dagar och blef iempte sitt heela medföllie vt- aff churförsten öfwer alla måtton herrlig tracteradt både medh musiker, commedier och annat slijkt, som iesuiterne och andra ordens persohner och munkar rätt mästerligen wetta bringa till- wäga. Och blef Hans Durchl. bracht och tracterat opå slåttet, som ähr een trefflig fästningh. Och sedan i churfurstens öfwer måtton schöna trägårdh och ibland andra raara saker blef Hans Durchl. om fredagen, som dee chatolisches fastedagh, iblandh annat om middagen tracterat medh sextijo slagh fisk, den eena icke af det slaget som den andra, derigenom churförsten wij ste sin stora magnificenz och ortens förtreffligheet. Och sedan desse 
 
 
 
 
 44 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK begge herrar hade giort medh hwar andra een myket stoor för- trooligheet och wännskap, reste Hans Förstl. Durchl. den åter ifråån Wurtzburg medh samma stååt och pracht, som hann war inhemptatt, beledsagat af churforsten sielff opå een godh halft mihi medh alt sitt hoff, och efter tagit wännligit afskeedh komme wij samma affton, ehuru wäl wij hade wijn i sporarne, som man plägar seija, seent till Sweinfurt igen, 5 mihi. Och som jag kort der effter hade hoes Hans Förstl. Durchl. hertigen wäl uthrättat dee ärender, som jag war förskickat uthij, altså begaf jag mig opå heem reesa och reste den ifrån Sweinfurt tili staden och festningen Königshoefen, 5 mihi. Fölliande dagen den reste jag tili Meiningen, 4 mihi. T hyringen Den tili Arnstadt öfwer Dy ringer Waldt tilbaka, 6 mihi. Den tili Erfurdt igen, 2 mihi. Den ifrån Erfurt tili Wei­ mar, 3 mihi. M eisen Denn tili Naumburgh, 6 mihi. Den tili Weisenfels, 3 mihi. dito tili Deibtzigh, 4 mihi. Den tili Dijken, 4 mihi. Den Den tili Wittenbergh öfwer Elfströmmen, 5 mihi. Den tili Brietzen, 6 mihi. Den tili churfurstl. residenzen Berlin, 6 mihi. Den tili Bernow, 4 mihi. Den igenom Neistadt och Åderburgh, 5 mihi, hwarest jag frachtade een Oder Kaana och reste altså Oderströmmen een lustig och beqwem reesa, så att jag den ankom till Stettin, 12 mihi. P ommern Den derifrån till Ykermynde medh posten, 7 mihi. Den tili Anklamb, 3, och dito tili Demmin igen, 8 mihi. [A:o 1650] Anno 1650 vthij månadh afferdigade åter herr öffwersten Mardefelt mig uthij sine privata ärender tili Hans Förstl. Durchl. generalissimum, hertig Carl Gustaff, som då nyss war opbrutin ifrån Nurrnberg. Jag reste altderföre den ifrån Demmin tili Malchin, 4 mihi. 
 
 
 
 
 PÄ RESOR I TYSKLAND 45 M ark B randenburgh Den till Bööke, 4 mihl. Den till Wittstock, hwarest sla­ get hafwer stått, 5 mihl. Den derifrån Hawelbergh, 7 mihl. Den öfwer Hawellströmmen till Sandow, 1 mihl. Denn till Tangermynde och Stendell förbij, 5 mihl. Och som jag her feck wissa tijender, att Hans Durchl. reda war opbrutin uthur Dyrin­ gen och war wäntandes till Stifft Minden och till Wässerström- men, dy ändrade jag min reesa och gick till Garleben, 6 mihl. F örstend omet B runswijk Den derifrån till Helmstedh, 5 mihl. wijk stadh, 5 mihl. Denn till Bruns­ S tifft H iedesheim Den till biskoplige staden Hildesheim, 7 mihl. WÄSTFAHEEN Denn till Oldendorp uthij grefweskapet Schawenb., 7 mihl. Den till staden Minden wedh Wässerströmmen, 5 mihl. Högh- bemelte Hans Förstl. Durchl. komm några dagar dereffter opå Wässerströmmen ifrån staden Hameln. Och som Hans Durchl. hade een och annor gesandter men i synnerheet den brandenbur- gische, som war grefwen af Witgenstein, gifwit audienz och deres affärdning, altså reste högbemelte Hans Förstl. Durchl. den ifrån Minden opå skiepp Wässerströmmen vthföre och komm samma dag till Stolzonow, 3 mihl, Petershagen och Schlussel- borgh förbij; den giek reesan till grefl. slottet Hoije. F orstendömet B uneborgh Nyenborgh, hwarest Hans Förstl. Durchl. hertigh Christian Ludwigh af Brunsswig och Buneborg sielf war och mötte Hans Durchl. een half mihl ifrån staden medh sin lijf garde och ett regemente till häst och tracterade Hans Durchl. dersammastädes medh heela fölliet öfwer alla måtton wäl. Och som jag af herr öfwersten war recommenderat till generalmajoren H. Borentz von der Binde, som war i Hans Durchl. föllie, nööt jag och desse wälplägningar tillgoda, 2 mihl. Denn reste Hans Durchl. ge­ neralissimus ifrån Nyenborg och skildes i största förtrooligheet 
 
 
 
 
 46 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK ifrån hertigen af Funeborg och reste samma dagh till det grefl. slottet Hoije, 3 mihi. Den giek reesan öfwer Allem till Vär­ den, 2 mihl. FRTZSTIFFT B REHMEN Den dito till Rodenburgh, 3 mihl. Den till Brehmerförde, hwarest Hans Durchl. vtaff feldtmarskalken Wrangel blef trac- terat, 4 mihl. Och här war och i medhler tijdh h. öffwersten Mardefeldt sielf ankommen, så och herr generalcammereraren Rehnschiöldh att opwachta HansFörstl. Durchl. generalissimum. Denn reste Hans Durchl. till Stade, hwarest Hans Durchl. af general Königsmark wäl blef vndfången och tracterat, 3 mihl. Och alldenstundh både så wäl gen. cammereren som öfwersten Mar def elt hade deres af f är dning och tagit af Hans Durchl. af skeedh, altså reeste dee begge den till Hamburgh, 6 mihl. Och såsom herr general cammereren hade iblandh annat fått af Hans Durchl. någre assignationer opå tyska satisfactions penningarne och i synnerhet opå reinsche och swäbische creiserne af sextijo femb tusende richs dhlr, som residenten i Frankfurt am Main, Georgh Snoltzki, skulle infordra och betahla, och herr legaten Salvius i lijka måtto opå samma resident hade fått asignation opå trettio twå tusende riksdhlr, altså och emedan herr general cam. nog- sambt tillförende hade försport min troheet och flijt, resolverade hann i Hamburg medh herr öfwerstens förloff och gottfinnande mig till samma siu och nijotijo tusende richsdalers af for dr ande att bruka. Afferdigade migh fördenskuldh med bemelte assig­ nationer, så och tilbörligh instruction och reesepass till bemelte Frankfurt am Mein. Och reste alt derföre den 7 septemb. ifrån Hamburgh och till Blankenäse och öfwer elfwen till Crantz, 2y2 mihl. D as F rtzstifft B rehmen Den 8 igenom Hornborgh öfwer Oosteströmmen och till Bre­ merförde, 6 mihl. Dito till Borgh öfwer Wummen till staden Breh­ men Verden, 7 mihl. S tifft V erden Denn 9 till slotet Rangenwädl, 3 mihl, och derifrån staden Verden förbij till een by Fssell och der öfwer Allerströmmen, 8 mihl. 
 
 
 
 
 OFFENTLIGT UPPDRAG 47 F örstend omet B runsswijk Den io till förstl. brunsswiksche rezidenzstaden Hanower, 4 mihi. S tifft H iedesheimb Dito till bishoff 1 . Collnische staden Hildesheimb, 2 mihl. B runsswijk Dito till Kannersheimb medh posthestar, 4 mihl, samma dagh till Nordtheimb, 2 mihl, och till Haszet, 3 mihl. Dito till Myn- den, hwarest begge strömmarne Werra och Fulda flyta tillsam­ mans och giöra Wässerströmmen, 2 mihl. H essen Den 12 dito öfwer Werra till förstl. residenzen Caszel, 2 mihl. Den 13 septemb. öfwer Fuldaströmmen till Gudensbergh, 2 mihl, dito till staden Fritzlar wedh Edderströmmen, 1 mihl. G refweskapet W aedek Dito öfwer Eddern till Wildungen, hwarest Suurbrunnen ähr mången siuk meniskia till hielp, liggiandes ett canon skott ifrån staden uthij een öfwermåttan lustig daal, 1 mihl. H essen Den 14 derifrån till fordom clostret Häina, hwarest nu för tij~ den galne, vrsinnige, rasande och besatte meniskior vnderhållas och skiötas, ett myket christeligit och lofligit wärk, som wäl ähr wärdt att besee, 2 mihl, hwarest och een schöön kiörkia och der- uthij ett æpithaphium S:tæ Elisabethæ som des stifftare ähr att see; dito derifrån till Gemund wedh strömmen Wour, 1 mihl; dito durch dass slåttet Staufenbergh öfwer Ohm och Deijneström- marne till staden Marpurgh, 3 mihl, hwarest man hafwer den kostelige och schöna kiörkan, Zum Teutschen hause benembdh, som af S. Elisabetha skall war a opbygdh jempte hennes graff och af sölfwer medh ädle stenar försatt lijkkista hafwer att see, så och landtgrefwarnes af Hessen griffter jempte universitætet sampt huset, der keijserlige feltmarskalken Holtzapfell blef bles- serat uthij, kann beskådas. 
 
 
 
 
 48 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Den 15 sept, derifrån till förstl. residenzstaden sambt testnin­ gen och universitætet Giessen, 3 mihi, och tili förstl. residenzen Butzbach, x mihi, och samma dag igenom byen Dangen Ginz, hwarest den schöna booken Johan Arendts Paradisgård af een keijserlig och chatolisch leutnant för någre åhr war kastadh i een brennande baakugn och deruthij wedh 2V2 tijme legat och icke förbrändh blefwen. Huset och stället finnes änn i denne dagh. Komme samma dagh till rijksstadhen Fridbergh, 3 mihl. Här är ett raart judebadh att see, 94 stegh under jorden till vattnet, och seges det wara så diupt under wattnet. Herutij reena sig judar- nes hustrur, sedan dee komma uthur barnsängh. WÄTTEROW Den 16 septemb. komm jag till den schöna och lustiga rijks- staden Frankfurt am Main, hwarest jag fann residenten Snoilski och öfwerlefwererade honom mine creditif, begynnandes solici­ tera betahlning, 3 mihl. Den 4 octob. reste jag ifrån Frankfurt Meinströmmen opföre till att besee grefl. Hanawsche residenz­ staden och festningen Hanaw, 2 mihl. Den 8 dito igen tilbaka till Frankfurt, 2 mihl. Jag blef altså resten af detta åhret i Frank­ furt och opå be:te assignationers betahlning fordrade; giorde och någre 1000 rdhlr per wexell öfwer till Hamburg. I medier tijdh excerserade jag mig hoes den förnembe ingenieuren Georg An­ dreas Bökler uthij mathesi som geometrian, perspectiva fortifica- tionen och slijkt; så öfwade jag mig och hoes een förnemb prest, magister Mohr benembdh, uthij fransoische språket, lärde och spela opå mandor och teorberat luuta. X I6j/J Effter det medh desse peningars infordrande gieck myket lång- sambt till, dy blef jag detta heela åhret öfwer uthij Frankfurt am Main och öfwade mig uthij ofwanskrefne excercitier, lärde och hoes een berijdare fast heela sommaren rijda. Och såsom emot hösten den unga grefwe Königsmark medh sin hoffmestare kom till Frankfurt att fortsettia sin peregrina­ tion och jag medh honom råkade i kundskap, altså reste jag den 17 octobris medh honom i föllie till churförstl. 
 
 
 
 
 OFFENTLIGT UPPDRAG. RESOR 49 C hurf ÖRSTEND omet M eintz Residentzstaden Meintz Meinstromen vthföre, 4 mihl, hwarest herr grefwen af Hans Churförstl. Nåde, hertig Johann Philipp sambt wij myket wäl blefwe vndfångne opå slåttet, logerade och wedh churförstens eget bordh spijsade. Hans Churförstl. Durchl. låt oss och besee festningenn Schweichartsburgh och tracterade oss medh wijn och confect. Föllian de dagen lät churf örsten med sine egne jagter föra oss öfwer Reenströmmen att besee Gustavus- burgh, som konungh Gustaf Adolph den store hade låtit byggia opå en vdde, hwarest Mein och Renströmmen falla tillsammans. Han lät och få oss sijna egna hästar, hwarmedh wij reste till den orth, som piramiden står uth medh Renströmmen, som högbe- melte konung Gustaf Adolph ähr opsatt till ähra, der han satt öfwer Reinströmmen och slogh dee spanska och keijserlige, och bewijste Hans Churförstl. Nåde oss allehanda ähra. Och som wij den 20 octob. derifrån afskedh toge och staden Meintz wäl hade besett, i synnerheet doom kiörkan, af hwilken papisterne sig be­ römma, att dambet på weggiarne ähr äldre än lutterska religio­ nen. Så reste wij samma dagh medh churförstens egen careth och hestar till staden Oppenheimb, 3 mihl. Den 21 till rijkssta- den Wormbs, 4 mihl. Den 22 till Frankenthal, 2 mihl. C hurförstend ömet P faetz Den 23 dito till fästningen Manheim och öfwer Rein, 3 mihl. Dito öfwer Näckeströmmen till Dadeburgh, 2 mihl, den 24 till churförstl. residenzstaden Heidelbergh, 2 mihl, hwarest herr gref Königsmark och wij, som i hans föllie wore, af Hans Churförstl. Durchl. hertig och pfalzgrefw. Carl Rudwigh myket wäl och höf- ligen fägnades och opå slåtet af Hans Durchl. tracterades; vthan emedan som herr grefwen resolverade att blifwa för sine studier der een tijdh qwar, altså sedan jag hade besett staden, slåttet, det stora wijnfatett och den öfwer måttan schöne trägården, liuf- ligste situation och hwadh elliest remarquabelt wahr, tog jagh af herr grefwen och hans gouverneur, mons. Eberhardt Graff, afskedh och reste den 28 octob. ifrån Heidelbergh och samma dagh igenom Berghstrasse till Beinsheimb, 4 mihl. Erik Dahlberghs Dagbok. 4 
 
 
 
 
 5 ° ERIK DAHLBERGHS DAGBOK öfwer H essen Den 29 dito tili förstl. residenzen Darmstadt, 3 mihi. Heela wä­ gen ifrån Heidelberg tili Darmstadt warder kallat Berghstraasse och ähr den herrligaste och lustigste wägh, som man kan önska, dy heela wägen ähr opå begge sidor planterat medh wijnbergh, fruchtbahre trää som walnötter, mandlar, kiörssbär, plommon, äpple, pärun och slijkt, så att een reesande hafwer allahanda lust. Den 3 november reste jag ifrån Darmstatt till Frankfurt am Main igen, hwarest jag detta åhret öfwer war stilla och jempte min solicitation afwachtade mine excersitier, 3 mihi. X [A:o 1652] Den 12 ianuarij reste jag till Hanaw till att stå fadder hoes grefl. rådet och ambtmannen, den edle och wälborne , 2 mihi, opå hwilket barnssöhl och grefwen af Hanaw sielf stodh fadder. Jag blef icke allena så förtrohligh medh honom, att wij bytte hattar, vthan han badh mig opp på slåttet, hwarest jag af honom sambt hans förstinna blef myket wähl tracter at, ährat och fägnat som och i någre dagar fördh af honom på jagt, så och i hans trägårdh medh ringrännande och annan lust en- trettinerat. Den 22 reste jag tilbaka tili Frankfurt igen, 2 mihi. Den 16 maij reste jag tili Hanaw igen 2 mihi. Den 17 derifrän tili Stein- heimb, een stadh och slått, som komm churförsten af Meintz tili, som tillijka war bischop af Wurtzburg och hertig i Franken. Och war jag af churforstens kellner eller förwaltare edle och wälborne h. buden till fadder, i mihi. Opå samma barnssöhl war churförstens egen broder, herr von Schönborn jempte frw och twenne döttrar. Och emedan alt opå denn orten wahr argt chatolisch, så måste jag mig deres ceremo­ nier behaga låta. Effter barnssöhlet, som påstodh uthij 4 sam- felte dagar, blef jagh och af herr Scönborn myket wäl tracterat. Den 24 reste jag till Hanaw igen och besökte grefwen, 1 mihl. Den 30 jan. reste jag till Frankfurt igen opå Meinströmmen, een schöen och lustig wegh, 2 mihl. Denn 29 jullij reste jag till Wisbaden, hwarest åthskillige war- 
 
 
 
 
 RESOR. OFFENTLIGT UPPDRAG 51 ma och siudande heeta badh ähre, 4 mihl. Den 4 julij derifrån till dee högtberömbde suurbrunnarna i Bangen-Schwalbach, hwarest den tijden fans een confluenz af 4 förstlige och 23 greflige per- sohner och öfwer ti jo tusende meniskior, som brukade cuurn och druke suurbrunn till deres hälsa, 2 mihl. Och sedan jag och suur- brunnen hade brukat, reste jagh tilbaka till Wissbaden och Frankfurt igen, 6 mihl. Blef och så resten af detta åhret qwar i Frankfurt. Samma åhr emot hösten kom herr grefwe Bengt Oxenstiärna som kongl. ambassadeur till Frankfurt. Begynnelsen af detta åhret war jag sammaledes stadigt uthij Frankfurt am Main. Den 12 junij reste jag till Wisbaden, 4 mihl. Den 16 till Swalbach, hwarest jag brukade suurbrunnens chur, och då war churförsten af Maintz sambt 14 förstlige och 23 gref­ lige persohner iempte några tusende meniskior widh brunnen, 2 mihl. Den 12 julij reste jag till Wissbaden tilbaka, 2 mihl, och den 13 till Frankfurt am Main igen, 4 mihl. Och såsom romerske keij- saren Ferdinandus tertius wedh samma tijdh hade låtit vtskrif- wa een rijksdag till Regensburgh och wille medh det samma låta crööna sin son till romersk konung, altså bleff residenten Snoil- ski af Kongl. Maij. pålagdt att förfoga sig till Rägenssburgh och iempte Kongl. Maij :z gesandter, som wore herr Mathias Biörn- klou och herr Friedrich Bohl, att taga Kongl. Maij :z intresse i acht, hwilket hann och effterkomm och sin reesa vthij maj o ifrån Frankfurt till Rägenssburgh fortsatte. Den 2 augusti reste jag ifrån Frankfurt am Mein att begifwa mig till Regensburg och fullföllia min solicitatur hoes herr Snoilski, emedan jag uthij des frånwaro i Frankfurt intedt kunde uthrätta och lijkwäl een stoor deel af dee för assignerade peningarne tilbakastodo; reste denne dag till Hanaw, 2 mihl. H ertigd ömet F ranken Den 3 derifrån till staden och det schöna slåtet Aschaffenburgh, 4 mihl. Den 4 dito Klingenbergh förbij till Miltenburgh, 4 mihl. Den 5 öfwer Meinströmmen till Bischofsheim, 4 mihl. Dito till [A:o 1653] 
 
 
 
 
 52 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Groessfeldt öfwer Tauberströmmen, 2 mihi. Den 6 dito tili Uffen- heimb, 5 mihi. Den 7 tili rijks staden Winssheimb, 2 mihi. Den 8 tili , 4 mihi. Den 9 dito tili keijserl. rijks staden Nurnbergh, 4 mihi. Den 14 augusti till Fischbach, 2 mihi. H ertigdömet B ayern eeeer öfwer P fartz Den 15 tili Newmark, 4 mihi. Den 16 tili Degerndorff, 4 mihi. Den 17 till riks staden Regensburgh, 5 mihi, hwarest romerske keijsaren Ferdinandus tertius så och keijserinnan Maria Gonzaga sampt medh konungen i Ungern och Behmen Ferdinandus quar- tus jempte churförstarne af Meintz, Trier, Cölln, Saxen, Beijern och Heidelbergh jempte åtskillige månge förstl. persohner sambt alla romerske rijksens ständer wore församblade på rijksdagen. Den begaf sigh keijsaren medh alla churförstarne, förstarne tili staden Augsburgh att låta crööna sin son Ferdinandum, som war konung i Ungern och Behmen, tili römisch konungh. Och fölgde jag den dito medh wäre gesandter tili Abensbergh, 4 mihi. Den tili Pfaffenhowen, 5 mihi. S chwaben Den tili Aicha, 4 mihi. Den tili den schöna och prech- tige staden Augsburgh, 3 mihi, hwarest höghbemelte Ferdi­ nandus den dito medh öfwer alla måtton stoor ståt och pråhl bief kröönt till romersk konung. Och som Hans Keijserl. Maij :tt någre få dagar dereffter reste iempte alla förstlige persohner och ständer till Regenssburg igen, men jagh B ayern reste den till den schöne churförstl. residens staden München, hwarest jag besågh det förträfflige schöna slåttet sambt anti- quarium och hwadh som mehr kunde wara wärt att besee, 8 mihl. Den tilbakars till Dachaw, 3 mihl. S chwaben Den dito tilbakars till Augsburgh igen, 6 mihl. Den reste jag ifrån Augssburg till Sussmarshausen, 3 mihl. Den dito till rijks staden och treflige festningen Ulm, 6 mihl. Den 
 
 
 
 
 RESOR. OFFENTLIGT UPPDRAG 53 satte jag, sedan jag både testningen, tyghuset sambt Furten- bachs huus och annat notabit hade beset, mig opå ett Donaw skipp och reste Donawströmmen uthföre till Eszlingen, 2 mihl. Dito till Daiba, 1 mihl. Den dito till Dauwingen, 3 mihl, dito till Dillingen, 2 mihl. Den till Donawerth, staden och test­ ningen Rain förbij, hwarest Dechströmmen faller uthij Donaw, 4 mihl. Den till förstl. residenz staden Newburgh, 4 mihl. Den dito till stadhen och testningen Ingolstadt, hwarest wij besåge een schöen kiörka sambt testningen och uthij tyghuset den hästen, som biet skutin under konung Gustavo Adolpho och der för ett stoort raritæt hålles och vthstoppat ähr, 3 mihl. Den till Toringh, 4 mihl. B aijern Den dito till Kählhaimb, 2 mihl, dito till Rägensburgh igen, 4 mihl, hwarest Hans Keijserl. Maij:tt iempte alla chur- och för- starne allareda igen wore ankombne. Jag biet och till detta åh- rets ända aldeles stilla uthij Regenssburg, fullfölgde min solici- tatur, så bäst jag kunde och observerade, hwadh i ett och annat wedh rijks dagen passerade. Och aldenstundh jag af förberörde siu och nijotijo tuusende [A:o 1654] ricksdaler uthij all den tijden af residenten Snolski fast icke half- parten kunde erhålla, hwilke jag effter wälbme herr generalcam- mererarens ordre per wexell till hans factorer i Hamburg öfwer- giordt hade, och dee medlen, som inkommo till wåra gesanters tractamente, employerades så, att intedt stort hopp mehr war något att erhålla; altså och emedan jagh alt sådant herr general- cammerern hade remonstrerat och om all min förättning giordt een nöijachtigh relation, gaf han mig omsider förloff att begifwa mig dedan. Menn som jag lijkwäl giärna tillförende hade besedt keijserl. residensstaden Wien, altså reste jag den 15 martij ifrån Regenssburg opå skiepp till wattns Donaströmmen uthföre till Donastauff, 1 mihl. Den 16 dito till Straubingen, 5 mihl, dito till Däckendorff, hwarest Iserströmmen faller i Donau, 5 mihl, dito till Filtzhoewen, 4 mihl. Den 17 dito till Passow, hwarest wij det schöna clostret och wahlfarten, som ligger opå bärget Ma- 4 : 
 
 
 
 
 54 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK rienhulf ben:dh, besågo. Här faller Saltza strömmen uthij Do- naw, 4 mihl. Så faller och denn snella Innströmmen her uthij Donaw. Dito till een lijten fleck Engels Zell, 3 mihi. Ä rkie H ertigdömet ÖSTERIJKE Den 18 martij tili den wakre och nätta staden Dintz, 9 mihi. Dito tili Matthausen, 3 mihi. Den 19 tili det herrlige och schöna clostret och staden Crain, 3 mihi; dito igenom dee twenne farlige orterne Studl och Wurbel, hwarigenom Donaschieppen medh största faara ibland klipporne och stora forsen nederfalla i syn­ nerhet igenom Strudln. Dito tili Mälk, Yps och Weisskirchen, 5 mihi. Den 20 dito staden Crembs, slotet Stein så och Cornew- burgh förbij till Closternewburgh och så sedan till keijserl. huf- wudh och residens staden Wien, 14 mihi. Hade altså aflagdt een herrlig, liuflig och lustigh reesa ifrån Regenssburg och hijt, så lustig, som jag troor denn uthij Tysk- landh kan giöras, dy Donaströmmen ähr opå begge sidorne medh dee schönste städer, slått, closter och byar tätt besatt, så att man sin stora lust hafwer; dertill går Donau så snäll och fort, att man reesan myket hastigt och medh stoor commoditæt kann afleggia. Jag blef altså i någre dagar i Wien och besågh alt hwad remarquabelt war att see. Menn som uthij samma herberge lo­ gerade een fransösk adelsman, hwilkens fader mons. de la Haij war konungen i Erankrijkes ambassadeur uthij Constantinopel, och denne medh någre angelegne bref och ärender ärnade medh det första att begifwa sigh till Constantinopel, altså resolverade jagh, sedan jagh der om notificerade herr generalcammereraren och honom derhoes berettade, hwarest han hade 700 rdhlr. att anamma, som jag aldrasidst af Snoltzki hade bekommit, att i Herrens nambn begifwa mig i hans föllie tili Constantinopel. M Och emedan för een ung persohn intedt berömmeligare ähr än att i ungdomen reesa och besee wärden, satte jag migh före att sedan wijdare derifrån reesa tili Jerusalem igenom Natolien, Sy­ rien och Arabien. Och ehuru wäl jag tili een sådan lång och far­ lig reesa fast inga peningemedel hade, tog jag Gudh och lyckan tillhielp, hållandes före wara ädlare och berömmeligare att lijda ont på fremmande orter än att sitta hemma i soopwråån, som 
 
 
 
 
 PLANERAD PILGRIMSFÄRD TILL JERUSALEM 55 sombliga giöra. Dertill hade jag af munkarne i Wien, som samma reesa hade giort, förnumit, att man igenom heele Turkiett alt in till Jerusalem som pelegriner sig fram tiggia kunde, och turkarne sådane persohner giärna och willigt gofwe att underhålla sig medh. War och een carmeliter munk, pater Ambrosius del Vedo, een portugaleser och åldrig from mann, som då ärnade samma reesa att giöra. Wij toge altså af munkarne till clostren i Con- stantinopel och Asien åthskillige recommendationer och reste altså i Herrens J esu nampn K onungerijket U ngern den 23 martij till Edenburgh, 8 mihl. Den 27 till Newsidl och ungrisch Altenburgh, 8 mihl. Den 28 dito till staden och grentz festningen Raab, 4 mihl. Den 29 till Gomarra, 5 mihl. Den dito sände M:r de la Haij een trummetare herifrån till den turkiske basha i Buda och lätt wår ankombst notificera medh begiäran, han oss opå grentzen wille låta emottaga. Wij reste i medier tijdh den 31 till yttersta grentzfestningen Newheusell, 2 mihl. Den 7 aprill kom trummetaren igen medh Bashas pass och förloff, att wij, enär oss behagade, kunde reesan fortsettia och hade giort befallning oss opå grentzen att emottaga. Wij reste altså medh trummetaren och 12 hussarer till confoij. Den 9 aprill ifrån New­ heusell till en christlig by, 2 mihl. T urkiet Den 10 till grentzen, hwarest opå den christlige sidan stå twenne colonner medh dubbelde flechte örnar. Opå bröstet ett hwitt schiöld och deruthij ett rött kors medh den öfwerskrifft: In hoc vinces. Ett pistohl skått derifrån stå twenne andre pelare på turkiske sidan medh halfwe månar och någre turkiske bokstäf- wer, som skole betyda så mylcet som: Donee totum impleat orbem. Emellan desse pelare lefwererade trumpetaren oss till een turkisk trummetare. Och wedh dee turkiske pelarne hölt een chiaus medh 24 turkar, som oss medh båckande och huf- wudslagande emottogh, och wårt pass, som war myket lijtet, fäste han fram öfwer pannan opå sin mössa eller turban. Vale- dicerade wij altså medh tårar christenheetene och fortsatte wår reesa in i Turkiet till een liten by och krogh Nagaisko, 3 mihl. 
 
 
 
 
 56 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Den ii kommo wij till turkiske staden och testningen Strigo- nium eller Graan, som ifrån Javarin eller Raab hålles wara 15 mihl, 8 mihi. Her hade wij den frijheeten, att wij blefwe förste natten inlogerade hoes christne, och andra dagen hade wij audi- enz hoes Begen eller gubernatoren, een rett wacker och höflig man, som oss medh een slags drick cherobeth sambt allehanda confect tracterade. Men sedan blefwe wij hoes turkar inquarte- rade och hade hwar natt een ny wärdh, så lenge wij wore i Graan. Och ehuruwäl wij åstundade att fortsettia wår reesa, så lät doch goubernatoren oss wetta, att bassa af Istria och Bosnia wore i antogh emot Themiswar och Vngern medh 40000 mann att re- vangera den affront, som dem af grefwen Esterhasj och hussa- rerne för kort tijdh war wederfaren. Stelte oss fritt, om wij wille reesa. Men emedan osäkerheeten opå sådant fall war myket stoor och turkarne för ofwanskrefne orsaker wore emot de christne myket förbittrade, så wille han wara ensky Ilat, om oss någon olycka tilstöta skulle. Wore det, att wij antreffade något strei- fande partij, hwarhoes någon officerare wore, så respecterades stora Herrens pass wäl, men wore olykan att wij komme för ge­ mene schurkar, då wore wij alla om halsen. Opå hwilken war­ ning wij ännu någre dagar qwar förbidde. Men som faaran och osäkerheeten dageligen blef större, så att oss omöijeligen wille falla wår reesa att kunna fortsettia, måste wij twungne wår des- seing förandra och reesan tilbaka fortsättia. Och sedan wi af be­ gen hade tagit afskedh igen och honom af M:r la Haij någre præ- senter blefwe förährade, gaf hann oss een aga medh 40 turkar till confoij och sände sin trummetare till Raab att låta wår åter- kombst notificera, att man oss på grentzen igenn kunde emot- taga. Wij reste altså den 18 ifrån Graan tilbaka till een by So- kazzou benembdh, som räknas ifrån Gran 5 stora mihl, 5 mihl. Den 19 lågo wij der stilla att wänta turkske trummetarens igenkombst. Blefwe i medier tijdh aff casi eller lenssmannenn sambt bönderne, som tillförende hade warit christne, myket wäl tracterade, så och af turkarne, som sig medh oss myket lustige ertedde, till dess den 21 trummetaren igenkomm. Den 22 bittida bröte wij opp och kommo till dee 4 pelare opå grentzen, hwar- est een christlig trummetare ifrån Raab iempte een officerare medh 24 hussarer oss emottogh och kommo samma affton till 
 
 
 
 
 PILGRIMSFÄRDEN TILL JERUSALEM AFBRUTEN 57 een christlig by Raniecza be:d, 6 mihi. Den 23 komme wij tili Gomorra igen, 4 mihi. Den 24 reste wij opå öön Skyth benembdh tili een by Doroziokalosch be:d, 5 mihi. Den 25 till kongl. un­ gerske residenz staden Pressburgh, 8 mihi. ÖSTERIJKE Den 27 öfwer Donawströmmen igen tili Wien, 12 mihi, hwarest jag, sedan jag nogsambt hade beklagat, att min hierosolimitani- ske reesa så snart sig hade ändat, af mine reese cammerader tog afskedh, som äfwenfals nogsambt betygade, huru okiärt dem war att mista migh uthur deres sällskaph. Reste altså den 2 maij M ähren medh postilionen ifrån Wien och utmedh Cornewburgh tili Heill- brunn, 8 mihi; dito medh postilionen tili Schlabini, 10 mihi. K onungeriket B öehmen Den 3 maij igenom Newhaus och öfwer behmische bergen tili Tabor igenom Hutzebaba. Den 4 maij tili kongl. behmische re­ sidenz staden Praag, 20 mihi. Och effter jag mig opå sådan hastig reesa befandh något opasslig, altså förblef jag wedh 14 dagar der- sammastädes och blef af een deel stora herrar, som jag i Rägenss- burg hade lärt kiänna, i synnerheet af h. gref Carl von Wall[e]n- stein wäl tracterat. Denn 20 maij reste jag ifrån Praagh igenom Welpern och Melnik till Buddin, 5 mihi. Den 21 igenom Laba- chitz, staden Reuchtmaritz förbij tili Aussigh, 7 mihi. M eissen Den 22 festningarne Pirna så och Könighstein förbij tili chur- förstl. residenz staden Dresen, 3 mihi. Och sedan jag hade besett fästningen, slåttet, churförstens trägårdh och lusthuus Newge- bew, så och stallet, konst och rust kammaren sambt anatomi cammaren, jägerij och hwadh eiliest der mehr remarquabelt ähr att i acht taga, reste jagh den 26 maij ifrån Dressden igenom staden Meisen till Oschitz, 7 mihl. Den 27 igenom Wurtzen till Reibzigh, 6 mihl. Den 28 igenom Duben, 4, till Wittenbergh, 6, 10 mihl, dito nach Writzen, 3 mihl. 
 
 
 
 
 58 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK M ark B randenburgh Den 29 till churfurstl. residenz staden Berlin, 6 mihi. Den 30 till Freijenwalde, 6 mihi. Her satte jagh migh opå een Oder- kahna och reste Odern vthföre till Oderburg och derifrån till Bährenkasten, som ähr ett slått i Odern straxt derhoes, och se­ dan bief jag om natten i een by, 6 mihl. P ommern Den 31 reste jag opå Oderströmmen Gartz och Gripenhagen förbij och ankomm samma affton till Stetin, 13 mihl. Den 1 junij till Ykermynde, 7 mihl. Den 2 igenom Anklamb till Demin, 8 mihl. Den 3 derifrån till Strålsund, 6 mihl. Den 6 junij gieck jag i Herrens namnpn till skieps att fortsettia ree- san till Swerige, och samma affton komme wij till Palmerort, 2 mihl. Den 7 ginge wij under segell till Bornholm, 24 mihl. S werige Den 9 junij till Calmar, 26 mihl. Den 10 dito från Cal­ mar fortsatte jag reesan innan skiärs till wattns till een hambn Strupe benembd, 16 mihl. Den 12 till Idesundh och Jung- fruhampn, 8 mihl. Den 13 igenom Bookö, Håska, Calsö till Årekien, 11 mihl. Den 14 och 15 öfwer Bråwijken, 4 mihl. och igenom Säwesundh till Söder Teige, 10 mihl. Den 16 dito till Stockholm, 4 mihl, hwarest jag fann herr general- cammereraren för mig, och blef altså een tijdh i Stockholm och clarerade hoes honom min räkning för undfångne pening:r, lefwererade honom een post peningar, som jag ifrån Pragh skref på Hamburg, att dee derifrån till migh till Stockholm dresse­ ras skulle. Och sedan räkningen blef innlefwererat i kongl. räkne cammaren, reste herr general cammereraren sidst in julio till Tysklandh igen, men jag blef qwar i Stockholm. Den 10 augustj reste jag till min k. syster Sara, som då bodde wedh Enkiöpingh opå Booda gårdh, 7 mihl. Den 13 till Ubbsala, 4 mihl. Den 16 reste jag till Gambia Ubsala och Moora steen, 3 mihl. Den 18 till Ubbsala igen, 4 mihl. Den 26 till Booda, 4 mihl. Den 26 till Enekiöpingh och den 27 till Stockholm, 7 mihl. Den 3 septemb. reste jag till feldt- 
 
 
 
 
 ÅTER I SVERIGE 59 marschall Wrangels gårdh Schogkloster, 6 mihl. Den 8 till Stockholm igen, 6 mihl. Och aldenstundh Hennes Maij :tt Drottning Christina in junio hade abdicerat rijket och gifwit cronan till konungh Carl Gustaff, hwilket förorsakade, att jag reesan uthur Vngern till Swerige så hastigt fortsatte, i den mening jag skulle få see een sådan raar och sällsam act, hwilket mig doch slog feelt. Altså wardt jag till Hans Kongl. Maij:tt recommenderat; Hans Maij:tt och lofwade och igenom general adjutanten Wirtz mig lät försäkra, att jagh skulle få ett com­ pagnie vnder des garde. Men som allehanda förhinder i wägen fölle i synnerheet Hans Kongl. Maij:z gifftermåhl medh hol- steensche princessinnan Hedwigh Eleonora, som då dageligen medh swenska gesanterne wäntades ifrån Holsteen till Swerige; altså och emedan i medier tijd dee begge unga frijherrarne Cronstiernorne, som låge i samma logemente som jag, ärnade fortsettia sin peregrination till Italien och Frankrijke och mig ehesomofftast offererade att, så frambt jag wille, föllia medh i deres sällskap, de mig icke allenast heela reesan wille frij hålla, uthann det mig den ringaste pening skulle kåsta, uthan dee wille mig och uthan dess åhrligen een wiss summa peningar till kläder och slijkt gifwa, allena jag wille dem deremot uthij forti- ficationen underwijsa. Och effter som jag vthan dess hade öfwer alla måtton stoor lust till att reesa uthij långt aflägne landh och lära fremmande språk, jag och tyckte att medh min befor­ dring i Swerige i desse fredelige tij der skulle till äwentyrs myket långsambt tillgå, i anseende att så många stoora herrebarn framm i wägen wore, af hwilke och någre stode effter det compagnie, som mig lofwades. Altså och emedan desse begge Chronstiär- norne wore af myket gode medell, resolverade jag i Herrens nampn att acceptera vnder wissa conditioner deres tilbodh och togh opå mig att wara deres gouverneur och sökia ige­ nom sådane medel och fremmandes peningar att giöra mig qua- lificerat att i dag eller morgon desto bättre kunna tiäna fäder- nesslanndet och komma frambdeles till lycka och ähra. Och sedan wij hade opprättat een skrifftelig contract, reste wij uthij den alsswåldiges nampn ifrån Stokholm den 12 octob. till Dalerhampn, 4 mihl, hwarest Hans Kongl. Maij:tt då medh 
 
 
 
 
 6o ERIK DAHLBERGHS DAGBOK heela hofwet wistades och wäntade princessinans, sin k. bruds lycklige ankombst. H olstein Den 15 ginge wij i Herrans nampn till segels och kommo den 21 wäl och lyckligen till Trawemynde, 120 mihi. Den 16 tili Fubek, 2 mihi. Den 23 reste wij till Hamburgh, 10 mihi. Den 8 novemb. reste wij ifrån Hamburg widh Barg- dorff och Tollnspiker öfwer Flfströmmen, 3 mihi. F orstendömet F uneborgh Den 9 tili staden Dtmeborgh, 6 mihi. Den 10 tili Ultzen, 6 mihi. Den 11 tili een by och den 13 tili Gardeleben, 12 mihi. Den 14 tili Wolmerstädt, 4 mihi. S tifft M agdeburgh Den 15 tili stadhen Magdeburgh, 2 mihi. Den 16 tili Saltze, 2 mihi. Den 17 tili Köhten, 6 mihi. M eiszen Den 18 tili Fandsbergh, 5 mihi. Den 19 tili Feibzigh, 3 mihi. Den 24 tili Wurtzen, 3 mihi. Den 25 tili Meisen, 6 mihi. Den 26 till churfurstl. residens staden Dressden, 3 mihi. Den 30 novemb. ifrån Dressden tili een by, 5 mihi. Den 31 noch tili een by, 6 mihi. K onungeriket B öehemen Dito tili staden Ausigh, 2 mihi. Den 1 decemb. tili kongl. residenz staden Praaga, 8 mihi. Den 4 decemb. ifrån Praag tili Pilsen, 8 mihi. Den 5 öfwer Behmerwaldt een elak wäg tili Waidn, 8 mihi. Den 6 tili förstlige residenzen och ober pfalt- zische ÖFWER P faez staden och slåttet Sultzbach, 5 mihi. Den 7 tili Hersbruck, 4, och samma dag tili Nurnbergh, 8 mihi. Den 10 decemb. ifrån Nürnberg tili Roth, 4 mihi, dito tili Weisenburgh, 3 mihi. Den ii tili Donawerth, 6 mihi. 
 
 
 
 
 RESOR I SYD EUROPA 61 S chwaben Den 12 till den schöna staden Augsburgh, 5 mihi. Den 15 medh victorinen, som oss tili Venetien skulle öfwerbringa, till den schöne och herrliga churfl. B eyern residenz staden München, 10 mihi. Och sedan wij hade passe­ rat dee chatolischas julehelg uthij München, så och besett hwadh som i staden sambt deromkring war remarquabelt, i synnerheet det schöna churfurstl. lusthuset, reste wij den 21 decemb. ifrån München tili Beurbergh, 5 mihi. Den 22 tili Mittwalde, 6 mihi. T iroee Den 23 begynte wij reesa oppför dee stoora och höga Alpes eller tirolische bergen och hade i dag een Alp, som war een stoor mihi oppföre, komme igenom een lij ten tirolisch schantz till Zuei, 2, och sedan till tirolische residenz staden Insbruck, 6 mihi. Den 24 reste wij een alph, som war 2y2 mihi i högd och nembnas der Brenner, tili Matara, 2V2 mihi, och derifrån till Stertzingen, 4, 61/2 mihi. Den 25 decemb. på juhledagen tili Brixen, 3 mihi. Den 26 decemb. tili Colman, 3, och tili Bozano, 8 mihi. Den 27 tili Salourno, 3, och tili Triento, 2, eller Trident, hwarest det triden- tiniske consilium ähr hållit, 5 mihi. Den 27 tili den vnderlige och vthij steenklippan och alpen giorde festninge Köbell tili Burgo, 3, och samma dag tili Primolano, 3, 6 mihi. Den 28 dito tili Bassano, 2 mihi. ITALIEN M arca T revisana Uthij Bassano såge wij det schööna Italien fram för oss, begynte och gå alt bergen och Alpes vthföre. Och som wij uthij dee förra dagarne hade reest uthij wintern och öfwer snööbergen, altså komm oss nu een warm, liuflig och wälufftande lufft emot, så att wij wäl kunne seija, wij hade winter och sommar opå een dagh. Wij reste altså till Castel Franco, 4 mihi. Den 29 till Treviso, hwarest wij funne blomster och alla slags gröna krud- 
 
 
 
 
 6 2 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK der, som i fulkomblige sommar, 2 mihl. Den 30 komme wij till Mestre, 1 mihl, och gå öfwer siö till den stora och i wärlden witberömbde staden Venetia, 3 mihl. X [A:o 1655] Begynnelsen af detta åhret blefwe wij stadigt uthij Venedigli och besåge der alt, hwadh raart och remarquabelt war att see, både den widhberömbde carnavaln, som och dee härrlige opera eller siungande commedierna. I medier tijdh komm och Hans Förstl. Durchl. Hertigh Adolph Johann, Kongl. Maij :z herr broder till Venedig och blef af hertigen sambt hela Signoria wäl fägnat så och reg aler at, så att honom sedan blef wij st det stora och schöna arsenalet, skatt kammaren, armamentarium, myntett och slijkt, hwilket wij och alt nuto till goda. Och öfwede oss flitigt uthij italianiske språket, och jag migh uthij rijtande vthij accade- mierne, hwarest man rijtar eller teknar effter lefwandes och nakna personer. Christij himmelferds såge wij den ceremonie, som århligen skieer, i det hertigen af Venedig uthij ett stort för- gylt skiepp, som de kalla Buccentoro, begifwer sig uthij hafwet och kastar een kostbahr ring i hafwet, hwarmedh han sig det troolofwar och tager hafwett altså till sin hustru, hwilket sin ser- deles betydning hafwer. Vthij begynnelsen af hösten reste wij ifrån Venetien K onungeriket P adua till wattens till den gambla Giöta konungars residenz stadh och konunge säte så och nu för denne tijdh berömbde acca- demia Padua, 4 mihl, derifrån till Vinzenza, 4 mihl, och der- ifrån till det lustige Verona, 7 mihl, och så tilbakars till Ve­ netia igen, 15 mihl. Straxt dereffter blef jag befallen af een hefftig siukdoom, som italianerne kalla la Punta och tyskarne Herzstechen, menn på swänska rätteligen kallatt håll, hwilken siukdoom opå desse orter ähr så farlig, att denn gemeenlig effter 3 eller högst 4 dagars förlopp legger den siuka på båhr. Doch sedan der höltz af 3 italianische och 1 tysk doctare ett consilium medicorum, och jag wedh pass i 6 weckors tijdh hade hållit wedh sängen i stoor swagheet, så att hwar man 
 
 
 
 
 RESOL VERAR ANDRA GANGEN RESA TILL JERUSALEM 63 despererade om mitt lijf, kom jag lijkwäl på sidlychtan, des Gudi ware ährat, igen till min förra hälsa igen. I medier tijdh och effter som Hans Kongl. Maij :tt hade begynt det polnische kriget, reste Hans Förstl. Durchl. hertig Adolph ifrån Venedigh och giorde mig den stora nåden och kom wed afreesan till mig för min sängh och i min stora siukdoom besökte mig; gaf lijkwäl till förstå att, emedan jag hade så myket hwitt i ögonen, att wij swårligen skulle mehra talas wedh i detta lifwet, hwilket hög- bemelte Hans Durchl., emedan han mig myket älskade, storligen regretterade och beklagade. Denn öfrige tijden af åhret för- blefwe wij qwar i Venetia. Begynnelsen af detta åhret war något sellsam, dy i det mina cammerader Chronstiernorne begynte att föra ett ellakt och för- argeligit lefwerne, så att man derigenom i största lifs och siäls fara råka kunde; inga förmaningar eij heller hoes dem wille gälla, bröderna och sin emellan altijdh wore oenige, så att der war altijdh kijf och trätor. Att derföre sökte jag lägenheet att komma vthur deres compagnia. Resolverade altså andra gången att företaga een reesa till Hierusalem. Och så som denn lilla uthij Albanien liggiande respubliquen Ragusa åhrligen måste medh een carravana och confoij sända sin tribut till stor turken till Constantinopel, altså kann man medh sådan lägenheet myket wäl och säkert fort- komma. Och emedan i Venedig fants een deel judar och tur­ kar, som ärnade sig medh samma carravana till Constantino- b[e]l, och een deel munkar och andra peregriner, som sig ärnade till Hierusalem, dy lätt jag förfärdiga mig een peregrims kläd- ning af swart lärefft, staaf och hatt sambt bälte medh musslor besatt sambt skoo och 6 grofwa skiortor och begaf migh i Herrens Jesu nampn medh een galeija, benembd la Croce della Chiesa, ifrån Venedigh och kom den 3 febr. till Malamocko och Chiozza, 6 mihl. Den 4 febr. ginge wij till siöss och medh godh windh och årarne ginge wij denn och fölliande dagen myket fort igenom Mare Adriatico, så att wij den 6 febr. komme [A:o i 6 j 6] 
 
 
 
 
 64 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK D almatien till venetianische festningen uthij Dalmatien Trawn, 50 mihl. Wij ärnade fortsettia reesan till Ragusa och så fort till Con- stantinopel, men som någre dagar tillförende türkische armeen hade lägrat sig kringom Clissa, Sebenigo och Spalato, som rett lågh i wår wägh och hade slagit venetianerne och någre tusende morlacker, war osäkerheeten så stoor, att det syntes omöijeligen kunna komma till Ragusa. Vthan som då äfwen een annan galeija låg ferdig, som skulle till Venedig effter provision, Ma­ donna del Rosario benembdh, resolverade wij sambtl. att gie- nast gå åth Venetia tilbaka igen. Galeijan lade den 8 vthur hambnen och till siöös och effter hoen war medh 300 man besatt, hwar iblandh öfwer 200 sclaver af turkar och andra, som rodde, giek reesan fast äwen så snart igenom Mare Mediterraneo eller Golfo di Venetia tilbaka, så att wij den 11 dito komme till Chioza igen, 4 mihl. Den 12 till Venetia igen medh een piotte, 4 mihl, I talien hwarest jag sambt andra nogsambt beklagade, att min hieroso- limitaniske reesa nu andra gången war tilbaka gången. Och effter som förbe :te Cronstiernorne ärnade fortsettia sin reesa till Room, altså i det dee lofwade willia wara lydige och före ett annat lefwerne, dy tog jag mig å nyo opå att wara i deres sällskap. Wij reste alt derföre den 19 febr. ifrån Ven[e]tien til wattns medh een piotte till Malalbergo och derifrån till Chiozza, 30 italianische mihl eller 6 mihl. Den samma natten till Malal­ bergo, 4 mihl. P atrimonium S: t P etri eller II S tado della C hiesa Her begynnes romerske påfwens landh och territorium, som på italianische kallas Stado della Chiesa eller kiörkones Staat, hwarest wij toge een annan farkost och reste strömmen Poo eller Padus opföre till Ponte di lago scuro, 3 mihl. Den 21 till staden Ferrara, 1 mihl. Den 23 åter till wattns till Mal Albergo, 5 mihl. Den 24 till den lustige och schöna staden Bolonien, 4 mihl. Den 26 satte wij oss till häst och reste medh victorinen igenom 
 
 
 
 
 Efter det i Säfstaholms galleri be­ fintliga originalet, måladt på 1650- talet i Italien af Pietro da Cortona. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ITALIENSKA RESAN 65 Castel S:t Piedro till Imola 4 mihi. Den 27 till det gambla giötische konunga sätett Ravenna, hwarest Theodorici Giöta konungens graff ähr att see, 4 mihl. Den 28 igenom Castel Bolognese till Faenza, 2 mihi. R omagna Den i martij igenom Forli till Cessena, 3 mihl, dito till Savignano, 3 mihl. Den 23 till Rimini, hwarest man seer een schön broo, som ähr bygdh af keijser Augusto, 2 mihl. Her finge wij kundskap, att wägen war myket osäker utaf banditer eller skogsröfware och mördare, som intedt skona någon till lijfwett. Alt derföre skyndade wij wår reesa desto mehr och reste wij dare till een lustig orth Chatolica, 3 mihl. Och derifrån till Pesaro, 2 mihl. Och wijdare vth medh hafwet till Fano, i mihl. Den 3 dito reste wij wijdare till S:t Singallia, 3 mihl, och sedan fast heela wägen igenom stegeil och galgar till den herrlige siöö staden Ancona, 4 mihl. Her hade wij ett gott herberge och lustig wärdh, som emot italianernes natur och waana lätt oss conversera och omgåås medh sin hustru, så att wij medh music och andra höfligheeter heela natten wore lustige och blefwe wäl tracterade. Orsaken af wärdens civilitæt war, att han länge hade tiänt i Flandern och Tysklandh under dee keijserlige emot dee swänske för een officerare. Den 4 reste wij till det heliga Roretto, hwarest det huset ähr, deruthij engelen Gabriel skall hafwa bebodat den allerhe- ligaste Jungfrw Maria Christij aflelse; till hwilken orth ähr den störste walfarth i heela Furopa och een öfwer alla måtton stor skatt, så att sölfwer wräkes under bänkiarne, 3 mihl. Den 5 derifrån till Reccanati, 1 mihl; dito till Macerata, 2 mihl, och wijdare till Tolentino, 2 mihl. V mbria Den 6 till Fuligno, 4 mihl; dito till Asisio, hwarest S:tus Franciscus ähr begrafen, 4 mihl. Den 7 öfwer Trevi till Spoleto, hwarest wij passerade strömmen Clitunno, derom Pli- nius förmähler, att all hwijt boskap, som deraf driker, blifwer swart, det sig och i sanning befinner. Och wed samma ström Erik Dahlberghs Dagbok . <- 
 
 
 
 
 66 ERIK D A HL BER GUS DAGBOK eij långt ifrån Trevi finnes ett gammalt Veneris afgude temp ell, 2 mihl. Samma dag kommo wij till Strittura, 3 mihl. Den 8 till Terni öfwer strömmen Negra, 2 mihl; samma dagh till Narni, hwarest sammaledes een gammal broo ähr att see, i mihl, och så öfwer Tijber strömmen till Civita Castellana, 3 mihl. Den 9 martij kommo wij till Rooma, 5V2 mihl. Hwadh uthij Room och deromkring ähr att see, hafwe wij medh flijt i acht taget, och wore alt för widhlöfftigt her att förmähla. Men som wij funne Hennes Maij :tt Drottning Chri- stinam her för oss, altså hade wij så myket bättre lägenheet att iblandh hennes medhföllie få see många helgedomar och raritæter, iblandh hwilke och detta fast ähr det förnembste: att kyssa apostlernes Retri och Pauli hufwudhskallar, som vthij kiörkorne S:t Piedro och Maria Maggiore uthij alltaren finnes förwarade och myket sellan framwijses. Effter påskahelgen resolverade jag åter tredie gången att fortsettia min hierosolimitanische reesa och icke komma igen till Swerige, för än jag hade sedt Hierusalem ochfEgypten, derifrån jagh förmeente kunna komma igenom Syrien inn uthij Persien och så igenom Rysslandh heem till Swerige igen. Menn wåra tankar ähre icke Gudz tankar, och som skrifften säger: meniskian sätter sigh wäl een wägh före, men att den fortgåår, det kommer af Herran. Jag reste altså den 16 aprill medh ett gott compagnie af 40 personer ifrån Room till den gambla staden Alba, hwarest mann ännu i denne dag seer de Curiatiers graff, som stridde medh dee romerske Horatij om desse begge städers härrewälde. Så ähr och heela wägen emellan Room och Alba full med griff ter och andra ruder a och antiquitæter, 1 mihl; dito till den öfwer alla måtton kostlige, lustige och herlige orten Frascati och besåge Ciceronis Tusculanum, 2 mihl. Den 17 till Velletri, hwarest keijser Octavianus Augustus ähr född, 4 mihl. Den 18 till Sermoneta, 2 mihl; dito till Terracina, 3 mihl. Den 19 till Fondi — een skelmisch ort, 4 mihl. K onungeriket N eapori Dito till Mola, 3 mihl. Den 20 till Capua, hwarest Hani- bal, de chartaginensers höfwidsman ähr blefwen slagen på flych- ten, 5 mihl. Den 21 till den förtreffliga staden Neapoli, 2 mihl. 
 
 
 
 
 I KONUNGARIKET NEAPOLI 67 Her besåge wij dee öfwer alla måtton sköna kiörkorne och casteelen sambt Virgili graff, grotta Euculli sambt den berömb- de italianische poetens Sannizari graff, hwilket alt wäl meriterar att see. Wij begofwe oss och till det brinnande berget Vesu- vium, hwarest Plinius feck sin ända. Besåge sådant medh stoor förundran och myket större faara, i det wij icke långt ifrån Torre Greco af 16 styken mördare eller banditer blefwe öfwerfallne, affklädde, uthplundrade och iemmerlig illa slagne, så att wij så när hade måst settia lifwet till och medh knapp nödh till foots komme in i Neapolis igen, 2 mihl. Wij begofwe oss lijkwäl andra dagen igenom grotta Euculli till det undersame antrum canuum, hwarest hundar eller andre creatur gienast blifwa döda, och enär man dem i den nest derhoes warande siöön kas­ tar, få dee åter lijf igen. Derifrån reste wij till åthskillige warma badh under jorden, hwilke kallas Sudatoria, och sedan till det myket underwärde Sulfatara, Balneum Ciceronis, och så till Put- zuolo, som elliest kallas ad Puteolos, hwarest apostelen S:t Paulus först stegh i landh uthij Europa, som af Apostlagiernin- garnes capittel ähr att see. Her besåge wij många vndersame och selsame ting och iblandh annat een antique kiörkia, af keij- ser Augusto oppbygdh. Derifrån giek reesan till laco Eucrino och mare Mortuum, laco Inferno, hwarest Charon effter poeternes dicht förer siälarne till helwititt. Och så besåge wij templum Apollinis, campos Eliseos sampt mons Missenum, der Vlisses offrade sin trumpettare sambt alt annat, som af Homero, Vir- gilio och andra poeterne om desse orter fabuleras och man af des skriffter hafwer att see. Wij besåge och antrum Sibillae Ca- manae, som ähr ett långt håll och gång in i berget och deruthij een cammare, säng och brunn inhuggit, deruthij bemelte Sibilla sine revelationer och oppenbarelser hafwer hafft. Sedan besåge wij keijserinnan Agrippinæ, Neronis moders graff, item Cento Camerelle, som ähr een vnderlig bygning under jordh, Piscina mirabilis eller Neronis fiskedamm, som står opå 40 hwälfda pelare. Wij besåge rudera uthaf staden Cuma och så till slåtett Baija. Sedan såge wij den stora steenbryggia, som keijser Clau­ dius hafwer begynt att byggia vthöfwer stoora hafwet. Derifrån reste wij till templum Divi Januarij och så till Putzuolo igen. Och sedan fortsatte wij reesan vth medh hafwett och stranden, 
 
 
 
 
 68 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK hwarest dee store herrar, borgmestare och keijsare i Room hafwa hafft deres lusthuus, som ruinerne ännu vthwijsa, tilbakars till Neapolis igen, 8 mihl. Den 26 embarquerade wij oss vthij een tartane och ginge i Herrens nambn ifrån Neapoli till siös i den mening att fortsettia reesan åth Cicilien och derifrån öfwer åth Malta och Joppen eller Alexandria uthij Egypten. Och wore 25 man oppå farkosten af italianer och Spanier, hwariblandh wore 2 tyskar, medh hwilke jag hade giort compagnie att reesa till den heeliga gr af wen till Hierusalem. Och ehuruwäl begynnelsen af wår reesa gieck för mootwäder skuldh något beswärligit, doch lijk- wäl gaf Gudh gott wäder och windh, så att wij, sedan wij hade förbij gått II promontorio de li Capri, den 28 martij ginge dee brinnande siöö klipporne, Stromboli benembde, förbij, så att wij den 30 dito komme om denn fahrlige och alla gramatici wäl bekante klippan Scilla och samma dagh passerade wattwirbeln Carybdin och kommo den 1 aprill medh godh hälsa uthan fara K onungeriket C icirien vthij hambnen för Messina an och sedan in i staden, 48 mihl. Och sedan wij dersammastädes alt wäl hade besedt, reste wij den 3 aprill till Patta, 6 mihl. Den 4 till Mestrena, 7 mihl. Den 5 till Palermo, 10 mihl, hwarest wij funne een ny och schöen galeija, som sig till Malta ärnade och achtade allena opå god windh. På denne förtingade jag och mina 2 tyskar oss och ginge den 7 medh een treffelig godh windh uthur hampnen och till siöss och ginge samma dag Capo del Imperador förbij och fortsatte wår cours medh något motwäder och een skarp bij- liggiare den heela natten. Men andra morgonen blefwe wij 7 segel warse, kommandes ifrån afrikanische costen, hwilke, så snart dee oss blefwe warse, rectå på oss löös ginge. Och som capi- tainen (som elliest war een behiärtatt man) såg det wara cor- sari eller türkische siöö röfware ifrån Aligiers, Thunis eller Tri­ poli uthij Barbarie, altså fann han sig icke bastant att fächta medh dem alla tillijka, myket mindre att settia skiepet i hazard och så många siälar i fängelse och träldom. Och sedan han hade lagdt rådh medh proveditorn och andra officerare, wände wij platt om och ginge medh een halff storm tilbaka och komme samma affton, ehuruwäl dee oss hefftigt förfölgde, lykligen till 
 
 
 
 
 69 TREDJE FÖRSÖKET ATT NÅ JERUSALEM STRANDADT Palermo igen, sedan wij framm och tilbaka vngefehr hade seg­ lat 28 mihl. P alermo Och effter jag skinbahrlig sågh, att Gudh icke wille, att min reesa till Hierusalem skulle gå för sig, vthan jag nu tredie gången måst tilbaka, dy lät jag mig och dens Aller högstes dispo­ sition behaga och traktade att medh all flijt reesa till Room igen och sökia begifwa mig till Kongl. Maij:tt eller fädernesslandet igen. Och som till all min lycka vthij Palermo lågh een lijten pinass ferdig, som ärnade sig till Neapoli, så, ehuruwäl wägen af siööröfware fuller war myket osäker, icke desto mindre, emedan farkosten war lijten och kunde gåå vth med landet, wågade wij oss fort och ginge den ni Herrens nambn till siös och komme den 14 lyklig och wäl uthan någon anfechtning igen till Neapolis, 60 mihl. Jag lembnade mine twenne tyskar qwar och reste i föllie medh twenne neapolitanische adelsmän sielf siuende starke den 16 ifrån Neapoli till Capua, 2, och samma dagh till Mola, 7 mihl. Den 17 till spansche festningen Gaetta öfwer siön, hwarest dux Carolus Bourbonius, som i stormen för Room vnder keijser Carolo quinto blef skutin, opå sine fötter står obe- grafwen, som den som aff påfwarne ähr excomunicerat; så synes icke långt ifrån festningen ett rembnatt berg, som säges wedh Christi lijdande wara spruckit och deruthij ett capell. Wij reste till Mola igen, 1 mihl, och samma dagh till Fondi, 3 mihl. I t S tado detta C hiesa Den 18 wedh een gammal triumphport öfwer neapolitanische grentzen in uthij påfwens eller romerske kiörkans territorium, då wij straxt af 40 banditer mitt opå wägen icke långt ifrån grentzen blefwe angrepne och medh spente bössor och opsatte haner hootade att mista lifwet eller gifwa peningar. Wij kiöpte oss lijkwäl igenom wår Victorins underhandling medh 10 doppier eller 36 rdhlr. och reste till Terracina, 4 mihl. Den 19 reste wij till Sermoneta, hwarest wij icke långt ifrån ett torn åter blefwe af banditer annfallne, men förmedelst wåra goda hästar lykligen vndsluppe, 3 mihl. Dito till Tre Taveren, 5* 
 
 
 
 
 70 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK ett gammalt och ruinerat wärdshus, hwarest den christlige församblingen ifrån Room mötte apostelen S:t Paulum, som aff Apostlagiärningarnas 28 capitell ähr att see, och sedan till Velletri, 3 mihl. Den 20 komme wij, den Högste ware ähratt, lykligen och wäl till Room igen, 6 mihl. *( Jag ärnade fuller blifwa mestedeelen af sommaren i Room till att fortsettia allehanda excercitier, som jag hade begynt, i synnerheet att teckna effter lefwandes och nakna figurer i academierne så och att afmäta antiquische bygningar, men eenkannerligen att fullföllia architectura civili. Menn som jagh dermedh som bäst war i wärket, bekomm jag bref af generalmajoren och generalquartermestaren Mardefelt, som och af h. feldtmarskal- ken Wittenbergh, som medh armeen war ingången i Påhlandh, Jagh skulle skynda mig till armeen och settia alt annat tilbaka, effter som feldtmarschalln hade lofwat wedh min an- kombst willia accomodera migh på det bästa. Jag försummade altså denne goda occasion icke, uthan, sedan jag alle mina saker hade giort richtige, reste jag den 18 juni i een öfwermåtton stoor heta ifrån det ädle Room till Ronciglion, 4 mihl. Den 19 till Viterbo och besåge een ort uthij ett berg, som altijdh blåser eldh ifrån sigh och kallas Bocca del Inferno, 2 mihl. Dito till det (propter est est, Dominus meus Johan Fugg mortuus est) för det goda wijnet berömbde Monte fiasco, 2 mihl. Dito igenom Bolzena, S:t Borenzo till Aqua pendente, 3 mihl. S torhertigd ömet T oscana Den 20 juni till Ree di Cofani, een bergfestning, 3 mihl. Dito till Torre Pietri, 3 mihl. Den 21 tili Siena, 5 mihl. Den 22 tili Barberino, 5 mihl. Den dito tili det vnderschöne och lustige Fiorenzza, hwarest wij besåge storhertigens konst cam- mare och gallerie sambt den stoora diamanten, som i heia wärlden icke hafwer sin lijke, item dee rara perlorne så och Palatium Piti och storhertigens trägårdh iempte det schöna capellet eller storhertigernes graff, som mästedeelen ähr bygdh af ädle steenar och som jag troor i wärlden icke hafwer sin lijke. Fölliande dagen reste wij vth till storhertigens schöna lusthuus Poggio Reale benembdh, hwarest jag iempte mine andra reese cammerader hade den nåden att kyssa storhertigen 
 
 
 
 
 / TOSCANA OCH TYROLEN ?I och unge printzens handh. Och som storhertigen samma affton reste in till staden, så regalerade Hans Kongl. Högheet oss i wärt herberge al Cupido medh 6 flaskor Verdea, som ähr ett raart slags wijn iempte een stoor korgh full medh frucht, alle­ handa slagh, som miloner, apricoser, mandlar, fijkon och slijkt, så och medh wildbrådh: calkoner, höns, dufwor och andra steker och maatwaror, hwilket wij gladeligen förtärde. Och detta skedde mäst för min skuldh, som een swänsk, dy enär storhertigens broder printz Mathias, som hade tiänt under romerske keij saren emot dee swänske och öfwermåtton esti­ merade wår nation, feck uthij Poggio Reale, der hann och war tillstädes, wetta, att jag war swänsk, carresserade han mig framför alla andra och gaf medh mångom ordh den store estim, som han hade för dee swänska, tillkiänna och frågade effter störste deelen af wåra generaler och officerare och förde mig till storhertigen. Enär wij nu staden Florentz sambt alt, hwadh som wärdt kunde wara, nogsambt hade besedt, reste wij den 25 derifrån till Eiorenzola, 5 mihl. Den 26 besåge wij den lilla holmen emellan de begge strömmarne Eavinio och Reno, hwaropå keijser Octavianus Augustus, Marcus Antonius och Eepidus, som alla tre den tijden borgmestare i Room hölle sitt triumvirat och deelade heela wärlden emellan sigh i 3 deelar och samma dagh till Bolonien, 6 mihl, 27 dito till Mal Albergo, 18, och dito till Eerrara, 9 mihl. Den 28 derifrån till wattns opå Poo och Adice strömmarne till Venedigh, 16 mihl. Den 29 ifrån Venetien till Mestre, 1, och Castel Franco, 4, 5 mihl; dito till Bassano, 2, och till Primolano, 3, 5 mihl. TlROIvI, Den 30 igenom den vnderlige festningen Kobell till Burgo, 3, och till Triento, 2, och till Salaurno, 3, 8 mihl. Den 31 till Boozen, 4, och till Collman, 3, så och wij dare till Brixen, 3, 10 mihl. Den 1 julij till Sterzingen, 4, Matara, 3, och till ärkie- hertigen af österikes residenz Insbruk, 2, 9 mihl. Den 2 till Zuel, 2, och Mittwalde, 4, till Swånge, 12, 18 mihl. 
 
 
 
 
 72 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK ROMERSCHE RI J KET B äijern Den 3 julij till Landsbergh, 5 mihl. S chwaben Dito medh postilionen till Augsburgh, 6 mihl. F ranken Den 4 dito till Nurenbergh, i8 mihl. Den 5 derifrån till Beijersdorff, 4, och så wijdare igenom Eorcheimb till Bambergh, 6, 10 mihl. Alt ifrån Venetien och hijt hade jag een öfwer alla måtton beswärlig reesa, dy det continuerligen dag och natt regnade, som himmelen hade warit oppen, så att jag i desse 8 dagar måste kiöpa fem nya hattar, hwilke af det continuerlige rägnett förderfwades och, i det lijmet flööt af dem, blefue blööta och aldeles obrukelige. Och effter som nu wäderleken war godh, dy fortsatte jag min resa medh posthästar igenom dag och natt på det fortaste. S axen Den 6 julij till Coburgh, 5, och dito till Sahlfelt, 6, öfwer Saalströmmen till Ullstedt, 3, 14 mihl. Den 7 till Jähna, 6, Naumburgh, 4 och Weisenfels, 2, 12 mihl. Den 8 till Lützen, 2, Leibzigh, 2, Duben, 3, och samma natt in till Wittenbergh, 7, 14 mihl. Den 9 derifrån till Writzen, 3 mihl. B randenbur G h Dito till churfurstl. residenzen Berlin, 9 mihl. Den 10 till Angermynde, 10 mihl. P ommern Och samma natt hart under staden Stettin, 8 mihl. Här tänkte jag fuller opå min giorde strenga och beswärlige reesa några dagar att hwijla. Menn som wedh min ankombst äwen lågh een galliott lastadh medh amonition ferdig, som skulle till Preusen, så kunde jag samma öfwer måtton goda legenheet icke försumma, så frambt jagh icke femb eller sex 
 
 
 
 
 / TYSKLAND 73 weckors tijdh uthij Stetin wille förblifwa. Jag satte mig altså samma dagh opå be:te galiott och giek reesan samma dagh medh een extra ordinarie windh Oderströmmen uthföre och öfwer friska hafwet in till Swine, 12 mihl. Den 12 ginge wij till siöss och samma dag Colberg och Reesehöfft förbij vnder Dantziger heel, 24 mihl. Den 13 lupe wij in vthij Pillow, 15 mihl. Och samma dag reste jag till Elbingh, 6 mihl. P ryssen Den 14 derifrån till Marienburgh, 4 mihl. Her fant jag een major Wussow benembdh, som ärnade sigh till Kongl. Maij:tt, som då medh armeen war gången att entsettia Warsow, i hwil- kens föllie jag reste samma dagh till Stumm, 2, och Marien- warder, 5 mihl, och samma natt till Graudenz, 4 mihl. Den 15 fortsatte wij reesan så hastigt som möijeligit wahr till staden och festningen Tohrn, 8 mihl, och samma affton derifrån medh friska hestar till Gollup och der öfwer Drebbnitz ström­ men, 5 mihl. Den 16 till Pionsko, 5 mihl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1656—i66o DAHLBERGH PESTSJUK. TILLFRISKNAR OMSIDER OCH ÅTERINTRÄDER I TJÄNST. POLSKA FÄLT­ TÅGET. UPPBROTT MOT DANMARK. FRIEDRICHS- ODDE. TÅGET ÖFVER STORA OCH LILLA BÄLT M. M. FREDEN I ROESKILDE. DET ANDRA DANSKA KRIGET. KARL X GUSTAFS DÖD. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 'äfi 1 m B Sjë*S! 1 « ü EN 17 JUBIJ TILL SERWINSKI OCH samma affton vthij lägret wedh Nowodwor eller Buggs läger, 5 mihi, KONUNGERIJKET PÅRANDH hwarest Hans Kongl. Mai] :tt medh heela armeen och generalitætet sambt churförsten af Brandenburg och hertig Adolph wore för- samblade i gott tillståndh. Och som någre få dagar tillförende staden Warsow war till konungen i Påhlandh öfwergången, feldt- marskalken Wittenberg sambt flere generalspersohner fångne bortförde, altså gieck Hans Kongl. Maij :t dagen der effter, som war den 17, medh heela armeen öfwer Buggströmmen och föll- iande dagen, som var den 18 julij, in under fiendens läger wedh staden Warsow, 4 mihi. Och skiedde samma dagh begynnelsen af det blodiga och för­ skräcklige slaget, hwilket den 19 och 20 julij continuerade, hwar­ est fiendens armee, bestående af pålackar, littower, cossaker och tartarer, ett hundrade och siuttijo tusende mann starke, som dee sielf bekiände, af Hans Kongl. Maij :z armee, som medh churför- stens trouppar vngefehr aderton tusende mann stark war, vthij deres starka, förskantzade och medh styker wäl försedde läger 
 
 
 
 
 78 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK blefwe angrepne, vthjagade, slagne och ruinerade/sedan slaget på tredie dagen hade warat, effter sig lembnandes styker och all amonition. Och sedan konungen i Påhlandh hade gifwit fluchten och lembnat och förlåtitt staden Warsow, begaf Hans Kongl. Maij:tt sig till Warsow, hwarest h. greffwe Bengt Oxen- stiärna fands siuker qwar lembnat. Och sedan Kongl. Maij:tt hade låtitt förföllia fienden och besättia Warsow, gieck heela armeen den 24 Julij igenom Warsow till lusthuset Wiasdowa, V2 mihl. Den 29 bröt Hans Maij :tt opp till öfwer Påhlandh att ännu wijdare see, hwart uth fienden medh sin stora macht wille wända sigh. Men effter jag icke ännu hade egne hästar eller annan equippage, begaf jag mig derifrån och reste den 2 septemb. medh ett partij till Sacrozin, 4 mihl. Den 3 deri­ från till Plotzkou, 5 mihl. Den 5 augusti till Gollup, 5 mihl. P ryssen Den 7 augusti derifrån till Tohrn, 5 mihl, hwarest då för tijden herr general majorn Mardefelt war gouverneur, hwarest jag mig een tijdh opphölt, ehuruwäl medh stoor faara i det pestilentzian grasserade dersammastädes så stark, att några tusende meniskior, borgare och soldater, blefwe döde. Och som Hans Kongl. Maij:tt i medier tijdh sig hade be- gifwit till Elbingen och wijdare för pestilentzien skuldh till Frawenburg, hwarest Hennes Maij:tt Drottningen och för tij­ den uthur Swerige war ankommen, resolverade jag att begifwa mig till Kongl. Maij:tt och giöra min persohn bekant. Begaf mig altså den septemb. ifrån Tohrn till herr cammarpræ- sidenten Rehnschiöldh, som då war på sitt godz Starigrod, 4 mihl. Den reste jag till Culm, 2 mihl. Den till Grau- denz, hwarest Hans Högförstl. Durchl. hertig Adolph Johan, Kongl. Maij:tz herr broder, war. Och som Hans Durchl. uthij Italien hade kiänt min persohn och wiste mine qualitæ- ter, altså gaf Hans Durchl. mig dess recommendationsbreff till Hans Kongl. Maij :tt i bästa form, 4 mihl, hwarmedh jag mig den 14 septb. derifrån begaff till Marienwärder, 3 mihl. Den 15 till Stumm och Marienburgh, 5 mihl. Den 16 dito till El­ bingen, 4 mihl, och den 18 septemb. derifrån till Erawen- burgh, der jag Hans Kongl. Maij:tt recommendationsbrefwett 
 
 
 
 
 / AUDIENS HOS H. M:T KONUNGEN. SJUKNAR 79 öfwerlefwererade och den nåden hade dess handh att kyssa. Och som af första anseendet Hans Maij :tt igenom Gudz schic- kelse straxt feck om min persohn een godh impression, altså giorde Hans Maij:tt mig uthan någon widhlöfftigheet straxt till general quartermestarelieutnant wedh hufwudh armeen och gaf migh deropå des kongl. fullmacht, daterat den 24 septemb- ris 1656 vthij Frawenburg, 5 mihl. Män som min lycka nu som altijdh tillförende war medh olycka beblandat, altså och i det allerhögstberte Hans Kongl. Maij :t mig försände att besee fästningsbygningarne i Elbing, Marienburg, Graudens så och Torn, att kunna giöra Hans Maij :tt derom relation och mitt betänkiande, och jag samma reesa i elofwa dagars tijdh fortsatte, så komm jag den 7 octobris till Frawenburg till Hans Maij:tt igen och hade rest, 50 mihl. Men aldenstundh jag hade rest igenom så många af den för- gifftige pestilentziau besmittade orter, då befant jag mig straxt effter audiencen hoes Kongl. Maij :tt opassligh och dagen der- effter af den ellaka siukdomen inficerat och anstucken, ehuru- wäl den (den Allerhögste ware ährat) Hans Kongl. Maij :tt, medh hwilken jag öfwer halff annan tijma talade, deraf icke den ringesta skada feck. Och som jag ärnade reesa ifrån Frawen­ burg till Elbingen, för än siukdomen tog öfwerhandh och för än någon skulle få wetta migh inficerat wara, så blef jag doch om natten emellan den 9 och 10 octobris vthij een by, 3 mihl ifrån Elbingh, Blomenhagen benembdh, så hefftigt angrepen, att jag då straxt begynte delilera och tahla i hufwudyrslen. Dock om morgonen i galnskapen sende jag min dreng ifrån migh till Frawenburgh tilbaka bahra för den orsaken, (som mig i hufwudyrslen tykte) att jag wille wara allena, föregif- wandes mig hans återkombst der willia afwänta. Men så snart war han icke sin koos, att jag icke sielf sadlade min häst och då bant wätshorne (hwaruthij jag wedh pass 360 rdhlr hade) fast bakom sadlen. Dermedh redh jag derifrån till skogs och i hufwudyrslen een heel dag och 2 nätter willse i willande sko­ gen, der hwarken meniskia eller wägh war till finna. Och som fast alt mitt förståndh och minne mig war beröfwat, då kann jag mig icke alt påminna, huru mig alt hände eller hwadh jag alt bedreef, vthan det allena, att jag mina ögon icke 
 
 
 
 
 8o ERIK DAHLBERGHS DAGBOK kiinne opphålla af sömbn; giorde eij häller annat än soff på hästen, så att jag både medh hufwudet och kroppen fassnade i greener och buskar och offta war på wägen att falla aff hästen, effter jag hade slept tygeln och hästen gek fort. Jag stegh och otålige många gånger af hästen och lade migh på baara marken att sofwa, spennandes betzelltygeln om min handh. Men som sömbnen icke war naturlig, waknade iag myket offta som förskräckt upp, och då war hästen offta ett långt styke ifrån migh. Men icke weet jag, huru lenge iag hade sofwitt, och jag förmådde icke att gå så långt att fånga honom, så matt war kroppen, och så yrt och tungt war hufwudet, att jag icke kunde stå på föttren, vthan måste krypa på alla fyra, till dess att jag komm till min häst. Och största lykan war, att det stackars creaturet, vthan twifel mitt ynkelige tillståndh mer- kiandes eller snarare effter Gudz willia, altijdh stodh stilla och lätt sig af mig godwilleligen fånga, elliest hade jag i willande skogen dödt och twifwels uthan förderfwatt eller och aff snapp- haner och slijke blefwen mördat, emedan skogarne wore fulla af flychtige polnische bönder, som dee swänske jämmerligen nedersloge, hwar de dem kunde mechtige blifwa. Men Gudz hand bewarade mig skinbarligen. Sidst komm jag åter medh stoor möda igen på hästen och påminner mig som en dröm, att jag reedh een godh tijdh, till des jag feck see hafuet. Dijt wände jag migh, till dess jag fant opå een lijten gångh eller skogs wägh. Denn fölgde jag, till des jag komm neder till stranden, hwarest jag änteligh blef een lijten hytta warse. Dijt begaf jag mig och befann det wara een krogh, een half mihl ifrån Tolkermit uthmedh färska haf- wett, 3 mihl ifrån Frawenburg och 3 mihl ifrån Elbingen. Och emedan denne min siukdom hafwer fört myket underliga hän­ delser medh sigh, hwar af Gudz nådige och milderijke försyn och skickelse skinbarligen ähr att see, altså will jag denn något widlöfftigare beskrifwa. Wedh denne krogh stegh jag gf min häst, emedan det war på tredie dagen emot afftonen, att jag icke hade smakat nå­ gon maat eller sedt någon meniskia, begiärte jag låna huus, hwilket wärden, som sågh mig wäl wara klädd och stof­ ferat, giärna tillstadde, förandes min häst i stallet och bar 
 
 
 
 
 PESTSJUK 8i mina wädskor i stugun. Män mig war omöijeligit att kunna allena gå inn i huset, medh mindre jagh migh wedh giärssgår- darne och wäggiarne hålla måste, så att både wärdh och wär- dinnan icke annorledes meente, än att jag war druken. Jag kastade migh straxt neder på bänken och sombnade inn. Men vngefehr effter een tijmas förlopp kom een persohn inn, som satte sigh neder widh bordet, begiärandes aff wärden ett stop öhl för peningar. Och som jag honom frågade, hwadan han kom och hwarest han war hemma, swarade hann mig sigh boo uthij Elbing och wara een fiskiare och komm nu ifrån hafwett oeh ärnade sigh i denna natt heem, wille allenast sig att weder- qwekia dricka ett stoop öhl. Och efftersom han mig myket beskedelig förekomm, och jagh uthan dess af een skräckelig torst war öfwerfallen, lät jag och gifwa mig dricka och drak honom till. Männ enär han sitt öhl hade uthdrukit, lade han peningarne på bordet och wille gå sin wägh. Men som jag frågade, om han icke ännu wille dricka ett stoop, swarade hann, att hans medel icke wille tillstädia förtähra så myket opå een gång. Men som jag badh honom sittia och giöra migh säll­ skap, jag wille wäl betahla alt, hwadh han förtärte, blef han hoes mig, till dess wärdinnan dukade bordet och gaf maat, då han åter bödh till att gå borth. Men jag nödgade honom till bords att äta medh mig, hwilket hann och giorde. Och som han iblandh annat och kom om sine små barn och stora fattigdom tilltahls, och att hans hustru wahr tiock hafwande, warkunnade jag mig således öfwer ho­ nom, att jag, i det han bödh fara wäl, skiänkte honom een specie rijksdahler, den han medh många tusende wälsignelser emottog och for sin wägh i den meningen, att wij aldrigh mehr skulle råkas. Men jag lade mig neder till sömpns, menn omöijeligen, dy jagh kunde icke leggia heela natten ett öga igen, vthan uthij stoor ångst och ängslan kastade jag mig af och till i sängen, så att hwarken wärdh eller wärdinna, som medh deres barn låge i sainma stugu, den natten icke finge sofwa een blundh, till des emot morgonen een sådan flygande hetta och hufwudhyrsell mig ankomm, så att jag af mattigheet icke förmåtte tahla, då wärden först begynte märkia mig wara siuk, doch owisser af Erik Dahlberghs Dagbok. 6 
 
 
 
 
 82 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK hwadh siukdoom. Vthij sådan hufwudhyrslan och swagheet bief jagh heela dagen liggiandes, talandes myket i hufwud- yrslen. Männ som detta war een kroogh och warden icke hade mehr änn een stugu, gieck åtskilligt folk uth och inn till att dricka, hwilke mig så sågo liggiandes, så att warden andra dagen mig hwarken i sin stugu eller huus lijda wille, föregifwandes, att jag wist, som och i sanningh war, måste hafwa pestilentzian opå halsen. Och emedan hans huus war een krogh, så afskars altså hans näring, i det folket för siukdomens och min skuldh skydde huuset. Wille altså intedt längre härbärgera mig. Jag wiste icke häller hwarken att tala eller swara, det som beskedeligitt war, vthan talte alt uthij hufvudyrslen; weet och icke häller alt herifrån och fast uthij dee fölliande 21 dagar, hwadh mig ähr händt eller wederfarit, så aldeles war mitt förståndh borta, och jagh af stor swagheet betagen. Männ wärden lätt taga een halmkärfe och lätt läggia den vnder några pihlar, som stodo widh siööstranden ett gott styke ifrån krogen, och dijt hade dee lagdt mig och öfwertäckt mig medh min egen kappa, låtan­ des så liggia migh. Men andra dagen dereffter kom samma elbingske fiskiare, som jag 2 dagar tillförende hade skänkt rijksdalern, hwilkens nambn war J acob Rosenkranz, effter sin waana vth att fiskia, till be:te krogh kommandes till att dricka. Och som han blef warse något liggia wedh siöön, frågade han wärden, hwilken honom att jag det war till swars gaf, hwaropå hann icke allena straxt till migh komm och talade medh migh, vthan bannade wärden hårdeligen för det, som han emot mig hade giordt, påminnandes, att der konungen af Swerige finge weta, att han således hade hanteratt hans folk, låte han wist ophängia honom, att låte sättia elden på krogen, och att det icke war christeligen giort att således wräkia uth een meniskia opå een sådan ort, der man icke wore säker, att wargar och andra odiur icke skulle oppäta honom, och myket mehr de chatoliske och opproorske bönd- ren skulle bryta halsen på honom, som dee dageligen giorde på mången ährlig meniskia. Här bewijste fiskiaren opå mig een barmhertigheetsgiärning (der jag mig sielf hwarken röra eller wända kunde, myket 
 
 
 
 
 PESTSJUK 83 mindre tala och swara, vtan war mine sinnen och förståndh aldeles beröfwat) myket större, än som jag någonsinn af ho­ nom förtiänt hade. Och som han fann altför osäkert wara att låta liggia mig under bara himmelen wedh stranden eij heller mig till Elbingen bringa torde, hälst emedan det för guarnisonens skuldh war förbudit att inbringa någon siuk, så lade hann halm i sin båth och öfwertäkte denn medh sitt segell, bar mig dijt in och förde mig ett långt styke uthij siöön in vthij tiocka hwassen eller röör, hwarest mig ingen finna kunde. Der stötte han båsshaken neder i grunden och bant bååten derwedh fast, rodde medh een lijten ökståck till lands och gieck till foots till Elbingen igen att hembta mig maat och dricka, dy jag hade lijkwäl uthij hufwudyrslen wijst honom wätskorne medh penningarne vthan fått någre styken gull och ringar, som jag plägade bära hoes migh medh begiä- ran, han skulle, enär jag blefwe dödh, äntelig begrafwa mig under detta trää, wij sandes opå een stoor eek, som stodh wedh stranden opå een högh och brant vfwer och änteligen så laga, att lijkkistan icke blefwe för stackot, att det icke giorde ont i fötterne sambt sådane fantasier mehr. Vthij samma båth lågh jagh uthij een och tiugu dagar, ynkelig och äländig siuker uthij mina kläder, stöflar och spårar, uthij hwilken tijdh fiskiaren mäst hwar annan dag mig uthur Elbingen brachte maat och dricka, ehuruwäl han sedan medh eedh be- kräfftade, att iagh uthij elofwa dagars tijdh icke hade nutitt så stort brödh som een walnött stoor, men 10 in emot 11 stoop öhl hade jag druckitt hwart dygn. Stoor lycka och dens allerhögstes skinbarlige och vnder- samme nåde och beskiärm war hoes denne olycka, att jag icke uthij denne stoore swagheeten och starka hufwudyrs­ len och moder allena stadder icke sielf hafwer sprungit i siöön och dränkt mig eller elliest af swagheet oförmodeligen fallit i siöön, enär jag naturen hielpa skulle, i det jag öfwer 5 dagars tijdh war ganska allena opå båten. Menn Guds god- heet haf:r oppehållit och Guds heilige änglar hafwa wist läg- ratt sig kring om mig, att hwarken satan eller onda meniskior hwar ken dagh eller natt hafwa kunnat giöra mig någon skada. Och hafwer den store Gudhen herutinnan skinbarligen bewist 
 
 
 
 
 84 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK sin arms macht och starkheet, för hwilket Hans Gudommelige Maij:tt ewinnerligen ware prijs och ähra. Och som fiskiaren sågh swagheeten mehr och mehr tilltaga, brachte han sin son, een gåsse af 13 in emot 14 åhr, uth medh sig, som och heela tijden sedan opå båten hoes mig bief. I medier tijdh satte sig een aposthema eller pestilentziarisk bolda opå högre sidan in uthij min hals rätt emot axelbenet, hwilken så tilltogh och så farligh blef, att den syntes aldeles willia taga anden af och strypa eller förqwäfia migh, hwarmedh jag mig i några dygn, och som han fiskiaren meente i 5 dagar plågade, in till dess att denn af sigh sielf oppbrööt och een stoor hoop materia ifrån sig gaf, att man derföre fasnas skulle. Och war så myket af- skyggeligare, som den in uthij halsen oppbrööt, så att all materia med gunst igenom munnen uthflööt vthij sådan mykenheet, så att man sigh deröfwer storligen måtte förundra, och myket mehr ändå förundra, att jag i warande tijdh icke den ringaste wärk eller sweda förmärkte, vthan legat i yrslen lijka som uthij een sömbn eller dwala, så att jagh fast dagh och natt sofw. Menn effter 19 dagars förlopp kom mitt förståndh så små­ ningom igen, så att jag först begynte kiänna mig sielf, och att jag wrar den samma, besinnade mig, hwem jag war, hwar jag war, och huru jag skulle hafwa kommit opå denne obekante orten, hwaröfwer jag mig icke litett förundrade. Och som mitt för­ ståndh lijka som dråppewijs effter hwart annat begynte komma igen, och jag mig änteligen påminte att wara medh Hans Kongl. Maij:tt uthij Påhlandh och enär jag då wedh fiskiarens åter- kombst grundeligen feck wetta, hwar jagh war och om min siukdom, så och opå hwadh sätt jag war opå denne orten kom­ men, begiärde jag gienast af honom att blifwa förder till El­ bingen, hwilket jag honom doch altijdhtillförende uthij hufwudh- yrslen strengeligen hade förbudit, hwilkett fiskiaren och giorde och mig deropå om nattetijdh op i sitt lilla huus, som lågh i förstaden uth medh åån, brachte, hwarest hans hustru låg i barnsäng, hafwandes uthan dess 2 småbarn och een piga, så att uthij desse 7 persohner hans huushåldh bestog. Bar mig altså fiskiaren, sonen och pigan uthur bååten, dy jag för­ måtte för swagheet skuldh ingalunda gå, leggiandes mig i hans stuga opå halm opå gålwet. Menn så snart jag så i wer- 
 
 
 
 
 TILLFRISKNAR FRÅN DEN SVÅRA SJUKDOMEN 85 men innkomm, begynte mina fötter således att wärka, att jag hwarken roo eller lijsa hade, och enär stöflarne wore af föttren afskurne, befunnes dee wara så sullne och så bruna som een kettelbottn, så att jag aldrig trodde kunna bringa dem igen tillrätta. Doch hafwer Gudh så nådeligen erhållit dem in till närwarande dagh. Jag ledh lijkwäl uthij 3 weckors tijdh een outhseijelig plåga och pijna, till dess Gudh mig igen till hälsan förhalp, att jag så småningom begynte att gå först oppe och sedan uth. Då förde fiskiaren mig opå spettahls kiörkegården och wij- ste mig dödkistan, som han hade lätitt för mig förfärdiga så och sin grafplatz opå kiörkegården, hwarest han hade ärnatt låta migh begrafwa. Menn den alsswåldige Gudhen ware prijs och ähra, som mig för denne gången ifrån sådan äländig- heet frälste. Männ härhoes war förnämbligast att förundra, att såsom uthij alla huus opå den gatan war pestilentzan och war in- tedt huus, hwaruthij icke några döde funnes, ja, det som mehr war, kunde wij uthij hans stugu, emedan weggiarne in till näste husen wore af baara leer, tunne sammanfogade, granneligen höra åthskillige af pestilentzan siuka agonicera och afsombna; i synnerheet een piga, som låg medh sitt hufwudh inn till mitt hufwudh, så att bara ett litet qwarteers wägg war emellan, kunde jag hennes sidste ordh och andedrächt granneligen för- nima. Doch lijkwäl war uthij fiskiarens huus icke någon funnin, som något af det ringaste fingret giorde ondt, så att både han och hans hustru sade, att Gudh hade wisserligen fört migh dijt inn och att dee alle för min skuldh blefwe bewarade. Hans Konungl. Maij :tt, som mig så myket hastigt mistade, jembte min k. broder, numehr sahlig hoes Gudh, Aron Jönson Dahlbergh, som då war hoff- och fäldtcammererare, jempte andra goda wänner iempte mine egne tiänare wiste aldrig, hwar jag hade tagit wägen, så hastigt, som jag mig förlorat hade, intedt twiflandes jag iu hade ridit halsen af mig eller elliest hade blif- wit ihälslagen ; således att högst bemelte Hans Kongl. Maij:tt lätt commendera största delen af sitt drabante garde opå alla wägar och i alla små städer och byar att sökia effter migh. På sidstone och wedh min fulla restitution, och som jag effter 6 * 
 
 
 
 
 86 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Hans Kongl. Maij:z befallning mig till Marienburg begaff, 4 mihi, befann jag dy wärr det ordspråket nulla calamitas sola aldeles wara sandt, att nembligen een olycka icke giärna ähr allena, dy jag fann be:te min k. broder för mig siuk af een hefftig och hitzig fläck fiebr opå sin sootesängh, hwilken och effter 7 eller 8 dagars förlopp förste adventssöndagen 1656 i Herranom sanfft och saligen afsombnade. Och lät Hans Kongl. Maij:tt honom uthij jesuiterkiörkan dersammastädes wäl och myket hederligen begrafwa, som den, som Hans Maij :tt myket älskade, giärna lijda kunde och i många importante ärender brukade. Miste jag altså min bäste wänn och allerkiäreste bro­ der, hwilkens lijf jagh giärna medh mitt egit hade igenlööst, der min lycka hade warit så godh, hwarigenom jag mången olycka hade gått uthur wägen. Och som Hans Kongl. Maij:tt då fann för rådsambt, att fortificationsarbetett i Tohrn medh all macht skulle fortsättias, hwarföre befalte Kongl. Maij:tt, jag migh dijt begifwa och wär- ket drifwa skulle, hwilket jag och straxt effterkomm, men kunde för innfallande juhlehögtijden dersammastädes fast lijtet uthrätta, uthan allena, att opå Kongl. Maij :z befallning nunnornas kiörkia uthmedh Weichselln neder reefs, hwarom staden Tohrn sedermehra myken mootgångh hafft hafwer. Menn som Hans Kongl. Maij:t i medier tijdh ärnade occupera och intaga någre orter uthij Pomerelln att desto bättre kunna innesluta kongen af Påhlandh, som då i persohn war i staden Danntzigh, altså fann Hans Maij:tt rådeligit att avocera min ringa persohn ifrån Tohrn igen till armeen; feck altså ordre att mööta armeen wedh Conitz, som Hans M:tt då hade belägrat. P omerelln [A:o 1657] Jagh beg af mig altså den 4 januarij medh een leutnant och 30 hästar till confoij ifrån Tohrn till Cullm See, 4 mihl. Den 5 jgenom Culm och öfwer Weichseln till Swetz, 3 mihl, hwarest Hans Kongl. Maij:tt bådh komm, att Conitz sig nyårhs dagen hade i Hans Maij:z händer gifwit, så och ordre, att jag skulle 
 
 
 
 
 I FÄLTTJÄNST. PREUSSEN 87 mööta Hans Maij :tt wedh Tauchel, hwilket Hans Maij :tt ärnade belägra. Jag bröt altså den 6 opp ifrån Swetz recta på Tauchel, 5 mihi, männ fann Hans Maij:t wara oppbrutin att föllia pol- niske generalen Chernetzki, som hade gått öfwer Weichseln och åth Tohrn inn uthij Preusen. Jag fölgde altså marchen och armeen och komm den 8 januarij till Hans Maij:t uthi een by Schönow eller på polnsche Zinnou benembdh, 7 mihl. P reusen Den 9 jan. geck Kongl. Maij:t medh armeen opå isen öfwer Weichsellströmmen wedh Starogrod eller Althausen att föllia fienden, Culm när förbij, 3 mihl, till een bondeby Ribenze, 3 mihl, 6 mihl. Den 10 till Vlandowa och Räden, 4 mihl. Den 11 till byn Dinovo, 3 mihl. Her gieck Hans Kongl. Maij :tt ifrån oss åth Marienburg, lembnandes armeen under feldtmarskalkens h. Gustaff Otto Steenboks commando, hwilken hade befallning att föllia och gifwa acht opå Chzernetzki, så att hann intet skulle falla in i Preusen och giöra skada. Den 12 marcherade wij till een by Plowonsk, 2 mihl, och den 13 igenom een by Diepienki, öfwer passet Ståå igenom Corozin, Schwazzenova till Hertzo- genwalde, 5 mihl. Den 14 Stradom förbij, på tysk Eilau, och Niclashagen, 5 mihl. Her giek Hans Förstl. Nåde Pfaltzgrefwe Philip af Sultzbach, så och greff Jacob de la Gardie medh några regementer till häst och foot ifrån armeen till Preusen igen. Menn wij lågo uthij Niclashagen till den 18, både för det wij ingen kundskap af fienden hade som och att afwänta een brandenburgsch suceurs i stellet för dee regementerne, som afginge. Den 18 giek marchen till Rubmuhl och Osterode, 3 mihl. Den 19 conj ungerade sig brandenburgsche felttygmestaren Sparr medh 5 regementer till häst och 3 regementer dragoner medh oss att desto bättre wara Chernezki bastant och tillijka entsettia och secundera festningen Tijkozin, som då af littowsche armeen under skattmestaren Gonzewski hårt war belägrat; giek altder- före marchen till een by Dongize, 4 mihl. 
 
 
 
 
 88 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK F örstend omet M azo vien eller M asuren Den 20 öfwer passet Putz och det elaka passet Schidlofka in uthij Masuren, slåttet Soldoua förbij, tili een by J ablanova, 5 mihi. Här finge wij tijender, att Chernezki hade satt sigh wedh Przasniz; ginge altså den 2i tili een lijten och afbrändt stadh Mlava och sedan till Sidlufka, 5 mihi. Den 22 tili Przas- nitz, 3 mihi, hwarifrån fienden wedh wår ankombst war op- brutin och staden effter sigh i lius låga lembnade, hwilket wij, så myket möijeligit war, slächte och blefwe medh heela armeen dersammastädes ståendes in tili den 2 februarij, då marchen gieck tilbaka emot Tykozin och denn dagen till een by Pienizki, 3 mihi, och sedan andra dagen till Czippnevo, i‘/4 mihi, 4l/4 mihi. Den 4 gieck marchen tilbaka igen åth Przikutti, 3 mihi, och den 5 tili staden Ostrolenka, 4 mihi. Den 6 emot littowsch grentzen tili staden Domse, 5 mihi. Den 7 tili Colno, hwarest wij finge tijender, att Tykozin war sprengdt i lufften, öfwersten och commendanten Roosen sambt heela guarnisonen derigenom döde, och att wedh 400 pålackar, som då tillijka hade stormat, wore medh oppflugne, och att Gonzewski hade dragit sig till Dittowen igen, 4 mihl. Blef altså wår march igen ändrat och bröte den 8 febr. opp emot Preusen igen till een by Geiodni, 3 mihl. Den 9 igenom brandenburgsche festningen Johannesburg eller på polnsche Pisdri öfwer passet Piss till Niconze, 3 mihl. Den 10 åter tilbaka emot Podlaschien, effter tijender komme om fiendens antågh till staden Arisa, 2 mihl. Den ii igenom Wansusa, Grziki och till Suidri, 4 mihl. Den 17 giek Sparrn medh brandenburgsche regementerne ifrån oss, och wij fortsatte marchen till Czucki, 3 mihl. Den 18 ginge wij åter igenom Johannesburg till Snopki, 4 mihl. P rydzen Den 19 igenom stora Wildtnuss öfwer passet Crotiene till Nidda och Colosunie, 3 mihl. Den 20 till Peiserndorf, hwarest Wildtnis eller den stora sko­ gen tager ända och till Zwirzuki, 3 mihl. 
 
 
 
 
 I FÄLT. PREUSSEN. POLEN 89 Den 21 igenom Menschguth till Purden, 3 mihl. Den 23 till Gluwki öfwer Allerströmmen till Dorotowa, 3 mihl. Den 24 till Gembini förbij staden Hohenstein till Geijerswalde, 4 mihl. Den 26 till Petersswalde, iy2, och wijdare till Kasenize, 2, 3V3 mihl. Den 27 till slåtett Bratiau, 2, och till Niclasdorf, 1, 3 mihl. Den 28 igenom Bongorzi, Ostrowiz, Dembark till Kruschina, 3 mihl. Denn 1 martij kommo wij till Tohrn, 3 mihl, hwarest Hans Kongl. Maij :tt i persohn war stadd. Och des armee, som medh Hans Maij t war kommen, wore reda öfwer Weichseln marche- rade; derföre ginge och dee regementerne, som medh oss i Masu­ ren warit hade, samma affton och öfwer bryggian och satte sig wedh Pottgurse, y8 mihl ifrån Tohrn. S toor P årandt Den 3 martij brööt hela armeen opp ifrån Pottgurse under herr feldtmarschall Douglas commando och giek samma dagh åth Slusievo, hwilken jag effter Kongl. Maij:z befallning fölgde, emedan generalquartermestaren Gorgas blef hoes Steenbocken i Pryssen qwar, 3 mihl. Den 7 dito feck jag Kongl. Maij:tz ordre att komma tillbaka till Hans Maij:tt igen till Tohrn, 3 mihl, hwarifrån Hans Maij :tt mig affärdigade att besee det fasta slåttet Kruswixa, och om jag det fant capabel, att det grundleggia och een ny fortification att afsticka och anordna och derhoes förmana commendanten att hålla sig wäl, emedan Hans Maij :tt ärnade sig åth Crakow emot försten i Sibenbiirgen Rakozzi och honom icke så snart kunde secondera, och att jagh skulle mööta Hans Maij:tt wedh Brisch i Cujawien. C uiawien Jag reste altså samma natt medh een confoy af 70 ryttare och komm den 8 till Krusewixz, 6 mihl, förfärdigade een Grundt- riss af slåttet och anordnade een pentagon eller femäck iempte ett hornwärk. Och sedan jag hade informerat commendanten, hwadh hann opå een och annan händelse hade att iacht taga och honom Hans Maij:tz willie notificerat, tog jag een major, 
 
 
 
 
 9 ° ERIK DAHLBERGHS DAGBOK som stogh uthij Inovrotslaw medh ioo ryttare opå förwacht, effter ordre till mig och giek den 13 ifrån Krusewitz och kom den 14 till Hans Kongl. Maij:tt wedh Briszie Kujawski, 11 mihi. Den 15 gek Kongl. Maij :tt medh armeen på Covale, 4 mihi. Den 7 tili Banionta, 5 mihi. Herifrån afferdade Hans Maij :tt mig till slåtet Costenin medh den ordre, att, så frambt j ag skulle finna slåtett wara så fast och af så godh situation, att jag trodde, att man skulle kunna weria sigh deruthur och wara för alt fientligit anfall säker, då skulle jag låta stå major Mejer, som jag medh 120 dragoner och rittmester Palm medh 50 ryttare der lärer för migh finna qwar, och gifwa dem anledning att förbygga sig, så och ordre att pro- videra sigh, men hwar och eij skulle jag taga dem medh mig till armeen igen. J ag gaf migh altså medh een confoij af 50 hästar dijt, 6 mihl. Och som jag icke befann orten så capabel, att den skulle kunna tiäna till correspondens linia eller att kunna ha- zardera der något folk, dy tog jag, sedan jagh uthaf orten hade giort een delineation, majoren iempte dee 170 mann till migh och treffade Hans Maij:tt ann wedh Kuttno uthij marchen, 5 mihl. Herhoes kann jag icke obemält låta, att jag fann opå slotz porten i Costenin anspijkat een klossa eller tossa, som war sielfwa corpus 3V2 qwarter långt och brett, och wedh 6 qwarteer emellan begge baakfötterne, ehuruwäl dee icke wore rätt uthspänte, ett hessligit och faasligit diur, hwilket wij alla icke uthan största förundran åskådade. Pålakarne berettade den wara funin uthij ett diupt hohl tohrn, hwarest den hade dödat och oppätitt siu meniskior, som hade setatt fångne, warandes igenom ett hohl uthur nestliggiande moraset inkommen. Samma dagh giek marchen till Sicclina, 2 mihl. Den 19 till Sobotta öfwer ett elakt pass, 5 mihl. Den 20 till Gluwna, 3 mihl. Den 21 till Briesini, 5 mihl. Den 22 till Biscupawola, 3 mihl, och den 23 till Piöterkow, hwaruthij 400 pålackar under een major benembdh Lonski låge, som sigh samma dagh effter få ceremonier gåfwo, 4 mihl. Den 24 till Milowo och Przedborz 3 mihl. Den 25 till Przedbors till Vloschowo och Jendrzewo, 4 mihl. 
 
 
 
 
 POLSKA FÄLTTÅGET 91 Den 30 till Pinseliowa, som intogs, 3, och till Chmielniki, 5 mihi. Den 31 till Scidlowa, 2, oeh samma dag till Racovo, i1/,, hwarest pålackarne hade 400 cossaker för 5 dagar nederhuggit, som alla ännu på gatorne lågo, för utan hwadh swijnen hade opätitt, war een myket elak stank, 3% mihl. Den i aprill till Ivaniski, 3 mihl. Och her i een by icke långt ifrån staden fant jag een half dödh pålack liggiandes, den jag befalte fyllest hielpa af lijfwet. Men sedan på honom öfwer 10 skått skiedde och 5 eller 6 stijng igenom lifwet och hufwudet aldeles bortskutit, så att bara strupen syntes, måste wij ändå låta honom liggia, wij sandes medh händer och fötter sig mehr lefwandes än dödh. Samma dag till Moidelbosize, 4 mihl. Her feck Hans Maij :tt, i det Hans Maij :tt det schöna och fasta slåttet Chrzistopora en passant besågh, kundskap, att försten af Siebenbürgen, Rakozi, war å färde att komma och kyssa Hans Maij :z handh, hwilket då Hans Maij :tt förnamm och gen. major Wurtz i det samma sielf ankomm, begaf Hans" Maij:tt sigh till hufwudhqwarteret Moidlbosize, lätt ställa armeen i battaile och undfängnade för­ sten, som medh een confoij af 3000 ungrar och 2000 cosaker ankomm, myket wäl och höfflig och blef försten samma natt i Kongl. Maij :z cammartält myket wäl tracterat. Andra dagen höltz krigsrådh och beslöts, att begge armeerne sig skulle coniungera och wedh Savigost gå öfwer Weichseln och recta gå på Samoisse, att det belägra och altså befrija feld- marschalln Wittenberg och andra fångar, som der såte. Märchen giek samma dagh till Mesegors, 3 mihl. Den 3 till Savigost, 4 mihl. Den 4 komm ungrische feltherrn Kemini Janus och effter middagen den casakische feltherrn Antonio Sdanowix till Hans Maij :tt och hölts de novo krigsrådh, och det förra confirmerades. Emot afftonen komm och försten sielff, men reste samma affton bort. Och som Hans Maij :tt åstundade att wetta, hwadh för orter funnes wedh Weichseln, som kunne finnas capable att be- sättias för correspondenz linian skuldh, och om inge pass i Weich­ seln funnes att kunna igenom rijda, så och att förderfwa alla Weichseil caaner, alt derföre commenderade Hans Maij:tt mig detta ärendet att förätta, doch att först reesa till försten Ra- 
 
 
 
 
 g 2 ERIK DAHL BERGES DAGBOK kozi och medh honom så wäl om detta som andra inportanta ärender att conférera. Jagh feck altså ioo ryttare till confoy; och enär jag mine wärf hoes försten hade uthrättadt, gaf han mig och ioo ungrar och ioo cosacker under twenne capitanei till confoy, hwarmedh jag Weichselströmmen uthföre giek och besågh Solix. Och som mig det icke behagade, gieck jag wijdare till slåttet Janowiz, och se­ dan wände jag mig tilbaka opför Weichseln, lätt igenom båra, sönderhugga, oppbränna och ruinera alla Weichsellcaner och annat faartygh, som mig förekomm, till dess jag åter den 5 till Hans Maij :tt till Sawigost annkomm, och om ett och annat nöijachtigh relation giorde, sedan jag 14 mihl framm och åter aflagdt hade, 14 mihl. Den 6 aprill effter skiedd invitation begaf Hans Maij :tt sigh till försten Rakozzi till giäst, som då hade sitt hufwudhqwarteer wedh slåtet Smielowa, hwarest Hans Maij :tt een godh half mihl derifrån blef af försten sielf sambt des generaler och tijo tusende hästar mött, beneventerat och igenom begge armeerne, som opå begge sidor om vägen uthij battaille wore stälte och rangerade, medh stort frögde och jubel skrij sambt stykers och allahanda fremmande instrumenters klang in till hufwudqwarteret led­ sagat. Och sedan Hans Maij :tt hade ätitt middags måltidh, blef Hans Maij :tt opå samma sätt beledsagat een half mihl på wägen och reste sedan samma affton till sitt generalhufwud- qwarteer Savigost igen. Fram och tilbaka ähre 4 mihl. Och som Hans Kongl. Maij :tt åstundade att wetta, huru det medh staden och slåtet Sandomirs war beskaffat, och om det effter sidste sprengningen icke kunde så wijda stå att reparera, att man för correspondenz linian emellan Crakow der skulle kunna fatta någon post, altså afferdigade högstbeite, Kongl. Maij :tmig den 7 ifrån Savigost Weichseln oppföre. Jagh giek altså, eme­ dan det war myket osäkert, medh een stark confoy till Sando­ mirs och der förmedelst någre cosakers anledning igenom ett pass, hwarest man kunde rijda igenom Weichseln på andra sidan. Och som jag alt hade wäl recognoserat, begaf jag mig den 9 til­ baka till Savigost och giorde relation, 10 mihl, menn treffade Hans Maij :t icke för än i Vrsendowa, 
 
 
 
 
 POLSKA FÄLTTÅGET 93 P ODI<ASCHIEN emedan Hans Maij:tt dagen tillförende medh sin armee hade öfwer skieps bryggian wedh Savigost paszerat Weichseln och begifwit sig in uthij Podlachien, 3 mihl. Samma dag, så och den 10 och 11 aprill giek försten medh ungerske armeen, som war 24000 mann, så och medh den cosakische, som war 35000 man, öfwer Weichseln och skiepsbryggian och skiedde conjunc- tionen medh Hans Maij:tt och desse 3 mechtige armeer, som då till hoopa bestode uthij 72000 wärhafftige mann. Den 14 aprill brööt Hans Kongl. Maij :tt medh alle 3 ar- meerne opp emot Dublin och Samoize till Pelzize, 4 mihl. Menn som Hans Maij:tt fek tijender, att pestilentzien starkt graserade opå begge orterne, altså ändrade Hans Maijitt sin march och wände sig emot Dittauwen, hwarest fäldtherrn Po- dotzki samblade en stoor armee. Märchen giek altså den 15 till Dissabika och der öfwer Wieprsströmmen och till Seraicombla, 5 mihl. Och aldenstundh Hans Maij :tt åthskillige gångor hade sendt mig till försten Ragozzi uthij många wichtige förättningar, dem jag till Hans Maij:tz nådigste behagh hade förättat, och Hans Maij: märkte, att jag det latinsche språket war tämme- lig mächtig och medh ungrarne wäl tahla kunde, altså brukade Hans Kongl. Maij :tt heela den tijden, som försten war medh oss conjungerat, mig som generaladjutant till att dageligen bringa honom ordre och upptäckia honom Hans Maij :z willie och mening i alt det, som företagas och förättas skulle, iempte att hwar gång inhembta både förstens sambt begge feldtherrarnes rådh och betänkiande uthij dee allerwichtigste rådhslag och före­ tagande. Och effter ingen generalquarteermästere war medh armeen, och den ungersche icke häller fands capabel till ett sådant stort wärk, hade jag heela tijden allena den ähran, att Hans Maij:tt mig förtrodde att campera och logera så wäl i fält som i byar desse 3 stoore och mechtige armeer, således att och försten Rakozzi sielf befalte sin generalquarteermästare hempta ordre och quartereller hoes mig. War och så myket wäl tillfredz, huru jag både opå ungersche och cosakiske armeerne quarteeren och 
 
 
 
 
 94 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK hufwudquarteren jempte dagelige rendesvous designerade och anordnade, som och försten sielf iempte åthskillige complimenter och tesmoignanzer wedh separationen och aftåget mig een hono- rabel föräring giorde. Jag hade altderföre denne heela tijden öfwer alla måtton myket att giöra och rijda, i synnerheet medh dee mångfåldige ordres af och till hoes försten, effter hans hufwudhqwarteer offta een och stundom 2 mihl ifrån Hans Maij:ttz generalquarter war aafläget, hwarföre jag hwarken dagh eller natt hade roo. Den 16 aprill giek marchen till Okrzk, 4 mihl, och den 19 till Catowixe öfwer passet, 5 mihl. Den 20 till Minsko, 4 mihl. Här finge wij kundskap, att Podozki hade separerat sina trouppar, och att Czernetzki giek medh een stor deel till Warsou, aman­ des sig der öfwer Weichseln till Czenstochowa att conj ungera sig medh konungen af Påhlandh. Men Podozki togh sin march emott littawsch B risch. Fortsatte altså Hans Maij :tt marchen den 21 till Dieuw och Waingrowa, 4 mihl. Och emedan Hans Kongl. Maij :tt hade i sinnet att då oförmodeligen gå Podozki i flanquen och komma honom, för än han wiste, på halsen, altså och derföre högt nö­ digt war att wetta, huru strömmen Bugk war beskaffat, om der icke någorstends skulle finnas ett pass att kunna rijda igenom; altså och som detta war ett ärende af consequenz, anförtrodde Hans Kongl. Maij :tt mig sådant medh den befallningh att giöra härutinnan mitt bästa. Och aldenstundh jag så till seijandes redh fienden rätt i munnen, i det att Podozki stodh medh 12000 hästar uth medh Buggen, åthwarnade Hans Maij :tt mig att taga mig wäl tillwara. Och ehuruwäl Hans Maij :tt wille gifwa migh ett gott partij medh, doch lijkwäl, der någon olycka skulle hända, att fienden mig blefwe för mächtig eller jag råkade på hans heela armee, skulle jagh sökia att salvera min persohn, fastän heela partiet ginge förlohra, först jag man komme tilbaka, och att Hans Maij:tt finge kundskap, han skulle wäl få revange. Och opå det jag desto bättre skulle wara bereden, och der det trängde kunna komma undan och salvera mig, förährade Hans Maij :tt twenne schööna hästar, een engeländer och een tartarisk bakmatt, hwil- ken sidste Hans Maij :tt sade mig wäl, der det trängde, skulle 
 
 
 
 
 POLSKA FÄLTTÅGET 95 kunna bära mig uthur fältett. Doch wille Hans Maij :tt medh armeerne föllia mig effter, att jag opå alt nödfall skulle hafwa godh ryggstödh. Jag gieck altså om afftonen medh Kongl. Maij:z lijfgarde, som kallades swartrockarne, 120 man stark jempte 100 ryt­ tare, 200 ungrar och 200 cossaker under Ispahan Ferenz fort recta åth Bugken. Marcherade heela natten i all tystheet, och som jag emot morgonen fek kundskap, att ett compagnie af Podozkis förwacht stogh opå denne sidan om Bugken och 5 compagnier gient öfwer på andra sidan, skyndade jag mig och komm rett i det begynte gry uthij byn Crzemin och lätt alt, hwadh i hastigheet antreffades, nederhugga. Een stoor deel sprungo i strömmen, somblige komme öfwer, men störste delen blefwo nederskutne och resten drunknade. 12 polniska adelss- män feck jag till fånga jempte een hwijt faana, hwilke jag Hans Maij:t öfwer lefwererade. Och såsom jag sielf sedan medh par­ tiet recognoszerade Buggen och fann honom passabel, så att jag redh öfwer honom, giek jag medh samma kundskap tilbaka och mötte Hans Maij :tt i marchen, som och samma affton togh sitt hufwudqwarteer uthij be:te by Crzemin, 6 mihl. Och som Podozki wedh sådan Hans Maij:z annmarch feck alarm, altså skyndade han sigh åth Briczie Ditepski eller lit- tawsch Brisch, men qwijterade det och straxt deropå, sedan han det medh stark guarnison hade försedt och drogh sigh långt in uthij Wolhinien; hwarföre och Hans Maij:t ärnade det att be­ lägra och commenderade fördenskuldh brandenburgische gene­ ralen grefwen af Waldeck, gref Jacob de la Gardie medh någre 1000 hästar och dragoner sambt ungersche generalen Peter Hussar medh någre 1000 ungrer och cossaker det att berenna. Befalte och mig att medhföllia och ortens situation och forti­ fication wäl att recognoscera och komma tilbaka och giöra Hans Maij:tt relation. Bröt altså Hans Maij:tt den 7 maij opp till Semiatitze och herifrån giek grefwen aff Waldek fort, att wij den 9 maij emot afftonen kommo för littawsch Brisch, hwarest man wedh wår ankombst som uthur een trefflig och stark besatt fästning heff- tigt medh styke och mussqwete kuhlor kring om sigh spåttade, ähr 10 mihl. 
 
 
 
 
 96 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Och sedan jag, doch medh stoor lifs fara, wäl hade besedt och recognoscerat orten och des contenence och deraf giort een delineation, begaf jag mig samma natt tilbaka till Hans Maij :tt och giorde fullkomblig relation. Dy som Hans Maij:t af alla hade förnummit littawsch Brisch wara een öfwermåttan godh, stark och wäl situerat och numehr af Podozki medh stark gar­ nison försedd fästning, så war Hans Maij:tt icke sinnadt den igenom någon real belägring att angripa och derigenom för­ spilla tijden, helst emedan Hans Maijrtt då uthaf konungen i Danmarks ruptur och infall i Brehmen alreda hade advis, uthan Hans Maij :tts intention hade allena warit att sökia Podozki. Menu om jag wille Hans Maij:tt dertill råda och meente, att Hans Maij :tt uthan stor förlust och tijds spillan deraf skulle kunna blifwa mestare, wille Hans Maij :t begifwa sig dijt i per- sohn och försökia, det Hans Maij :tt icke ärnade giöra, uthan för sin konglige persohn blifwa tilbaka, så frambt det icke lyckas skulle. Menn som jag Hans Maij:tt ortens contenue så wäl re- monstrerade deriempte den macht Hans Maij :tt hoes sigh hade, så och att det skulle falla neesligitt och encouragera fienderne, om man skulle, sedan man orten hade låtitt beränna, åter gå tilbaka, hwarigenom tijden och sommaren uthan någon remar- quabel action, som fruchten af denne conjungtion, förbij gå, och altså armeen sin esclatt förlohra skulle, altså lätt Hans Maij :tt sig, doch myket trögt, öfwertahla, och detta skiedde i Wisoki, som war ifrån littawsch Brisch 6 mihl. Deropå åffärdade Hans Maij:tt mig gienast tilbaka igen och commenderade wåra dragoner sambt det ungerske infanteriet och heela artolleriet att gå fort och medh all macht angripa orten, som och straxt wedh min ankombst skiedde, 6 mihl. Den ii maij, sedan infanteriet och styckerne ankommo, begynte man spela medh stykerne, af hwillket castellanen blef så för­ skräckt, att han effter middagen sende uth een trummslagare, begiärandes willia uthsända några officerare och att man af wår sida wille några igen insända, hwilket och af begge herrar grefwarne Walldeck och de la Gardie blef belefwatt, och opå wår sida generalmajor Niemriz och öfwersten Puttkammer iempte een capitain dertill nominerade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SULJS SUZJtez&yCJ auzçer JJsZVOStluS: o/“"* y»»1 . J Op^ ..«?r -- r^/Ju^u . N^DE „ *ig=&C aluni rjborg **» -ipenhapen Rosen IPc?) M £- RUw Peter/jihap en a . ***BtrwoLhlit. » t Pol tin { VL »ii , ßuihtX-. ... ,„, r »„ i r'—Lr^^i —y-------V * tLabes i%?«u * AX ?=» ! Bouta v> •Colt erg J ' f _&*1 — / -:/ ÊL'Æ5^ S*^LiyÆ P^y--;siociPu ' " E*p ,f' . « j.+f ajJ/tenau /*'"" ^Reerkentaek ^r-^CL.... Z^suLalde • O &W"> Bip mark verton /rFreist ai rtrss LaruLeti. ■£ / -~-JU Jonfehou Conou"^. 'V:.-~Y; - Al tn on b u IV I72JZT. E ..... L ^ \ ^ Freijg^toaJJe^ S T ET IN ' M Ä„i. \ r >.'•• » Cui/fruÿ .. > ^ \\ ■*•••------- 'ÇpfV,<5As2j----=» ■ • “> düä T ~ C^-v ^ / E "-“K. \Pirix iY>épà \Sehsmo Cervnoup Santabelno -®£ , 5 1 ra (b u lüroU.ia L/i' onljfllt Shon/hs ^ gedenk Landflrere/ _ _ Hitnzl/lêïb. _ D ri ten ■ iST ft* A " ^S?i~ c„. P* RietiuroltajJ ‘jpj fÂCc-i^kii ^*À‘ £ V ‘7Bosnie Sn*é~.lwq ï J > _ 723 » J / 1 'S4 Rippina UU r A,;« “V*’rf”“‘’ fl 7 { /-'fe""i 5 V 2 /Ç£ 5 VA \ ,D™ß.n EfN=f. . J D /AD-^m,"ll^oTp ‘'rr^'S ^ J/^Tt0e/T7Ä j (< Frank fort j^/ Ç -A. itJA/l x\l Pou,e) t I îlfli \ /’omy-gl L “ ^o/ek«* V L*W ßj^iu.nj _ i ifiam» ad .«^« aCait^siatus /„ 3»3S%C çj , N ' v ç j c AOJO^rj^^n^u,aetmw Sn.„isoaBÊ& Qt SAW v'^fr/fâ mêmjr^A'pÉ WKoßtn jÂ/arp eh teuft ^iarocnw/ Cia flava " 9U> s' S '\v Priem Stricht N j7f%PTT ivawj 1 o? 2-\ » VnLegofJ eLa/ho K.Kfit Trtb om Gnlits/si S s ilÆ's I * '-***&{' %«>, ^ m‘J&T^S'. Görlitz,.. \ / ^LWß^- T m ~Z:/.. ^VUJeyiS ^<‘",<r“‘ . Camint ko Viotrrkoi »S a cu£e/um\Brsl" Stfrafden,^^ N«mJu\tjlZ e"V^r- Ictxou ! \mT£sh- . ^ ( Tou.ofolib. pd. '^-1 Creuzhery ■Zn/rÆaJPjtl Ipjjtr Mt, O^pela Kn Ku jrp: S 2 äö N^ i , a :4 à^é/swt\ I lem iuchar et Correct iorTa bula Clioro^graplucä REGNI POLONIÆ , VicinaruniqueReçTionum.ubiitinera.^uæ Seren. TCexSueciæ L aiolüs G ustavus uha ciOnExtrcihbiu suis is ab initio usque adhncrn belliflcib~p jserjupr. Caflr. Aletar.loc.EtDanlbery. nuninierxs dcnotantur, p, Station es et loea utri Sereniß. Rex ipj'emetJiiit-Corona tneheaniur f rrlùjua'Vero itinera per EiusJtm Generatesjutn- conftchi . LUodifla.il '■■■ C jisi c\pq 
 
 
 
 
 fio^iGSBeno^J “Y#tnbuty « j,™., PjÆâJLS MWjrnkur Ealati ncns Hnfijenbiet , Grodno *'L M gil w«/iu<t UToleJtoun^ ^Gro deU. /Wowoa&io&j-- UCA TUS A, Nou,ocTu{Or^*'P Ct/*x HorodLk. XUtZf - . S' —4»^^ A-.. IjCz ecfcoviencl**-<,tl,u.[^SjiKruJ,u, \ •£» %/Tar Æ Sir“*". \ Jk..-- _ , ilL,.,, ÆeeAûnrti^r I Stvlttca zeAA usUc/r$ .JCxfkfotl üv&Tr *V N A/Vzi/inj IENSJ/S .iörz tw rvtea 'dClTrr^fLuJbu^ / . A. ' ,cfPA^AT/l$r NyjArsinn«» I (• / fôlÜLuin» ILalno \g/Ster. / V-yaSsV ^CIW Ka - /Jl „*:....//d TTTC \ A TUS \ k x „T. Lenten ......Jk'*,3 , r • -^/fUAPa lakh - • Ç4T% t CUnt***-'ymyput auL /. . »SPTTCàJm \ / ^ralowize \t XPSP A'T u/o,jlawixe \ \ "fös.m.lti. ■'•■rfj'.rf«»/.Tjjjtu.ic, •■nrzycooorapLh Chrxi/lopot K MejejoSwß/22. /Woldzunirt s i*“*‘j* : ^^^^ee.enstsi J\C£ « I m, AAhft- '■••—. -rr^w-/*\-. jwt ^sggofc«^ ^aa IRI = D OMI \ *-*£**» fiZrfc$£na.tuf*$t \ a / S.^ka^tos. j ' ^ .v«£jW «tv, X 'l&A‘raenou 77TTVs IPelfckUe »J nA N - Ç/A'/X . ^ U/t"C,v£i /l , TfUfoitkovo A ? • T T S fwêlifA trlzl./ , \\JUUlUa /_ _ _ / r^f.s A hr Jr 't£trnuÿlo a ^ La/vU&aV11 Lafukuflca > .- Rudtvi LefttjU tCorç.Jir)al g„ — J>0cho ^ •time \ * Pit/n# ...v ■ Dtntbiea \Lafo ‘ UaßLa/lu J ÏLah- u.t..-....... : Oltize r Lubuzawa * : Cl^SJS. TmnÇka Rejlhau Ta mow a \ ^ &..1? V\ \R-odimo Rrzetni/Ia X: I R u B R^/ ^ Ia.wanou.-o / al\RtufchLember,f / Efter kopparstick i E. 427 i Upsala Universitetsbibliotek. 
 
 
 
 
 ■■•Ml 
 
 
 
 
 POLSKA FÄLTTÅGET 97 Menn som jag detta fiendens förslag hölt för ett skelmerij och icke kunde troo, att een sådan festning, besatt medh 3000 mann, sig så snart skulle accommodera, dy begiärte jag af ge- neralerne att få i capitainens stelle och under dess nambn få föllia inn i festningen, opå det jag orten, des grafvar och slijkt desto bättre måtte kunna i acht taga och observera, opå det att, om dee sig icke accommodera wille, jag om så myket bättre dess beshaffenheet och, hwarest den bäst angripas kunde, wetta måtte, hwilket sambt andre mina skiähl dee begge opå sid- lychtan sig låta behaga och dertill bewilliade. Wij begofwo oss alt derföre samma dag in i staden, och commendanten, Woina benembdh, sambt öfwersten Bogislafski och major hange deremoth uth till lägret. Och blefwo wij af castelanen myket wäl fängnade och tracterade. Och eme­ dan commendanten och majoren samma affton kommo till­ baka, men öfwersten Bogislafski uthe hoes Hans Kongl. Maij :tt, som äwen då medh armeen war ankommen, förblef, altså slep- tes Niemriz och Puttkammer uth, män mig behölle dee i Bo- gislafskis ställe i stadhen för gisslare. Men dagen der effter blefwe wij emot middagen uthwexlade, och då feck jag aff Hans Maij:tt öfwer måttan bannor, att jagh hade warit så näässwijs och begifwit mig in i fiendens fästning, der jag doch wiste, att Hans Maij :tt icke hade någon ingénieur eller annan wedh armeen att lijta opå, som kunde dirigera och anleggia någon aproche. Och som dee i fästningen låta märkia sig icke willia accor­ dera, altså befaltes mig att samma natt byggia ett wärk opå andra sidan om strömmen Muchawitz, hwilket och skedde, så att, ehuru kort natten war, wij doch lijkwäl een tenaille sambt batterie hade förfärdigatt, hwilket Hans Kongl. Maij :t och om morgonen sielf besågh; gieck medh mig allena, hafwandes Hans Maij:tt, emedan det något regnade, min kappa och hatt opå sigh, och jag Hans Maij:ttz hatt medh een stoor swart fiäder- buska (hwilket Hans Maij :tt i gemeen baar) opå migh. Och sågh Hans Maij:tt, kommandes i tenaillen, igenom min arm, huru när wij wore fiendens wärk sambt hwadh dee förhänder hade. Men Gudh gaf lyckan, att då intedt skått skiedde, som skada giorde. Erik Dahlberghs Dagbok. « 
 
 
 
 
 98 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Och emedan jag af een jude förnam, att icke långt ifrån slåtet skulle wara ett pass att kunna rijda igenom strömmen Bugk, begaf jag mig medh 12 ryttare dijt, fann och opå samma pass och redh öfwer strömmen, men miste lijkwäl der öfwer igenom ett styckeskott 3 ryttare af Uplands regementet. Och som Hans Maij:t, som jempte försten Rakozzi war när wedh aprocherne, det hefftiga skiutande af slåttet förnummo och intedt wiste, hwadh å färde war, lätt Hans Maij :t mig ige­ nom åthskillige tilbaka fordra. Iblandh andra komm och gref- wens af Waldeck trumpetare, deraf jag tog occasion, i det jag redh tilbaka, fästningen förbij, att låta honom stöta uthij trum- metan och blåsa ann och rijda så sachtatill porten att see, hwadh dee wille taga sig före och om de wille gifwa fyr. Jag redh altså och fölgde effter honom foot för foot. Och som jagh sågh, att dee intedt wille skiuta effter oss, lätt jag igenom trummetaren ropa öfwer till dem, att Hans Kongl. Maij :tt af Swerige hade een officerare affärdigat, som medh dem tahla wille. Och som dee åtskilligt frågade, hwadh han wille, och att det icke wore maneer att komma festningen så näär och slijkt, men jag i medier tijdh kom så när, att jag kom rett in till een arm af Muchavitz strömmen, som flöth kring om deres wärk i stelle för grafwen, kunde altså, emedan ufweren war något högh, see både huru bredh och diup strömmen war. Och ehuru- wäl dee begynte att ropa, jag skulle rijda min wägh, eller dee wille rätt nu gifwa mig confoij, så giorde j ag lickwäl allehanda discourser, till dess officererne begynte befalla och ropa: ge fy hr; hwaropå jag sade: »Tross, att I skiuten ett skott! I skolen wetta, att konungen i Swerige har 80000 ungrar och cosaker hoes sigh. Och innom een tijma skall icke een lefwandes siähl wara af eder i Brieschie, om I hafwTen det järta att skiuta effter mig, som konungen till eder i godh mening sendt hafwer. » J ag reedh lijkwäl min wägh så sachteligen, och skiedde icke ett skått. Men enär j ag kom till Hans Maij :tt, som detta alt sielf hade ansedt, wankade det åter för mig öfwer alla måtton bannor, doch icke desto mindre, effter jag hade så wäl recognoscerat och war uthan skada derifrån kommen och wiste att berätta, att Muchavitz icke på den orten war synnerlig diup och stadz- muhren allena för pallisaderat förutan synnerlige wärk, att der 
 
 
 
 
 POLSKA FÄLTTÅGET 99 Hans Maij :tt wille och så frambt orten sigh oppiniatrera skulle, kunde man uthan stor hazard dersammastädes storma. Men emedan j ag hade tahlat medh tyskt ordespråk och dem på tyska förmaant att icke låta komma till extremitaet, altså hoppas jag, dee mitt tahl hafwa aprehenderat, hälst emedan dee mig på tyska hade swarat, hwilket och deropå fölgde, dy så snart wij begynte att canonera, sände dee uth att accordera. Och blef accorden samma dagh giordh, och castellanen kom emot afftonen uth och kyste Hans Maij :z handh och marche- rade den 13 uth medh guarnisonen, som bestodh af tu tusend och tree hundrade hälbregda knechtar, förutan mehr än 1000 borgare och judar, som i staden qwar förblefwe, hwilken eff- ter tractatens lydelse inrymbdes sambt slåtett försten Ragozi att besättia. Den 14 brööt Hans Maij:tt medh armeen opp och tillbaka till Semiatize igen och gaf mig ordre att begifwa mig tilbaka igen, förfärdiga een grundriss och giöra deröfwer een desseing, huru det kunde på bästa sätt realiter fortificeras, sambt öfwer- läggia medh försten, om han trodde, att medh sina ungrar och cossaker orten skulle kunna förswaras. Hwar och icke wille Hans Maij :tt giöra mig till commendant deruthij och gifwa mig 400 swänska, om försten wille dertill commendera 1000 ungrar och 1000 cosaker dertill, som Hans Kongl. Maij :z bref till mig uthur hufwudqwarteeret Ostrosana och des post scriptum af den 14 maij wij dare uthwijser. Menn som orten war försten innrymbder, så tyckte honom fuller wara neesligit, att een swänsk commendant skulle förordnas uthij hans fästning. Giorde altså sin öffwerste, Gaudi benembdh, till commendant, hwil­ ken effter Kongl. Maij :z senare resolution och effter det medh försten giorde aftahl, jag, hwadh han i ett och annat provi- sionaliter skulle byggia, anwijste och mig sedan den 17 maij derifrån begaff till Semiatize, 3 mihi, och den 18 till Crzemin, hwarest Kongl. Maij:tt hade tagit sitt hufwudhqwarteer, 4 mihl. Men som Hans Kongl. Maij:tt hade opå någre dagar låtit affordra des resident Stärnbach ifrån försten att om ett och annat medh honom conférera, dy blef jag åter samma dag medh bref och creditif till försten afferdigat att förblifwa hoes honom i Sternbacks stelle, till dess hann kom tilbaka igen. 
 
 
 
 
 IOO ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Reste altså till försten, som då hade sitt quarter i Melniki, 5 mihl. Blef af högbemelte förste icke allenaste myket höflig fengnat, uthan och för min herres skuldh hållen uthij stoor wyrdnat. Som Hans Durch! mig icke allenast öfwer bordet altijdh gaf högre handen och lätt sittia i högsätett uthan och trefflig tracterade och iblandh annat een dagh, han war lustig, måste så wäl den ungerske som cosakische feldtherren sambt stoor marskalken och alla hans generaler ståå och opwachta, men för migh sattes stohl, hwaropå jag iempte försten migh settia och lustigt omkring dricka måste. Och som han iblandh annat lätt frambära den sabbel, som honom till detta fäldt- tåget af turkiske keij saren war tillskickatt och förährat och medh stora rubiner, turcoser och smaragder war besatt, altså nödgades jag, sedan wij hade druckit Hans Kong! Maij :z och romerske keij sarens skåhl, och att dricka turkiske keij sarens skåhl, hwilket jag aldrig förr eller sedan giort hafwer. Den 23 kom residenten Sternbach tilbaka igen, då jageffter tagit afskeedh begaf mig till Hans Maij:tt till Crzemin igen, 5 mih! I medier tijdh och som Hans Maij:tt om konungen i Danmarks innfall och ruptur iu mehr och mehr hade fått kund­ skap och i förstone icke war sinnat för sin persohn att qvitera Påhlandh och gå till Dannmark, som lickwäl sedermehra skied- de, uthan ärnade sända fäldtmarskalken Wrangel dijt medh een ny armee, menn som Hans Maij :tt befann sigh något swagh att aggera i Påhlandh och tillijka taga emot een ny, mächtig och stoor fiende, altså och emedan Hans Maij:tt wiste, att jag både hoes ungrarne och cossakerne war myket wäl bekant, lijden och af hållin, som den som ifrån första conjunctionen dageligen hade wistas hoes dem, altså trodde Hans Maij:tt, att jag i effterfölli- ande wichtige ärende något gott skulle kunna uthrätta. Affärdigade migh altså samma dagh till försten tilbaka, att jag honom Hans Maij :tz intention skulle föredraga och att Hans Maij :t ingalunda war sinnadh att förlåta honom, men som Hans Maij :tt war temmelig förswagat af folk och hans nya fiende deremot heel, stark och medh friskt och wäl uthwij lat folk war försedd, altså och opå det Hans Maij:tt iempte sina swänska och något hade att stödia sig opå, dy lätt Hans Maij :tt begiära att få wärfwa ett par tusende ungrar och ett par tusende cosaker, hwilket, ehuru- 
 
 
 
 
 POLSKA FÄLTTÅGET TOI wäl försten det i begynnelsen tog i betänkiande och deröfwer både medh sin feldtherre Kemini J anus som och medh cosakiske feldtherrn Sdanowix communicerade och icke till ungrarne con- desendera wille, men som jag i medier tijdh mig till cossakische generalerne Trazferens, Kritzki och türkische generalen Soli- mann adresserade, brachte jag hoes dem tillwäga, att fäldt- herrn Sdanowix derhän sig förklarade, att, om Hans Kongl. Maij:tt wille hafwa tijo tusende cosaker medh sig, skulle det giärna effterlåtas. Och presenterade generaln Trazferens sig sielf willia gå medh och commendera dem, ehuruwäl att dee alle sin emellan begynte att trääta att willia hwar och een hafwa den ähran och wara medh Hans Maij :tt, i synnerheet Solimann, tur­ ken, som sigh den ähran ingalunda wille ifråntaga låta. Hwar- opå och enär försten det förnamm, bewilliade han och consen- terade tillij ka 2000 af sina ungrar. Och effter ett och annat giort aftahl både medh försten och feldtherrarne om ett och annat, i synnerheet att ungerske gene­ ralen Bakos Gabor, som een myket godh swänsk och ewange- lisch herre och gammal soldat, skulle commendera ungrarne, reste jag den 24 dito till Hans Kongl. Maij :tt till Crzemin, giö- randes Hans Maij :tt derom relation medh Hans Maij :ttz största förnöijelse. Men att detta sedan icke wann någon effect, och Hans Maij :tt dem icke sedan medh sig togh åth Dannmark, war förnembste orsaken, att Hans Maij :tt icke wille beswära dee christlige för­ står och des undersåtare medh sådane indisiplinerade och bar­ bariske trouppar, hwarutaf een stoor deel wore turkar, tartare och hedningar, förhoppandes Hans Maij:tt uthan des igenom Gudz hielp och förmedelst des rättfärdige saak att få seger och victoria öfwer sina fiender, som och änteligen skiedde. Hans Kongl. Maij:tt brööt altså den 25 opp ifrån armeen emot Prydzen, och feldtmarskalken Steenbock komm att com­ mendera, hwilken och medh alla 3 armeerne den 25 maij ifrån Osnofka och Crzemin oppbrööt, tagandes marchen till Nurr och Broek, hwarest Bugkströmmen passerades till Piarne, 6 mil. Den 27 till Poltowsko, 5 mihl. Den 28 öfwer skiepps broon och Narewströmmen till Nie- stampoua, 4 mihl. 7 
 
 
 
 
 102 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Den 29 dito till Kunari och Roskofsko, 3 mihi. Denn 5 junij tili Pomnikowo wedh Sacrozin, 1 mihi. Och effter forsten medh ungrarne och cosakerne dagarne till- förende hade passerat Weichseist römmen, altså ginge wij den 6 öfwer skieps broon wedh Sacrozin tili een by Grukolle, i 1/2 mihi. Den 7 bröte wij opp att secondera Ragozzi, som då hade be­ gynt belägra hufwudhstaden Warsou och igenom ett uthfall hade lidit skada. Komme och samma affton wedh Warsou ann, då commendanten wedh wår ankombst sig accomoderade och sielff till swänske lägret ankomm, heter Ronski och war äwen den samme, som för i Piöterkow lågh, 4 mihl. Och som Ragozzi lade sin guarnison i Warsow, altså satte wij oss iempte ungrarne och cosakerne opå een stoor ängh uth- medh Weichseln wedh det kongl. lusthuset Wiasdowa, 1/2 mihl. Och emedan Hans Kongl. Maij :tt hade resolverat medh sin heela armmee att gå åth Dannmark till een tijdh förlåta Påh- landh, altså hade feldtmarschalln Steenbock af Kongl. Maij :tt fått ordre att separera sigh ifrån försten och föllia Kongl. Maij :tt åth Preusen, hwilket enär han sådant igenom försten af Anhalt, som då war öfwerste öfwer drottningens lijffregemente till häst, sambt generalmajorn Fabian Berends blef förständigat, af een sådan consternation och perplexitæt bief betagen, att han begynte gråta, præsagerandes den stora olycka altså föruth, som hann och hans heela armee sedan råkade uthij. Men största konsten war wäl att komma ifrån desse 2 mächtige armeer, hwilke, så frambt dem sådant hade witterligit warit, dee aldrigh hade tillstadt, uthan som barbarer wisserligen giort af medh oss. Altderföre tog försten Ragozzi medh feldtmarschalken det af- tahl att hålla sådant i synnerheet för cosakerne hemblig och för- dålt, som och försten lofwade willia låta dem taga avantgarden och gå föruth och föllia så deropå medh ungrarne, så att wij skulle wara dee sidste och altså kunna wända om, hwart uth wij wille. Skiedde altså den 13 heela opbrotett af alle 3 armeerne. Och som wij effter aftahlet hade arriergarde och wore dee sidste, altså fölgde wij dem een halff mihl opå wägen, hölle så stilla, till des de wore uthur ögonsichtett, då wij twärt om wände och den dagen 5 mihl tilbaka till een by Dembowka wedh staden Blonie 
 
 
 
 
 H. M:T BRYTER MED HELA ARMÉN UPP MOT DANMARK 103 marcherade. Och som dee 4 mihi fram ginge, altså skiedde sepa­ rationen uthan något buller, dy den natten stoge wij 9 mihl ifrån hwarandra, 5 mihl. Den 14 till Sacrozin, 5 mihl. Den 15 till Sochazewo och Gosmolin, 4 mihl. Den 16 till staden Gostenin, 4 mihl. Herifrån afferdigades gen. maj. Arnson att taga guarnisonen uthur Dowix och det förbränna. Men ar­ meen giek den 17 öfwer passet wedh Gostenin, sedan staden och slåttet wore förbrände, emedan som pestilentzian war der- uthij, på andra sidan. Den 18 giek marchen till Smielowa, 3 mihl. C uiawien Den 19 Bristzie Cujawski förbij till Swiniars, 3 mihl. Her giek feldtmarskalken Steenbock aldeles ifrån armeen till Preu- sen och åth Swerige och greff Jacob de la Gardie anträdde commando. Den 21 till Nerr wedh Krusewitz. Och blef jagh medh ett partij schickat att afhembta guarnisonen, som och skiedde, män slåttet lätt jag om minnadztijdh sticka i brandh. Deriblandh war det tornet, hwarutinnan, som skrifwes, mössen hafwa opätitt een konung i Påhlandh. Samma natt giek jag medh guarnisonen och partiet till armeen igen, 5 mihl. Den 22 till Innowratzlaw, 2 mihl. P OMEEEEEEN Den 23 till Brombergh, 3 mihl. Och samma dagh komm Hans Kongl. Maij:tt iempte hertigh Adolph ifrån Tohrn till Brombergh. Den 26 junij, sedan Hans Maij :tt hade valedicerat sinn herr broder och gifwit honom heela gouverno uthij Preusen, brööt Hans Maij :tt medh heela armeen opp ifrån Brombergh åth Hol- steen och Dannmark, och giek marchen till een by Bubsinsa, 4 mihl. Den 27 till slåtet och fästningen Flato, 3 mihl, hwilket, sedan det blef berändt och någre canoonskått deropå giorde, accorderade commendanten och marcherade andra dagen der- uth medh 500 helbregda knechtar. Men jag hade i warande belegring så när twenne reesor blefwet skutin, der den aller- högste Guden icke olyckan hade afwänt. Sedan guarnisonen war uthmarcherat, befalte Hans Maij :tt mig att blifwa qwar 
 
 
 
 
 104 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK och settia slåtett i brand, hwilket och skiedde, och det aldeles lagdt i aska. Den 18 giek marchen till Tempelburgh, 3 mihl. Herifrån afferdade Hans Maij:tt mig till det fasta och emellan 2 siööar liggiande slåttet Draheim, som alt sedan af dee swänska hade warit medh guarnisoon besatt, att feldtmarskalken Wittenberg först gieck inn uthij Påhlandh medh den befallning att, der jag det fant capabel att résistera någon stoor macht, jag då den deruthij commenderande capitainen skule anwisa, huru hann sigh förbyggia skulle och någre wärk afsticka. Men hwar och icke, skulle j ag guarnisonen uth taga och orten i brandh settia, hwilket och skiedde. Och sedan alla stykerne sprengdes, sattes elden i slåtet och förbrändes, men guarnisonen, bestående af 80 knechtar wässgiötar, togh jag medh mig till armeen, den jag den 29 fant wedh Hansburgh, 5 mihl, och marchen giek samma dagh till Jastrou, 3 mihl. C assuben Den 30 gick marchen till en caszubish by Neiden, 4 mihl. Den i julij gieck marchen till een by, 3 mihl. P ommern Den 2 Stargardt förbij igenom Damm till Stettin, 6 mihl. Ändades altså för denne gången det polniske kriget, der Hans Maij:tt war i persohn tillstädes, och kunne wij, som undsluppe, icke nogsambt och tillfyllest tacka den alsswåldige och store Guden, som oss igenom så stora och förskräckelige faarlig- heeter så nådeligen hafwer freist och befrijat. I synnerheet hafwer jagh Gudz godheet och Providenz beskydd och beskiärm så fullkombligen och skinbahrligen förstådt och försport, att jag Hans Gudommelige Maij:tt aldrig och i ewigheet tillfyllest derföre tacka kann. Den 3 och 4 marcherade armeen igenom Stettin och till Jasenitz, 3 mihl. Den 5 till Ykermynde, 4 mihl. Den 6 till Gytzkow till een by, 3 mihl. Den 7 igenom Demin och satte sig y4 mihl derifrån, 2 mihl. Den 8 komm Hans Kongl. Maij :tt till Demin så och feldtmarshalken Wrangel ifrån Stråhl- sundh. Ankomme och några regementer till foot och häst, 
 
 
 
 
 FÄLTTÅGET MOT DANMARK io5 och höltz den 10 generalrendezvous, och den 13 bröt Hans Kongl. Maij :tt sambt heela armeen op ifrån Demin, och gieck Hans Maij:tt för sin persohn åth Wismar. M äkrenburgh Menn armeen gieck samma dag icke långt ifrån Teszin, ehuruwäl att regementerne deelte sig i åthskillige trouppar, opå det hertigen af Meklenburg landh desto mehr förskonas skulle, 3 mihl. Den 14 öfwer passet wedh Swaan, 3 mihl. Den 15 gieck marchen Bytzow förbij inn emot Nienkloster, 4 mihl. Den 16 till en by icke långt från Gripsmöhlen staden Wismar förbij, 4 mihl. Den 17 kom Hans Maij:tt igen till armeen, och gieck marchen till Grossen Eichsen, 4 mihl. Den 18 till een by Dutzou, 3 mihl, hwarest alla regementerne både till häst och foot sambt artolleriet coniungerade. Och sedan Hans M:t alt hade ordinerat och formerat battaillen, huru den opå all händelse sigh emot fienden skulle præsentera, N eder S axen brööt Hans Maij:tt den 21 julij medh heela armeen opp och giek wedh staden Molin öfwer passet, der wij wist hade trodt den danske armeen sig skulle hafua præsenterat, till Plantin, een saxish by, 3 mihl. Her finge wij tiender, att fienden sig wedh Oldesloh skulle hafwa satt. H orstein Den 22 julij avancerade Hans Maij :tt till holstensche slåtett Trittow, gieck öfwer passet till Römssdorf, 3 mihl. Den 23 till Fuhlssbyttell, hwarest det första danska partiet af 400 hästar under öfwersten Ahlfeldt blef slagit, öfwerstleut. Korber sambt fleera fångne, och resten in under Pinneberg föriagat. Hwaropå Hans Maij :tt sig wände på wänstra handen och giek samma affton till Ottensen y4 mihl ifrån Hamburgh, 4 mihl. Den 26 kom alarm, som skulle fiendens hela armee stå wedh Pinneberg, hwilket förorsakade, att Hans M:t brööt opp, diri- gerandes marchen emot Pinnebergh. Men som Hans Maij :t fek kundskap, att samma tijender wore af intedt wärde, giek Hans Maij:tt samma dag tilbaka till Ottensen igen, hwarest 
 
 
 
 
 io6 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Hans Maij:tt till den 28 subsisterade. Och i medler tijdh blef armeen medh gewähr, amonition och all annor nödtorfft försedd, och samma dag gieck marchen tili Wädel uthmedh Elffströmmen, 3 mihi. Den 3 augusti brööt Hans Maij:t opp ifrån Wädell, och giek marchen öfwer clostret Yttersen tili Elmsshorn, een osäker wägh för snapphaner, 2 mihi. Och samma affton wedh Hans Maij :tz ankombst förlupe 400 danske knechtar kruth schantzen uthmedh Elmsshorn, öfwerstl. Wac­ kerbart medh störste deelen både offic. och knechtar fången. Och som öfwersten Benefeit dem medh 120 dragoner wille komma tillhielp ifrån Krempe, icke wettandes, att skantzen war öfwer, blef hann sambt dee sammaledes alla fångne, hwilket under juuten gaf een sådan schreck, så att dee samma dag för- lupo Niendorper och Moor schantzerne, hwilke alle dagen der effter blefwe demollerade. Den 5 dito brööt Hans Maij:tt opp till Kelinghausen, 3 mihi, och den 6 ruckte Hans Maij :tt för Itzehoe, hwarutinnan een capitain medh 300 knechtar commenderade, hwilken icke den accord, som Kongl. Maij :t honom lätt an præsentera, wille acceptera, hwarföre den medh alfwar angreps medh styker hefftig canonerad. Och som danska feldtherrn Anders Bille sielf kom in i staden till suceurs, oppiniatrerade han sig mehr och mehr, så att Hans Maij:tt nödgades att skiuta medh glö­ dande kuhlor eld i staden och kasta fyhr kuhlor och granater, hwilket och altså reuscerade, att staden komm i brandh och innan kort tijdh iempte förstäderne lades i aska, så att dee danska den aldeles quitera och förlåta måste. Her för denne orten hade jag så när twenne gånger mist mitt lijf, först igenom een stykekuhla, som mig så när hade drabbat, och sedan af een stor fyrmörsare, i det Hans Maij:tt mig hade befalt att blifwa hoes denn. Och emedan dee glödande kulorne ginge, skulle jag flitigt låta kasta in fyhrkulor, hwilket icke bättre lyckades, än att een fyhrkuhla af 280 £, i det brandtrören war falsk, i det den antändes, sprang i mörsaren, slog den i några stycken, och som jag, sielf 14, stogh hår dt der derhoes, blefwe 3 styken döde, fyrwerkaren blesserat, och den, som tände på granaten, föll neder till jorden, och bloden rann igenom munn, näsa, ögon, och öron, doch beskyddade den Högstes mechtige arm mig och 
 
 
 
 
 FÄLTTÀGET MOT DANMARK ro7 denne gången för olycka. Den 8 gieck Hans Maij:tt medh een cavalcade till Heilligen städer bryggia och schantz, Creutz schantze benembdh, hwilken iempte Krummdyker schantz samma dag af dee danske war förlupne, som sig till Crempe hade retirerat, 2 mihi. Den 9 och 10 wardt jag befalt att aldeles demollera och öfwer ända kasta ravelinerne kring otn Itzehoe sambt det retrenchement, som fienden hade giort att settia sigh der uthij ett läger och disputera oss Slesswijk och Juthlandh, hwilket jag och medh heela armeens tillhielp i be:te 2 dagar förät- tade. I medier tijdh begaf Hans Maij :tt sig till Kelinghusen. Den ii geck heela armeen åth Dangenwerder, 4 mihi, och den 12 wijdare till Getorp, 4 mihl. Herifrån sende Hans Kongl. Maij :tt mig medh ett starkt partij till Kijhl och sedan till den af konungen Christiano IV i Danmark opbygde och sedan demollerade fästning Christianprijs, liggiandes wedh Kijhler hambn, att jag den skulle besichtiga, om den icke skulle ståå uthan någon stor tijdz och medels förspillan igen att repa­ rera och i esse bringa. Men som sådant icke war att practi­ ces, begaf jag mig tillbaka igen till Getorp, 10 mihl. Den 14 bröth Hans Maij :tt opp för dess persohn till det förstl. holsteenske residens slåttet Gottorp, hwarest Hans Maij :tt af des herr swär- fader mykett prechtigt blef innhemptatt, men armeen satte sigh wedh Arnholtz */2 mihl derifrån fast äwen på samma ort, som feldtmarshalln Torstenson för 13 åhr hade stått. Den 15 komm Hans Maij:tt sambt hertigen, förstinnan och prinzer och princeszer att besee armeen, hwilken sig för dem i bataille præsenterade och bief medh månge salvor uthur stycken, mussqweter och pistoler saluterat och sedan uthij Hans Maij :z paulun iempte een stoor mykenheet af adell och frwentimber herrligen tracterade och woro öfwer alla måtton glade. Cavalle- riet gieck samma dagh föruth till Stenderup, men infanterie och artolleriet blefwe ståendes till den 16, då det sig och till Sten­ derup begaf, 2 mihl, och den 17 gieck marchen till Baw, 3 mihl. Den 18 Flensborgh förbij till Boldersleben, 3 mihl. Den 19 igenom Apenrade till Beuftoft, 3 mihl. Och som Hans Maij :tt den 21 kom till armeen igen, och man hade wiss kundskap, att fienden sig uthij Fridrichsodde hade sammandragit, altså 
 
 
 
 
 io8 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK brööt Hans Maij :tt den 22 opp, gieck Hadersleben förbij till Tustrup, 3 mihi; herifrån sände Hans Maij:tt mig föruth till Coldingen att der giöra generalhufwudhquarteret, emedan Hans Maij :tt ärnade der något att subsistera, 2 mihl, och fölgde Hans Maij:tt den 23 effter. Men aldenstundh den kundskap nu aldeles war förwissat, att fienden stodh medh all sin macht i Fridrichsodde, hwilken ort Hans Maij :t war beskrefwen, som skulle det allena wara ett retrencherat läger, altså commenderades samma dag generalmajoren Böddeker medh några regementer ryttare och dragoner det att berenna och innesluta. Feck och jag af Hans Maij:tt sielf befallning att begifwa mig effter och medh all flijt recognossera orten, giöra deraf een delineation och wetta Hans Maij :tt des contenue medh allerförsta att berätta. Begaf mig altså samma affton opå wägen och fan gen. maj. Böddker för Fridrichsodde, 3 mihl. Den 24 om morgonen komm konungen i Dannmark iempte drottningen i persohn ifrån Fyhn öfwer till Fridrichsodde. Altså kommo öfwersten Seestedt och öffwerst. leut. Rant- zow medh 400 hästar emot afftonen uthur festningen, anfölle wår förwacht och pouszerade denn fast inn uthij hufwudh- wachten, hwarutaf wij finge alarm rykte medh troupperne emot dem i fältet, sloge dem och jagade dem in uthij grafwen tilbaka för Friedrichsodde, så att minsta deelen blefwe lefwandes inbrachte, lembnandes rittmestaren Rumoor iempte een stoor deel fångar effter sigh i sticket. Uthij denne actionen secun- derade jag generalmajoren Böddeker emot öffwersten Seestädt, som sielf tredie medh honom hade annbunnit. Doch hade både hann och jag så när blifwit, hade jag icke blefwet warse, att Sestedh hade twenne skyttar medh stora hollsteenske haakar effter sig rij dandes opå skiuthästar, hwilke dee kunde låta stå stilla, enär dee wille, att kunna hafwa desto wissare skått. Men deres anslagh gieck icke ann, dy jag blef dem warse, doch bief min häst af denn eene skutin twärt igenom nääsan, den han som een polnisch häst bar något högt, och jag, dess Gudi ware äratt, som det war ärnatt, befrijat. Denne ranconter sågh konungen i Dannmark sielf till, ståendes medh drottnin­ gen opå wallen. 
 
 
 
 
 FÄLTTÅGET MOI DANMARK 109 Den 25 augusti komm Hans Kongl. Maij:tt medh heela armeen opp ifrån Coldingen, sedan jag mig om natten dijt hade begifwit och hwadh paszerat relaterat, så och till nöije Hans Maij.-tt ortens läger och förträfflige situation och lägenheet iempte att det icke, som berättades, war ett blått trenchement, uthan een stoor real festning, hwaropå konungen i Danmark alla reda 7 åhr hade arbetatt, medh starka och höga wallar och diupa grafwar försedd, berettat och delineationen framwijst. Marcherade så Hans Maij :t medh armeen i full battaille och satte sigh icke långt ifrån Galgeberget i een dahl medh heela armeen. Samma natt förfärdigades effter Hans Maij:z befallning twenne batterier, det eena af generalquarteermestaren Gorgas i Rackare- kuhlan, det andra af mig på Galgeberget, sannerligen opå 2 hederlige orter. Och ehuruwäl wij andra dagen, som war den 26, begynte derutaf att spela, så kunde doch dermedh ingen effect giöras, effter dee utaf 7 royal bastioner oss continuerlig swarade. I synnerheet war för mig och mine medhhafwande opå Galgeberget een heet dagh, i det batteriet lågh högt och kunde af alla fiendens poster besees, så att dee oss af tolff bat­ terier canonerade, wåra stycken på sidstone alldeles förlamade och myket folk och constabler dödade och till skamm skute. I medier tijdh hölt Hans Kongl. Maij:tt krigs rådh, om man orten igenom een formell belägring eller igenom storm skulle angripa. Män ehuruwäl konungen i Dannmark sig för sin persohn begaf till bakars till Fyhn igen, aldenstundh dageligen een stor suceurs af folk uthur Fyhn i Friedrichsodde infördes, så att man hade kundskap, att 7000 man till foot och 1200 hästar effective deruthij wore, bief i krigs rådet icke för råd- sambt funnit, orten par force eller medh ceremonier för denne gången att angripa, uthan syntes bäst, sådant till een beqwem- ligare tijdh att uthsättia. Wart alt derföre resolverat att settia sigh uthij ett läger att innesluta fienden och honom ifrån Juthlandh afskiära och oss heela landet till nyttia giöra. Blef altså gen.-quart.-mest ar en Gorgas och mig anbefallat ett läger att afsticka, som och wedh een by Bredhstrupp benembdh, Vs mihl ifrån Friedrichsodde, skiedde, hwilket och skiedde, och satte sig heela armeen deruthij. Och som Hans Maij:tt för mångahanda förättningar skuldh reste för sin persohn till Wiss- 
 
 
 
 
 I IO ERIK DAHLBERGHS DAGBOK mar och lembnade commando öfwer armeen uthij Wrangels händer, som då war blefwen lieutnant general, altså passzerade uthij detta lägret allehanda, hwilket doch för widlöfftigheet skuldh utelåtes. Menn som man såg, att fienden icke war till att bringa till någon real action, uthan gieck defensive, altså war Hans Maij:tt betänkt att angripa Fyhn. Och som man förmeente det bäst kunna skiee utaff ööen Alsens, som ändå war neutral och af dee swänske icke besatt, för hertiginnans af Holsten skuldh, som deropå residerade, altså blefwe några trouppar dijt commenderade öön att intaga. Och gaf lieut. general mig ordre att begifwa mig dijt och till ortens och hamb- nens försäkring afsticka någre wärk och skantzar. Jag reste altså den 8 septemb. uthur lägret till Coldingen, 3 mihl. Den 9 till Hadersleben 3 och till Apenrade 3, 6 mihl. Den 10 till Sönderborgh opå öön Alsens, 3 mihl, hwarest jag afstack någre wärk så och een skantz opå Jutlanske sidan wedh inn- lopet för hambnen, emedan Hans Maij:tt ärnade senda några skiepp dijt, som och sedan skiedde. Och som jag mitt ärende hade förättat, reste jag den 15 samma wägh tilbaka och kom den 16 uthij lägret igen, 12 mihl. Denn 6 octob. brööt lieutnant general Wrangel medh någre regementer till häst och foot opp uthur lägret att gå till Sön­ derborgh och der draga fleera trouppar uthur Holsteen till sigh och dermedh sökia giööra een desente och angrepp till siöös opå Fyhn, och giek marchen samma dag igenom Coldingen och inn emot Hadersleben, 6 mihl. Men som om natten utaf Kongl. Maij:tt komm ett contramando, dy begåfwe wij oss tilbaka till Coldingen, 3 mihl, och dedan ifrån emot lägret. Men träffade sig äwen, att fienden, som hade fått kundskap af wår afmarch, äwen då hade fallit uth både till häst och foot, och war i wärk att pouszera hufwudwachten, äwen enär wij wore V« mihl när lägret ankombne, då wij wedh undfångne alarm oss skyndade och kommo dem i flanquer, då dee blefwe aldeles slagne, öffwersten Steen Billes regemente mestedeels ruinerat och inn uthij grafen för Friedrichsodde förfölgde och jagade, 3 mihl. Och aldenstundh Hans Kongl. Maijrtt altijdh hade hafft i sinne att per entreprise något emot Friedrichsodde att företaga 
 
 
 
 
 FÄLTTÅGET MOT DANMARK. FRIEDRICHSODDE m och af denn orsaken ehesomofftast skrifftteligen communi- cerat medh lieut. generaln Wrangel och inhemptatt dess betänki- ande, altså giordes een rumm tijdh dertill underhanden allehanda præparatorier, i synnerheet blef orten både wedh dagh och natt flitigt recognoscerat, hwarutaf man fuller mäste deelen des contenence och beskaffenheet kunde judicera och fullkombligen weta, att festningen icke hade någon wattngraf, hwilket och alle öfwerlöpare nogsambt confirmerade. Men som ingen rätt wissheet war att bekomma, om den war för pallisaderat eller eij — hwaropå doch lijkwäl öfwer alla måtton myket war geleget — i det den een öfwerlöpare det neekade, men den andra bekrefftade, altså kunde och ingen wiss resolution fattas, förän man derom aldeles wore förwissadt, hwarföre leut. gen. igenom åthskillige capitainer och andra officerare lätt om nattetijdh ehesomofftast recognosera, men kunde doch lijkwäl icke få den wissheet, hwaropå man säkerligen kunde foota opå. Blef altså på sidlychtan mig opålagdt dett att förätta, hwilket och uthij åtskillige nätter skiedde, att jagh någre gångor krööp på händer och fötter inn uthij fiendens graff, medh hwadh lifs fahra ähr lätteligen att tänkia, och alt wäl observerade och det om så myket mehr, som jag wäl wiste, huru högt Kongl. Maij :tz och fädernesslandzens intresze och armeens wälfärdh herutinnan verserade, så att leut. general deraf all den effter- rettelse bekomm, som han åstundade och till ett sådant wichtigt anslagh af nöden war, hwaropå han och resolverade orten par force och medh gewalt att angripa. Och aldenstundh generalmajor Fersen den 22 octob. i lägret ankom medh dee 3 regementer, som hade legat i Crakow, altså bestormades festningen den 24 octob. bittigt om morgonen och gieck igenom Gudz hielp effter ett blodigt fechtande öfwer uthij dee swänskes wåldh och händer, hwarest den danske feltherrn Anders Bille sambt rijks rådet Mogens Höög sambt wedh 300 officerare och 5000 gemeene blefwe fångne och 2500 man i första furie nederhuggne. Och kann jag mig i denne actionen berömma, att jagh förde cavalleriet och uppleningarne till häst under öffwer- steleut. Erich Plantingh aldra först kring om pallisaderne i siöön in uthij fästningen. Och som wedh 3000 man sambt 
 
 
 
 
 I I 2 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK meste delen af officeretne sig hade uthij den innerste och lilla schantzen retirerat och deruthur någre skott giorde medh styker och den af lent. gen. dem tillsände trumpetare icke wille att endera, redh jag moder allena, ehuruwäl leut. gen. migh för olycka sielf warnade, in till dem i skantzen och medh een och annan discours och promeszer dem persvaderade, att dee alle tillsammans fölgde mig uthur schantzen och lade neder der es ge wehr. Och kom altså denne förtrefflige och medh sex tusende man wäl besatte fästning uthan någon synnerlig förlust i K. Maij :z wåldh, alt igenom dens Allerhögstes milde hielp, eme­ dan wij icke hade öfwer 4000 mann till foot och altså ware myket swagare der uthe än dee derinne. Och wart altderföre lägret quiterat, och armeen logerades inn uthij Friedrichsodde, hwarest wij denne winter mehrendeels förblefwe. [A:0 1658] Det hade Hans Kongl. Maij:tt sedan Friedrichsoddes eröf- rande altijdh hafft dee tankar och åhoga att angripa ööen Fyhn, hwaropå konungen i Danmark för denne tijden hade sin största macht, af hwadh orsack medh Wrangell een och annan communication ähr skiedt. Men emedan såsom det syntes, som wille den strenga wintern i begynnelsen af detta åhret der- till gifwa godh anledning, altså reste Hans Maij :tt ifrån Wissmar till Kijhl i Holsten, förskrifwandes till sigh lieut. generaln Wran­ gell, margrefwen af Baden, pfaltzgrefwen af Sultzbach sambt andra generalspersohner och hölt der generalkrigs rådh om alt, hwadh företagas skulle. Och emedan wintern icke allena continuerade uthan och blef alt strengare och heftigare, dy blef deszeignen på Fyhn aldeles confirmer at, af hwadh orsak Wrangel, som Hans Maij :tt uthij Kijhl hade giort till rijksadmiral, den 19 januarij kom föruth till Friedrichsodde och giorde icke allena emot tillstundande attaque allehanda godh anstellning uthan beordrade alla rege- menterne att wara den 22 uthij byen Heilsen opå rendesvous, hwilket och skiedde. Och begaf han sig, samma dag i persohn sielf dijt och wij alla medh, 5 mihl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 a P C C JZ r ç, R -jV' '/ Sthaqer r^xJåäSfi&w3l 1Ü W Hor/ bier dag /"'■f RoUidLtuA yJZuZ ir'<r/«. m A " üîîLÿ ÜSSn''“"'2 («ff.»,« '•fflAJ&£, ,jv~: Toll/trup 'J - a*-?r / ' ^ 'dfBzjpw^Lr efs o Inflrup '^rstoekl 'HtffrwiJ B uhlhit ra /UTf/lr;tk 'O ,f~' v7.'?'*"'* A p/hViKT'c[’:X Ikirt Harf-ihnb ...,v.tfb£ä /i .o*'>î££tf^51S / / iA '“■'Jïw’fîVf“' Mors J$£jytiof,r V DAWl TJnlO^^kSchanZ f^r*h?hr\ Æ-. ^ wtsck\ r |4 //4: ; f? mAnhout- -*<230! i 16 //„,//£ __i rvÂT/t*4* -KlS/hr-0 W*' x - t B __ 32J^r~^~i Æranxrne K ■y * r—‘''J*- 30\ v \ J r J li )AwSÿiA ^ ^ v;i)fe.'^>-v.-:v.-.vÆ--'-'' l ) (fi-^rAAr ** Ë* Får ^fe, J J t iS* yrïï,iaa.' hù , î ' tr'S cliap-i -«yi7jj\/~ Gr6ii lUvboro-K ^ - / / / Larfitk C<’rJinJ JtuZn r^T‘~Ù'l I Ka'n. W./ltnA. S?EPT Hint Un U.rLrtl{tn bE/'pJÈ Kma klo/h- SkaruJ Ä' j '/ tü ^HoUinpsbék Karl t k ^‘Jdf O elll ItUliy Bafr 5s” r‘/f' ^ '\*tl,.;,'cS‘l‘‘°l - t »««»*............... S$SS t jr € ç T-OLT**?®!. r- - ^å; a nl)° ° >--------- vT'RlO NA L KalunJtor El/G2§ I LindkuuJJk Afnejpn triofÄ Btrkhohn BrtJh-d. /n/ht/f- r-i y»ArfHjrR O SS JE e cor uni. ^■'A. É A' C^V- „'lot EEL A FriJrlrkfiJÎ«»»«^ J O^riiTcc.^A . 'Uw-^ié ,'fT» i rI\-. -r adxmjrup V Knutrhofi /rEnXplorir fÿîàr ■‘a % V«» iVï 1,0’-^N l A'JüPh’'j°",J5ki.D -i’ß'il tnnif'ÂB a . Kirt,&n‘r'i } nutar i J» \lÿf™rjJPrdk »'2- B la.wefcLn.clt —^ toTanffrup i / LÏ&S"' Sckp>HCôr &Ziç7n>ffAol Brôho!m% t vWr i *■"' hm> Ml gsÆÂ an '. geland Wxrt Pi'P2 Kraa/te?. (libohlEtgutn AL. I.ttk ÿS... f^z^jvtk •*> s.'-—i-- 2 SaJûAoltn CD/ ON ALI XM jl c\i RPÆtài \<'Êtci3msUfgmHuCu “. //n/s w«,; i — I JD E R. -. m . RTEDEr*- îk riiiEr/f- f No^rti-, f ■*>!'?-r* xC- /-" ' WtoLKTm ü yir*/ =Si ,/ Colborçrer /t ij. '■ I ^ elLjilanR- \ V* Albcni- À ' ^ #-ïS[trare/tna& w JEtderjlro nx f&A) ^sïi A ' u"'yUK^l'p0'ifrg /• “”‘Wifte LlR U‘lci/cjfüioj 41 I jLb -; *&Èe ^ '/'T— R "f---- j/ Gnn$f(3!. nlffå f f i-^-alc^K bPodtnhud °PéJ'Ul, jJh?“,l'JdCO r S titube O/dut h Ky-(iiî^^^4Àà> rktH ANUnktrk.n P/rtif&tA 'AffVU - - ikf-..hn epm. ~ nd?‘t'm”^ 3 £ 225 }tiu. {vp‘nr"M‘Lp-vl Kfeg^pgyÂ^y*ffTr, frernW~^i?* » Kl!!p“r,l°ft Mi ÆLf •'„V" 3s ■<.- Sv^'. ■ '■■■/,,vv \ je2 ?• * \ *3* \-, , -- a fa )„ ü F/tp/j (Su(/!ut~ Brun/huus pw Q Get/len do ±H°ttr)nk finkt T O RM ARIA î \ <^L^Pf^''‘’,I^'^/ t t 'A.. '//St? //AMU If R O -> jkal-.-l 
 
 
 
 
 i’A .'i ■' WEHR S TRO; OTHIÆ P ars P ars . Ofa JCloß, R egnum D aniæ , CUM INSULTS ET CONTERMIN''TERiUi, correctius ijuaiiiauteliâc iJclinea mm et editum: Junul comprehendi’tts lUmOi be Itinera n.ma/u tones Ed Ml S veczæ . , xcrcliuJilf.ciiu, jam in Je aprimo if up ’ ab annum 1600. tin. belli txiht PerErncum I: D a II LB ERG JL ocUnitene nient JapremtCastranini nietato Knäna fuetl Mölleröd AntezeùR • 'J Ko lIn OttntbjA.a Z WndmerdoL , ÿgUefhoi GhnneßrupZ. ^ OfffjerJ H ‘Æ Siluÿl Jfr- 0 f tkonasaard BMku » I’.'BTOfo-'aa 4 H elTrn ö o-1 o rp- 0 -?rr,:;Jj>P 6 -Wifsj. a i $20 'JiHtlle/lorj _» JSL^auLanJTcroou ■4* H « ^sèPt^arrêlelç. CfirLftlatiTtAd-wÄ^A-Aliji N I Dryholni ^2wal r&WanßU 'is. / / AolenaKloJK 0 ras“ ^, V S 7 z'M SwWLellerc Malmo-A A e Uitede jEa</AvAjmm.'A . Treilbortr (£ Ko * a er u'yk. J Fa IJl, »'A. ‘Sff'i ta loenjfipjl — ORNHOLM M-opnj Klint d ha mm er erpro-nejunj e/lekoff~ 'T alstslr s ■mieUörRif- /WWxttou <m^neonaae. DomlufcA// / Jh ,1denfee Inj otefandt— O iP^m— ^ \Am^*Sk 5 tulb. -Der I) a r /7 Vdl R jjgia Damgartrn Ettifrnlayj ivi gybmtjg • ' 0 £r„eU'‘AeF , TrdpijlurrjA ^Jteuten win kel Vs EDOM I ks VLA E = OS/TOK Ufedotn Anldiml) l Ktrwny rftf R A fid' A N I «• N I A “x P A R. SS ti tA Efter kopparstick i E. 427 i Upsala Universitetsbibliotek. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TÅGET ÖFVER LILLA BÄLT 113 Fölliande natten och dagen bief Billa Balten emellan Juthlandh och Fyhn flitigt recognoscerat, till dess emot aftonen Hans Kongl. Maij :tt sielf i persohn annkomm. Och ehuruwäl det sig befann, att hilla Bälten war så stark frusin, att man kunde medh enselde persohner rijda öfwer, doch emedan fienden sig icke allena i full battaille opå andra sidan præsenterade uthan och hade låtitt kring om stranden oppisa och medh schanser och stycker försedt, så tyckte Hans Kongl. Maij :tt doch lijkwäl, att denne attaque skulle falla myket swår och blodig, hälst emedan Hans Kongl. Maij :tt, som sielf recognoserade isen, befann opå sielfwa ström­ men mitt opå bälten wara twenne stora och breda råkar. Stogh altså Hans Maij :tt hoes sigh sielf ann, om han skulle hazardera opå denne orten eller låta opå någon bequemare ort recognoscera, dy som denne impresa war af myket stoor wichtigheet och låg så wäl Hans Kongl. Maij:ttz egen som fädernesslandsens och heela armeens wälfärdh deropå, altså wille Hans Maij :tt detta wärket wäl öfwerleggia, för än som någon præcepitant resolution exequera. Och effter ett ailment rådslag åfärdade Hans Maij :tt mig om afftonen tilbaka till Friedrichsodde medh den befallning, jag samma natt medh all flijt Medelfarsundh emellan be:te Friedrichs­ odde och Fyhn skulle recognosera och berätta Hans Maij :tt, om det skulle bära att kunna der medh armeen öfwergå. Då wille Hans Maij :tt giöra mine och feinte wedh Heilsen och låta i med­ ier tijdh infanteriet, som stodh twå mijhl tilbaka, sachteligen och tyste gå till be:te Friedrichsodde och om natten gå medh caval- leriet effter, och altså, emedan sundet icke war mehr än ett gott canonskott öfwer, innan fienden, som honom wedh Heilsen för- wäntade, der af wiste ett ordh, kunna wara hoes honom på Fyhn. Jag gieck altså det fortaste jag förmåtte fort och komm emot minnatt till Friedrichsodde, tog af det der stående regemente finnar een leutnant medh 40 hästar, gieck öfwer på Fyhn uthan någon skada, slog deres macht och feck 3 fångar, hwarmedh jag mig gienast begaf tilbaka til Heilsen och giorde Hans Kongl. Maij :tt om allt godh relation, sedan jagh denne natt hade rijdit af och till 10 mihl. Det war rätt i dagningen, enär jag komm tilbaka och fan Hans Maij:tt eij ännu wara aldeles klädder. Och som Hans Erik Dahlberghs Dagbok. g 
 
 
 
 
 114 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Maij :tt sådant myket wäl behagade, så bief Hans Maij :tt wedh samma resolution och lät infanteriet stå uthij Ständerup 2 mihl närmare Friedrichsodde och gieck lijkwäl medh alt cavalleriet den 24 j anuarij om morgonen neder opå isen in opå een liten öö Brandssöö, att försökia, hwadh fienden wille taga sig före, hwil- ken drog sin heela macht uthij een skogs udd, som kallas Ifers- nääs och begynte, i det Hans Maij :tt lätt avancera, starkt uthur sine schantzar att skiuta medh styken, hwarföre toge wij wän- stre handen, ' komme igenom dens Allerhögstes mechtige och undersamme hielp opå Fyhn och sloge fienden, som hade satt sigh i battaille, finge heela öhn sambt alle deres officerare och heela deres macht, bestående uthij 24 esquadroner till häst och 700 knechtar iempte 5 danska rijks rådh uthij Hans Kongl. Maij :z wåldh. Och war wägen, som Hans Maij :tt gieck öfwer isen ifrån fasta landet till Fyhn, iy2 mihl. Fffter slaget gieck marchen ännu till een by Kongh, 2 mihl. F yhn Och som Hans Kongl. Maij:tt wille prosequera sin victoria och spela plus ultra och änteligen wedh den starka frostens con- tinuerande wille wetta, huru Stora Bälten war beskaffat, och om Hans Maij :tt icke wedh denne beskaffenheet skulle kunna besökia konungen i Dannmark opå Seelandh och altså igenom ett oförmodeligit streck bringa honom till een raisonabel fredh, uthij detta wichtige och inportanta ärendet afferdigade Hans Maij:tt mig samma natt ifrån be:te Kongh, att jag skulle gå öfwer Bangelandh och öfwer Stora Bälten och flitigt den recog- nosera, om han skulle kunna bäära. Jag gieck altså samma natt fort medh een confoij af 80 hästar under rittmestaren Nij- thoff af östgiötarne till Fooburgh, een lijten stadh, 4 mihl. Den 25 till Swennborgh, 3 mihl, och samma dagh öfwer öön Ta- singh och dess sundh L angeeandh till staden Rutkiöpingh opå Bangelandh, 3 mihl. Derifrån gieck jag till laalandske färgan, 1, och sedan medh een tropp wäl- beredne ryttare af 40 hästar gieck jag öfwer Stoora Bälten 4 mihl in opå Baaland till een härregårdh Grimstedt benembdh, 
 
 
 
 
 TÅGET ÖFVER STORA BÅL T 115 hwarest fiendens strandwacht sig till staden Nakschow retire­ rade, doch feck jag een ryttare och 2 bönder till fånga, 5 mihi. Gieck altså medh slutin trop i fult traaf tilbaka och mätte alle­ städes, i synnerheet hwarest strömmen war starkast, isens tiock- leek och komm samma affton till Rutkiöping tilbaka igen, 5 mihl. Den 27 januarij begaf jag mig tilbaka, och som jag förnamm, att ett heelt compagnie hade sig uthur slaget på Fyhn retire­ rat till een öö, Arröö be:d, gieck jagh en paszant dijt och fann ännu wedh 70 gemeene ryttare och corporaler, men officererne wore hembligen förra natten ifrån dem gångne åth Holsteen, hwilke jag straxt lätt underställa och gieck tilbaka öfwer Ta- singh till Swennborgh igen, 6 mihl, F yhn hwarest jag lembnade rittmestaren medh partiet och gieck den 28 fort och komm om afftonen klockan g till Hans Kongl. Maij :tt till Dalems kloster, 5 mihl. Hans Kongl. Maij:tt satt äfwen öfwer afftonmåltijdh. Och som jag öfwer mitt förättande giorde een fullkomlig relation och wijste Hans Maij:tt isens tiockleek opå åtskillige stellen och derhoes försäkrade, det jag Hans Maij :tt igenom Gudz hielp medh armeen uthan skada wille öfwerbringa på Laalandh, blef Hans Maij :tt så öfwer måttan gladh, så Hans Maij :tt slogh begge händren ihoop och sade: ”Nu, broor Friedrich, skole wij talas medh på godh swänska.” Dätt altså gienast spenna före sin vagn och befalte mig äta af sitt bordh och föllia Hans Maij :tt sedan till Nyborg att öf- werleggia detta wichtige ärendet medh rijksadmiralen, som war föruth gången till Nyborg och beskiööt någre danska örlig- skiepp, som der lågo innfrussne, hwilket Hans Maij :tt fortsatte, och kom effter minnatten emot klåckan 2 till Nyborgh, 3 mihl. Här hade jag een swår och myket faarlig natt, ja så swår, som jag någon sinn tillförende uthstått hade. Dy i det Hans Kongl. Maij :tt medh rijks admiralen och danska rijks hoffme- staren Corvitz Uhlefelt detta ärendet öfwerlade, och att Hans Maij :tt opå min relation ärnade gå öfwer Stora Bälten på Baa- landh och Seelandh, då wille desse begge ingalunda dertill conde- 
 
 
 
 
 116 ERIK DAHLBERG HS DAGBOK sendera, förebärandes så många otålige farligheeter, som Bälten medh sig förde och andra inconvenientier, som Hans Maij :tt och armeen kunde råka uthij, och att det sig icke så kunde förhålla, som jag berättade och slijkt mehr, så att Hans Kongl. Maij :t mig i deres närvaro om ett och annat befrågade och befalte mig opå mitt samwete seija sanningen, hwilket jag och giorde medh den försäkran, jag igenom Gudz macht wille föra Hans Maij :tt öf- wer uthan någon skada. Hans Maij :tt hade så när låtit sigh af dem öfwertahla och gieck dermedh till sängs och uthij sin cam- mare. Men jag war hoes dem i een faarlig skoola, som den som styrkte igenom mine berettelser Hans Maij :tt att fatta sådanne selsame och, som dee sade, skadelige och fahrlige resolutioner, hwarmedh jag mig heem till mitt quarteer förfoogade, männ war icke wäl inkommen i stugun, för änn konungens bodh komm effter migh. Fant altså Hans Maij :tt wedh min återkombst allareda wara till sängs gången. Då frågade Hans Kongl. Maij:tt migh iblandh många andra discourser på sidlychtone ännu een gång mig rätt alfwarligen och opå mitt samwett, att j ag skulle berätta sannin­ gen, om jag trodde, att Hans Maij :tt skulle kunna komma öfwer, och om jag Hans Maij:tt dertill råda wille. Jagh skulle intedt achta, hwadh rijksadmiralen och Uhlfeldt hade att inwända, Hans Maij:tt wiste uthan dem wäl, hwadh han ärnade giöra, allenaste Hans Maij:tt wore försäkrat, att isen kunde bära. Jagh swarade, att Hans Maij:tt wisserligen kunde komma öfwer och, ehuruwäl mitt lijf wore myket för ringa att betahla, der någon olycka eller skada skiee skulle, doch icke desto mindre försäkrade jag Hans Maij:tt, att så frambt frosten continuerade, att j ag igenom dens Alsswåldiges hielp wille uthan någon skada öfwerföra Hans Maij :tt, hade han och tree gånger hundrade tu­ sende mann hoes sigh. Der opå swarade Hans Maij:tt: ”Nu, det ähr gott, Iskolen och så giöra. Och jag will i Herrens nambn gå fort, Wrangell och Uhlfeldt måge seija, hwadh dee willia. Deres mening kan wara godh, men denne occasion ähr alt för kostelig att låta så förbijgå.” Sände altså Hans Maij :tt gienast effter secreteraren Frantz Joell, som sedan kallas örnstedt, befalte honom, rijks admiralen 
 
 
 
 
 n 7 TÅGET ÖFVER STORA BÄLT oåtsport, skrifwa ordres till alla regementerne att mööta Hans Maij :tt andre dagen i Swennborgh. Och som Hans Maij :tt om morgonen brööt opp och rijks ad- miralen blef på sin förra mening, och Hans Maij :tt wedh min berettelse, war rijks admiralen opå mig myket wredh och sade: ”1 skolen få skamm, I bringa kongen om cepter och crona.” Men jag swarade af ett frist modh och gott samwett, det jag hade lofwat, wille jag näst Gudz hiälp hålla. Och sedan brööt Hans Maij :tt opp och gieck samma dag till Swenn eller Swinnborg, 3 mihl. Den 29 brööt Hans Kongl. Maij :tt medh sitt heela cavallerie opp myket bittida, gieck öfwer Tasingh till laalandske fergan opå Bangelandh och åth der fru­ kost, 3 mihl. Och straxt dereffter befalte Hans Maij :tt mig, att jag nu skulle rijda föråth och wijsa wägen, som jag och giorde medh den lycka, att emot klåckan 3 effter middagen hade Hans Kongl. Maij :tt medh sin heela armee uthan den aller ringaste skada, den Högste ware ähradt, paszerat Stora Bälten in till härregården Grimmstedt B aauandh opå Baalandh, som war 4 mihl. Hwaropå Hans Maij :tt straxt sände generaladjutanten Bindeberg till rijks admiralen, lätt ho­ nom sådant wetta medh den ordre att föllia medh infanteriet och stykerne samma wägen effter. Men rijks admiralen hade wedh Bindebergs ankombst det icke welat troo, doch sigh om­ sider (som Bindeberg mig sedan sielf berettade) storligen för­ undrat och sagt: ”Nu, ähr Hans Maij:tt öfwer, så hafwer Gudh wist hulpit honom.” Ehuruwäl nu alt herigenom wäl och lyckligen aflopp, och Gudh beskiärte een godh fredh, så blef doch rijks admiralen mig effter denn dagen aldrig godh, uthan myket hädsch, hafwandes altijdh sedan förhindrat njin lycka, i synnerheet i det påfölliande högstbeklagelige interregnum, att jagh, i det jag hade förtiänt tack, derföre blef hatatt och altså befann infra virtutem invi­ diam och har måst sedermehra lijda många förföllielser'och förtreet. Hans Maij:tt blef samma natt uthij Grimmstedt herrgårdh och lätt igenom ett starkt partij berenna fästningen Nackschou, 8 * 
 
 
 
 
 118 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK som medh 1600 mann war besatt. Och fölliande dagen den 7 feb- ruarij avancerade Hans Maij:tt, giörandes mine att willia det angripa. Men som det war hopp, att det sig accomodera skulle, bleff Hans Maij :tt ståendes den natten uthij een bondeby. Den 8 giek testningen Nackschow öfwer uthij Hans Kongl. Maij :z händer uthan något swärdslagh, deropå Hans Maij :tt oppbrööt, besättiandes först Nakschou och tagandes det sielf i ögenskijn och continuerade dess march till Maribo, 3, och sedan till Sax- kiöping, 5 mihl. F alster Den 9 febr. continuerades marchen öfwer Gullborger Fehr in opå Falster till een by icke långt ifrån Stubbkiöping och wedh Gröön- sundh, Wollsiöö benembdh, 5 mihl. Och sedan rijks admiralen den ii febr. om afftonen sig medh infanteriet och styckerne i Wollsiö hade innfunit, brööt Hans Maij:tt den 12 opp och giek öfwer S eerandh sundet och öfwer wedh Wordingborgs slått in på Seelandh, oachtandes att både så wäl den englische ambaszadeurn Milord Medaw som och twenne danska rijks rådh somlegater om afftonen tillförende ifrån Kiöpenhambn wore ankombne och bode om fredh. Marchen gieck denne dag för stoor fallen snöö icke länger än till een lijten by Alsslöff, 2 mihl. Den 13 febr. gieck marchen, Nestwed lembnandes opå wänstre, till Prästöö och sedan till Endelöff, 4 mihl. Den 14 tog Hans Maij:tt sitt hufwudhqwarteer och stog medh heela armeen uthij sta­ den Köögh, 2 mihl. Den 15 bröth Hans Maij :tt opp i den meening att gåå recta för Kiöpenhambn; continuerade och marchen in till Kiöger krogh, hwarest Hans Maij :tt åth fruukost. Sende mig i medier tijdh medh ett starkt partij föruth att see, hwarest Hans Maij :tt beqwemmast kunde stå. Så fann jag alla byarne opå een mihl när Kiöpenhambn af fienden wara uthtärde och ruinerade. Kunde icke häller iudicera wara reputerligit att avancera fien­ dens hufwudh post altför när och sedan till äwentyrs, fienden till glädie och corage, draga oss tilbaka, begaf mig altså på wänstre handen och designerade Hans Maij:z hufwudh quar- teer uthij een by Tosslunda Magie benembdh, hwarest Hans 
 
 
 
 
 DANSKA FÄLTTÅGET. SVENSKARNE PÅ SELAND. ROESKILDE 119 Maij :tt, ehuruwäl medh någon wederwillia, effter Hans Maij :tt hade welat wara Kiöpenhambn närmare, fölliande natt förblef och armeen satte sig i näst liggiande byar, 2V2 mihi. Hijt komme dee englische och danske legaterne och bode för Gudz skuldh Hans Maij:tt icke wille ryka närmare, lofwade att derhen coopérera att innom 24 tijmar skulle Hans Maij :tt hafwa een reputerligh fredh, hwilken och den 18 dito uthij den nästliggiande kiörkebyn Tastrupp blef sluten och afhandlatt, hwaropå Hans Kongl. Maij :tt den 19 gieck tilbaka och tog huf- wudhqwarteeret uthij Kiögh igen, 2V2 mihl. Den 27 komm gen. Tramp medh dee 3000 ryttare, som ko­ nungen i Dannmark förmedelst fredzfördraget till Hans Maij :tt öfwerlefwerera skulle. Så kom och hertigen af Holsteen Ernst Gynter uthur Kiöpenhambn att kyssa Hans Maij :tz handh och opå konungen i Dannmarks wegnar invitera Hans Maij :tt till sigh. Och som danska ratificationen inkomm, så blef och freden publicerat och uthblåsin. Den 28 bröt Hans Maij :tt medh heela armeen opp och togh sitt hufwudhqwarteer uthij Ringstädt, 3 mihl. Samma aff- ton komm danska residenten Juhl, hade een och annan för- dechtig proposition till freden, hwilkett gaf Kongl. Maijrtt orsak att gienast låta avancera markgrefwen af Baden medh 6 regementer igenom Rodschildt och emot Kiöpenhambn, som och samma natt skiedde till een by . Och gafs mig befall­ ning föllia medh. Men som alt igen blef redreszerat, altså gieck marchen andra dagen tilbaka igen, 4 mihl. Och som kong Friedrich i Dannmark så offta hade inviterat Hans Maij :tt till sigh, altså resolverade Hans Maij :tt wedh dess förehafwande reesa åth Swerige enpaszant att möta honom i Friedrichsburg, doch medh ett ringa medhföllie. Jagfecklijk- wäl af Kongl. Maij :tt befallningh att föllia medh. Hans Maij :tt begaf sig altså den 3 martij ifrån Ringstädt till Roschildt, 3 mihl, hwarest danska admiral Bielken iempte ännu ett rijks rådh, af konungen i Dannmark afskickade, Hans Kongl. Maij :tt till möötes komme. Och effter middagsmåltijden begaf Hans Maij:tt sig igen på reesan och blef af konungen i Dannmark een godh half mihl på denne sidan Friedrichsborgh iempte alle Dannmarks rijkes rådh, een trefflig stoor mykenhet af adel 
 
 
 
 
 I 20 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK och andre persohner ierapte 12 compagnier till häst opå det aller herlligste och prechtigste beneventerat och undfången och till Friedrichsborgh beledsagat och medh salvor uthur styker och mussqweter regalerat, 3 mihi. Den fierde martij blef Hans Maij :tt qwar och blef i medier tijdh så wäl af konungen i Dannmark sambt drottningen och unga printzen myket höfligt tracterat, så att man emellan Deres Maij esteter een synnerlig inclination och förtrooligheet försporde, om Gudh hade behagat, att den längre hade warat. Her måste jag, doch uthan vanitæt, förmäla, att i det begge konungarne öfwer bordet med hwarandra om kriget discure- rade och i synnerheet den undersamme marchen öfwer Bälten, då Hans Kongl. Maij :tt sig omwände, pekandes opå mig, som stogh bakom Hans Maij:z stohl och sade: ”Denne här har wijst mig wägen hijt in på Selandh”, och logh derhoes, hwaropå Hans Maij:tt af Dannmark räckte mig handen, hwilken jag medh tillbörligit underdånigt reverenz kyste. Men drottnin­ gen snedde ehesomofftast ögone opå mig och meente fuller till äwentyrs icke alt det som gott war. Wedh Hans Kongl. Maij :tz afreesa ifrån Friedricksborg, som den 5 martij för sigh gieck, befalte Hans Maij:tt mig föllia medh till Helsingborgh, hwilket jag och giorde och sågh denne stora konungen samma dagh hälsas uthij een tijma medh 80 danska stycker af Croneborgh och beneventeras af så många swänska styker uthij Helsingeborgh; dy sedan Hans Maij:tt hade tagit afskeedh uthij Friedrichsborg, gieck reesan först till Helsingöör, och sedan stegh Hans Maij :tt uthij konungen i Dannmarks jagt och foor öfwer sundet till Helsinghborgh, 4 mihl. S kååne Och sågh man medh förundran, att Hans Maij :tz suite och bagage emellan Helsingöör och Hween gieck öfwer isen medh hästar och wagnar till Skååne. Uthij Helsingborg blef Hans Maij :tt af biskopen Winstrupio, hela cleresiet sambt een stoor deel af skånske adeln bene­ venterat och blef den 6 martij qwar, befallandes mig i medier tijdh giöra af festningen een geometrisch plaan och mina tankar, huru det bäst skulle fortificeras och settias i defension. 
 
 
 
 
 I SKÅNE OCH BLEKINGE I 2 I Den 7 reste Hans Maij :tt derifrån till Dandscroona, 3 mihi, af hwilken ort jag och förfärdigade een geometrisch af ritning och afstack någre nya wärk, som till ortens defension af Kongl. Maij:tt befaltes att byggia. Den 9 martij gieck reesan wijdare till Malmöö, 4 mihl, af hwilken ort jag sammaledes effter befallning giorde een geometrisch delineation. Och som orten war af stoor inpor- tans giordes deröfwer een fulkomblig deszeing och all godh förordning, att den fortsättias skulle. I medier tijdh som Bodekulla hambn i Blekingen kom hoes Hans Maij :tt i stor consideration, altså att Hans Kongl. Maij :tt der af desidererade een godh effterettelse, alt derföre befalte högst- be :te Hans Maij :tt mig att begifwa mig först till Christianstadh och sedan dijt, flitigt af begge orterne förfärdiga pertinente delineationer och wara Hans Maij:tt i Christianstadh till möö- tes igen. Jag reste altså den 13 ifrån Malmö igenom Bundh och till Giedinge broo, 4 mihl. B lekingen Den 14 martij till Christianstadh, 6 mihl, hwarest j ag giorde een geometrisch planta och besågh det fasta huuset Dillö. Begaf mig sedan den 16 derifrån och till Silfwissborgh, 3 mihl, och samma dagh till Bodekulla, 4 mihl, hwarest jagh Hans Kongl. Maij:tz befallning uthrättade, och begaf mig den 17 tilbaka till Silfwitzborg, 4 mihl. Den 18 till Christianstadh, hwarest Hans Kongl. Maij :t den 20 martij ifrån Malmöö ann- kom, 3 mihl. Den 21 bröt Hans Maij:t opp till Silvitzborgh, 3 mihl. Den 4 aprill till Bodekulla, 4 mihl. Den 6 bröth Hans Maij:tt opp ifrån Bodekulla, fortsatte sin reesa öfwer Christianstadh åth Giöteborgh, lembnandes mig qwar i Bode­ kulla att afsticka någre skanser så och een stadh, som der byg- gias och annleggias skulle, hwilken och sedermehra ähr bygdh och Carlshambn kallat. Och aldenstundh Hans Kongl. Maij :tt wedh des afreesa befalte mig, enär jag i Bodekulla war färdigh att föllia Hans Maij :tt effter till Giötheborgh, altså begaff jag mig den 26 martij derifrån till Christianstadh, 7 mihl. Den 27 igenom Skåne till Ängelholm, 9 mihl. 
 
 
 
 
 122 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK H aerand h Den 28 igenom Halmstadh, 6, till Warbergh, 7, 13 mihi. W ÄSTERGI ÖTRAND Den 29 igenom Kongsbaka till Giötheborgh, 7 mihl. N orie Den 30 martij reste Hans Kongl. Maij:tt, som någre dagar tillförende war af sambtl. rijksens rådh och ständer i Giöte- borg inhembtadt, medh een tämmelig suite till slåtett Båhuus, som effter fredzfördraget war Sweriges crono öfwerlefwereratt, och samma dagh tilbaka till Giötheborgh igen, 2 mihl. Den 12 aprill reste Hans Maij :tt till wattns till Elfsborgh och sedan till den nya festningen Kiörgålssholmen, som sedan Nya Elfsborg blef kallat, och reste samma dag tilbaka till Giöte- borgh igen. Och war j ag effter befallningh och medh i fölliet, 3 mihl. Jag blef och så opå Kongl. Maij:z befallning eentijdhqwar uthij Giöteborgh, hwarest jag i medier tijdh råkade i ett far- ligit slagsmåhl medh een rittmestare, som för sin öfwerdådig- heet skuldh kallades ”denn gaalne Fandt”, den sigh berömbde sigh hafwa både i Erankrijke, Holland, Tysklandh och annor­ städes slagits 52 gångor medh wäria för handh för uthan den ringaste bleszure eller skada, hafwandes som een godh fächtare nederstött några och sargat många. Menn som wij opå torget i Giöteborgh råkade ihoop, lopp det så af, att han blef igenom högra bröstet diupt stucken, så att han sank till jorden och sade: ”Nu har jagh nogh.” Men mig halp den Allerhögste, att jag blef uthan skada. Och som hans skada war myket farligh, kunde jag märkia mig hafwa een nådig konung, i det Hans Maij :tt igenom sin cammarherre lätt seija mig, att jag mig af wägen hålla skulle, till dess man finge see, hwartuth det wille medh den skadde; och der jag inge peningemedel hade, wille Hans Kongl. Maij:tt låta lefwerera mig så många, som jagh kunde behöfwa, för hwilken högh nåde jag mig i alsom största underdånigheet be­ tackade. Hölt mig och undan, till des hann begynte komma till sin hälsa igen. 
 
 
 
 
 MED HEMLIGA ORDRES TILL DANMARK 123 Det hade Hans Kongl. Maij:tt mig altsedan jag komm till armeen i Påhlandh bruckat mig uthij mångehande högt ange­ legne saker och wichtige ärender, hwilke alle att opp repetera altför widlöfftigt falla skulle, hafwandes Hans Maij :tt försport min flijt, trooheet och oförtrutenheet och deraf ett gott nöije, hwilket uthan twifell förorsakade, att Hans Kongl. Maij :tt mig igenom secreteraren Philipson Ehrensteen lät lefwerera des kong- lige bref till kongl. räkninge cammaren af den 16 aprilis opå tw hundrade dahler silfwermynts ränta uthij jordegodz i Swerige. Och som jag andra dagen dereffter giorde hoes Kongl. Maij :tt min allerunderdånigste tackseijelse, sade Hans Kongl. Maij:tt sådant icke allena framdeles willia förbättra, uthan wille och mitt ståndh meliorera och mig till adelssmann giöra. Jag skulle alt derföre gifwa mig ann hoes secreteraren Ehrensten, som allareda befallning hade mitt diploma att förfärdiga. Men som Kongl. Maij :tt mig kort dereffter pålade att reesa i hastigheet till armeen i Seelandh, altså komm det denne gången till ingen fullkombligheet. Dy aldenstundh Hans Kongl. Maij :tt begynte att märkia, huru falskeligen konungen af Dannmark colluderade medh hollen- derne, som till een deel wore uthur freden uthslutne, altså lät Hans Maij:tt mig den 18 aprill till sigh fordra och af högh konungzlig nåde optäckte mig des deseing och förehafwande att nembligen willia för ofwanskrefne orsaker igen föra sine wapen tilbaka och af nyo medh krigh angripa konungen af Dannmark, biudandes mig att hålla sådant hoes mig opå det allerhembligaste, som Hans Maij:tt och sade, ingen ännu aff rijksens rådh förutom rijks drotzeten grefwe Päder Brahe sådant wetta. Befalte mig altderföre opå det hastigste som skiee kunde att begifwa mig till Seelandh till rijks admiralen, optäckia honom Hans Maij :tz mening medh den befallning att, så frambt rijks admiralen, som då war i fult wärk begripen att öfwer- föra armeen till Eyhn och Jutlandh och altså effter fredzför- draget quitera Seelandh, ännu wedh min ankombst stoge så stark opå Seelandh, att han dristade att emot taga all den macht, som honom uthur Kiöpenhambn öfwerkomma och opå all händelse anfalla kunde, han då Seeland ingalunda skulle för- 
 
 
 
 
 124 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK låta, uthan öfwerförslen effter all möijelighheet och, under hwadh prœtext det hälst skiee kunde, sökia att tergiversera och studza. Män wore folket mästedeelen öfwerfördt, att han detta icke prestera kunde, skulle han quitera Seelandh, opå det man icke hoes dee danska opwächte någon umbrage eller jalousie, tagan­ des opå detta sidsta fallet Fyhn myket wäl i acht sambt wäl besättia Friedrichsodde, Halss schantz och Wendsysell sambt Sonderborgh opå Alsens. Och som Hans Maij :tt mig nu om dess nådigste willie nog- sambt hade informerat, gaf Hans Maij:tt mig ett bref eller creditif till rijksadmiralen, att han skulle settia troo till alt, det jag honom warder berätta, emedan Hans Maij :tt hade be- tänkiande sådant att förtroo pennan. Och effter som öffwer- sten Jacob Johann Taube då war i Kiöpenhambn och wärf- wade, dy lätt Hans Maij :tt lefwerera mig 1000 ducater in specie medh befallning, jag mig dijt begifwa och honom peningarne öfwerlefrera och förmana skulle, wärfningen medh all flijt att fortsättia. Och sedan Hans Kongl. Maij:tt mig af serdeles kongl. cle- menz hade 500 rijksdaler in specie till reesepeningar låtitt lefwe­ rera och mig wedh afskedet een och annan öfwer alla måttan nådig contestation och försäkring giordt och ett reesepass medhela låtitt, reste jag den 19 aprill ifrån Giötheborgh till Kongsbaka, 4 mihl. Den dito till Wardbergh, 7 mihl. Den 20 igenom Halmstadh och till Daholm, 6 mihl. H aeeand Den dito igenom Engelholm, 3, till Helsingborgh, 7 mihl. SEEEANDH Den 23 öfwer öresundh till Helsingöör, hwarest jag effter Kongl. Maij:tz befallning, doch hembligen, besågh fästningen Croneborgh och opå kiörketornet deraf giorde een afritning, som sedermehra myket wäl till pass kom, 1 mihl. Den 24 aprill till Kiöpenhambn, hwarest jag Tauben dee 1000 ducater lefwererade, 4 mihl. Den 26 derifrån till Rod- skildt, 4, Ringstedt, 3, Slagels, 3, och till Korsöör 2 mihl, ähr tillsammans 12 mihl. 
 
 
 
 
 MED HEMLIGA ORDRES TILL DANMARK 125 Här fant jagh rijks admiralen, öfwerlefwererade honom mitt creditif och hoes honom Hans Kongl. Maij :tz willie och befall- ningh anbrachte, hwilket, ehuruwäl honom sådant myket för­ underlig förekomm och Kongl. Maij:tz befallning effterlefwa wille; men effter som heela armeen war allareda fast öfwer på andra sij dan, så att han icke mehr än 2 compagnie finska ryttare, som doch och allareda wore skieps stegne, hoes sigh hade, så och sin egen bagage reda war embarquerat, altså fann hann icke rådeligit att stå lenger qwar på Seelandh och för­ orsaka derigenom hoes konungen i Dannmark wederwärdige tankar, uthan gieck andra dagen dereffter öfwer Stora Bälten och till F yhn Nyborgh opå Fyhn, hwarmedh Seelandh då för denne gången blef ifrån den swänska machten befrijatt, 4 mihl. Den 4 maij reste wij ifrån Nyborgh till Odensee, 5 mihl. Den 7 derifrån till Medelfar, hwarest rijks admiraln designerade sitt hufwudh- qwarteer, 5 mihl. Menn som Hans Kongl. Maij:tt uthij Giötheborgh mig al- lernådigst befallt att medh all flijt afmäta alla hambner, innlop, anlendningar och advenuer opå Fyhn, opå det mann i Swerige om een och annan orts beskaffenheet nu wedh desse coniuncturer kunde hafwa godh effterrettelse, emedan till äwäntyrs dee swänske näppligen sådan occasion igen skulle bekomma, altså till att fullgiöra allerhögstbe:te Kongl. Maij:tz befallning begaf jag mig den 14 junij till Bowens och tog be:te hambn sambt öön Ebelöö i ögenskijn, 3 mihl. Denn 17 dito till , 3 mihl. Den 18 till Kartemynde, 3 mihl. Den 20 junij till Nyborgh, 3 mihl. Den 21 till Swinnborgh och Tasingh, 5 mihl. Den 23 till Fooborgh, 3 mihl. Den 28 till Aggernäs och Hällenäs, 3 mihl. Den 29 dito till Medelfart och afmätte dess sundh, 5 mihl, hwilke orters delineationer sambt beskrifnin- gar hoes Hans Kongl. Maij :tt sedan innlefwererades. Och som rijks admiralen i medier tijdh hade fått kundskap, att Hans Kongl. Maij:tt wille komma till siöös ifrån Giöte- borgh och till Medellfarsundh, befalte han mig att begifwa mig till Friedrichsodde och gifwa acht opå stranden och enär 
 
 
 
 
 I 2 6 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Hans Maij :tt skulle ankomma, hwarest jag och tili Hans Maij :tz ankombst förblef. Och som Hans Maij:tt fortsatte sin reesa till Flenssborgh, tagandes rijks admiralen medh sigh, så begaf jag mig igen tili Friedrichsodde. Denn 20 jtilij komm rijks admiralen ifrån Hans Maij :tt ifrån Kijhl tilbaka tili Medel- fart och lätt den 21 hempta mig ifrån Friedrichsodde tili Medelfahr till sigh och opptäckte mig aldeles Hans Kongl. Maij :tz deszeing, att Hans Maij:tt medh det första ärnade ifrån Kijhl gå till segels åth Seelandh igen. Och som Hans Maij :tt då gienast ärnade per force angrijpa Kiöpenhambn, altså åstundade Hans Maij:tt att weta dess beskaffenheet och fortification. Hade altså Hans Maij:tt befalt, jag mig dijt begifwa skulle och sökia opå alt sätt och wijs om möijeligen wore att giöra deraf een delineation. Jag skulle och reesa öfwer till Skååne och iempte ett Hans Maij :tz creditif brev låta feldtmarschalken Gustaf Otto Steenbok wetta Hans Kongl. Maij :tz intention medh befallning, han sigh dereffter rätta och wäl till wara taga skulle. Jag skulle migh och i Kiöpenhambn hoes dee swänska legaterne herr Steen Biälke och Coiett angifwa, dem Kongl. Maij:z bref öfwerlefwerera medh optäckiande af Hans Maij:z fattade resolution emot Dannmark, och att h. Steen skulle blifwa qwar i Kiöpenhambn, men Coiett skulle komma till Hans Maij:tt medh allerförsta. Och sedan jag hade emot tagit kongl. creditiff brefwen och fått rijks admiralens reese pass, reste jag den 22 julij ifrån Medelfart till Odensee, 5 mihi. Den 24 tili Nyborgh, 5 mihi. Den 25 öfwer Stoora Bälten och tili Corsöör, 4 mihi. S eelandh Dito igenom Slagels och tili Ringstädh, 5 mihi. Den 26 tili Rotschildt, 4, och dito tili Kiöpenhambn, 7 mihi. Den 27 blef jagh qwar och besågh wallarne och fästningen, lembnade twenne ingenieurer, som jagh hade, lijka som wore dee mina drengar, medh mig tagit, den eena een swänsk adelssman Abraham Fal- kengreen, den andra Gideon Barendijk een tysk, qwar att taga alt noga i ögenskijn. Och jag begaf mig öfwer tili Malmöö, sedan jag hade gifwit legaterne creditif brefwen och all annor effterettelse, 4 mihi. 
 
 
 
 
 I SKÅNE OCH KÖPENHAMN I27 S kååne Uthij Malmöö öfwerlefwererade jag sammaledes Hans Kongl. Maij:tz bref, hwilket så wäl hoes general gouverneuren Steen- boken som och dee twenne der tillstädes war ande rijksens rådh, h. Christer Bonde och Johan Gyllenstiärna myket fremmande förekomm. Och hade min ankombst iblandh annat och denne stoora nyttan medh sigh, att twenne danska skutor, som hade inlastadt dee danske stykerne, som hade warit uthij dee skåån- ske och blekingske fästningarne och allena opå feldtmarshallens pass wäntade blefwe oppehåldne, capitainen af artolleriet, som derhoes war, medh höfligheet entrettinerat och wedh påföll- iande ruptur iempte 50 sköne och grofwa metallstyken af dee swänske qwar hollne. J ag reste effter förättade ärender och tagit afskeedh den 30 julij ifrån Malmöö och komm samma affton S eeeandh till Kiöpenhambn igen, 4 mihl. Och ehuruwäl jag begynte att förfärdiga een afrijtning af staden och castelet, men så kunde jagh doch i anseende af dee många danska officerare, som hoes oss i förra kriget hade warit fångne och mig kiände, altså att det, ehuru hembligen jag mig hålla wille, blef aldeles rycht- bahr, att jag war i staden och af een och annan visiterad och till giäst budin. I synnerheet wille general lieutnanten Gyl- denlew, konung Christiern den fiärdes naturlige son, mig fram för alla fängna, i det han mig till ett banquett inviterade, till hwillket han dee förnembste cavallieri i staden hade budit men förnembligast h. gen. lieutnanten Hans von Ahlefeldt, Friedrich von Ahlefeldt, den der war gouvernour i Kiöpenhambn, öffwer- sten Bertram Ranzou och öffwerstl. Filerholke sambt fleere, som mästedeelen wore mine sworne bröder och synnerlige wänner. Och ehuruwäl jag både hoes honom sambt fleere i några dagar öfwer alla måttan wäl och höfligh blef tracterat och mä- stedeels medh goda ruus måste gåå till sängs, icke desto mindre togh jag morgonstunderne, för än någon war oppe, således i acht och mina ärender så förrättade, att jag uthij 4 dagars tijdh hade giordt een temmelig godh delineation och grund- 
 
 
 
 
 128 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK ritning af Kiöpenhambn, hwilken oss sedan myket wäl till pass komm; dock skiedde sådant icke uthan stoor faara. I warande tidh blef jag medli general majoren och gouver­ neur en h. Friedrich von Ahlefeldt uthij så stoor förtroolig- heet, att han mig openbarade sigh wara hoes drottningen i Dannmark råkat i disgrace, och som hoen war myket mäch- tigh hoes konungen, befruchtade han derigenom och att komma i konungens onåde. Badh mig alt derföre att i stillheet an præsentera hoes Hans Kongl. Maij:tt hans tiänst medh dee willkor, att, der han kunde accomoderas, wille han wärfwa ett regemente af tusende norbaggar, effter han tillförende hade warit commendant i Bååhuus och i Norie all godh beskedh wiste, hwilket jag honom medh handh och munn förtroo- ligen att uthrätta lofwade. Igenom sådan wänskap och för- trooligit omgiänge wederfors mig sedan den ähran, som jag näppligen troor wara tillförende någon swänsk particulier per- sohn wederfarit, mykett mindre warder det her effter skiee. Dy såsom mann märkte winden ifrån Kijhl åth Seelandh wara godh, och jag effter aftahl med legaten Coiett i ett sälskap ärnade emot Hans Maij:tt afreesa, blef jag doch i mitt eget logemente af be:te h. Friedrich von Ahlefelt sambt andra för- nehme officerare emot min willie medh dryk oppehållen, så att Coiett fortsatte reesan, men jag, som wäl wiste hwadh heropå hända kunde, skyndade mig ehesomofftast till mine wagnar, som hela dagen hade stått för dörren, men blef doch alt oppehållin, så att jag begynte få underlige tankar, alfwarligen seij andes mig ingalunda willia blifwa natten qwar. Men som han mig opå cavalliers paroll tillswor att willia släppa mig uth, fast det än wore minnats tijdh, altså blefwe portarna igänläste om afftonen, män nyklarne burne uthij mitt logemente. Wij giorde oss så heela natten lustige, till des klåc- kan hade slagit ett. Då ledsagade han sielf migh till stadz porten, hwilken han lätt öppna, och då drucke wij sidst mitt opå togbryggian konungen i Dannmarks skåål opå knää, hwar- medh jag, enär klåckan war halfgångs tw effter midnatt, fort­ satte min reesa. Märm hade man wist, hwad jag förde i hjärtatt och elliest hoos mig fördålt, wisserligen hade jag fått annat härbärge. 
 
 
 
 
 DET ANDEA DANSKA KRIGET 129 Doch förmeener jag, att dee nu hereffter näppligen släppa nå­ gon swänsk uth eller inn midnats tijdh, som mig skiedde; troor och, att jag ähr den endesta, som det någon sinn ähr weder- faritt. Jag reste altså den 5 augusti, det fortaste jagh kunde, ige­ nom Rotschildt, 4, Ringstedt, 3, Slagels, 3, och till Korsöör 12 mihl. Den 6 augusti öfwer Stora Bälten till Nyborgh opå Fyhn, 4 mihl. Och i det jag wijdare ärnade fortsettia reesan till Medelfart, finge wij alarm, att heela swänska flottan kom in i Bälten, hwilket och sant war. Dy sedan de swänska emot afftonen hade tagit bort ett wacht skiepp, som för Nyborgh lågh, kom Hans Kongl. Maij :tt sielf wedh Corssöör opå Seelandh samma affton i landh, och giordes till det andra bellum punicum een begynnelse. Jag skyndade mig samma affton tilbaka öfwer Bälten, komm till Hans Maij :tt och giorde om mitt förättandee een nöijachtig relation, 4 mihl. Tre dagar ginge förbij, innan armeen kunde landh stiga, hwaropå marchen den 9 aug. gieck opå Slagels; den 10 till Ringstedt, hwarest twenne danska rijks rådh till Hans Kongl. Maij:tt komme och kriget depreserade, 3 mihl. Den 11 augusti igenom Rotschildt och till Kiöpenhambn, 7 mihl. Och ehuruwäl Hans Kongl. Maij:tt aldeles war resolverat det per force att angripa och gienast, för än fienden kunde komma i postur, det bestorma, stödiandes sigh opå min giorde afrijtning och relation, hwarigenom jag Hans Maij:tt försäk­ rade victorian, som den, som war förwissad, att wedh min af- reesa heela guarnisonen bestodh bara utaf 400 dragoner, som wore ny wärfuade, borgerskapet myket mal content och oexer­ cerat, wallarne icke uthij någon perfection och opå åtskillige orter icke een foot diupt wattn i grafwerne, förutan att opå heela wallen icke wedh min afreesa funnes mehr än 6 stycken liggia på laveter, och i summa heela staden i ett slätt till- ståndh och uthan twifwell nu uthij största consternation och räddhoga. Och hade Hans Kongl. Maij :tt uthan twifwell och effter dee danskes egen sedermehra giorde bekännelse orten wisserligen fått uthij sitt wåldh, der det hade warit dens Aller- högstes willie och alwijse besluut, och der Hans Maij:tt icke Erik Dahlberghs Dagbok. o 
 
 
 
 
 13 ° ERIK DAHLBERGHS DAGBOK hade annorledes blifwit intaalt och afrådder, hwilket alt ställes opå sin ort och dem till förswar. Männ jag lofwade Hans Maij :tt i alles deres närwaro att willia sättia mig på een wagn och kiöra öfwer grafwen och walln inn i Kiöpenhambn medh wagn och hästar och således föra dem ann, som storma skulle. Menn Hans Maij:tt lät länka sig opå een annan meening, hwilket Hans Maij :tt lickwäl sedermehra någre gångor ångrade. Och som Hans Maij :tt war persvaderat att angripa orten ige­ nom een real och formell belägring, altså giordes dertill begyn­ nelse och fattades samma affton uthij wästre förstaden sambt annorstädes posto, och afstack jag straxt opå åtskillige orter redouter, batterier och aprocher. Men huru såsom denne blodige och fatale belägringen i läng­ den aflopp, giörs icke behoeff her att beskrifwa, emedan histo- rierne deraf ähre fulle. Doch war det eij under, emedan wij fast uthij 6 wekors tijdh medh wåra mussqweter uthij swaga opkastade aprocher och löparegrafwer måste disputera emot fiendens 40 swåra canoner, planterade bakom starka wallar och muhrar. Ett sådant stort förseende comitterade denne gången wårt generalitæt, som öfwertalte Hans Kongl. Maij :tt att an­ gripa een konungh och consequenter heela konungerijket uthij sitt näste och fästning och icke hafwa ett ensigt stycke, som kunde skiuta mehr än 3 £ järn medh sigh, hwarigenom Swe- riges rijke och Hans Maij:tz wapen een obotelig skada togh. Och som rijks admiralen i medier tijdh hårdt deropå dref, att Croueborgh skulle belägras, altså jakade Hans Maij :tt änte- lig dertill, så att rijks admiralen medh någre regementer sigh dijt förfoga skulle. Och feck och jag befallning att förfoga mig medh dijt att dirigera attaquen eller aprocherne. Wij begofwe oss altså den 15 augusti opå wägen, och den 16 om natten intogs staden Helsingöör och fattades posto emot slåt- tet, 4 mihl. Männ emedan hwarken general quartermestaren Gorgas, som då war i Holsteen, eij heller någon annan war förhanden, som kunde aprocherne för Kiöpenhambn dirigera, altså måste jag een runn tijdh hwarannan dagh rijda af och till och opå begge orterne arbetett annordna, in till des Gorgas äntelig komm, hwilket mig gaf öfwer alla måttan stort be- swär och arbete. Män wedh Gorgas ankombst blef han för 
 
 
 
 
 KÖPENHAMNS BELÄGRING 131 Kiöpenhambn och jag för Croneborgh, hwilken belägring så häfftigt, som någon sin skiee kunde, continuerades, till dess commendanten på Croneborgh blef twungen att accordera och orten öfwergifwa, som och den 6 septembris skiedde, i det jag blef befalt att emot taga den eena porten, som jag och förättade medh åtta rootar knechtar, och war altså den första swänska commendant opå Croneborgs slått. Någre få dagar dereffter komm Hans Kongl. Maij :tt sielf dijt och besågh alt. I medier tijdh demollerades wåra giorde wärk och aprocher, hwaropå jag mig igen till Kiöpenhambs belägring begaf. Och aldenstundh rijks admiralen måste min flijt och oför- trutenheet hoes Kongl. Maij :tt berömma, altså sände Hans Maij:tt igenom secreteraren örnstädt Joell mig des nådigste bref af den 14 septembris, daterat i hufwudhqwarteret Ibb- strup, opå een åhrlig pension af 400 richsdaler uthur öresun- diske tull intraderne att anama och undfånga, hwaropå doch intedt föll, ehuruwäl Hans Maij :tt det samma igenom des bref af den 21 decemb. 1659 reitererade. I medier tijdh continuerades belägringen för Kiöpenhambn öfwer alla måtto starkt, till des siöschlachtningen i Sundet den 29 skiedde medh hollenderne, då staden blef entsatt och wij oss tilbaka till een by Brönsshöij droge, hwarest jag opå Hans Kongl. Maij:z nådigste befallning afstack och anordnade det renomerade lägret, deruthij armeen sig satte och Kongl. resi- denz staden Kiöpenhambn iempte konungen uthij ett åhr, sex månader och siu och tiugu dagar hölt inneslutin, så att de fast icke komme uthan stads porten. I medier tijd gaf Hans Kongl. Maij:tt af innfödd nådh mig des donations breef af den 16 novembris och ett hypothek opå 16000 rdhlr och Werpinge gårdh i Skååne iempte 33 bön­ der i underpant, hwilket doch regeringen straxt effter Hans Maij:z högstbeklagelige frånfelle A:o 1660 utan något weder- lag ifrån mig togo. Och som Hans Kongl. Maij:tt den her på fölliande wintern mästedeelen uthij lägret subsisterade förutan någon förelupen real action och såg, att konungen i Dannmark, som medh den hollendske succursen sin militie, borgerskap och siööfolk war 
 
 
 
 
 13 2 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK wedh 13000 mann stark i staden och icke hade det courage och modh at præsentera sig een gång uthan stads porten i fältett. Hwarföre begynte Hans Kongl. Maij:tt derhenn att inclinera att willia bestorma staden och wijsa, att Hans Maij :tt hade det moodet att angrijpa honom medh sin mykenheet uthij hans fördeel inom sina fasta wallar och muurar med den ringa hoopen, Hans Maij :tt hoes sig hade, hwilket Hans Maij :t och den 11 febr. 1659 effectuerade och i wärket stälte, ehuru- wäl med tämmelig förlust och afsaknat, som mestedeelen sig deraf förorsakade, att folket twenne nätter effter hwarandra i diupa snöön blefwe hart när under staden och åter i lägret en myket lång wäg framm och tilbaka förde, så att dee, som der af myket wore afmattade och uthan des af kiöldh och hunger lede stoor nödh, den tredie natten icke förmåtte, som dee giärna hade welat, angrijpa fienden, som stod frisk och froodig och 3 gångor starkare in om sina fasta wallar och muurar. Och som Hans Kongl. Maij:t mig befalte i denne actionen att blifwa hoes Hans Maij :tt och taga waara på hans persohn, så sende Hans Maij:tt mig doch lijkwäl, effter som tijden det krafde, någre gångor ifrån sigh in till dee trouppar, som alla­ reda wore i fiendens graaf och afhögge pallisaderne medh een och annan ordre af det, dee giöra skulle, så att jag, seendes wåra trouppar komma i confusion tilbaka, måste wara den förste, doch ogiärna, att frambära för Hans Maij :tt dee olyk- lige tijenderne, att wåra blefwre repouszerade. Jaghafweroch sedermehra af höga persohner måst förnimma, att een deel hafwa gifwitt mig skuldh, som skulle jag allena hafwa innrådt Hans Maij:tt till denne storm. Menn Gudh ähr mitt wittne, att jag deruthinnan ähr alldeles oskyldig. Fuller rådde jag Hans Maij:tt till att storma den 11 augustij nestledne, då jag för få dagar war kommen uthur Kiöpenhambn och des slätta tillstånd wäl wiste och på mig tog willia settia mig i min wagn och kiöra framm för dem, som storma skulle, både öfwer graaf och wall in i staden, då Hans Maij :tt det och wisserligen hade emporter at. Men denne gången war det mig emot, som dee wäl weta skole, hwadh jag i krigsrådet voterade, som då tillstä­ des wore. Doch war skadan eij så stoor, som roopet derom 
 
 
 
 
 DET ANDRA DANSKA KRIGET 133 giek, och måste fienden sielf bekänna, att dee swänska som leijon uthij dans och siungande dem frijmodeligen hafwa an­ gripit och stått på isen fast som een muur och intedt achtatt deras häfftige sprutande och spåttande uthur stycker, mussqwe- ter och granater. Effter denne olyklige action war Hans Maij:tt betänkt att settia sig i Dannmark och i synnerheet i Seelandh så fast och i sådan positur, så att ingen honom så lätteligen dépossédera skulle, af hwilken orsak Hans Maij :tt någre orter wille låta i een real defension komma och fortificera, eenkannerligen sta­ den Köögh och Corsöör på Seelandh, Rutkiöping på Eange- landh, Nyköping på Falster och Nyborg på Fyhn, men för- nembligast Croneborg, som den considerabelste, hwilken som een hufwudh post syntes wara för lijten och altså högeligen af nöden uthij ett större real wärk att inneslutas. Och sedan öfwer een och annan ort förfärdigades wisse deseigner och af Hans Maij:tt resolverade, begaf jag mig till Kiöög och wärken af stack, som öfwersten Stahl under händren wore gif ne. Men mig anförtrodde Hans Kongl. Maij:tt Croneborgs befästning som den inportanteste att oppbyggia, som des nådigste bref och instruction af den uthwijser. Och som H. K. M. fant för heelt nödigt att låta recog- nosera och afmäta alle hambner, innlopp och annlendningar på Seeland, fek jag K. M:ts breef och befallning af den sådant att förätta, så att jag den reeste ifrån Kiöög till Ringstädt, 3 mihl. Den derifrån till Hollbeek, 4 mihl. Den derifrån till Dragsholm, Nykiöping på Oddes häradh, så tilbaka till Selands Odde. Besågh altså heela Isefiordh, Tutzenääs och dee deromkring liggiande öijar och holmar sampt heela den tracten in till Rörwijksgaab, helst emedan Hans Maij :t ärnade läggia een flåtta uthij Isefiordh, om hwilke sambt alla dee andra orter på Seeland jag een underdånig skrifftelig relation iempte bijfogade afritningar wed min tilbaka- kombst Hans Maij:tt lefwererade. Reste altså den ifrån Hollbeek till Calundborg, 5 mihl. Den till Corsöör, 5 mihl. Den till Schelssöör, 3 mihl. Den till Nästwedh, 4 mihl. Den till Wordingborg, 4 mihl. Den till Prästöö, 3 mihl. Den till Stäfwens klint och mitt quarteer Siöholm, hwarest 9* 
 
 
 
 
 J34 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK frw Sophia Rantzou bodde, 5 mihl. Derifrån till Rönnebeks- holm, mitt andra quarter, hwarest admiralen Proszmuntz’, som 1644 i siöslaget på skeppet Patientia, effterlåtne änkefrw bodde, emedan jag störste deelen af mitt folk och hästar der hade, 5 mihl. Den derifrån till Kiöögh, 5 mihl, och den till lägret igen, gifwandes Hans Maij:tt all nöijachtig effterättelse, 3 mihl. Deropå begaf jag mig till Helsingöör och begynte att låta arbeta opå Croneborgs nya befästning, hwilken jag då sielf afstack, 4 mihl. Den reste jag effter Hans Maij:z breef till Dandscroona, hwarest Hans Maij:tt då wistades, 4 mihl, och den igenom Helsingborg öfwer Sundet till Helsingör igen, 4 mihl. Jag blef mästedels heela detta åhret uthij Helsingöör och fortsatte arbetett medh all macht effter möijeligheeten. Och ehuruwäl Hans Maij :tt lät ordinera 1200 man dageligen till arbete, så bestode dee mästedeelen af seelandske bönder och qwinnfolk, som både för swagheet och hunger icke stort arbete förätta kunde. Doch war Hans Kongl. Maij :tt, som detta åhret ehesomofftast war på Croneborgh, medh mitt arbete wäl tillfreds, så att Hans Maij:tt wärket icke allena högeligen berömbde, uthan sade sig willia min flijt medh all konungl. nåde erkiänna. Som Hans Kongl: Maij :tt och wedh dess sidsta reesa till Giöteborgh det samma reitererade, hwarest då dy wärr skedde och fölgde Hans Kongl. Maij:tz aldrig till­ fyllest beklagelige dödh och frånfälle, hwilket, ehuruwäl det heela christenheeten och fädernässlandet sambt mången ährligh swänsk mann till största skada och afsaknadt treffade, så hafwer i synnerheet jag befunit mig hafwa alt för myket och min heela wälfärdh förlohrat och borttappat och hafwer seder- mehra ehesomofftast måst lijda persecutioner och förföllielser för den orsak skuldh, att Hans Sahl. Kongl. Maij :tt mig wäl lijda kunde och offta i sådane wichtige förättningar brukade, som hoes een deel af dee, som sig tyckte förmeer och af höga slächter wara, jalousie och afwundh opwächte, i det jag altijdh gieck in till Hans Maij:tt i cammaren, enär een deel andra måste stå uthe. Doch hafwer den Allerhögste mig doch lijkwäl, mine fiender till förtreet, altijdh nådeligen erhållit. Jag war altså stedze uthij Helsingöör detta heela åhret som 
 
 
 
 
 FREDSSLUTET 135 och een deel af det fölliande — 1660 — åhret och fortsatte arbetett an så myket flitigare och ifrigare, som tijdernes för- wandling och coniungturerne så och dee många tillwäxande fienderne och wår stora konungs och capitains affgång det an så myket mehr krafde och fordrade. Denn 4 jan. reste jag till Fridrichsborg, Nöteboo och Abra- hamstrup att beställa om ekewärke till festningen, och dagen effter till Helsingör. Den 27 dito till Kiögh och till lägret att tahla med H. Durchl. Pfaltzgrefen, 16 mihl. Den 29 skiedde utwexlingen af fångarne, och då talte jag på paroll medh min gambla reesecammerat öfw. Gyldenlew, konung Friedrichs oächta son, sambt öff. Korber, Flerholk, öf. Tott och Tzerning. Den 30 reste jag igen till Hellsingöör, 4 mihl. Den 2 feb. reste öfwer Sundet till min nya gårdh Werpinge, 6 mihl. Den 6 till Malmöö, 1 V4, tilbaka, 1 1/i, den 9 till Dandzcrona, 3, och Helsingör, 4, 9 */2 mihl. Och som förmedelst dens Alwåldiges miskundsamheet freden emellan Swerige och Danmark den 27 maij emellan swänska fäldtlägret underskrefs, altså komm pfaltzgref Philipp af Sultz- bach, som då war feldtmarskalk och hade commando i lägret, den 25 till Helsingöör, bringandes oss den wissa effteretelse, och att fästningen kort deropå évacueras och konungen i Dann- marks händer igen lefwereras skulle uthij det tillståndh, som den befanns den tijdh, fredz subscriptionen skedde, hwilket jag observerade och sade det wara altför stoor ynka om dee skiöne metall stykerne, hwilke wore 74, skulle opå Croneborgh blifwa beståendes, i synnerheet emedan der wore een deel swänska styker, som konungarne i Dannmark hade af dee swänske tagit och sedan låtitt sättia een hoop förtreetlige och scoptische in- scriptioner opå. Men som be:te pfaltzgrefwe det icke synner­ ligen wille aprehendera, föregifwandes tij den wara för kort och stykerne stoora och största deelen heela och halfwa chartauwer, ja ett par, som skiöte 64 £ järn, hwartill ett stort manskap re- quirerades, så hölt han det för omöijeligen kunna skiee. Men jag replicerade, att så frambt Hans Förstl. Durchl. förlofwe och tillstädie och mig det anförtroo wille, obligerade jag mig innan andra afftonen der effter hafwa bracht dem in till watt- net, om Hans Durchl. wille skaffa skiepp, som dem innlasta [A:o 1660] 
 
 
 
 
 ï 36 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK skulle, hwaropå han mig befalte giöra mitt bästa, hwilket och så skiedde, att jag medh alt arbetzfolket den dagen och natten sambt fölliande dagen således arbetade, att icke allena alla stykerne uthan och twenne stora klåckor för än andra afftonen uthij twänne swänska skiepp, som i Sundett till all lycka låge och dertill beordrades, blefwe innlastade och igen uth på ström­ men lades. Men jag begaf mig samma natt till lägret att wara tillstädes och see, enär fredz subscriptionen skedde, som och samma dag emot afftonen klockan 5 skiedde, 4 mihl. Hade altså till äwentyrs bemelte sköne stycken, som nu bepryda Stockholms tyghuus sambt klockorne, af hwilka den eena till S:t Chatarina kiörkia opå Söder malm blef föräradt, blefwet qwar på Croneborgh, så frambt jag icke så hefftigt der- opå drifwit hade, och woro skieppens nambn, som dem bort­ förde, Månan och Johannes. Och som nu förmedelst fredzfördraget lägret för Kiöpen- hambn skulle oppbryta och armeen uth marchera, alltså war Hans Förstl. Durchl. Pfaltzgrefwen så nådig, att han igenom sitt öpne bref af den förunte mig heela lägret sambt alt hwadh utaf materialier deruthij war, effter mig, som det hade afstuckit, effter gammal wana och rättigheet tillkomm. Hä t altså Hans Kongl. Maij:tt af Danmark medh mig derom accordera och sände mig igenom artollerie majoren 500 specie gullcronor uthur Kiöpenhambn, ehuruwäl det war 4 gångor mehr wärdt; hwaropå armeen den 2 junij uthur lägret marcherade och till Rotschildt, hwarest jag den maaij tillförende hade designerat fredzhuf- wudqwarteret och war i lägret tilbaka, ähr åter och framm 12 mihl. Den 16 junij begaf jag mig igen till Croneborgh att giöra all anstellning, till dess fästningen skulle évacueras. Och alden- stundh konungen af Dannmark åstundade att see den deszeing, som opå Croneborgh war affattadt, altså lät Hans Maij :tt igenom greffwe Holke mig derom annmoda, den jag och i vnderdånig- heet öfwersände, hwaropå h. legaten Steen Biälke mig straxt dereffter gaf till att förstå, huruledes konungen i Dannmark igenom sine ambassadörer hade hoes de swänska legaterne giort anwerfning om min persohn i så måtto, att, der jag wille blifwa 
 
 
 
 
 ERBJUDES DANSK TJÄNST. BETACKAR SIG 137 qwar i Dannmark och tillfyllest uthbyggia Croneborgs befäst­ ning, då wille konungen wäl förskylla mitt omak, och opå så­ dant fall jag dertill wore att förmåå, wille hann sielf Hans Kongl. Maij :tt af Swerige derom tillskrifwa och mig förloff förskaffa. Menn som mig sådant icke allena vnderlig förekomm, uthan herr Steen och hade promitterat att willia min resolution wedh första conferenz inbringa, altså gaf jag till swars, att jag det ingalunda giöra kunde, i det jag aldrig hade hafft något gott hiärta till Dannmark. Och der så wore, att Hans Kongl. Maij :tt, min aller- nådigste herre, min vnderdånigste persohn och tiänst icke skulle wedh desse fredelige tijder behöfwa, då wille jag sökia mig een annan herre, den jagh medh större affection kunde tiäna än som konungen i Dannmark. Betackade mig i medier tijdh emot Hans Kongl. Maij :tt af Dannmark opå det vnderdånigste för den stora ähra och concept Hans Maij:tt hade fattat om min ringa persohn, dy, emedan jag mig een annan deszeing hade föresatt, hoppades jag Hans Maij:tt sådant icke uthij onåder warde för- märkiandes, icke twiflandes Hans Maij :tt hafwa någon mangell opå sådane qualificerade persohner, som detta wärkett bättre än jagh skulle kunna fullgiöra. Badh och herr legaten, han förebyggia wille, att, der konungen skulle wijdare hoes Hans Kongl. Maij :tt derom någon ansökningh giöra, mig sådant icke måtte emot min willie opåbördas, hwarwidh det och förblef. Men som konungen i Dannmark lijkwäl om detta wärket giärna hade hafft någon effterettelse, altså lät Hans Maij :tt 3 åtskillige gångor af mig begiära, att jag till Kiöpenhambn skulle inkomma, som först igenom grefwe Holke, sedan igenom krigsrådet och generalauditeurn Czerningh och sidst igenom Hans Förstl. Nåde hertigh Ernst Günter af Hollsteen, som komm uth att besökia pfaltzgrefwen af Sultzbach. Och alla hade dee promesser, att Hans Maij :tt wille medh ett honorarium förskylla mitt omack. Men som iag igenom een och annan, orsak dertill hade stort be- tänkiande, så blef och föräringen uthe. Doch lijkwäl, emedan jag wedh Croneborgs evacuerande effter mig lembnade een my- ken stoor quantitæt materialier, så lofwade Hans Maij:tt af Dannmark igenom wåre legaters interposition fuller att låta förähra migh 1000 ducater, män der fölgde intedt opå, ehuruwäl der lembnades allehande machiner, wattukonster och slijkt. 
 
 
 
 
 138 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Altsåj effter jag afslogh att opbyggia wärket och komma till Kiöpenhambn, bief der intedt utaf. Och aldenstundh kort dereffter Croneborgh blef dem danskorn igen i händer lefwererat och armeen till een stoor deel uthij Kongl. Maij :ttz nampn igenom feldtmarschalln Gustaf Otto Steenbok och grefwen af Dona afdankat, ärnade jag, som ännu war ungh, sökia min lycka och fortun under någon fremmande potentat, hälst emedan jag effter Hans Sahl. Maij:tz dödh mig ingen synnerlig lycka i Swerige prognosticerade, som min pro- gnosticon sedermehra ähr sann blefwen. Men som då bref ifrån Hans Maij :t till fäldtmarskalken ankomm, att j ag mig till Swerige skulle förfoga, medh försäkran, Hans Maij :tt migh wäl wille acco- modera, altså drog kiärleeken till fädernesslandet och skyldig- heeten emot min konungh mig för denne gången in i rijket igen. Och sedan affdankningen mäst war skiedd och een deel af mili- tien fördh öfwer Sundet in i Skååne, medhelte sambtlige afdank- nings commiszarierne mig deres recommendationsbref af den till Kongl. Maij :tt, hwarmedh jag den 20 julij reste ifrån Helsing- öör öfwer Sundet till Helsinghborgh, 1 mihl. S kååne Den 21 dito till Dandscrona, 3 mihl. Den 22 till Dundh och min gårdh Wärpinge, 2 mihl, hwarest jag lembnade mitt fålk, hästar och bagage, effter jag ärnade reesa åth Swerige. Männ som gården mig straxt deropå blef aftagen, då disziperades och förskingrades i min frånwaro mitt folk och hästar, så att j ag komm om alt det jag hade och mistade öfwer 36 schöne hästar. Jag begaf mig den 27 julij till Malmöö att taga afskedh, 2 mihl. Och som örlig skieppet Mercurius låg segelfärdigt att gå åth Stockholm, altså giorde jag sälskap medh general majoren Johan von Essen och ginge den 29 julij till segels. Och som den högste Gudh gaf oss godh och favorabel windh, kommo wij den 5 augustij uthij Daleröhampn, 100 mihl. S werige Och den 6 dito komm jag lykligen och wäl till Stockholm igen, 4 mihl. Och sedan jag hade mine recommendationer till rijksens rådh öfwerlefwererat, blef jag kort dereffter förmedelst 
 
 
 
 
 HEMKOMST. BEFORDRAN. ADELSSKAP 139 Hennes Maij:tz änkedrottningens och sambtlige rijksens råds fullmacht af den förordnat och constituerat till öfwerste lieutnant öfwer Södermannlands regemente till foot, hwaropå jag wedh general mönstringen, som skiedde den 20 septemb. uthij Nykiöping, blef af fäldtmarskalken grefwe Axell killie regementet förestäldt. Giorde och samma åhr wedh Hans Sahl. Kongl. Maij :tz glorwördigst i åminnelse lijkprocesz och jordefärdh den 3 novembris medh det då hemmawarande footfolket tiänst och wacht. Jag reeste den 22 till Stockholm, 12 mihl. Och som Hen­ nes Maij :tt änkedrottningen Hedwig Eleonora sambt dee an­ dra då opå rijksdagen constituerade rijksens förmyndare, och regeringh och sambtlige senaten sigh nogsambt kunde de gode och trogne tiänster, som jag alt hijt intill giordt och bewijst, påminna sambt den estime, som högstbe:te Sahl. Kongl. Maij:tt af min ringa persohn giordt hade, och jämwäl att Hans Maij:tt hade hafft i sinne att meliorera och förbättra mitt ståndh, altså blef jagh förmedelst ett adeligit diploma af den 9 novemb. 1660 nobiliterat och mig een adelig torneerhiälm, skiöldh och wapn sambt alle mine ächte effterkommande arfwingar gifwit och medheelt till ewärdeliga tijder, derföre den alssmechtige och store Gudhen och himmelens konungh ewinnerligen ware ährat. Han hielpe och mig sambt alle mine effterkommande sådant ståndh medh heder och ähra bekläda, Hans heliga nampn till loff och prijs, fädernässlandet till tiänst och förswar sambt hwar ährlig mann till tiänst och behagh och sidst mig och dem allom till een ewig frögdh, glädie och saaligheet, för Jesu Christi förtiänst och förskyllan skuldh. Amen. Jagh blef deropå den 12 novembris allena uthij Riddarhuset intagen och uthij adelens och ridderskapets matricull till alla privilegier och imunitæter inskrefwen. Förblef altså till ändan opå detta åhr et i Stockholm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 i 66 i — 1667 DAHLBERGH ÖFVERSTELÖJTNANT VID SÖDERMAN­ LANDS INFANTERIREGEMENTE. BOSÄTTNING VID SKENAS OCH GIFTE MED MARIA ELEONORA DRA- KENHIELM. TECKNINGAR TILL KARL X GUSTAFS HISTORIA OCH ”SVECIA ANTIQUA ET HODIERNAL INHEMSKA RESOR M. M. 
 
 
 
 
 __ ÉÊÊÊÊÊ 
 
 
 
 
 &WL :\ J2 ®»*v\ illhïlklIII^M .i-.i^rTT^-rifîiihSviliîï lÜMMi -X« 7 , "•< F.*S'; lita MEDAN AF DEN MYKNA SNÖÖ OCH Q is sambt regn een så stoor floodh i Mälaren |T\ förorsakades, att Stockholms norre och södre rJ ft broer sambt slysen stode i största faara, dy $ 5 ) wart jag af kongl. regeringen b ef alt medh Södermanlands hemmawarande esquadron S^tWöSSsambt åthskillige härader i Södermanlandh att opp rymma Tellie graaf till Mälarens aflopp. Reeste altså den 8 maij till Tellie och begyntes arbetett medh flijt, 4 mihl. Den 20 dito war grafwen reda så diup, att Hans Fxcell. fält- herrn grefwe Fars Kagge, jag och een corporal droge medh een lijten bååt uthur Mälaren i Saltsiöön. Och aldenstundh kongl. regeringen hade giort den förord­ ning, att commendanterne af regementerne hwar och een sigh hoes sitt regemente skulle oppehålla, hwilken ordre mig och till- komm, altderföre begaf jag migh den 1 junij ifrån Stokholm att inrätta min heemwist och booställe uthij Nykiöping och fortsatte reesan till wattns och komm den 3 dito till Tellie, 4 mihl. Den 5 derifrån och den 7 till siöös till Nykiöpingh, 8 mihl, hwarest jag till ändan af detta åhret mig opphölt. Denn Högste ware ähr an. fâlflflSEgïi!! fl X [A:o 1661] 
 
 
 
 
 144 [Aw i66j] ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Denn 2 januarij reste jag till Boda till min k. syster, 7 mihi. Denn 9 till Stokholm igen, 7 mihi. Den 16 febr. reste jag opå begiäran medh Hans ExcelDs rijks- marskalken grefwe Gabrieli Oxenstiärna till Rooserssbergh, 3 mihl. Den 18 till Stockholm igen, 3 mihl. Den 21 dito reste jag ifrån Stockholm att effter Hans Kongl. Maij:z ordres iempte landzhöfdingen herr Erich Sparre att förätta uthskrifningen i Södermannelandh; dito till Pihl kroogh, 5‘/2 mihl. Den 22 till Nykiöpingh, 6y2 mihl. Den dito skedde uthskrifningen. Den 2 martij mönstrade jag på kongl. krigs collegij ordre cap. Grönings compagnie i Nykiöping och den 10 dito capit. Mårten Haanes compag.; den 4 martij reeste jag till h. Erich Sparre till Stäringe, 3 mihl. Den 9 dito mönstrade jag mitt compag. uthij Årdala s:n, 1 mihl. Den 12 mönstrade jag cap. Philipsons comp. dersammastäd. och reste till Stäringe tilbaka, 1 mihl. Den 13 mönstrade jag cap. Johan Carlsons comp. i Eröstuna, 3 mihl. Den 14 till Nykiöpingh, 4 mihl. Den 17 martij till Stäringe, 3 mihl. Den 18 reste jag jempte landzhöfdingen baron herr Erich Sparre att effter Hans Kongl. Maij :z ordre tillijka för­ rätta uthskrifningen uthij Hennes Maij:z lijfgedinge och Ree- karne och reeste till Sparrelundh i Hyltinge s:n, 3 mihl. Denn 19 martij till Dilla Mallma, der vthskrifningen stodh, 2 mihl. Den 20 dito till Råckelsta till herr Johan Stuwardt, iy2 mihl. Den 21 till Steringe igen, 1 mihl. Den 23 reste jag till Nykiöpingh igen, 3 mihl. Den 25 dito till Axala, 3 mihl. Den 26 till Ynnersta i Biörlunda sokn, hwarest wij förrättade uthskrifningen öfwer Gripzholms lähn, y2 mihl. Den 27 reste wij till Ekehoff till herr general lieutnanten herr Erich Kruuse, »/, mihl. Den 28 till Nykiöpingh, 5 mihl. Den 6, 7 och 8 aprill förättade wij uthskrijfningen uthij Nykiöpingh. Den 27 aprill reeste jag medh Hans ExcelDs rijksjägermesta- ren herr Axell Sparre på tiäder- och orreleek och den 1 maij neder i skiärgården att fugla. Den 20 maij reeste jag ifrån Ny­ kiöpingh till Ääs uthij Juleta sokn, 7 mihl. Den 21 öfwer Jel- mersundh till herr Axell Sparre till Sundby, 2 mihl. Den 22 till Strengnäs, 5 mihl; dito derifrån till siös och den 23 till Stockholm, 7 mihl. Den 25 medh Hans Excell. feldtmarskalken herr Gustaff Baneer till des gårdh Tuuna, 3 mihl. Den 27 til- 
 
 
 
 
 mm PMfiî mm m -----i-ÄWR mbty/s Efter det i Upsala Universitets samlingar be­ fintliga originalet, måladt i olja och signe- radt år 1664 af David Klöcker Ehrenstrahl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PÄ RESOR I SVERIGE J45 baka till Stockholm igen, 3 mihi. Den 29 till Tuuna igen och då företogs reguleringen, 3 mihl. Den 3 juni till Stockholm igen, 3 mihl. Den 6 dito medh Hans Excell. rijksrådet herr Swante Baneer till des gårdh Diurssholm, % mihl. Den 9 till Tuuna, 3 mihl. Denn 11 juni till Diurssholm, 3 mihl. Den 20 till Stokholm igen, »/* mihl. Den 23 till Ekebyhoff, 3 mihl Den 24 till Malmawijk, 1 mihl. Den 28 till Dronningholm, i mihl. Den 30 till Stockholm igen, 1 mihl. Den 15 julij ifrån Stockholm till siöös. Den 16 till Streng- näs, 7 mihl, dito till Gripsholm, 2 mihl. Den 17 till Nykiö- pingh, 7 mihl. Den 8 augusti reste jag till Torp att hielpa leggia sahl. rijksrådet herr Skäring Roosenhaane i lijkkista, 2 mihl. Den 9 derifrån till Moritzbergh wedh Brååwijken, 4 mihl. Den 12 dito till Nykiöpingh igen, 4 mihl. Den 20 aug. reste jag till Marieberg i Biörkwijk sokn till gen. lieut. herr Carl Sparre, 2 mihl. Den 22 medh honom till Qwarsebo wed Bråwijken, 4 mihl. Den 23 öfwer Bråwijken till Söderkiö- pingh, 3 mihl, dito till krogen Kumbla, 2 mihl. Den 24 till Bindkiöpingh, 1 y2 mihl, dito till clostret Wreeta, 1, och till Vlfåsa, hwarest S:ta Brijta och sedermehra h. Hogenschiöld Bielke hafwa bodt, 3 mihl. Den 27 till S. Brijtas Nääs och ruinerne af hennes capell, >/4 mihl. Den 28 ifrån Vlfåsa ige­ nom Wreeta och Bindkiöping till krogen Brink, 7 mihl. Den 29 igenom Norrkiöping öfwer Kollmårn till Nykiöpingh, 7 mihl. Den i septemb. till Moritzbergh till frw Ebba Grijp, 5 mihl. Den 8 septemb. öfwer Bråwijken tilbaka till Nykiöping, 5 mihl. Den 15 dito till Ynnersta, 4 mihl. Den 16 till Strängnäs, 4 mihl. Den 17, 18 och 19 sept, stodh general mönstringen af Södermannlands regemente af rijksrådet och generaln herr Arf- wedh Eorbus. Den 21 reste jag derifrån till Nora bruuk, 3 mihl. Den 22 till Stäringe, 3 mihl. Den 26 till Nykiöpingh, 3 mihl. Den 10 octob. till Stäringe, 3 mihl. Den 11 till Ma­ rieberg till herr Carl Sparre i Biörkwijk, 4 mihl. Den 12 till Malms prästegårdh, 2 mihl. Den 13 hölt jag mööte medh mitt compagnie; dito till Snåre i Wingåker sokn, i‘/2 mihl. Den 14 till herr rijksrådet Gustaf Sparre opå Säfwestaholm, i mihl. Den 16 till Marsiöö, hwarest jag begynte opprätta det förfallne torpet Plogstorp. Den 17 till Hwittorp och tilbakars Erik Dahlberghs Dagbok. 
 
 
 
 
 146 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK till Marsiöö, 72 mihl. Den 18 till Wingåkers kiörkia, 1 mihl. Den 19 ifrån prästgården till min gårdh Waadh, V* mihl. Den 20 igenom Barksäter och Bastorp till een gård Holm, som mig bödhs till kiöps, 2 mihl; dito till Hwaalsta wedh Bettna kiör­ kia, 3 mihl. Den 21 till Nykiöping igen, 21/, mihl. Den 6 novemb. budin till hoffcantzlern Tungell till Nässby, i7a mihl. Den 8 till Nykiöping igen, i*/2 mihl. Denn 11 novemb. effter Kongl. Maij :z ordre till herr Beter Durells gårdh Sneesta att hålla ransakning om een jegarebacke, 2 mihl. Den 12 till Nykiöping igen, 2 mihl. Den 15 novemb. till Swälbroo, 2 mihl. Den 16 till Pihlkrog, 5 mihl. Den 17 till Stockholm, 5 mihl. Den 28 ifrån Stokholm till Tellge, 4 mihl. Den 29 till Swälbroo i Swartå sokn, 6 mihl. Den 30 till Ny­ kiöping igen, 2 mihl. Altså ähr igenom Guds nåde detta åhret wäl till ända gångit, denn Högste ware derföre ähran. [A:o 1665] Den 9 januarij reeste jag ifrån Nykiöping till Pihl krogh, 6 mihl. Den 10 uthij Stockholm, 6 mihl. Den 12 till Hall i Gars sokn, 5 mihl. Den 13 till Norr Tellie och Biörnöö, hwarest Hans Excell. h. feldtmarskalken Gustaff Baneer wistades, 3 mihl. Den 15 till Peningeby och tilbaka, 2 mihl. Den 16 reste jag till Tuuna, 5 mihl. Den 18 till Stockholm, 3 mihl. Den 8 februarij ifrån Stokholm till Ytterseela och Mellsåker till Hans Excell. :s h. rijksrådet Gustaff Soop, 6 mihl. Den 9 öfwer Aspöön till Ängsöö till rijksrådet h. Per Sparre, 3 mihl. Den 10 till Brunnsholm och tilbaka till Ängsöö. Den 11 till Hesslebyholm på Eogdöön, 2, och till Hanemyra, V2, 2l/2 mihl. Den 12 igenom Strengnäs till Malmby, 1 mihl. Den 13 derifrån till Ynnersta, 4 mihl. Den 14 till Nykiöpingh, 4 mihl. Den 29 junij ifrån Wida wedh Nykiöping till Bettna, 3 mihl. Den 30 hölt jag mööte medh regementett. Den i julij reste jag derifrån till Åhlsätter, 3 mihl. Och samma dagh brann Nykiöpings stadh fast aldeles af. Den 2 till Wingåkers prästegårdh, 1 mihl. Den 3 till Skeenäs, 
 
 
 
 
 PÄ RESOR I SVERIGE 147 V, mihl. Den 4 till Marsiöö, 1V» mihl. Den 5 till Skeenäs, 1*/2 mihi. Den 6 till Wida, 7 mihl. Den 30 ifrån Nykiöping till siöss till Kiällwijk, 5 mihl. Den 31 till Söder Tellie, 5 mihl. Den i augusti till Stockholm, 4 mihl. Den 7 august tiill Tuuna, 3 mihl. Den 2 septemb. till Stockholm igen, 3 mihl. Den 5 till Tuuna, 3 mihl. Den 16 sept, ifrån Tuuna till Ubbsala, 6 mihl. Den 17 till öörby till Hans ExcelDce rijks- rådet herr Gustaf Carlson Baneer, 4 mihl. Den 20 till Ubbsala, 4 mihl. Den 21 till Tuuna igen, 6 mihl. Den 22 till Stock­ holm, 4 mihl. Den 24 sept, medh Hans ExcelDce rijksrådet och admiralen herr Clas Stiernschiöldh till Ornöön till siös, 7 mihl. Den 27 till Skrafwenberg, 3 mihl. Den 28 till Stock­ holm, 4 mihl. Den 30 till Tuuna, 3 mihl. Den 2 octob. till Stockholm igen, 3 mihl. Den 27 dito til wattns till krogen Rostock, i mihl. Den 28 till Afwerhulta till herr Erich Sparre, i mihl. Den 29 till härregården Sätra, % mihl. Den 30 octob. uthi een förskräckelig storm och lifsfara strandat på Eånghäll och igenom dens Allerhögstes nådefulla beskärm kommit uthan skada till lands. Den 31 igenom Tellie til Påhlsundh, 4 mihl. Den i novemb. till Hasslöö schantz, 7 mihl. Den 2, Nykiö­ ping förbi] till Wijda, mitt capitenshemman, 1 mihl. Den 13 ifrån Wijda till Flooda, 5 mihl. Den 15 till Åhlsätter, 2 mihl. Den 16 till Skeenäs, 1 mihl. Den 18 till Eännäs, 3, och Skiller- sta i Närke, 4 mihl. Den 19 novemb. till Säby, till herr Carl Sparre, 1 l/2 mihl. Den 20 till Blacksta kroog i Cumbla s:n, */i mihl. Den 21 till Askersundh och Stiernsundh till grefwin- nann frw Christina Soop, 4 y2 mihl. Den 22 till Askersundh, V4, Halsebergh, 2 */2, 23/4 mihl. Den 24 till Skillersta, Dennes och Säfwestaholm, 7 mihl. Den 25 till Steensöö i Malm sokn, 3 mihl. Den 26 till Wijda, 4 mihl. Den 30 decemb. ifrån Wijda till Ådöön, 3 mihl. Den 31 till Biby hoes Hans ExcelDce herr Stiärnschiöldh, 6 mihl. Denn allerhögste Guden ware ähr at. 
 
 
 
 
 148 [A:o 1666] ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Denn 9 januarij reeste jag ifrån Bijby till Äskilstuna, i mihi. Den 10, 11, 12 förättade jag iempte gouverneuren hög- wälbrne grefwe Johan Stenbock effter Kongl. Maij:z ordre och instruction som kongl. commissarier uthskrifningen öfwer Hennes Maij:z lijfgeding och Strömsholms lähn i Äskillstuna. Den 13 reste wij igenom Strengnäs tili Gripsholm, 5 mihi. Den 15, 16 och 17 jan. förrättade wij i lijka måtto uthi Grips­ holm uthskrifningen öfwer Gripsholms lähn. Den 18 reeste jag tili Räfsnääs, 1/2 mihi. Den 19 till Strängnäs och Ellsundh, 2 mihi. Den 20 tili Sundbyholm, Äskilstuna och Bijby, 4 mihi. Den 22 medh Hans Excell :ce herr Stiärnschiöld tili Strömsholm och tillbaka till Bijby, 6 mihi. Den 29 ifrån Biby tili Stäringe tili herr Erich Sparre, 5 mihi. Den 4 febr. medh herr landzhöfdingen tili Fiälskärr, 3 mihi. Den 5 till Sticktompta ting och tili Wij da, 1 mihi. Den 9 medh herr landzhöfdingen tili Sticktompta, Haakwarp och så till des gårdh Fiälskärr, 1l/2 mihi. Den 11 till Stora Malms prästegårdh, 3 mihi. Den 13 förrättade herr landshöfdingen och jag effter kongl. instruction dersammastädes uthskrifningen af Nykiöpings lähn. Den 14 reeste wij tili Hans Excell. rijks- rådet herr Gustaff Påsse till Högsta, 1 1/2, och derifrån till fru Ebba Grijp till Tärna, il/2, 3 mihi. Den 15 tili Wij da, 11/2 mihi. Den i martij ifrån Wij da tili Eundby, 3 mihi. Den 2 tili Skeenäs, 4 mihi. Den 3 martij tili Eeerbääk, 8 mihi. Den 4 igenom Askersundh tili Stiärnsundh tili Hans Excell. rijksrådet herr Gustaff Soop, 2 V2 mihi, hwarest jag giorde desseinen på Askersundhs grafcoor. Den 17 ifrån Stiernsundh medh herr Gustaff Soop tili Gräflinge, 4 mihi. Den 18 igenom örebroo tili Glanzhammars krogh, 3 mihi. Den 19 till cammeråd Appel- bohms gård Sörby, 2 mihi. Den 20 tili Einnacker, herr Gustaf Soops gårdh, 1 mihi. Den 23 reste jag genom Arboga till Toof- hulta, 4 mihi. Den 24 öfwer Jelmersundh tili Skeenäs, 5 mihi. Den 26 till Eundby giestgifwaregårdh, 4 mihi. Den 27 martij tili Wij da igen, 3 mihi. Och emedan Hans Kongl. Maij:tt mig tillstädt att för mine a:o 166 donerade skattehemman i Wingåker mig få till- byta någre militiæ hemman, och jagh reda begynt byggia 
 
 
 
 
 PÅ RESOR I SVERIGE. TROLOFNING ,4g begge Skeenäsgårdarne till säterij, dy boflytte jag medh alla ifrån Wijda och dit. Den 7 aprill reste jag altså till Skeenäs, 7 mihi. Den 14 öfwer Jelmersundh till Biby till h. Stiernschöldh, 6 mihl. Den 21 till Hans Excell.-ce herr Axell Sparre till Sundby och sedan till Ääs, 3 mihl. Den 22 till Skeenäs igen, 3 mihl. Den 25 till Fuula lenssmansgårdh, 3 mihl. Den 26, 27 och 28 hölt Hans Excellrce riksrådet och feldt marskalken Hindrich Horn general mönstringh medh Södermannlands reg:te uthi Fuula. Den 30 reste jag till Juhlforsa till herr Hindrich Horn, 3 mihl. Den i maij till min gårdh Skeenäs, 3 mihl. Den 21 förrättade häradsfogden Jonas Nilsson immissionen, lefwererandes mig på Kongl. Maij :z wegnar Skeenäs, Sundh, Biörkenäs, Skorssnäs och Wintergata gårdar till ewärdelig egendom i förmågo af det giorde bytet med Cronan och Konung Caroli Gustavi donation i Giöteborg 1658. Den 12 junij reste jag till Nykiöping, 8 mihl. Den 13 till Stockholm, 12 mihl. Den 18 medh herr generaltullförwaltaren Drakenhielm till Tuuna, 5 mihl. Den 20 tillWaxholm 2 mihl. Den 21 till Stockholm, 3 mihl. Den 31 junij till Tuuna, 5 mihl. Den i julij troolofwade jag migh uthij den allerheligste Tre- enigheets nambn general tullförwaltaren wälborne herr Will- helm Drakenhielms dotter af det första gifftet, wälborne jung- frw Maria Eleonora Drakenhielm opå Tuuna; den allerhelligste, odödelige, stoora, alssmechtige Gudhen gifwe dertill sin wälsig- nelse och låte det wara skiedt uthi een lyksaligh stundh. Den 3 julij reeste wij deropå till Stockholm, 5 mihl. Den 19 reeste jag tillijka med föräldrarne och henne till herr Draken­ hielms gårdh i Turinge sokn Stroppsta, 5 mihl. Den 20 till Ynnersta, 3 mihl. Den 21 till h. gen. tullförwaltarens gård Malma, 3 mihl, och så till Eudgonääs, h. Drakenhielms broders h. stats secreteraren Gyllenkrantzes gårdh, y2 mihl. Den 23 till Malma igen. Den 24 dito till herr Beter Durells, som war herr Drakenhielms swåger, och fru Helena Silfwerstiärnas gårdh Sneesta, 2 mihl. Den 29 julij reste wij till herr general tull­ förwaltarens gårdh Stiernholm, 2 mihl. Den i aug. till Sneesta, 3 mihl. Den 3 till Mallma, 1 mihl. Den 6 bekomm jag kongl. krigs collegij ordres att medh een 10* 
 
 
 
 
 150 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK esquadron af Södermannlands regemente gåå öfwer åth Pom­ mern. Den 16 augusti stodh i Herrens Jesu nambn mitt brölopp opå Stiernholm medh förbemelte herr Drakenhielms yngsta dotter af förra gifftet, wälborne jungfru Maria Eleonora Draken- hielm. Copulationen förrättade probsten och kiörkioheerden i Nykiöping, ährewyrd. magister Andreas Julinus. Gudsgudom- melige barmhertigheet förläne der till sin nådh och wälsignelse, för Jesu Christi skuldh. Amen. Den 19 aug. brööt jag opp medh esquadronen ifrån Nykiö­ ping, marcherandes med största hast och kom den 20 der- medh inn till Stockhlom, 12 mihl; hwilken embarquerades och giek till segels, men doch omsider effter någre wekors uth- stånden storm och mootwindh kom tilbaka till Swerige igen. Men effter kongl. regeringen mig förlofwade på 6 wekors tijdh att blifwa effter i Swerige att förätta mine privat ärender, reeste jag den 1 september ifrån Stockholm till Malma, der för tijden min h. swärfader och min k. hustru wistades, 10 mihl. Den 2 dito till Stiernholm, 3 mihl. Den 8 reste jag medh min k. hustru till Wijda, och min herr swärfader reeste till sin gårdh Strömssrumm uthi Smålandh, y2 mihl. Den 10 reste jag medh min k. hustru ifrån Wijda till Stenssöö, 5 mihl. Den 11 kommo wij till Skeenäs, 2 ‘/2 mihl. Den 11 octob. reste wij ifrån Skeenäs i den mening att begifwa oss till Stokholm och derifrån till Pommern, effter esquadronen hinte den dagen till Stora Malm, 3 mihl. Den 12 till Wijda, 5 mihl. Den 14 till Mallma att taga afskedh af min h. swärfader, 3 mihl. Den 18 derifrån till Åby, 3 mihl. Den 19 till Tellie, 4 ‘/2 mihl. Den 20 till Stockholm, hwarest tijender kommo, att esquadronen war tilbaka kommen i skiären, 4 mihl. Bleef altså jag resten af åhret qwar uthi Stockholm. Soli Deo Gloria. X 1667] Aldenstundh Hans Kongl. Maij :tt Carl Gustaff gloorwär- digst och odödeligh i åminnelse först wedh min ankombst till armeen i Pålandh, som och åtskillige gångor sedan i Dann- 
 
 
 
 
 TECKNINGAR TILL KARL X G KS TAKS HISTORIA 151 mark mig anbefallat, att jag medh all flijt alt hwadh notabeit uthij kriget förefalla kunde flitigt anteckna, så och dee actio- ner, som under Hans Maij:tz gloriose conduicte passerade, deliniera och afrijta skulle, opå det sådant frambdeles icke allena des historia uthan och tilijka fädernesslandet illusstrera, men förnembligast för des unge Printz, som Sweriges rijkes Arf- förste och tillkommande konung lijka såsom een speijelltiäna kunde, hwarigenom han till allehanda heroische dygder sambt tapperheet och genereuse actioner låckas och ledas, och sedan derigenom till sin sahl. herr faders och andre berömmlige ko­ nungars footspår anwijsas kunde. Som allerhögstb :te Hans sahl. Kongl. Maij:tt icke een uthan åtskillige gångor sade, sin oföränderlige mening och willie war a, att jag wedh högh- bemelte des Printzs opfödelse och education opwachta och honom lijka af ungdomen fortificationen och andra mathematische scientier lära och informera skulle, hwilket Hans sahl. Maij:tt ännu wedh sin sidsta afreesa i Croneborgh någre gångor reite- rerade, men som tijderne sig sedermehra hefftigt hafwa för­ ändrat, så ähr sådant Hans Maij :tz oppsåth tilbaka satt. Menn dock lijkwäl emedan som Hennes Maij:tt änkedrottningen sambt rijksens regering och rådh skattade sådant mitt arbete war a af det wärde, att det bi j behållas och förwahras och framb­ deles Hans Maij:tz historia anfogas skulle, så afgieck Hans Kongl. Maij:tz bref till mig af den 5 junij 1663, att jag sådane emot ett gott recompens skulle uthij cantzliet innlefwerera. Men som sådan meening sedan blef ändrat och resolverat, att dee uthij min lijfstijdh uthij koppar stickas och aldeles till perfection bringas skulle, och man för desse tijder dee bäste kopparstickare i Frankrijke finna kunde, altså blef jag anmodat den mödan opå mig taga, een reesa till Paris att giöra och så­ dant wärk under sådane konstenerers handh att förtinga, som dem medh all flijt kunde förfärdiga. Och sedan som mig nödige peningar dertill anskaffades och Hans Maij:tt migh medh dess reesepass försedt, reste jag i Herrens nampn den 19 januarij ifrån Stockholm i föllie medh herr rijksrådet Gustaff Soop till hans gårdh Mälsåker, 6 mihl. Den 22 derifrån igenom Strängnäs 2 till Äskilstuna, 7 mihl. Den 23 till Sundby till herr rijks rådet h. Axell Sparre, 3 mihl. 
 
 
 
 
 J s 2 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Den 25 öfwer Jelmersundh heem till Skeenäs, 3 mihi, hwarest jag kort effter min heemkombst blef medh ett hefftigt fiebr och miältesiuka behäfftat, som holt mig een rrnnm tijdh ifrån min reesa, så att jag denn af mattigheet icke kunde fortsättia för än som den 11 junij, då jag lembnade min k. hustru på Skenäs, 19 mihi, och fortsatte samma dag min reesa tili Bän- nes krogh, 3 mihi, N ärike och samma dagh till Asker, 1 mihi. Den 12 tili Askersundh, hwarest jag om kiörkie och graff corets bygning giorde een och annan anordning, 5 mihi. Den 14 derifrån till Stiärn- sundh och till bååts till krogen Råå, 3 mihi. ÖSTERGIÖ TE AND H Den 15 igenom Wadstena till Åhmebergh, 8 mihi. S måeandh Den 16 till Gränna, 4, och besågh medh detsamma Brahe- huus och derifrån till Wisingsborgh, 5 mihl, och reste samma natt derifrån till bååts opå Wättern, så att jag den 17 om mor­ gonen war i Jönkiöpingh, 5 mihl. Dito till krogen Tiäre, 2, Unnarid, 2, Orre, i‘/4, 5V4 mihl. Den 18 till Gisslawij, 2%, Bölarid, 2‘/4, Nissarid, iy4, till H aeeandh Rammnås, iV4 och Draarid, 2, 7 V4 mihl. Den 19 junij till Halmstadh, 2, och samma dagh till min swåger, landzdomaren herr Peter Durells gårdh Stiärnerup, 3 mihl. Den 20 till min k. hustrus faderbroders gårdh Skedala och tilbaka till Stiärne­ rup, 2 mihl. Den 22 till Daaholm, 2, Pramholms Sundh, 2, och samma natt öfwer Hallands åås, 3, 7 mihl. S kååne Denn 23 igenom Engelholm till Flemminge, 2, och samma dagh till Helsingborgh, 1, och wijdare till Bands crona, 6 mihl. Den 24 junij, medsommarsdagen, till Malmö, 4 mihl. 
 
 
 
 
 PÅ RESOR 153 Ehuruwäl jag hade Kongl. Maij:z befallnings bref till feldt- marschalken och general gouverneurn h. Gustaf Baneer att skaffa mig een egen farkost, så fann jag doch een skuta som fast war tillreds att gåå till hübeck, medh hwilken jag och den 29 junij gieck i Herrens nampn till segels, men komme uthij ett myket hårdt wäder på sandh på Saltholmen om natten att ståendes, så att wij, der Gudh det icke hade afwänt, så när hade hafft een stoor olycka, 2 mihi. Menn den 30 ginge wij Kiöpenhambn förbij, men för contrarie windh satte wij för Dragör, 4 mihl. Men denne natten ginge wij igen till segels och denn 1 julij till Mööns Klint och den förbij, 14 mihl. 
 
 
 
 
 ‘ 
 
 
 
 
 1667—1679 TILL HOLLAND, FRANKRIKE OCH ENGLAND. KO­ NUNG KARL II ERBJUDER DAHLBERGH TJÄNST UN­ DER ENGLANDS KRONA. KOMMENDANT I MALMÖ. DELTAGANDE I DANSKA KRIGET. SLAGEN VID HALMSTAD OCH LUND M. M. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■m, Hi i» Alltså drog htårleeker? till • FÀDERNES SIANDET och stggldigheeten emot min ^ KONUNGH §ïÿför dennegåvgen in i njhetigzri. 2S EN 2 JUEIJ GIECK REESAN MEDH EEN önskelig windh R omerske R ijket till Trafwemynde, 22 mihl, och samma affton till staden Bübek, 24 mihl. Den 3 julij till wsmå Hamburgh, 10 mihl. Den 6 dito medh emb- der posten till Blankenääse, 2 mihl. H ertigd ömet B rämen Dito öfwer Älfströmmen till Crantz, l/2, till Hornborg, 2, till Brehmerförde, 2 mihl, och heela natten igenom till Borgh och den 7 dito till stadhen Bremen 7, ny2 mihl. G refweskapen D eemenhorst och O eedenburgh Dito till Delmenhorst, 1, och Oldenburgh, 4, 5 mihl. Denn 8 till Ambthuset Apen, 4, Detern, 1, Byhr, 1, och wedh Huisten Ort eller Dier Ort öfwer Embseströmmen till Nyschantz uthij Ost Frieslandh, 2, 8 mihl. O ost F rieseandh Den 8 derifrån till Winshoten, 1 mihl. 
 
 
 
 
 158 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK G röninger L and h Dito till staden och fästningen Gröningen, 3 mihl. Den 9 medh Treckscheut till wattns till Strobusk, 2 mihl. W äst F riesrandh Samma dagh till Dockum, iy2, och till Löewarden, iy2, 3 mihl. Den 10 julij till Franiker, 2, och till Harlingen, 2l/2, 4‘/2 mihl. N ord T H oreandt Dito öfwer Suder See till Enkhuisen, 7 mihl. Den 11 julij öfwer Fampus till det berömbde och hoes kiöpmännen wäl bekante Ambstelredam, 7 mihl. G reeweskapet H oeeandh Sedan jag Ambsterdam wäl både uthan och innantill sambt alt, hwadh deruthij remarquabelt war, hade besedt och beskå­ dat, men i synnerheet Statt Heus, die Nieuwe Kerk och admiral von Galens sepultur, Ost indische huset, Prinsenhoff eller Ad- miralitætet, Admiralitætets magazin, Spinnhus, Kinderhuis, Rasphuis, Man och Oude Frouwenhuis, Den Dohl, het Pand, Salomonis tempel hoes judarne och deres hufwudhsynagoge, dat Huis van Heer Tripp, så och herr Bleaus, Jansonij och Blsevirs wärk, och annat mehr couriost, som dem fremman- dom plägar wijsas, reste jag den 15 julij medh Treckscheut till Harlem, 2, och samma dagh wijdare till staden och det berömbde universitætet Leijden, hwarest jag och alt hwadh, som man håller för raart och notabelt besågh, i synnerheet academien och dess trägårdh, Gallerie von Rariteiten, Anatomien, die Burgh, hwilken Julius Cæsar hafwer opbygdt, sambt Katt- wik op See, de la Pia myket sköne trägård och annat mehr. Den 16 till den Haagh, prinzernes af Oranien sambt General Staternes ordinarie residenz, iy2 mihl, hwarest jag alt, hwadh som för couriost hålles, besåg, som förnembligast den stora audienzsaalen, der alla eröfrade fanor och estandarter hängia, printz Moritz palais, staten van Hollandt Cammer, het hoff van Hollandt eller Prinsens Palatium, Nya Ost Indische huu- set. Sedan begaf jag mig till Schewelingen, så och till Riss- 
 
 
 
 
 PÅ RESA I HOLLAND 159 wijk sambt den Hagischen Bosch, twenne schöna lusthuus och trägårdar, Vnslardeik, sambt admiral Oppdams nya och schöna graaff. Den 17 julij reste jag derifrån till Delft, 1 mihl, hwarest princernes af Oranien graff wijses, så och i kiörkan månge eröfrade fanor och standarter, så och admiral Tromps graf. Samma dagh begaff jag mig till Rotterdam och besåg Erasmi Roterdami huus sambt annat, som för widlöfftigt faller att förmähla, 1 mihl. Den 19 reste jag ifrån Roterdam i den mening att gå ge­ radeste wägen åth Flandern och igenom Brabandt åth Frank- rijke och reste samma dag till wattens öfwer den Dollaert och komm den 20 till Willemstadt, 6 mihl. Den 21 bittida om mor­ gonen om een söndag komm F landern jag till staden och fästningen Breda, 3 mihl, hwarest dåförtijden een stoor deel ambassadörer och legater uthur christenheeten wore församblade. Och utaf Hans Kongl. Maijitt af Swerige wore fullmyndige legater och mediatorer att sluta fredh emellan Fngelandh och Hollandh rijksrådet herr Jöran Flemmingh och grefwen af Dona, och war jag så lyklig, att freden samma dag opå castelet underskrefs och fölgde wåre legater medh och sågh samma ceremonie. Samma affton der effter wore fran- coische ambassadeurerne, h. grefwen D’Fstrades och monsieur Courtin, sampt danske gesandten h. Carisius hoes dee swänske mediatorerne till giäst. Och som h. Jöran Flemming öfwer måltijden min intention att reesa till Frankrijke förebrachte medh begiäran, dee wille mig medh deres passborter försee, wore dee dertill myket willige, drucke mig öfwer bordet bonne voyage ehesomofftast till, lofwandes att emedan dee dagen dereffter wille een minister medh fredzfördraget till konungen i Frankrijke öfwersända, att jag medh honom wäl och säkert skulle öfwerkomma. Och som be:te minister, benembdh monsieur Pelletier, den 23 dito deropå medh fredzinstrumentet bortreeste, altså, sedan jag af legaterne hade tagitt pass och afskedh, reste jag medh honom medh een stark holländisch confoij samma dag till den 
 
 
 
 
 i6o ERIK DAHLBERGHS DAGBOK öfwerschööna staden och förtrefflige spanske fästningen Ant­ werpen, 6 mihl. Och ehuruwäl jag nu hade ärnat reesan wijdare till landz igenom Brabant att fortsettia in i Frankrike, menn aldenstundh konungen i Frankrijke i persohn medh sin heela armee, förandes krigh emot Spanien, war samma affton kommen för Dender- monde, 2 mihl ifrån Andtwerpen, som een öfwer alla måtton stor osäkerheet förorsakade, altså dristade jag icke fortsättia min reesa till landz den wägen, befruchtandes att råka något roof partij under händerne, hwarigenom jag alle af ritningar, ja, mitt egit lijf skulle kunna förlohra. Resolverade altså till een annan wägh och reste den 27 julij, sedan jagh wäl hade besedt Ant­ werpen, medh ordinarie hollandsche Scheuten till hello, iy2 mihl, och sedan öfwer Hollands Diep och S eeeandh ankommo den 28 till fästningen Ramties på Seland, 7 mihl, och samma dag till staden Middelburgh, y2, 9 mihl. Den 29 till Vlissingen, y2 mihl. Den 3 augusti derifrån medh een fransk pinass till siööss, hwarest wij igenom instigande natten, af een ostendisch caper, som oss änteligen ambort wille, blefwe be- frijade, så att wij wår cours medh temmelig hårt wäder fort­ satte, och be:te Ostende, Diinkerken, Mardeik och Gra velingen förbij ginge och den 4 augusti DET KONUNGERIJKET FRANKRIJKE PlKARDIE lykligen och wäl till Calais ankommo, 18 mihl. Den 6 augusti medh messagern till häst derifrån och till Boulogne, 3 mihl. Den 7 till Monstreuil, 3, och dito till Abbeville, 3, 6 mihl. Den 8 dito till Poix, 3 mihl. Den 9 till Beauwais, 4, och till Krikous, iy3, 5‘/2 mihl. Den 10 augusti till Beaumont, och I see de F rance öfwer Reviern, 3 mihl, S:t Denis, 2, och till det store folk- rijke, herlige och igenom hela wärden berömbde Paris, 1, 6 mihl. Denn alssmechtige Gudh ware loff, ähra och tack, som mig hijt 
 
 
 
 
 SONEN WILHELMS FÖDELSE OCH DOP 161 in till så wähl och nådeligen hafwer bewarat och uthij så månge farligheeter beskyddat. Han hielpe och wijdare och medh godh hälsa och wälförättade saker heem igen. Jag fant här min swåger Magnus Drakenhielm, så och Carl Bonde, rijksskattmestarens son, jembte deres præceptor eller gouverneur Agrikonius i gott tillståndh. Och begynte jag gie- nast mitt anförtrodde ärende att förätta och arbetett till koppar- stickare att förtinga. Men blef kort dereffter af een hefftigh siukdoom och miältefieber befallen, så att jagh wed io weckors tijdh medh stoor lifsfara måste hålla sängen. Imedlertijdh som min k. hustru war reest till Stockholm och war hoes fadren i huset, beskiärde och hungnade den aller- högste Gudh oss medh een ungh son, i det min älskelige, käre och förste sonn W iehe EM D ahebergh dersammastädes den 17 septembris opå een tijsdagh om afftonen emellan 9 och 10 hijt till wärlden ähr född, och den 29 dito, S :t Michaelis dagh, ähr hann igenom det heliga döpelsens sacr am ente Frelsar ens Jesu Christi och dess christelige församlings ledemoth worden och af högähr- wyrdige doctor Nils Rudbeckio döpt och effter sin morfader kallat worden. Gudz guddommelige Maijrtt låte honom få sin helga wäl- signelse, att han må blifwa opfostrat Hans Guddommelige Maij :t till loff, prijs och ähra, sigh och sine föräldrar till timmelig frögdh och effter detta lijfwet till een ewigh glädie och sa 1ig- heet för Christij schuldh. Amen. Manns faddrar wore desse: Den höghwälborne herre, herr Gustaff Person Baneer, frij- herre till Gamble Carlby, Sweriges rijkes rådh, fäldt marskalk och general gouverneur i Skååne. Denn höghwälborne herre, herr Gustaff Baneer Carlson, frij- herre till Gamble Carlby, Sweriges rijkes rådh och rijks cam- merådh, hwilken sigh sielf till fadder bödh. Wälborne herr Wilhelm Drakenhielm, Kongl. Maij:tz wäl- förordnat general tullförwaltare öfwer stora siöötullen uthij Swerige, storförstendömet Finnlandh och des incorporerade provincier som min högtähr. k. herr swärfader. Wälborne herr Jonas Gyldencrantz, Kongl. Maij:tz wälför- ordnat secretarius status, min k. hustrus faderbroder. Erik Dahlberghs Dagbok. _ - 
 
 
 
 
 162 ERIK DA HIRER GTIS DAGBOK Wälborne herr Francisais Joell örnstädt, Kongl. Maij:tz för­ ordnat secretarius status af Tyska Staten. Wälborne herr Prys, wälförordnat borgmestare i Stockholm. Qwinnfolks faddrar. Denn höghwälborne grefwinna frw Christina Soop, herr rijks rådets och general gouverneur en h. Gustaff Soops elskelige k. fru. Wälborne frw, frw Chatharina Wallnstädt, hoff rådets wäl­ borne herr Ehrensteens k. elskelige frw. Wälborne fru Helena Silfwerstiärna, wälb :ne herr Peter Du- rells landzdomares i Hallandh k. frw, min k. hustrus moster. Wälborne frw Anna Maria Gyldenklow, rijks räntmästarens wälb. Börie Cronebergs k. frw. Wälb. fr. Maria Böös, herr borgmestarens i Stokholm S:r Jean de Lavalies k. hustru. Uthij warande tijdh jag war i Paris, giorde jag åthskillige små spatzeer reesor och besågh dee förträfflige, schöne, kost- bahre, och öfwer alla måtton raare kongl. lusthusen eller slåtten iempte deres trägårdar, alleer, plantager, promenader, grotter och wattkonster, som nembl. S:t Clou, Fontaine Belleau, Melun, Veaux, Maison, Ruell, Issi, Meudon, Versailles, Vincennes, kongl. griffterne i S:t Denis och des skatt, S:t Germain en Lay, hwarest jag sågh Dauphin eller konungens eldeste son, een Printz af 8 åhr, medh öfwer alle måtton stoor pomp och herligheet dööpas. Sedan besågh jagh Rinci, Madritt, Conflans, Essone sambt andre lustige och förtrefflige orter kringh om Paris, sannerlig orter utaf stor kostbarheet och schönheet, så att den, som dem jempte Italien och des deliciose orter hafwer besett, den kan wäl berömma sigh hafwe störste deelen af dee herlighhee- ter, som i Europa finnes, i ögenskijn tagit. Kunne altså desse små resorne uthdraga wedh pass 24 mihi. Jag opphölt mig altså den öfrige tijden uthij Paris. Och som mine andra ämbetes sysslor icke wille tillåta mig längre opå desse orter att oppehålla, jag och wedh min närwaro een temmelig deel aff arbetett hade låtitt förfärdiga och rästen hoes gode mästare förtingat och fått Kongl. Maij:tz ordre att residenten Puffendorf wijdare derom försorg skulle draga, altså 
 
 
 
 
 I FRANKRIKE OCH ENGLAND 163 reste jagh anno 1668 den 11 septemb. ifrån Paris, ledsagat uthaf alle dee unge swänske cavallieri, som den tijden sigh dersammastädes oppehölle, till S:t Denis, 2 mihl. P ikard ie Dito effter tagit afskedh af alle goda wenner, fortsatte jag reesan till Beaumont, 2 mihl. Den 12 dito till Beauvais, 4, till Poix, 3, och sedan till Abbeville, 3, 10 mihl. Den 13 till Monstreuil, 3, och till Boulogne, 3, 6 mihl. Den 14 till Calais igen, 3 mihl. Och aldenstundh jag stor lust hade att besee konungerijket Engelandh, altså och emedan jag nu war så när, resolverade jag att gå öfwer canalen. Reste altså konungerijket engeeand den 16 septemb. medh een jagt öfwer till Douvern, 2 mihl, och medh posthästar samma dag till Canterbury, 3 mihl, hwar- est den store och berömbde erkiebiskoplige kiörkan sambt månge antiquitæter ähre att see. Den 17 till Sittinghamm, 3, och wijdare till Rochester, 2V2, och samma affton till Graves­ end, 2, 7x/2 mihl; och her stege wij till skieps och reste Tern- sen opföre och komme samma natt till den store och widh- berömde konunglige residensstaden Eondon, 4 mihl. Uthij Lon­ don hade jag den nåden att kyssa Hans Kongl. Maij:tz ko­ nungens sambt drottningens och duc de Jorks händer, igenom swänska residenten mons. Leijonbergs adresse, hwilken hoes konungen war i godh estime. Och som Hans Maij:tt feck wetta, att jag war ingénieur och att jag hade dee saker afrijtat, som skulle till wår sahl. nådig- ste konungs historia, längtade han sådane myket att see, och sedan någre fåå dagar der effter Hans Maij :tt hade dem tagit i ögenskijn, och dee Hans Maij :tt myket behagade, fattade Hans Maij:tt till min ringa persohn sådant behag, att Hans Maij :tt gaf mig 3 åthskillige gångor particulier audienz, discurerandes hwar gång om fortificationen och slijkt, medh tesmoignance af een särdeles nåde och wälbehagligheet, wij sandes mig afrit- ningarne af åthskillige sine fästningar och begiärte mitt rådh och betänkiande, oppå hwadh sätt han dem skulle kunne förbättra. 
 
 
 
 
 IÖ4 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Gaf och så der hoes att förstå, att han myket illa medh sådane männ, som förstoge fortificationen, wore försedd, i det han fuller twenne hade i sin tiänst, män kunde dem myket lijtet förtroo, i det den eene wore een franssos och den andre een hollender, den eena een bedragare och den andra een skielm, som Hans Maij :tz egne ordh på francoische lydde, önskade fördenskuldh att hafwa den lyckan att kunna få någon ährlig mann. Han wille honom så wäl recompensera som någon potentat giöra skulle, slog mig på sidstone på axlen medh handen och sade: »Vous seriez un homme pour moy», »I wore min rätta mann». Jag bief sanner­ ligen öfwer sådant oförmodeligit tahl häpen, betackade mig medh diupeste reverenz på det aller underdånigste, mig skattandes för den högsta lycka och ähra att kunna i någon måtto bewijsa någon underdånig tiänst. Men som jag icke war löös och min egen, altså torde jag uthan min nådigste konungs willie och behag mig till intedt uthlåta. J ag togh så för denne gången ett underdånigt afskiedh och ärnade fölliande dagen fortsettia min reesa, helst emedan war reda seent opå hösten. Men som Hans Kongl. Maij:tt igenom een adelssman lät seija residenten, han mig förmåå wille att icke fortsättia min reesa, för änn Hans Maij :tt först hade ännu een gång taalt medh mig, altså kom jag dagen der effter till sidste audienzen uthij ‘Printz Robberts närwaro. Och sedan Hans Maij :tt een rumm tijdh hade om sine fästningar discurerat, gaf Hans Maij:tt mig på sidlychtan att förstå, att han i blandh andre inportante orter och Rleymout med all flijt lätt fortificera, och emedan medh mig ett och annat hade att rådföra, begiärte Hans Maij :t, som innan fåå dagar sielf ärnade reese dijt, att jag Hans Maij:tt dijt wille fölliachtig wara, hwilket jag icke kunde afslå, helst eme­ dan Hans Maij :tt ett särdeles förtroende och estime för min ringa persohn lätt påblicka och elliest nogsambt gaf att förstå, huru högt den swänska nationen hoes honom war schattadt. Ehuruwäl nu Hans Maij :tt ärnade fortsettia reesan, så blef denn doch igenom drottningens opassligheet insteldt. Jag reste i medier tijdh till Hamptoncourt och till Windsor, hwilke begge orter wäl meritera att see, och sedan till hondon igen. Men som drottningens opassligheet wedh min igenkombst mehr syntes till änn aftaga och jag betrachtade min långa 
 
 
 
 
 / ENGLAND OCH SVERIGE ï 65 reesa och tillstundande wintern, lätt jag igenom residenten i största underdånighet ansökia, om Hans Kongl. Maij :tt af of- wan sagde skiähl icke allernådigst wille permittera, att j ag heem- reesan åth fädernesslandet måtte fortställa, hwilket Hans Maij :tt iempte försäkring om sin Kongl. nåde änteligen bewilliade. J ag reste alt derföre, ehuruwäl konungen af Engelandh giärna hade sett, att jag ännu något hade blifwit qwar; ja, om det hade gått effter hans willie, hade jag näppeligen kommit till Swerige igen den 29 septembris, Mickelsmessa dag, till wattns ifrån London, Temsen uthföre till Grenwitz, drottningens lust- huus, Blackwall, Wolleintz och till Grawesend, 20 englische mihl, 5 mihl. Den 1 octob. medh ett liibeskt skiepp Temsen uth­ före, 12 mihl, och samma affton till siöös. Men reesan giek så beswärligh, att wij uthij 13 dagars tijdh medh största flygande stormen och mothwäder måste hålla siöön således, att wij snart wore under Neus i Norie, snart under Engelandh igen, snart under hollendske cousten och för Elfweströmmen, ja snart un­ der Juthlandh, till dess Gudh oss lijkwäl på sidlychten den 12 Skagen förbij och den 13 uthij Sundet undher Helsingör för- halp, sedan wij uthij rätt cosa hade seglat 120 mihl. SWERIGE S kååne Samma dagh reste jag öfwer öresundh till Helsingborgh, 1 mihl. Den 15 septemb. till Engelholm, 3 mihl, och samma affton till Laholm, 3 mihl. H aixandh Den 16 till min swåger h. Peter Durells gårdh Stiärnerup, 2 mihl. Den 20 till herr Gyllencrantz gårdh Skeedala, 1 mihl. Den 24 öfwer Nissan wedh Spånsta och till Draarid, 1 mihl. Dito till Rammnås, 2 mihl. Den 25 till Nissare, i 3/4, Bölarid, i1/, och Gisslawedh, i3/*, 5 mihl. Den 26 septemb. till Öör, 2% och till Unnaridh, i1/,, 3V4 mihl. ii * 
 
 
 
 
 166 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK S mårandh Den 29 till Järna, 2, Jönköping, is/4och Sånna, i‘/2, 41/, mihl. Den 30 till Rååby, 1V2, Gränna, i 3/4, Narbeek och Herkelberg, 1V4, 4V2 mihl. Den 31 till Ösiöökrogh, iy2, Hessleby, i 3/4, och Wadstena, 1, 4V4 mihl. ÖSTERGI öteandh Denn 1 novemb. till Rårstadh, 3/4, Husbyfiöhl, i 3/4 och till Enssbergh i Kiällmoo sokn, i 3/4, 4V4 mihl. Den 2 till Ynne krogh, 2, Swijnewadh, iV2, Skillersta, 1, och Rännes krogh, iy2, 6 mihl. S ödermanneandh Dito om natten till Giödzlinge, och den 3 novembris, den Högste ware ähradt, mädh hälsa heem till min gårdh Skeenäs, 3 mihl, hwarest jag fann min k. hustru wedh gott tillständh. Jag blef och heele denne hööst och ett stycke opå winteren hemma opå gården förutan någre små reesor, som jag een och annor- ständs giorde, som icke af stort wärde kunne wara. [A:o i66ç] Den 13 januarii reste jag medh min k. hustru ifrån min gårdh Skieenäs att besökia min h. swärfader, som då war stadd på sin gårdh Stiärnholm, och Malma till Steenssiö i Malm sokn, 3 mihl. Den 14 till Ragmanssöö, 1, Åhlspångabroo, y2, Hussby, 1, och så till Rijdh och Runtuna sokner, till Malma, 4 mihl. Den 16 reste wij medh min h. swärfad. till Stiärnholm, 3 mihl. Den 6 februarij till Malma igen, 3 mihl. Den 14 reste jag till Wijbyholm, 2 mihl. Den 15 till Rilla Malm, 2, och till Hollsta, 2, 4 mihl. Den 16 till Strömssholm att möta h. Gustaf Soop, 3 mihl. Den 20 derifrån till Kungsöör, iy2 mihl. Dito till Hiel- marsundh, 2y2, Juleta, 1, och Skeenäs, iy2, 4 mihl. Den 24 febr. reste jag och hölt regementzmööte i Bettna, 5 mihl. Den 25 till Stäringe till herr landzhöfdingen, 1 mihl. Den 26 till Tärna, 1 mihl. Den 27 till Skeenäs igen, 6 mihl. Den 5 martij reste jag ifrån Skeenäs till Steenssöö, 3, Rag- mansöö, 1, Åhlspångabroo, 1, Steringe, 1 och Wijbyholms krogh, 
 
 
 
 
 PÅ RESOR I SVERIGE 167 7 mihl. Den 6 till Jälunda, iy2, Elghammar, i, Biörlunda kiörkia, >/4, Ekehoff, V4, åth Ströppsta i Turinge sokn, 7 mihl. Den 7 till Stokholm igenom Tellie, 6 mihl. Den 12 martij till feldtmar- schall Baners gårdh Tuna, 3 mihl. Den 13 till Stokholm igen, 3 mihl. Den 3 aprill effter Kongl. Maij :tz ordre skulle det gambla huset på Strömsholm nederbrytas och ett nytt igen oppbyggas, hwilket Kongl. Maij:tt mig anbefalte. Jag reeste alt derföre ofwanskrefne dagh medh herr Gustaf Soop tillijka ifrån Stok­ holm till Mälssåker, 5 mihl. Den 4 till Strängnäs, V/2 mihl. Dito till Biörsundh, 2, och till Strömssholm, 4V2 mihl. Den 5 till Kungs öör, il/2 mihl. Den 6 till Hielmarsundh, 2 1/2) och heem till Skeenäs, 5V2 mihl. Och som herr rijksrådet Gustaf Soop hade inviterat mig till sin gårdh i Närikie, Stiärn- sundh, altså reste jag och min k. hustru den 8 aprill ifrån Skee­ näs till Eännäs, 3, och samma dag till Schillersta, 2, 5 mihl. Den 9 igenom Kumbla sokn till , 3 mihl. Den 10 till Asker- sundh och Stiärnsundh, 3 mihl. Denn 19 derifrån igen till Marke, 4 mihl. Den 20 igen heem till Skeenäs, 7 mihl. Och som Kongl. Maij :tt förmedels dess bref mig och i detta åhr aller- nådigst anbefalt att bijwista uthskrifningen i Södermannelandh jempte landzhöfdingen h. Erich Sparre och ståthållaren Uter- mark, altså reste jag den 22 aprill åth liffgedinget och först öfwer Hielmersundh och till öija, 3V2 mihl. Den 23 till Äskilsstuna, hwarest uthskrifningen stogh, 2V2 mihl. Den 26 till Grips- holm, hwarest och skrifningen stodh, 4V2 mihl. Den 29 deri­ från till Bänna hambrar, iy2, till Wassbro i Dunker sokn, 2, och till Wijk i Mälösa sokn, 2, 5V2 mihl. Den 30 till Elooda kiörkia, i1/ 2 , och heem till Skeenäs, 2V2 mihl. Den 6 junij till regementzmöötett i Blacksta, 2l/4 mihl. Den 7 till Leerboo ting och Nafwesta, iy2 mihl. Den 8 dito till Blacksta, iy2 mihl. Dito till herr landzhöf dingen till Stä- ringe, y2, och derifrån till Tärna, ‘/2, 1 mihl. Den 10 öfwer Iländabroo heem till Skeenäs, 5 mihl. Och såsom, som förr ähr förmält, een ny kiörkia och ett schöönt graf capell, effter min deröfwer giorde desseing wedh Askersundh bygdes, altså att desto bättre fortsettia arbetett, reste jag den 21 junij ifrån Skeenäs till Eännäs, 3y2, till Asker, y2, till Skillerstadh, iy2, och 
 
 
 
 
 168 ERIK DAHLBERGETS DAGBOK till Marka, i, 61/2 mihl. Den 22 till Askersundh, 3V2 mihl. Och sedan jag som snarest ett och annat hade ordinerat, reste jag samma dagh tilbaka till Ählsta i Halssberg, 3V2 mihl, och den 23 till Skeenäs heem igen, 6V2 mihl. Och såsom jag af Kongl. Maij:tt och krigscollegio af den hade fått ordre att begifwa migh medh 300 Södermanlands knechtar neder till Skååne och Malmöö, att der blifwa com- mendant och hafwa directionen öfwer skånische, hallandsche och bleekingske fortificationerne och fästningsbygningarne, altså och sedan j ag hade gifwit capitainerne ordre att mööta mig medh folket den 31 junij wedh Stora Malms kiörkia, begaf jagh och min k. hustru oss i Herrens nampn samma dagh ifrån wår gårdh Skeenäs och till Store Malm, 3 mihl. Och sedan jag folket hade öfwersedt och all ordre stält, brööt jag medh esquadronen opp den i julij och fortsatte marchen till Walla i Biörkewijks sokn, 2 mihl. Den 2 till Åhlbärga, 2 mihl. ÖSTERGIÖTLANDH Denn 3 till Krookeek, 2 V,, och öfwer Kåhlmården till Åby kroogh, 2‘/4, 4V2 mihl. Den 4 marcherade jag igenom Norr- kiöping, i, och till krogen Brink, iy4, 2V4 mihl. Den 5 igenom Norssholm, y2, till krogen Biörssholm, iy2, 2 mihl. Den 6 iige- nom Bindkiöping, 1, till Bankeberga, 1, 2 mihl. Den 7 till Möhlby, 2 mihl. Den 8 till Rijkelsby, iy4 mihl. S MÅL AND H J ÖNKIÖP. LÄHN Den 10 till Tissmetorp, 21/.,, och till Säby kiörkia, is/4, 4 mihl. Den ii till Bredsta kiörkia, 2‘/4, och till Hägersiöö, iy2, 3 3/4 mihl. Den 12 till Ekesiöö, y2, och till Ekenääs, 2, 2l/2 mihl. C r OONEBERGS LÄHN Den 13 till Hwijtlanda, 3/4 mihl. Den 14 till Eöneberga, 2‘/2, och till Nibble, iy2, 4 mihl. Den 15 till Däsiöö, iy2, och till Åreda, 1, 2‘/2 mihl. Den 17 till Wäxiö, ix/2, och till Toresåhs, i1/., 3 mihl. Den 19 till Qwarnemåhle, 2, Marsslijke i Tings- åhs socken, 23/4 mihl. 
 
 
 
 
 I SYDSVERIGE 169 B lekingen Den 20 öfwer gambla gräntzen till Åhs, 2, och samma dagh till Yhre, y2, 2‘/2 mihl. Den 21 till Asserum, 2V2, och till Mör- rum, y2j 3 mihl. Den 22 till Ysane, is/4, och till Guhalöff, iy2, 3V4 mihl. Den 23 till Balssby, 1 mihl. Den 24 till Biarrle, y2, Ströö och Wingsslöff, 1 mihl. Den 26 till Sounagre, y4, Mählby och Siössdahl, 2 mihl. Den 27 till Qwesarum, y2, och till Hägge- nääs, i mihl. S kååne Den 28 till Pijnan, il/4, och till Huarre, i 3/4 mihl. Den 29 till Gietingebroo, 3/4, och till , 3 mihl. Den 30 till Lomma pråhm, 1 mihl. Denn 1 augusti marcherade jag medh folket inn uthij Malmöö och hade opå marchen icke förlohrat een meniskia, 1 mihl. Och såsom herr feldtmarschalln och general gouverneuren i Skåne, Hallandh och Blekingen, högwälborne Gust af f Baneer, då åstundade, att j ag gienast skulle anträda commendantskapet, i anseende att Hans Excelhs icke allena hade een commission opå någon tijdh till Lundh, uthan och största deehlen wistades opå sine godz, jemnväl och att general lieutnanten och vice gou- verneurn Class Dankwart Lillieströhm skulle reesa till Swerige, altså tillträdde jag den 6 augusti uthij dens Högstes nambn com­ mendantskapet i Mallmö och blef af högbe:te herr feldtmarschaln förestält, hwaropå begge herrarne kort der effter afreeste, så att jag mestedelen af detta och ett styke af fölliande åhret war allena i Malmö. Och emedan mig och directionen af fortificationerne war oppdragen, reste jag den till Landzcrona och den till Hel­ singborg och ordinerade, hwadh ingenieurer och conducteurer reste skulle arbeta och sedan till Malmö igen, 14 mihl. Den jag åter till Landzcrona, 4 mihl. Den till Helsingborg och den till Malmö igen, 10 mihl. Den fier de decemb. reste jag till Lundh till feltmarschalln, som der i några månader hade warit, och tilbaka, 4 mihl. Resten af åhret blef jag aldeles qwar i Malmöö. 
 
 
 
 
 170 [A:o 1670] ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Anno 1670 den 28 januarij opå een fredags morgonen bit­ tida emellan klåckan 2 och 3 föddes min älskelige käre dotter D orothea B eata D ahebergh , uthij Malmöö stadh, och den 3 februarij wardt hoen opå Malmöö rådhuus, uthij swänska för- samblingen igenom det heliga döpelsens bandh sinom Erelsare Jesu Christo och des försambling innympat af kiörkieherden wyrdige och wällärde h. Nicolao Klintino och kallat effter min sahl. k. moder Dorothea Beata. Den alsswåldige, ewige Gudh låte henne upwächsa sig till loff, prijs och ähra oeh henne till tim- melig och ewig wälfärdh, för Jesu Christi schuldh. Amen. Manns faddrar wore fölliande. Den höghwälborne frijherre, herr Johan Gyldenstiärna, Swe- riges rijkes rådh, præsident i Kongl. Hoff rätten i Stockholm och för denne tijdh Kongl. Maij:tz commissarius till Skååne. Denn wälborne herre, h. baron Augustin Deijonschiöldh, frijherre till Dahlaborg, Kongl. Maij :tz wälförordnat landz- höfdinge i Skååne. Denn wälborne herre, h. Ulff Bonde, Kongl. Maij:tz wäl­ förordnat landzdomare i Skååne. Denn edle och wälbrne h. Christer Carlson Eillienberg, Kongl. Maij:tz wälförordnat öffwerste af artolleriet. Den edle och wälb. herr Balthasar Strÿwe, Kongl. Maij:tz wälförordnat öffwer krigs commissarius uthij Skååne, Blee- kingen och Hallandh. Qwinnfolks faddrar wore desse effterfölliande, nembl.: Den höghwälborne jungfrw, jungfr. Ebba Baner, frijherrinna till Gamble Carlby, Hans Excelhs herr feldtmarschallns och general gouverneur ens k. syster. Denn wälborne frw, frw Maria von Pfuhl, wälb. herr general lieutnanten och vice gouverneur ens Billieströms k. frw. Den wälborne frw, frw Anna Maria Silfwerstiärna, som min högtährade frw swärmoder. Den wälborne frw, fr. Ingrid Appelbohm, herr Jeronimi Bin­ debergs, Kongl. Maij :tz förordnadt öffwerste och commendants på Helsingborgh, käre frw. Den wälborne jungfrw, Christina Drakenhielm, min högtähr. k. swägerska. Denn edle och dygdesame hustru, Elsa Johanssdotter Hon- 
 
 
 
 
 I SKÅNE r 71 tera, hans högwyrdigheets mag. Joh. Baasij, biskops i Wäg- siöö, kiärälskelige hustru. Denn edle och dygdesame hustru Helena Dubergh, Kongl. Maij:tz förordnat öfwerinspectors öfwer lilla tulln i Skåne, Hallandh och Blekingen, h. Nils Arfwedson Weinheims k. hustru. Den 23 februarij confirmerade hans Kongl. Maij :t mig på commendantskapet i Malmö effter des brefs lydelse, dock så att jag skulle boo och résidera opå Malmö slått och casteel, dijt jag och den 28 apr. wedh gen. lieutnantens heemkombst flytte. Den 19 aprilis reste jag att ordinera och uthwijsa, hwadh wedh fästningerne arbetas skulle, till Bandzcrona, 4 mihl. Den 20 till Helsingborgh, 3 mihl. Den 24 till Bandzcrona tilbaka, 3 mihl, och samma dag afstack jag Wästre Raveli- nen dersammastädes. Dito till Malmö igen, 4 mihl. Och som dee södermannläningar effter ordre den 4 junij till een deel ginge åth Pommern, een deel åt Swerige och det förnamms, att een godh deel arbetzfolk till festningarne war ankommit, altså reste jag den 5 dito ifrån Malmö till Bandzcrona, 4 mihl. Den 6 till Helsingborgh, och afstaks någre wärk, 3 mihl. Den 7 till Bandscrona, 3, och den 8 till Malmö igen, 4, 7 mihl. Den 30 junij reste jag åter att see, huru arbetett fortgiek, till Bands­ crona, 4 mihl. Den i julij till Helsingborgh, 3 mihl. Dito till Bandzcrona, 3, och den 2 till Malmö igen, 7 mihl. Den 29 augusti reste jag till Bandscrona att mönstra, 4 mihl. Den 31 till Helsing­ borg, hwarest jag den 1 sept, mönstrade, 3 mihl. Den 2 sept, till Bandscrona, 3, och den 3 till Malmö igen, 4, 7 mihl. Den 16 sept, till öffwer-commis. Strywens brölopp till Bandscrona, 4 mihl. Den 20 till Malmöö igen, 4 mihl. Den 2 decemb. ifrån Malmö att stå fadder hoes herr öffwersten Bindebergh till Bandscrona, 4 mihl. Den 6 dito till Malmö igen, 4 mihl. Soli Deo Gloria. Anno 1671 den 2 aprilis opå söndagen Bsetare om affto- nen ett qwarteer effter klåckan 10 föddes min älskelige k. [A.-o 1671] 
 
 
 
 
 172 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK dotter A nna M aria D ahebergh , opå Malmöö slått; och den 11 aprilis blef hoen igenom döpelsens helige sacramente den helige och högtlofwade Treefaldigheet oppoffratt uthij slotz kiörkian af kiörkieheerden ährewyrd. och wällärde h. Nicolao Klintino. Gudz gudomelige Maij:tt låte henne tiltaga i ålder och för­ stånd sambt nåder hoes Gudh och meniskior, och att hoen så må lefwa, att hoen må blifwa Jesu Christi medharfwinge tili ett ewinnerligit lijf. Mans faddrar wore desse. Den edle och wälborne herr Gustaff Ihlhecroona, Kongl. Maij:tz förordnat resident i Kiöpenhambn. Edle och wälborne h. Magnus Drakenhielm, förordnat cornett under schånske cavalleriet som min k. swåger. Den ähreborne och wälachtade h. Ears Koofoot, wälför- ordnat rådman i Mallmöö. Qwinnfolks faddrar woro desse. Den edle och wälborne frw, frw Ingri Ehrenbergh, Kongl. Maij:tz secretarij status asistenz råds i Skåne och burgrefwes i Malmöö k. frw. Den edle och wälborne jungfrw Chatharina Drakenhielm, min k. swägerska. Den edle och dygdesame hustru Elisabeta, herr Jacob Barkmans, Kongl. Maij:tz förordnat öfwerin- spector öfwer Stora Siöötullen i Skååne, Hallandh och Ble­ kingen, k. hustru. Noch frånwarande. Mine högtährade k. systrar, edle och dygdesame matroner, Saara Jönssdotter Dahlbergh och Ingrij Gråå. Den ähreborne och dygdesame hustru Elisabeta Hogg, ähre- wyrdige och wällärde magister Ärland Broomans, prost och pastoris i Wingåker, k. hustru. Den 30 junij reste jag ifrån Malmöö till att mönstra arbetz- folket, som till skånske fortificationerne war ankommit, och samma dag tili Eandzcroona, 4 mihi. Den 3 reste jag i samma ärende till Helsingborgh, 3 mihi. Den 4 reste jag tili Ande- löff, 4 mihi. Den 5 tili Malmöö, 3 mihi. Och som feldtherrn Carl Gustaff Wrangell, som denn 26 julij war ifrån Swerige tili Malmöö ankommen, den 6 augusti 
 
 
 
 
 PÄ RESOR I MELLANSVERIGE 173 reste derifrån till Fandzcrona, altså reste jageffter befallning medh att giöra effterettelse om festningsarbetett, 4 mihl. Den 12 dito till Helsingborgh, 3 mihl. Den 19 reste jag tilbaka till Fandzcrona igen, 3 mihl. Den 20 till Malmö, 4 mihl. Och aldenstundh jag war råkat medh mine skattebönder i Bossenberga uthij een rättegångs process och war till den 10 octob. citerat för hoffrätten i Stokholm, och feldtherrn hade mig förlofwatt att reesa på 6 weckors tijdh åth Swerige, altså reeste jagh den 16 octobris medh min k. hustru ifrån Malmöö till Bandzcroona, 4 mihl. Den 18 till Mörarp, 2 mihl. Den 19 till Åsstorp i, Eket, 2, Åsliunga, 1, Fagerhult, lx/4, och till Markarö, iy2, 53/4 mihl. Denn 20 dito till Kijhlhult, iy2, Hambna, 2, Fiungby, l‘/2, och S mårandh till Dörarp 2, ähr 7 mihl. Denn 21 till Wärnemoo, 2 1/2, Glefshult, 2, Byrum, 2 1/i) 63/4 mihl. Den 22 till Ousbysiöö, 2, Jönkiöping, 1, Sånna, y2, Råby, iy2, 5 mihl. Den 23 till Gränna, i 3/4, Marke- bäk, i‘/4, Össiö krogh, iy2, ÖSTERGIÖTEANDH och till Hässleby, i 3/4, 6y4 mihl. Denn 24 till Wastena, 1, Farsta, 3/4, och Hussbyfiöhl, 3‘/2 mihl. Den 25 till Finstorp i Kiällmo sokn, till krog, 2, till Swijnewadh och Söörby, 23/4. N ärikie Den 26 igenom Asker sokn till Fännäs krogh, 3 mihl. S ÖDERMANNRANDH Dito till min gårdh Skeenäs, ix/2 mihl. Den 2 octobris ifrån Skeenäs till Bondeby. Den 3 till Swälbroo. Den 4 till Pihl krogh. Den 5 till Stockholm. Denn 3 januarij reste jag till feldtmarschalln Baneerens gårdh [A:o 1672] Tuna, 3‘/4 mihl. Den 5 till Stockholm igen, 3y4 mihl. Den ii jan. reste jag ifrån Stockholm igenom Tellie till min h. swärfaders gårdh Stroppsta, 5 mihl. Den 12 till 
 
 
 
 
 174 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK min swärfaders gårdh Mallma, 4 mihi. Dito till Ramsta i Hussby sokn, 2 mihi. Den 13 till Tärna till herr landzhöf- dingen Sparre, 1 mihi. Den 16 till Rundby, 2y2, Steensöö, i1/,, Ahlsätter, iy2 och heem tili Skeenäs, y2, 5 mihi. Den 25 komm herr landzhöfdingen och hans frw till mig på Skeenäs och be­ sökte mig, och den 27 reste wij tillsammans till Forsby till herr Ehrnsteen. Den 29 reste jag ifrån Skeenäs. N ärike Samma dag tili Dännäs krogh, 3, Asker, y2, och till Söörby i Skillerstadh sokn, 4x/2 mihi. Den 30 tili Marka, 1, Reerbeek, 2, Askersundh, 1, och tili Stiärnsundh, y2, 4y2 mihi. Och sedan jag om kiörke och capells bygningen hade giort all godh anstalt och alt, hwadh företagas skulle, anordnat, reste jag den 2 februarij derifrån till Råå, iy2, till Kalfsiöö, 3/4, Mothala kiörka, iy4, och tili Nykelby, y2, 4 mihi. Den 3 tili Wastena, 3/4, Hessleby, I, Alfwastra, 1, och ösiöö krogh. ÖSTERGIÖTEAND Den 4 till Holkerberg, i‘/2, och till Oränna, iy4, 3'/, mihi. S mååeandh Den 5 till Råby, i 3/4, Sånna, iy2, Jönkiöping, y2, Jära, 2, och Bosarp, iy2, y1/i mihi. Den 6 förbij Unnaridh tili öör, 2, tili Gisslawedh, 2‘/2, Bölaredh, 2‘/4, tili Nissaredh, iy4, 8 mihi. Den 7 till Ramnåås, i 3/4, Drageredh, 2, Halmstadh, 2, och H aixandh till min swågerskas, frw Helena Silfwerstiärnas gårdh Stiärne- rupp, i, 63/4 mihi. Den 10 febr. till min k. hustrus faderbro­ ders herr hoffrådh Gyllencrantzes gårdh Scheedala och samma dag till Stiärnerup igen, 2 mihl. Den 13 till Raholm, 2, till Wägs- torp, 3, 5 mihl. Den 14 förbij Walln, öfwer Hallands åhs till Ryssiöholm, 2, till Arps wadh, 2, och till Mörarp, 2, 6 mihl. S kååne Den 15 febr. till Andelöff, 3, och heem till Malmöö igen, 3, 6 mihl. Den 30 aprill reste jag till Randzcrona att afsticka 
 
 
 
 
 RESOR. SONEN CARL GUSTAF FÖDD OCH DÖPT '75 contregarden och öster Ravelinen för castelet, 4 mihl. Den 2 maij, sedan det war förättat, till Malmöö igen, 4 mihl. Den ii dito reste jag till att besökia herr rijksrådet greff Pontus Delagardie till Rundh och Skarholdt, 3V2 mihl. Den 13 til- baka till Rundh, iy2, och till Malmö igen, 2, 3l/2 mihl. Den 31 maij till Rundh, 2, och till öffwerste Buchwalt till Juleridh, 5 mihl. Den 1 junij derifrån till Randzerona för fortificat[ionens] skuldh, 5 mihl. Den 3 till Helsingborgh, 3 mihl, och samma dag till Randzerona igen, 3 mihl. Den 5 till Malmöö tilbaka igen, 4 mihl. Anno 1673 den 5 januarij, Trättonde dags affton, som war opå een söndagh emellan 7 och 8, föddes min älskelige k. son C are G ustaf D ahrberg , opå Malmö slått, hijttill wärlden, och den 12 dito blef han igenom det heliga doopet innympat uthij sinom Prelsare Jesu Christo och Hans försambling uthij slotz kiörkan igenom ehrewyrd. och wällärde herr Peer Randelio, som regementz prest under östgiöta regementett och kiörke- herre af swenska guarnisonen. Denn store himmelens och jordenes Herre regiere hans hiärta och låte honom opwächsa sitt guddommelige Maij :tt till ähra, oss föräldrar till frögdh och honom till timmeligh wälfärdh och sedan till een ewigh glädie och sahligheet, för Christij skuldh. Amen. Manns faddrar wore desse. Den wälborne herre Clas Dankwart Rillieström, Kongl. Maij :tz wälförordnat general lieutnant aff infanteriet och vice gouver­ neur i Skååne, Hallandh och Bleekingen etc. Denn edle och wälbrne Peter Makelier, wälförordnat majeur under östgiöta regementett till foot. Den edle och wälbrde Nils Arfwedson Weinheim, Kongl. Maij:tz förordnat öfwer inspecteur öfwer Rille Tullen i Skåne, Hallandh och Blekingen. Qwinfolks faddrar wore desse. Denn edle och wälborne frw, fr. Dorothea von Anndersen, hans edle höghwyrdigheets, doctor Peter Wijnstrupes, biskops i Rundh, k. frw. [ a .- o 1673] 
 
 
 
 
 176 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Den edle och wälb. frw Sophia Poolman wälb. herr öffwer krigs commissar. Strywens k. frw. Den ähreborne och dygdesame Den ähreborne, wälachtade och wälwijse bars Törnskiärs, wälförordnat borgmästares i Malmöö, k. hustru. Denn 20 augusti komm Hans Kongl. Maij :tt Carolus XI medh sin frw moder, änkedrottningen Hedwigh Eleonora medh ett stort medhföllie af förstår, rijksens rådh, grefwar och her­ rar sambt månge fremmande potentaters ambassadeurer och seningebodh till Malmöö. Och dagen dereffter besågh Hans Maij :tt staden sambt festningen och slåttet, hölt deropå den 22 wedh Skreflinge, 1/i mihl ifrån staden, een skiämbt battaille medh någre tusende mann till häst och foot, bief den 24 af borg- mester och rådh tracterat på Knuts sahlen och blef Knuts bro­ der, besåg deropå den 26 fyrwärket opå slåttet, som jag hade låtit förfärdiga, och reste den 27 aug. deropå wäl förnögdh ifrån Malmö. Den i octob. reste jag medh h. öffwerståthållaren Rolamb till Eundh, 2 mihl. Den 4 dito till Malmö igen, 2 mihl. Den 28 nov. till Eandzcrona att valedicera herr Rolamb, 4 mihl. Den i decemb. till Malmöö igen, 4 mihl. [A:o 1674] Anno 1674 reste jag ifrån Malmö att effter kongl. krigs collegij bref af den 15 aprilis afsticka den nya desseignen och wärken kring om Helsinborgs stadh och reste samma dagh till Eandzcrona den 2 maij, 4 mihl. Den 3 dito till Helsing- borgh, 3 mihl. Och sedan jag det hade förättat, reste jag medh min kiäre hustru till att besökia hennes moster wälb. H aixandh frw Helena Silfwerstiärna, och komme samma dagh till Engel- holm den 8 maij, 3 mihl. Den 9 dito öfwer Hallands åhs till Eaholm, 3 mihl. Dito till hennes gårdh Stiärnerup, i‘/2 mihl. Den 13 maij reste wij tilbaka till Eaholm, i1/*, och samma dagh öfwer åhsen till Engelholm, 3 mihl. 
 
 
 
 
 SONEN EE IKS FÖDELSE OCH DOP 177 S kååne Den 14 till Helsingborgh, 3 mihl. Den 16 till Eandzcrona, 3 mihl. Den 18 maij till Malmöö, 4 mihl. Denn 3 julij anno 1674, opå een freedagh om afftonen ett qwarteer för klåckan femm, föddes min älskelige k. son E rich D ahrbergh hijt till denne wärlden opå Malmöö slått. Och effter han war något swagh, lätt jagh andra dagen der effter komma honom till det heliga döpelsens sacramente och blef af ähre- wyrdig och wällärde h. Peer Eandelio innympat uthij Herranom Jesu Christo sinom Frelsare och Salighgiörare och des christe- lige försambling uthij slotzkiörkan. Denn allerhögste Treefal- digheet låte honom så igenom gå denne onda och arga wärl­ den, att han måtte fåå timmelig och ewig wälfärdh och ärfwa effter detta lijfwet den ewiga glädien och sahligheeten, för Jesu Christi skuldh. Amen, amen. Menn den 11 augusti blef bemelte min k. son Erich Dahl- bergh medh waanlige christelige cerimonier christnadt uthij Malmöö slotz kiörkia, och wore mans faddrar desse, nämligen: Wälborne herr Hindrich Georg Eybeker, Kongl. Maij :tz wäl- förordnat öfwerste öfwer skåniske regementet till häst, min högtährade k. swåger. Wälborne herr Gilius Ehrenbergh, Kongl. Maij :tz secret rådh och burgrefwe i Malmö. Så och dee edle, ähreborne, wälachtade och wälförståndige borgmestare och rådh uthij Malmöö, hwilke igenom des för- nähme deputerade, nembl. herr borgmester Aschenberg och herr borgmäster Törnskiäär så och herr rådmann Ears Koofot sig instälte och denne christelige act bijwistade. Qwinnfolks faddrar wore desse. Wälborne frw Maria von Pfuhlin, h. generallieutnant och öffwer commendeuren Eillieströms k. frw. Wälborne frw Helena Ulfsparre, frijherrinna till Bråxwijk, wälbme herr öfwerste Gustaf Ulfsparres k. frw. Wälb. fru Ingiäl Silfwerbrandh, h. capit. Ears Palmqwists k. frw. Och såsom igenom rijks generalquarteermestaren och krigs­ rådet, wälbme h. Johan Wärnschiölds dödelige afgång samma Erik Dahlberghs Dagbok. I2 
 
 
 
 
 I?8 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK charge bief vacant, så hafwer Hans Kongl. Maij :tt, doch mig owitterligen, kastatt dess nådigste tankar opå min persohn samma charge igenom mig att ersättia. Hans Maij:tt öfwer- sände mig altså, fast oförmodeligen och emot min willie, des nådigste fullmacht, daterat den 9 septembris, att wara rijks generalquarteermästare, och till min större heeder fölgde Hans Kongl. Maj :ts nådigste bref af den 19 dito, hwaruthinnan Högst- be :te Hans Kongl. Maij :tt mig deriempte öffwerste Chargen aller nådigst confererar och till öffwerste förklarar. Och som opå sådant sätt Hans Kongl. Maij:tt för förätt- ningarnes wichtig- och mykenheet skuldh, resolverade att af- fordra mig ifrån mitt commando i Malmö, dy afgiek des nådigste bref till mig af den 29 octobris, att jag skulle öfwerlefwerera fästningen och commando och begifwa mig forderligast till Stokholm, hwilket jag och i diupesta ödmiukheet effterkomm. Och sedan jag den 27 novembris hade öfwerlefwereratt staden och fästningen iempte des guarnisoon, bestående af 11 com- pagnier till foot iempte artolleriet och annat tilbehör uthij herr generallieutnanten Marten Schultz’ händer, afträdt mitt com­ mando och öfwerantwardat slåttet och castelet uthij öfwerstl. Christoff Wärnstäts händer, reste jag den 2 decembris ifrån Malmön, beledsagat af förnämbste officererne sambt h. bur- grefwen och heela magistraten iempte een stoor deel af borger- skapet een god half mihl uthan staden, under 12 skått af grofwa styken, medh deras frwar och hustrur, af hwilke sedan tagit af- skedh, jag fortsatte reesan samme dag till Didkiöping, medh önskning af dem alla 1000 lyksaligheeter, 2 mihl. Den 3 de- cemb. till Dandzcrona, 2 mihl. Den 4 till Helsingborgh, 3 mihl. Den 5 till Engelholm, 3 mihl. Dito till Margretentorp, i mihl. H aixandh Den 6 öfwer Hallands åhs till Karup, 1 mihl. Dito till Daholm, i mihl. Den 7 till Stiärnerup, i‘A mihl. Den 9 till Hallmstadh, 1 mihl. Dito till Drageridh, 2 mihl. Den 10 till Ramnås, 2 mihl. 
 
 
 
 
 PÅ RESOR I SVERIGE 179 S måeandh Dito till Nissaredh, i 3/4 mihl. Dito till Bölaridh, ix/4 mihi. Den ii till Gisslawedh, 2‘/4 mihl. Den 12 till öhr, 2V2 mihl. Dito till Unnaridh, iy4 mihl. Dito till Jähra, 2 mihl. Dito till Jönkiöping, i 3/4 mihl, och till Sånna, Va mihl. Den 14 till Råby, i1/, mihl. Den 15 till Gränna, i 3/4 mihl. Dito till Nar- bäk, iy4 mihl. Den 16 till Ösiöö, iy2 mihl. Dito igenom Siöstorp och Alfwastra till Hessleby, i 3/4 mihl. Den 17 till Wasteena, 1 mihl. Den 20 medh herr Gustaf Soop till Motala, i‘/4 mihl. Men min k. hustru reste medh barnen till min gårdh Skeenäs. Dito reste jag till h. rijksrådet Soopens gårdh Medwijk, 23/4 mihl. Den 21 till Stiärnsundh, i‘/4 mihl. N ärijke Den 23 reste jag till Dyby i Wiby sokn, 2 mihl. Den 24 till Marke, iy4 mihl. Dito till Sörby i Skillersta sokn, 1 mihl. Dito till Dännes, i‘/2 mihl, och samma dag till Skeenäs, 2y2 mihl. S ÖDERMANNEAND Den 26 decemb. annan dag juhl till Åhlsätter, 1 mihl, dito till Steenssöö, i‘/2 mihl, till Dun dby, iy2 mihl, till Brooby, is/4 mihl. Den 27 till Nykiöping, i‘/2 mihl, till Swälbro, 2 mihl. Den 28 till Åby, 2 mihl. Dito till Pihl krogh, i 3/4 mihl. Den 29 till Tellie, i‘/4 mihl, till Fittia, 2 mihl. Dito till Stokholm i Herrens nambn, 2 mihl. Den 22 januarij reste jag ifrån Stokholm till Södertellie, 4 mihl. Dito öfwer Mårssnan siöön till Hanstawijk, öfwer Bångsiöön, Wällingen, Yngen, Siuunda förbij till Sundby i Walinge sokn. Samma dag öfwer Fröstuna siöön till Biörlunda och giästgifwaregården Norby. Den 23 igenom Gryt sokn, in på Båwen in till Tuna i Hyltinge sokn. Dito till Råkelsta, 1 mihl, och till Berga i Helgesta sokn. Dito Skewie förbij till Fleen, Skålunda, Steensiö i Malm s., Åhlsäter och till Skeenäs. [A.-o 1675] 
 
 
 
 
 i8o ERIK DAHLBERGHS DAGBOK NÄRIKE Den 27 till Rännäs, 2V2 mihi. Dito till Reesta i Stoora Mälösa s. Dito till örebroo, hwarest Hans Kongl. Maij:tt dagen effter annkomm att mönstra bergsregementet, och sam­ ma dag gaf Kongl. Maij :t mig des nådigste resolution om skå- niske festningarne. Och sedan Hans Maij:t den 31 af reste, reste jag samma dag till Slijte, till Arboga och till Kongsöör. Den i februarij, sedan Hans Maij:tt mig hade afferdat, reste jag till Berga i Wästermo, 2 mihl. Dito om natten öfwer Hielmersundh, hwarest jag kiörde neder på isen, men igenom Gudz nåde blef reddat, till Råby uthij Juleta sokn. Dito till Skeenäs, iy2 mihl. Den 4 febr. till Åhlsäter, Stensöö, Rerbo- ting till Dageholm och Hooby uthij Blaksta sokn. Dito till Berga i Helgesta sokn. Den 5 dito till Åttersta i Biörlunda, till Sundby i Wåhlinge. Dito till Södertellie, Fittia och Stokholm. Den 28 aprilis reste jag opå Hans Kongl. Maij :tz allernådigste befallning tillijka medh rijks admiralen att besee siööskantzarne kring om Stok­ holm, som medh all flijt skulle igen opbyggias och repareras. Dito till Baggestäket och tilbaka till Waxholm. Den 29 till Oxediupet och resolverades sådant att försänkia, dito till Kungzhambn, dito till Små Dalarne. Den 30 till Daleröön och Stokskiäär skantz och samma dag tilbaka till Stokholm igen. Den 5 maij reste jag ifrån Stokholm att besee och giöra förord­ ning om Hörningsholms skanserne till Fittia, Tumbo qwarn, Grödinge kiörkia och Nääs skantzen. Den 6 maij tilbaka till Stokholm igen. Den 29 maij reste jag opå Hans Kongl. Maij:tz allernådigste befallning ifrån Stockholm att visitera fästningerne uthij rijkett och gifwa Hans Maij :tt om deres tillstånd och beskaffenheet een uthförlig relation, fortsatte altså reesan till wattns till Bå- kålsundh. Den 30 öfwer Biörkfiähln till Hampeskiär, till Mälsåker, 1, Strengnäs, iy2, och Kongsbärg, 1, ähr tillsamman Den dito till Kråkehambn, 1, Stallholmen wed Sundbyholm, i, Torsillie hufwudh, 1, ähr . Den 31 till Qwecksundh, 1, 
 
 
 
 
 PÅ RESOR I SVERIGE 181 Kungsöör, 2, Arboga graf, 1, igenom slyserne in i Jelmarn, 1 mihl, ähr tillsammans Den i junij öfwer Hiälmarn till Forsabroo, 2 mihl, och till Skeenäs. Den 7 junij ifrån Skeenäs till Steenssöö, iV2 mihl. Den 8 till Derbo ting och till Steensöö igen, 1 mihl. Dito till Brooby, Wedby i Biörkwijk s., till Åhlberga och Wreeta. Den 9 till Krookeek, Åby krog och Norrkiöping. Den 10 till Ållenöö till herr Gustaf Kurk. Den 13 till wattns till Böönö skantz. Den 14 till Grenssöö, Barsundh och till Toröö. Den 15 till Wästerwijk, till Spårsundh skantz och till Idöö. Den 16 till Strupe, Rångöö, Furöön och Jungfrwn förbij till Rundöö och till Wallöö. Den 17 till Skäggenääs. Den 18 till Callmare. Den 20 öfwer sundet på öhland till Borkholm. Den 21 junij till Callmare igen. Den 22 reste jag till Wasmenlöösa, Söderåker och till Brömsebroo. Den 23 till Cristianobel, Abramsäng, Bykeby, Bisterby och till Runneby, ähr . Den 24, Messommarsdag, till Hooby och till Carlsshambn. Den 29 dito, sedan jag om ett och annat hade giort godh anstalt, reste jag till Aserum, 1/2) Mörum, Norie, Silfwitzborg, Fielkinge och till Christianstadh. Den 3 julij till min swågers öffwerste Rubekers gårdh Ströö. Her finge wij dee olyklige tijenderne om nederlaget af wår armee wedh FärBällin uthij Mark Brandenburgh. Den 5 julij reste jag till Wää och Mahlheem. Den 6 till Kijwijk, Simbersshambn och till Ystädh. Den 7 till Anderslöff, 3V2, och samma dag till Malmö, som ähr 3% mihl, 7 mihl. Den ii till Randzcroona, 4 mihl. Den 13 till Helsingborg, 3 mihl. Den 16 till Ängelholm, 3 mihl, och dito till Raholm, Hallandh, 3 mihl. Den 17 till swåg. Dwells gårdh Stiärneerup, 1V2 mihl. Den 19 till Halmstadh och samma dag till Stiärnrup, 2 mihl. Den 20 till Halmstadh, 1, Gietinge. Den 21 till Fal­ kenberg och Warberg. Den 22 till Roglunda, till Kungsbaka och till W ÄSTERGI ÖTt ANDH Giöteborgh. Den 26 till Båhuus, iy4 mihl. 
 
 
 
 
 1&2 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK BÅHUUS EÄHN Den 27 till Tyfwekijhl och sedan till wattns till Marstrandh. Den 30 tili Tyfwekijhl igen. Den 31 tili Herrgussaridh och till Ahsen, der jag generalen Aschenberg antreff ade och med honom om een och annan angelegenheet conférer ade. Och såsom Hans Kongl. Maij :tt uthij des nådigste instruc­ tion mig hade anbefaldt att hembligen begifwa mig neder till Swijnesundh, besee Friedrichshall, norske fästningen, och den tracten, om icke någon läglig ort skulle finnas, der Hans Kongl. Maij :tt någon fästning skulle kunna annleggia, som Friedrichs­ hall skulle kunna afskiära ifrån stora hafwet och betäkia Båhuus lähn ifrån norske sidan, dy reeste jag den 2 augusti till Groe, till Ammenäs och öfwer Uddewalla sundh tili byn Staden be:dh och så till Qwistrum broo. Den 3 aug. tili Swarteborg, Rabalse, Heed, Wijk, Houg- dahl, öfwer Dynekijhl till Nohlby och Swijnesundh, hwarifrån, sedan jag alt wäl hade i ögenskeen tagit, jag samma affton ige­ nom Swijnesundh tili wattns reeste in under norske fästningen Friedrichshall och så till Knaråhs. Den 4 till Biörnstrandh, Hwijtlannabroo, till Wijk, Heedh, Raballse, Swarteborg och till Qwistrumm. Den 5 till Uddewalla, till Ryssåå och till Wä- nerssborgh, hwarest, och emedan man af konungen i Dannmarks förehafwande ruptur een och annan kundskap hade, jag om fortificationen och stadzens förpallisadering anstalt giorde och den 6 reste till Trollhetta och tilbaka. Den 7 besåg jag skantzarne wedh Raunum broo och giorde till des reparation anordning. Dito reste jag till Rosshult, W ärmrands D ahx till Hweena, Mälleröö. Den 8 öfwer Kiöpmannafiäll till Bundh, Torpane, Åhmohl, W ärmerandh till Afwellsätter, Giösta krog öfwer skogen Rasten och till Mallöije. Den 9 till Dilla Noor, Carlstadh, Bergh, Russberg och till Christinahambn. Den 10 till Carlskoga och Boo. 
 
 
 
 
 PÅ RESOR. DOTTERN ELSA CHRISTINA PÖDD i83 N ärike Dito till Ranna, örebroo och Sörby. Den n till Reesta, Rännes krog och Skeenäs. Den 17 augusti ifrån Skeenäs till Rååby. S ÖDERMANNEANNDH Dito till Hielmersundh, Berga, Allebro, Äskilsstuna och Han- gesta. Den 18 till Kiöhlsta, Runda, Eria, Taxinge, Kumbla och Sörby. Den 19 till Södertellie, Fittia och till Stokholm. U pprandh Den 21 till Rootebroo, 2 mihl. Den 22 till Märsta, till Tuna och Ubsala, hwarest Hans Kongl. Maij :tt då på rijksdagen wistades och jag min underdånige relation om mine förättningar aflade. Den 23 reste jag tilbaka till Skolesta. Den 24 till Märsta och Stokholm. Den cröntes Hans Kongl. Maij :tt i Ubbsala. Den reste jag medh Hans Kongl. Maij:tt neder till Daleröö hambn att besee flåttan, som då under rijks admiralen Steenbok låg färdig att gåå till siöss. Och aldenstundh Hans Kongl. Maij :tt siälf i persohn ärnade gåå i fält emot juten, afferdade Hans Maij:tt åthskillige ordres till regementernes afmarch att begifwa sig på wägen. I med­ ier tijdh och den 5 septembris 1675 om natten emellan den 4 och 5 septb. sedan klåckan hade slagit tolff emellan lögerdagen och sön­ dagen föddes i Stokholm min älskelige k. dotter H esa C hristina opå Södermalm, och den 10 dito bief hoen uthij S :tæ Mariæ kiörka af wyrdige herr Krååka, kappelan dersammastädes, döpt och Herranom Jesu Christo och des christelige försambling incorpo­ rerait. Denn högstlofwade, heilige Treefalldigheet låte henne i Gudz fruchtan och alla dygder tillwäxa och förunne henne effter dette lijfwet een ewig glädie och saaligheet för Jesu Christi skuldh. Amen, amen. Manns faddrar wore fölliande. Denn högwälborne grefwe och herre, herr Pontus Eriderich Delagardie, grefwe till Räcköö, Sweriges rijkes rådh och krigs- rådh. 
 
 
 
 
 184 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Denn wälborne herre, herr Erich Appellgreen, Kongl. Maij :tz förordnat commissarius i Sweriges rijkes ständers banco, min högtähr. k. swåger. Edle och wälborne herr Jochim Stropp, K:l. Maij :tz förordnat krigs commissarius och asessor uthij kongl. krigscollegio. Edle och wälb:ne herr Johan de la Walle, wälförordnat borg- mestare i Stokholm och öfwer architectus. Qwinnfolks faddrar wore. Denn högwälborne grefwinna, frw Märta Oxenstiärna, herr rijksrådets och feldtmarskalken Baneers gemåhl. Den högwälborne jungfrw, jungfrw Ebba Margreta Swantess- dotter Baneer, frijherrinna tili Wijnääs. Denn wälborne frw, frw Chatharina Silfwerstiärna, wälborne herr Jonas Gyldencrantz, som min k. hustrus faderbroders huusfrw, så och moster. Den wälborne frw Ängell Skytthielm. Wälbrne herr cammar secreteraren Eindehielms älskelige k. hustru. Deropå affärdade Hans Kongl. Maij:tt mig tili Jönkiöping att förordna alle dijt tili rendez vous marcherande trouppar quarteer. Reste altså den 17 octob. ifrån Stokholm tili Eittia, Tellie och Diupdahl wedh Haanstawijk. Denn 18 octob. tili Kumbla, Ähleby i Turinge sokn, Eeggestabroo, Blaksta i Gå­ singe, Norrby i Biörlunda, till Kåta, till Grinna i Dille Malm s., ähr tillsammans . Den 19 till Fleen, till Skalunda i Skillinge till Åhlsäter, till Skeenäs. Den 20 till Bännäs, N ärike till Sörby i Skillersta s., Swijnewadh. Den 21 till Imma krog, Kiellmo krog, Hussby fiöhl, ÖSTERGIÖTRANDH till Bårsta, Wastena, Hessleby och till Ösiöö krogh. Den 22 till örkelberg, Grenna och så till Råby och Jönnkiöpingh. S måeandh Den 29 octob. annkomm Hans Kongl. Maij. till Jönkiöpingh, och här nödgade Kongl. Maij :tt mig första gången till sitt bordh och taffell. 
 
 
 
 
 MED KARL XI I JÖNKÖPING O. S. V. iS5 Och emedan som fienden uthur None under Gyldenlew hade brutitt inn uthij Båhuus lähn, skepsflåttan och uthan den rin­ gaste förättning olykelig war heemkommen, dy giorde sådant sambt fleere olyklige händelser Hans Maij :tt myket perplex och turberat, så att Hans Maij:t äntelig wille gå fort på Gyllen- lew, ehuruwäl Hans Maij :t icke mehr än sin garde till foot och lijfregemente till häst hoes sigh hade, så att herr generallieut- nanten Hans Mörner och jagh, som då allena tillstädes wore, medh största möda Hans Kongl. Maij :t kunde öfwertala att för- dröija, så lenge till des man af gen. Aschenberg, som då med någre trouppar stog wedh Qwistrum broo, kunde både om fien­ dens force och contenance få någon kundskap och effterettelse, hwilket Hans Maij :t doch medh åthskillige efftertänklige ordh och expressioner doch på sidstone sig lät behaga, och jag opå mig tog, Hans Maij:tt igenom korte dagar all godh kundskap sambt Aschenbergs sentiment att förskaffa. Iblandh andra hårda ordh wore och desse, att effter Hans Maij :t war innfördh i denne stora widlöfftigheet, då wille Hans Maij :tt gå stadh, skulle han och aldrig komma dedan, begierte icke annat än döö, och den som honom sådant wille afråda, den skulle smaka spitzen af hans weria. Huru swår och délicat detta war, kan hwar förnufftig efftertänkia, doch lofwade Kongl. Maij:tt på sidstone, min återkombst i Jönkiöping willia afbijda. Jag reste alt derföre samma affton emot minnatten ifrån Jön­ kiöping och den 30 till Kiärp, Sammen, Slätäng, Eeaby, Fal­ köping och till Giöökumm. Den 31 octob. till Algutztorp widh Biörnebroo, Dammerstorp, Olliöö, Butzlef och Wänersborgh. Den i novemb. till Uddewalla och till Qwistrum broo, hwar- est Aschenbergs läger war. Den 2 novemb. till Wänerssborg. Den 3 till Butzlef, Olnöö och till Ulfstorp, hwarest Hans Kongl. Maij :t allareda war ankommen. Den 4 nov. reste Hans Maij :tt till Wänerssborg. Den 5, sedan Hans Maij:tt hade resolverat att något tilbaka sättia sin marche in åth Norie, sende Hans Maj :t mig föruth till Giöteborgh och reste till strömmen Edh, Gammelösa, Båhuus och till Giöteborgh. Den 7 dito ankomm Hans Kongl. Maij :tt i persohn till Giöte- borg, men regementerne förlädes kringh på landet. Den 23 novemb. bröth Hans Maij:tt opp ifrån Giöteborg 
 
 
 
 
 i86 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK till Rysieholm. Den 24 till Wänerssborgh. Den 26 reeste jag in uthij Sundahl och Nordals härader att innquartera regementerne opå Dahl, emedan Hans Maij :tt ärnade wedh godh winter ten­ tera något opå Norie och för sin persohn een tijdh wille förblifwa i Wänerssborgh. Den 27 till Wenerssborg igen, 7 mihi. [A:o i 6 j 6] Detta åhret begyntes för mig myket sårgeligit, i det den allerhögste Gudh effter sitt allwijse rådh den 2 januarij om aff- tonen klåkan i Herranom hedankallade min numehra sahlige herr swärfader, den wälborne herre, herr Willhelm Drakenhielm till Stiärnholm, Stroppsta och Malma etc. i een sachta och sah- lig stundh ifrån denne ussle wärlden, så och kort der effter min älskelige käreste dotter, wälborne Elsa Christina Dahlbergh, hwilken effter någre dagars siukdoomb den 6 februarij om aff- tonen klåkan 6 uthij een sahlig stundh ifrån denne jemmerdahlen hedan skildes, hwilkes siälar den alsswåldige, ewige Gudhen i himmelrijket ewinnerligen frögde, för Christi skuldh. Ammen. Och som Hans Kongl. Maij:tt resolverade att företaga een expedition emot Norie och befant rådelig att både först låta recognossera Glåmman som Wingerskantz och sökia medh ett partie först att kunna alarmera fienden opå andre orter, dy blef mig sådant af Kongl. Maij:tt anbefalt, att jag skulle mig till Eda skantz först begifwa och hielpa settia den i defension och sedan gå medh ett partie inn i Norie. Jag reste altså den 21 januarij ifrån Wänerssborg till Rosshult, i‘/4, D ahl och sedan till Hweena, iy2, 23/4 mihl. Den 22 till Mälleröö, iy2, krogen Kloon, l/2, öfwer Kiöpmannefiäll till Eundh, iy4, och Torpane, iy2, 4x/2 mihl. Den 23 till Åmohl, iy4, och Afwelsäter, i, 2*/4 mihl. W ärmelandh Tweeta kiörkia, y4, Edh i Kijla s., 3/4, ökna i Gilberga, 3/4, öfwer Herrefiehln till Kijla kiörkia, y4, 2 mihl. Den 24 till Mag- 
 
 
 
 
 I VAR ML AND OCH HALLAND 187 neby, y2, Fiöhle, 1, Berga i Glafwe sokn, y2, till Älgåås, 1/2, Frö- bohl, y2, Ottebohl i Ny s., 3/4, Strandli, y2 och till Eda skantz, V2, 4V4 rnihl. Och sedan jag medh gen. lieutnanten Otto Wilhelm von Fersen, som då der war stadder, så och medh öfwersten Gyllen- spitz hade confererat, giek jag tillijka medh gen. lieut. medh 200 ryttare och 50 dragoner den 26 jan. derifrån till Morast skantz, s/4, tili Mangele broo, 1/i och öfwer norrske grentzen tili Magnoor, y4, och så till Tranum, y2, ähr tillsammans i3/4 mihi. Den samma natt ginge wij fort till Medskog, iy2, Åklangeberg, i, och hart inunder Winger skantz, dijt wij i dagningen ankommo, fiendens förwacht innjagade och någre fångar bekommo, oach- tandes uthur festningen åthskillige skått medh styker doch uthan skada opå oss skedde, 2‘/2 mihi. Den 28, sedan jag till nöije hade recognoscerat, festningen delinierat, ginge wij till Eda skantz igen, 5‘/2 mihl. Och sedan Hans Kongl. Maij :tz bref och ordre mig tillkomm, reeste jag den 1 februarij tilbaka till ökna, den 2 till Mällerö och den 3 till Wänerssborg igen, iöy2 mihl. Och emedan åhrsens tijdh numehr war förflutin, så att Hans Maij:tt såg sig icke något realt emot Norie för denne gången kunna uthretta, och konungen af Dannmark hootade willia med een stoor macht angripa Skååne, altderföre och som Hans Maij :tt fann rådeligit begifwa sig medh armeen dijt, dy afferdigade Hans Kongl. Maij :tt mig dijt föruth att tillijka med feldtmarskalken Fabian vonFerssen convocera ständerne till een landag ochgiöra med dem den anstalt till armeens quarteer och underhåldh. Jag reste alt derföre denn 19 febr. ifrån Wänerssborg till Ström­ men, iy4, satte mig på bååt, reeste till Eda, Slijsa, i‘/2, 23/4 mihl, och samma natt till Gammelösa, 1, och Båhus, 2, 3 mihl. Den 20 till Giöteborg, iy2 mihl. Den 21 till Kongsbaka, 2 mihl. H ai ^ andh Till Roglunda, 2, Åhs Closter, iy2, 3‘/2 mihl. Den 22 till Warberg, iy2, Falkenberg, 3, och Bundby, 2, 6y2 mihl. Den 23 till Qwibille, 1, Halmstad, iy2, Stiernerup, */2, 3 mihl. Denn 24 till Baholm, iy2, Carup, i‘/2, öfwer åhsen till Margretentorp, I, och Engelholm, 1, 5 mihl, 
 
 
 
 
 i88 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK S kååne och samma dag till Ströfwelstorp, i‘/4 mihl. Den 25 till Ele- minge, 3A, Helsingborg, 1, och Dandzcrona, 3, 43/4 mihl. Den 26 till Mallmö, 4 mihl. Hwaropå skåniske, halländske och ble­ kingske ständerne convocerades och sig till landagen innstälte och till Kongl. Maij :z sublevation och armeens underhåldh ett anseenligit bewilliade. I medlertijdh reste jag ifrån Malmöö den 15 martij till att besee och designera quarteren för armeen och i synnerheet huf- wudqwarteren uthij städerne till Dandzcrona, 4 mihl. Den 16 till Helsingborg, 3 mihl. Den 17 till Dandzcrona igen, 3 mihl. Den 18 till Barsebek att anordna någre värk till defen- sion wedh stranden, 2 mihl. Den 19 till Mallmöö igen, 2 mihl. Och som Hans Kongl. Maij.tt fann nödigt att settia troupparne långst uth medh stranden att kunna på fiendens förehafwande hafwa ett wakande öga, dy reste jag effter befallning den 28 martij till Helsingborg, 7 mihl. Den 29 till Engelholm, 3 mihl. Dito till Torkow och tilbaka till Engelholm, 6, och samma dag till Jonstrup och Halse hambn, 2, 8 mihl. Den 30 till helge Arilds leije, iy2, till Kullan och till Krapperup, 1, 272mihl. Dito till Helsingborg, 3, och till Glumsslöff, 2, 5 mihl. Den 31 till Dandzcrona, 1, och till Malmöö, 4, 5 mihl. Och effter som Hans Kongl. Maij:tt, som då för tijden war i Ståkholm, åstundade att wetta både så wäl skånske landagens sluut som och huru armeen war logerat, dy bekom jag igenom Hans Kongl. Maij :tz nådigste bref af den ordre att per posta begifwa mig till Stokholm. Reste altså den 3 aprilis ifrån Malmöö till Ystadh, hwarest jag anordnade een skantz, 7 mihl. Den 4 till Christianstadh, 6y2 mihl, och till Eiälkinge, 1 mihl. Den 5 till Silfwitzborg, i'/2, till Carlsshambn, 27 2, och till Run- neby, 3, 7 mihl. Den 6 till Cristianobel, 572, till Söraker, 2, 77 2 mihl. Den 7 till Callmar, 37*, dito till Slagmyre, 3, 6y2 mihl. Den 8 till Åhlem, 1, Hullssfredh, 77,, 8y2 mihl. Den 9 till Wim- merby, 2, till Kijsa, 4, och till Rimforssa, iV4, 7V4 mihl. Den 10 till Brookinn, 3/4, Rindkiöping, 3, Norrkiöping, 4, och till Åbykrogh, y3/t mihl. Den 11 till Nykiöping, 5, och Swälssbroo, 
 
 
 
 
 PÅ RESOR I SVERIGE 189 2, 7 mihi. Den 12 aprilis till Stokholm och giorde Hans Kongl. Maij :tt tilbörlig relation, 83/4 mihl. Och såsom Hans Kongl. Maij :tt sig ärnade begifwa sig till armeen åth Skååne, dy blef jag föruth att reesa anbefalt. Reste och ifrån Stokholm den 23 aprilis till Slemsby, 5V2 mihl. Den 24 till Tellie, iV4, Hansta och Stroppsta, iy4, till Taxinge och Leggstabroo, 2, till Eksåå, 3, 7V2 mihl. Den 25 till Kiuhla, Åhs och Eskillstuna, 2V4, och så igenom Gilberga och öija till Hiel- mersundh, 3, öfwer sundet till Juleta, Råby och Skogen, 2‘A, 7V2 mihl. Den 26 till Skeenäs, y 2 mihl. Den 29 aprill fortsatte jag reesan till Stora Malm, 2V2, Hwalsta i Bettna s., 2, 4V2 mihl. Den 30 till Indöö och Qwarssboo, 3V2, öfwer Bråwijken till Hussby och Norrkiöping, 3V2, och så ÖSTERGI öteandh till krogen Brink, y2, 7V2 mihl. Den 1 maij till Eindkiöping, 2V2, och till Rimmforsa, 3V2, 6 mihl. Den 2 maij till Kijsa, i 3/4, Skersta, 3, Hulssfredh, 3, 73/4 mihl. S måeandh Den 3 till Mörlunda, 2, Råby, 2V2, Böterum, 1, och Ryssby, 3, 8 y 2 mihl. Den 4, Himmelfärdzdag, till Callmare, 2 mihl. Den 5 till Wassmelösa, iy2, Söråker, i 3/4, Brömsebroo, iy2, 4y2 mihl. B rekingh Den 6 reste jag till Cristianobel, y2, Eykeby, 2y2, Eysterby, i, och till Runneby, 2l/2) 6y2 mihl. Dito till Hooby, 2 mihl. Den 7 till Carlsshambn, 2, Mörum, i‘/2, Silfwitzborg, 2, 5y2mihl. Den 8 till Fielkinge, 2, Christianstadh, y2, Wää, 1, Wramm, iy2, Hörby, 2, 7 mihl. Den 9 till Eundh, 3, och Mallmöö, 2, 5 mihl. Den 12 maij reste jag ifrån Malmöö emot Hans Maij:tt, som då war i antåg från Stokholm, och samma dag till Eandzcrona, 4 mihl. Den 13 till Helsingborg, 3, och Engellholm, 3, 6 mihl. Den 14 till Eaholm, hwarest Hans Maij :tt pingsdag affton war ankommen, 3 mihl. Den 15 bröt Hans Maij:tt opp medh armeen, och jag reste till Båtsta, 2 mihl. Den 16 till Engelholm, il/2 mihl, hwarest 
 
 
 
 
 190 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK regementerne ginge ifrån hwarandra till deres assignerade quar- teer. Men Hans Maij :tt wille besichtiga stranden och reste den 18 till Jonstrup och samma dagh till Arilds lei je, till lychtan på Kullan och öfwer Krapperup tili Helsingborgh, 6 mihi. Den 20 tili Dandzcroona, 3 mihi. Den 22 kom Kongl. Maij :tt tili Malmöö, 4 mihi. Och effter Hans Maij :tt hade effterettelse att skiepsflottan under herr Lo­ rentz Creutz war uthlupin, dy reste Hans Maij :tt denn 25 maij till Annersslöff, 3V2 mihi. Den 26 maij tili Ystedh, hwarest begge flottorne wore till hopa till slags, hafwandes wij på wår sida den fördelen, att fienden måste förlåta siön, retirerandes sig under Falsterbo, och skiedde combatten uthij wår åsyn. Den 27 begaf Hans Maij :tt sig till Treilborg att wara wår flotta så myket närmare, 5 mihl. Den 30 luppe begge flottorne till siöös igen, och sedan Hans Maij :tt hade sändt mig till Skå- nöör och Falsterbo att recognoscera fiendens flotta, reste Hans Maij :tt den 31 till Malmöö igen, 3 mihl. Den i junij skedde det olyklige slaget till siöös, deruthij skieppet Cronan af 130 metall styker kullseglade och h. Lorentz Creutz bleef, och Swärdet sambt Admiral Uggla förbrändes. Den 7 junij afsende Hans Maij :tt mig att uthleeta något wist ståndh för armeen, hwarest den kunde stå tillsamman, emedan kongen af Danmark effter denne victoria iu skulle sökia att anfächta Skåne. Reste altså till Lundh, 2, och till Skar holt, FA, 37* mihl. Den 8 dito till Nääs härregårdh, 1, och tilbaka till Mallmöö igen, 4, 5 mihl. Den 14 sände Hans Maij :tt mig i samma ärende till Anderss- löf, 3, och kom tilbaka till Malmö igen, 6 mihl. Den 16 försände Hans Maij:tt mig tillijka medh general majoren Mortaigne att låta opkasta skantzar och wärk wedh siööstrenderne, reste samma dag till Lidkiöping, 2 mihl. Den 17 dito till Barsebek och derifrån till Säby ladugårdh, 2 mihl. Den 18 till Helsingborg, 3 mihl. Den 19 till Kropp, Fiärsta och tilbaka till Hilleshöij, 4 mihl. Den 20 till Malmöö igen, 4 mihl. Den 21 afsende Hans Maij :tt mig åter till att uthwällia ett annat ståndh för armeen, emedan kongen af Danmark samblade myket faartygh gieent öfwer Landzcrona. 
 
 
 
 
 PÅ REKOGNOSCERINGSFÄRDER 191 Reste altså till Giörssleff, 1 mihl. Den 22 till Skaberssöö, Torup och tilbaka till Malmöö igen, 3 mihl. Och emedan fienden alt mehr och mehr drog sin force wedh Kiöpenhambn tillhopa, drog Hans Maij :t och armeen tillsam­ mans kring Malmöö, och till att hafwa så myket bättre com­ munication medh Randzcrona och Helsingeborgh resolverade Hans Maij:tt, att jag uthij största hast skulle byggia twenne bryggior öfwer begge passen wedh Höij och bomma, reste altså den 23 till bomma och Höij, 2 mihl. Den 27 fek jag ordre att reesa till Malmöö — och samma dag giorde Tromp- desenten i Ystedh, 2 mihl. Den 28 junij reste jag till bro- bygningen till Höij, 2 mihl. Men dagen dereffter komm Hans Maij:z ordre, att, emedan fienden hade landstigit wid Ystedh och konungen i Danmark wore i fult arbete att landstiga emellan Randzcrona och Helsing- borgh, jag mig till Hans Maij :tt skulle förfoga, som då sig medh armeen dijt dragit hade. Altså reste jag den 29 till Rundh, 2, och samma dag giek Hans Maij :tt medh armeen till Gietinge- bro, iy2, 3% mihl. Den 30 gick marchen till Hörby, 2 mihl. Den 1 julij till Wramm, 2 mihl. Den 2 till Christianstadh, 2V2 mihl. Den 4 befalte Hans Maij :tt mig att recognoscera passet Helligeåå och reste till Brooby, 2‘/2 mihl. Den 5 till Christianstadh tilbaka igen, 2V2 mihl. Den 16 julij afstack och anordnade jag ett läger, deruthij armeen stå skulle, så frambt fienden skulle på trängia, och begyntes den 17 deropå att arbeta. Den 22 brööt Hans Maij:tt medh armeen op till Riungby, iV2 mihl. Den 23 öfwer passet wedh Ammundzåå, igenom Silfwiesborg och till Norie, 2 mihl. Den 24 till Asserum, 2 mihl. Den 25 reste Hans Maij:tt till Carlsshambn, 1 mihl. Den 27 giek jag medh 100 hästar och dragoner S målandh föruth till Giäddewijks åhs, 2y4 mihl. Den 28 till Törnemåhla, iy4, dito igenom Mårslyke och Tingsåhs till Qwarnemåhla, i1/,, 2x/2 mihl. Den 29 till Wekelsång, 3/4, Uhråhsa, y2, Torssåhs och Ingelstadh, der kong Inge i een hög ligger begrafen, 2 mihl. Dito till Skijr, 1, och samma dag till Wexiöö, l/2, i1/2 mihl, hwar- 
 
 
 
 
 192 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK est jag medh landzhöf dingen Jacob Fleming confererade omun- derhåldh och quarteer för arm een, sig på någon tijdh att re- frechera. Den 5 augusti kom general lieutnanten Schultz medh infanteriet och artolleriet tili Wexiö. Och jag giek den 6 dito medh dem tili Öhr, i‘/2 mihi. Den 7 reste jag tili Hielms ängie, 3 mihi. Dito tilbaka till Ryholm, V2 mihi. Den 8 igen tili Wexiöö, 4 mihi. Den 10 komm Hans Kongl. Maij :tt medh armeen tili Wäxiöö. Och aldenstundh Hans Kongl. Maij :tt fek wiss effterettelse, att konungen i Danmark war i fult antogh emot Christianstadh och hade igenom gen. maj. Dunnkamb och 4000 mann låtitt belägra Halmstadh, dy resolverade Hans Maij :tt att i största hast och tystheet sökia att entsättia Halmstadh. Brööt altså den ii aug. opp tili Höösiöö, 2x/4 mihi. Den 12 tili Borsne, 2V2 mihi. Den 13 till Tutare, 1V2 mihi. Den 14 till Horn, 2V2 mihi. Den 15 öfwer Baagan tili Tonnerid, 2 mihi. Den 16 tili Knäridh, iy2 mihi. Och effter Hans Maij:tt fek kund- skap, att fienden stog qwar, sände Hans Maij :tt ett partie och lätt afbränna Daholms broo och marcherade igenom natten till Elgztorp, 2y4, och till stora landzwägen. Den 17 giek marchen åth Elssberga öfwer Geneve broo in emot Halmstadh, då Hans Maij :tt fann fienden wedh Fullebroo ståendes i full battaille, hwilken af Hans Maij :tt öfver alla måt­ tan tappert bief angripen och slagen, så att af dee 4000 man icke 30 undsluppe. Jag för min persohn har stoor orsak att tacka den allerhögste Gudh för ett nådigt beskiärm, idet jag tree gånger war mitt iblandh fienden, hafwandes fienden på alle sidor. Effter denne lyklige action tog Hans Maij :tt sitt quarteer i Halmstadh, och armeen lades uthij quarteer kring om staden. Och ehuruwäl Hans Maij :tt ärnade fatta posto wedh Nissa strömmen och Halmstadh, och jag iempte generalitætet den 21 dito recognoscerade Nissan in op mot Torup spång och samma dag till Halmstadh tilbaka igen, som ähr 3 mihl, icke desto mindre, emedan wiss kundskap innkom, att kongen i Dan­ mark icke allena medh storm eröfrat Christianstadh, uthan medh 4000 man förstärkt war i annmarch, alt derföre och eme­ dan Nissan igenom denn torra wäderleeken war så grundh, att man på många ställen medh slutna regementer till häst och foot 
 
 
 
 
 KRIGSOPERATIONER I RIKETS VÄSTRA OCH SÖDRA DELAR 193 kunde gå derigenom, Hans Maij:tt eij häller så stark war, att han kunde fiendens force emot stå, dy wart resolverat att draga sig tilbaka. Hans Maijitt brööt altså den 23 aug. opp till Gietinge, i‘/2 mihi, hwadan den 24 dee i slaget eröfrade 13 metall styken, 2 mörsare och 45 faanor sambt andra tropheer till Stokholm afsändes. Den 25 blef general lieutnant Ferssen och jag af Hans Maij :tt befalte att begifwa oss till Falkenbergh att besee, om det passet icke så wore beskaffatt, att Hans Maij :tt der säker skulle kunna fatta posto. Reeste samma dagh till Falkenbergh, 2 mihl. Den 26 recognoscerade wij passet och befunne det wara myket skadeligare änn det förra, 3 mihl. Den 27 bekomm jag Hans Kongl. Maij :z bref att begifwa mig till Warberg och sedan besichtiga det passet, som löper wedh Åås Kloster, och om jag det befunne af den fördeel, skulle jag begynna anleggia och byggia skantzar och defensionswärk. Jag reste altså först till Hans Maij:tt till Gietinge och samma dag till Falkenberg igen, 4 mihl. Den 28 till Warberg, 3, och Closterbroo, iy4, 4V2 mihl. Och sedan jag den 29 wäl hade besett passet, be- gynte jag gienast att afsticka och anleggia förskanssningen det snareste, som skiee kunde, hwilket arbete och medh all flijt continuerades. Den 7 septemb. komm Hans Kongl. Maij:tt medh armeen effter, giek öfwer Closterbroo, tog sitt hufwudh- qwarteer i een by, Syllinge benembdh, men armeen lades i dee näst till åån belegne byar i quarteer, hwarest Hans Kongl. Maij :tt befann dee af mig anlagde wärk och skantzar till sitt nådigste nöije wara bygde, resolverade och her att postera, till dess denn uthur Swerige och Finnlandh förwäntande succursen kunde ankomma. Men som kongen af Dannmark icke angrep Halmstadh, ehuruwäl hann till l/2 mihl när medh sin heela armee hade avan­ cerat, altså beslööt Hans Kongl. Maij :tt att låta beordra denn ankommande succursen, som bestodh af 5 à 6000 man, således och på een sådann orth och rendez vous, der Hans Maij:tt innom rijksens grentzer och för fienden förtäckt på det aller- hembligaste sig medh dem kunde conj ungera och sökia komma fienden uthij ryggen igenom Skåne och altså bringa honom ettdera till action eller quitera fältett, hwilken Hans Maij:z Erik Dahlberghs Dagbok. 1? 
 
 
 
 
 194 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK så högwichtige desseing herr rijks rådet Johan Gyllenstiärna och migh blef anförtrodd att wärkstellig giöra, gifwandes Hans Kongl. Maij :tt oss icke allena sin instruction, hwareffter wij oss rätta skulle, uthan och plenipotens och myndigheet effter wårt gottfinnande att wällia een beqwemmelig ort till rendezvous, hwarest alle trouppar Hans Kongl. Maij:tt opå een wiss dag och orth emot grentzen kunde i största stillheet och uthan alarme wara tillmötes och uthan att fienden deraf någon kund­ skap finge, kunna bryta inn i Skååne, som Hans Maij :t och till den ända skriffteligen befalte dee herrar af rijksens rådh, som defensionen i provincierne hade, jempte landzhöfdingarne och sielfwe öffwerstar och generalerne, att dee wåre ordres skulle effterlefwa. Der brediempte blef oss annbefalt att i tystheet opbiuda heela allmogen i Smålandh att kunna då tillijka medh inbryta i Bleking och Giödinge häradh och förgöra snapp- hanerne. Wij reste alt derföre i hembligheet uthur lägrit den 20 sep- temb. och öfwer öresteen åt Skiene, 31/* mihl. Dito igenom örby och till Hunnary, i‘/2 mihl. Den 21 till Swennjunga, iy2, och till Tranemoo, iy2, 3 mihl. Denn 22 till Gisslawedh, 23/4, och till Bölaridh, 2V4, 5 mihl. Denn 23 till Nissaridh, i1/,, och till Kammbo att besee den skantz, som grefwe Gustaf Billie der opå orten till grentzens defension hade annlagt, V2, i 3/4 mihl. Dito till Bölaridh igen, i 3/4 mihl. Den 24 till Hwijhlsta, 1, ölmesta, iy4, och Forseda, iy2, 33/4 mihl. Den 25 till Wärne- moo, iy2 mihl. Den 27 till herregården Sörssiöö, y2 mihl. Och såsom effter een och annan wår ordre troupparne och succursen igenom rijket an marcherade, wij och Hans Kongl. Maj :tt både termin till des opbrått medh armeen hade föreskrif- wit, som och orten, hwarest Hans Kongl. Maij :tt sigh medh dee andre troupparne kunde coniungera, nominerat, funne wij för rådeligit imedler tijdh att giöra een reesa till sielfwe rendezvous platzen att Stella alting i desto bättre ordre. Giek altså reesan den 10 octobris till Tofftaholm, 2’/4 mihl, och samma affton till Berga broo, iy4 mihl. Den 11 till Biungby, 1 mihl. Den 14, sedan wij hade medh herr rijks rådet grefwe Pontus Frie- derich Delagardie muntligen confererat och så wäl honom som herr rijksrådet Ebbe Bihlfeldt gifwit terminen att bryta inn 
 
 
 
 
 ARMÉN SAMMANDRAGES VID HAMBRA 95 i medh dee hoes sig hafwande troupper och allmoge uthij Ble­ kingen och Skååne, reeste wij till Wärnemo, 4V2 mihl. Och effter nu terminen till general rendezvous annallcade och Hans Kongl. Maij:tt allareda war i annmarch, reste wij den 15 octob. till ölmesta, hwarest Hans Maij :tt wij anntreffade och all wederbörlig, underdånig relation giorde, 472 mihl. Dito om natten afferdade Hans Maij:tt oss tilbaka, och reeste wij till Hambra, V2 mihl. Den 16 till Wärnemoo, 2‘/4 mihl, dijt Hans Maij :tt samma dag medh armeen ankom, men herr Johann och jag reste till Tofftaholm, 274 mihl, och så till Diungby, 2 mihl. Dito till Killhult, i 72 mihl. Den 17 till Markaridh, i 72 mihl, hwarest wij effter Kongl. Maij:z be- fallningh giorde een och annan godh anstalt wedh grentzen, att fienden, som 1/2 mihl derifrån hade deres wacht och bråtte, icke skulle Hans Maij:z ankombst blifwa warse. Reeste altså och besåge fiendens bråte, 72 mihl, och begofwe oss sedan till Uffsbekes prästegårdh, 1 mihl. Den 18 reste wij tilbaka till Killhult igen, i‘/2 mihl. Och aldenstundh coniungtionen medh Hans Maij:z armee och de andre troupparne den 21 octob. skulle ske wedh Hambra, altså och effter Hans Maij :tt wille formera battailen, dy ankom Kongl. Maij :z bref, att jag mig hoes Hans Maij :tt skulle infinna. Reste altså jagh den 20 till Riungby tilbaka, 3 mihl. Den 21 octob. giek marchen till Hambne, hwarest så wäl den konungzl. armeen som alle dee andra trouppar och regementerne sig emot middagen innfunne, och war detta storligen att förundra, att detta war så secret och tyst tillgånget, att den eena icke wiste af den andra, förundrandes sig hwar och een, enär han såg ifrån alla wägar folk, nya faanor och estandarder så oförmodeligen sammanstööta, af hwilke ingen ibland officererne, som dem commenderade, sielfwe ingen kundskap hade. Och som då een macht af 12000 man effective her till samman kom, dy formerade Hans Maij :tt battailen och brööt sedan med heela forsen opp till Hoornsbroo. Men migh afferdigade Hans Maij:tt samma dag till Killhult, 272 mihl. Den 22 reste herr Johann och jag till Markary att giöra emot Hans Maij:z ankombst all an­ stalt, i 7 j mihl. Men samma natt tilbaka till Hans Maij:tt, i 72 mihl. Den 23 tillijka medh Hans Maij:tt till Markary, 
 
 
 
 
 ig6 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK l‘A mihi. Den 24 octob. brööt Hans Maij:tt opp medh heela armeen effter minnatt, och giek öfwer grentzen in i Skååne, först till Far h oit, iy2 mihi. Den 25 giek marchen till Bälene, i 3/4 mihi. Den 26 till Ebbarp, iy2 mihi. Och som Hans Maij :tt fuller medh armeen uthan det ringaste alarm komm tili Markaridh, doch kunde man icke hålla alt så tyst, att icke fienden då fek kundskap, så att man wedh Ebbarp fek effterettelse, det fienden medh sin heela macht stodh wedh Åby, bröt altså Hans Maij :tt den 28 opp ifrån Ebbarp och giek recta till Åby, iy4 mihl. Men som fienden dagen tillförende derifråån war oppbruten, dy satte sig armeen uthij fiendens läger och giek andra morgonen öfwer Rööneå. Hans Maij:tt war först af dee tankar att gå effter fienden, men opå marchen blef det förandratt, och togs den wägen emot Helsingborg, och eröfrades samma dag een stoor deel af fiendens bagage, och togs een hoop fångar, men marchen giek samma dag till Fleminge, 2 mihl. Den 30 octob. blef jag heelt bittida commenderat medh 200 ryttare och 100 dragoner under öff. leut. Hagedorn att berenna Helsingborg, det och på Eandzcronische sidan skedde. Emot middagen komm Hans Maij :tt medh heela armeen effter, och blef staden effter middagen stormat och af wårt infanterie intagen och een stoor deel nederhuggne sambt resten af fiendens bagage, som icke i hastigheet öfwer Sundet kom, blef eröfrat och bortagit, men slåtett wärde sigh. Den 31 war staden Helsingborg till största deelen uth- plundrat, och som wedh armeen fans stoor bräck på salt, blef h. gen. leut. Fersen med 4 esquadroner till häst och jag medh alla quarteer mestarne och 6 ryttare af hwart compag. af heela armeen commenderat att gåå in i staden och taga salt. Men Hans Maij :t giek i medier tijdh till Båesleff, sendan des oss ordre att draga oss geinast af, emedan Hans Maij :tt hade om fiendens antog fått kundskap, hwarföre wij i största hastigheet oss uthij ellak wäg och wäderleek om natten till Båesslöff förfogade, i mihl. Denn 2 novemb. komm konungen af Dannmark medh sin heela macht och satte sig på andra sijdan om åån, Råå be- nembdh, gient emot oss, skiööt medh styker danska löösen, 
 
 
 
 
 KRIGSOPERATIONER OCH SKÄRMYTSLINGAR 197 och honom swarades swänska löösen. Detta war ett myket oreent och obeqwemt läger, hwarest folk och hästar myket siuknade. Passerade emellan begge armeerne icke synnerligit, effter som åån war emellan, uthan hwadh medh småå partier skedde, och att kongen af Dannmark uthan någon resguard på Hans Maij:z persohn den 4 novemb. medh styker hefftigt beskiööt prästegården, der Hans Maij :t hade sitt quarteer, gå­ endes någre styke loodh igenom taket af Hans Maij:z egen sänge kammare. Den 8 novemb. brööt fienden först opp uthur sitt läger emot Dandzcrona, derföre brööt och Hans Maij :t den g opp om natten till Toarp, iy2 mihl. Den 10 giek Hans Maij:tt och armeen öfwer bem:te åå wedh Sirkiöping och till Reeslöff. Men fienden, sådant förmerkiandes, hade om natten gått föruth öfwer Keglinge broo, iy2 mihl. Den 11 nov. continuerade Hans Maij :t sin march till Dilla Harie, hwarest armeen campe- rade. Men Kongl. Maij :tt tog hufwudqwarteeret uthij een lijten by, Beenstrup, s/4 mihl. Fienden satte sig på andra sidan om Bydde åå gient emot oss i nästa byarne, Stångby och Hoby. Och som fienden den 12 novemb. om een söndag canonerade Dilla Harie by, der wårt infanterie stog, dy lätt Hans Maij :t natten dereffter skiuta eldh uthij Hooby, der een stoor deel af fiendens wänstre flygel stogh, så att största deelen af byn afbrändes och fienden led stor skada. I medier tijdh blefwe begge konungarne så uthij deres läger emot hwarandra ståendes, hafwandes Bydde åå emellan sig, hwaröfwer, ehuru giärna Hans Maij :tt och åstundade, men förmedelst det fienden ett canon skott derifrån stodh i lägret och det förhindrade, icke komma kunde. Hans Maij :tt lätt åthskillige gånger igenom generalerne iempte migh recog- noscera åån och fältett på andra sidan, när under fiendens läger, war och fullkombligen sinnat att om nattetijdh i möije- ligste stillheet att gå öfwer till fienden, till den ända Hans Maij :tt i persohn doch incognito och förklädd, allena sielf fierde, som war feltmarskalken Helmfelt, general Aschenberg och mig, begaf sig öfwer åån och besåg på andra sidan under fiendens läger fältett och all lägenheet. 13* 
 
 
 
 
 198 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Men som den aller högste Gudh lätt innfalla een stark winter, så att åån fröös till den och continuerade, altså resolverade Hans Maij :t i Herrens nampn att gå öfwer isen recta på fien­ den. Och sedan isens starkleek af h. gen. Aschenberg och mig på åthskillige rumm och stellen besichtigades, och jag proof af isens starkheet Hans Maij:tt framwijste, dy brööt Hans Maij :t, effter all godh giort anstalt opp uthur detta myket hårda läg­ ret, hwarest heela armeen både af fråst, hunger och siukdoom hade lidit stor nödh och myket aftagit, emott minnatten emellan den 3 och 4 decemb. och marcher ade wedh den anwijste orten medh heela armeen och styker uthan den ringaste olycka och skada, allenaste igenom Guds beledsagande öfwer isen, så att den fölliande morgonen, den 4 decemb., Hans Maij :t befand sig, för än fienden det blef warse, i full slachtordning fortsettia sin march emot L,undh i den intention att afskiära fienden ifrån hundh och Mallmöö. Då straxt deropå och emot klåkan 9 det stora, hefftiga och blodiga slaget wedh Eundh skiedde, hwarest allenaste igenom Guds miraculöse handh och skickelse och giorde skeenbarlige underwärk fienden blef slagen på flychten. Konungen i Dannmark medh sin broder flydde åth Landz- crona, och Hans Kongl. Maij:tt behölt platzen och victorian, för hwilken nådh Hans gudommelige Maij estett ware ewinnerlig prijs och ähra. Och som jag medh sanning kan mig berömma, att jag heela dagen och så lenge slaget påstodh altijdh war hoos Hans Kongl. Maij :t, hwar Hans Maij :tt hälst war, föruthan då jag hijt och dijt medh ordres blef förskickatt och ehesomofftast medh Hans Maij :tt war i allsom största farligheet, så hafwer man orsak att tacka den högste Gudh, som Hans Maij :t så nå- deligen bewarade, så och att Gudz godheet bewarade mig, att jag uthan skada derifrån kom, aldenstundh een musqwete kuula tog bort störste deelen af min saalknapp och giek igenom begge mijna lijfjackor när in wed nafweln, kommandes ifrån fiendens tyska dragoner. Effter slaget tog Hans Maij :tt fölliande natten sitt quarter i Eundh, som ähr ifrån Harie 1V2 mihi. Den 6 decemb. bröt Hans Maij:tt medh armeen opp och satte sig uthij fiendens läger, V, mihl. Den 11 dito till Sönnerwedinge, iy2 mihl. Den 
 
 
 
 
 SLAGET VID LUND 199 12 till Wadensöö när in till Dandzcrona, l/3 mihi. Den 13 till Rågs, 2 mihl. Den 14 för Helsingborg, hwilket åter blef stor­ mat och intaget, och armeen gek till Wähla, lV2 mihl. Men infanteriet blef under general lieutnanten Schultz qwar att belägra Helsingborgs slått. Och alldenstundh Hans Kongl. Maij :tt hölt för mykett nö­ digt att låta uthhwijla sin armee, som icke allena detta heela åhret så stooer travailler hade uthstått, uthan och i desse twenne slagen sigh så tappert och mannligen förhållit, och förleggia den i quarteer, altså af sende Hans Maij:t den 16 dito herrrijks rådet Johan Gyllenstiärna och mig till Malmöö att der tillijka medh general gouverneur en och feldtmarskalken Fersen uth- deela och giöra repartitionen om winter-quarteeren. Reste altså samma natt medh een confoy af 200 ryttare och 50 dragoner Dandzcrona förbij och komme den 17 till Saxtorp, hwarest herr rijks rådet grefwe Pontus Delagardie medh wänstre flygeln stog och inneslööt Dandzcrona, 4 mihl. Dito till Käflinge, hvar- est h. Johan reeste föruth åth Malmöö, 2 mihl. Men jag recognoscerade orterne och byarne deromkring, hwarest Hans Maij :t ärnade taga sitt ståndqwarteer medh ar­ meen, och begaf mig den 18 igenom Dundh till Malmö, 3 mihl. Samma dag afbrändes alla byarne på V2 mihl kring Dandz­ crona effter dee ordres, som jag brachte gref Pontus ifrån Hans Maij :t, och sedan wij uthij Malmöö all anstalt hade giort om quarteer en, reeste jag derifrån den 20 decemb. tilbaka till Dundh, 2 mihl. Den 21 dito till Bältebärga, hwarest Hans Kongl. Maij :tt då hade des hufwudquarteer, 3 mihl. Den 23 decemb. affärdade Hans Maij :tt mig till Helsingborgh att gifwa gen. leutnant Schultz ordre, huru han sig medh be­ lägringen [förhålla skulle] och taga information, huru wij da han war kommen, så och annordna minerne under slåttet, 2 mihl. Den 26 dito, sedan jag Hans Maij:z befallning hade fö rättat, reste jag till Bälteberga igen, 2 mihl. Den 28 decemb. sände Hans Maij :tt mig till Dundh att designera dersammastädes huf- wudhquarteeret, emedan Hans Maij :t der medh armeen öfwer wintern wille förblifwa, 3 mihl. Den 30 decemb. geck Helsing­ borgs slått öfwer till oss igen uthur fiendens händer. 
 
 
 
 
 200 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Och dermedh ändas detta åhret. Gudh ware ewinnerligen ährat, som mig i detta farlige åhret sambt många tillförende så nådeligen hafwer bewarat. Han hiälpe wijdare för Christij skuldh. Amen. [A:o 1677] Gudh gifwe lyka till ett nytt åhr! Den 2 januarij, sedan jag i I/undh hade uthdeelt winter hufwudhquarteeret, reste jag till Hans Maij :tt till Bältebärga, 3 mihl. Den 4 skedde dersammastädes tackseijelse för bataillen och victorian wedh Dundh■ Armeen stältes i battaille, och skiöts frögde skått. Och aldenstundh Hans Kongl. Maijrtt fann conjungturerne af den beskaffenheet, att Christianstadh måste inslutas, hwar- est danska gen. majoren Merheimb stodh medh 6 à 800 ryt­ tare, dy resolverade Hans Maij :tt sielf i egen persohn att gå dijt och betäckia heela landet, efftersom fienden alt sitt caval- lerie hade öfwerfört till Seelandh. Den 7 jan. giek jag altderföre föruth till Tårsta, 1, och den 8 dito Torrlöösa, dijt och Hans Maijtt den 9 medh armeen komm, 2 mihl. Den 10 igenom Nääs till Steehag och öfwer Ringsiöön och igenom Bosiöö Kloster och till Höör, 2V2 mihl. Den ii jan. till Espinge, V2 mihl. Den 12 januarij till Wää, V» mihl ifrån Christianstadh, 2x/2 mihl. Och hade samma dag danska öfwersten Bylow medh 200 ryttare så när kommit i wåra händer. Och såsom någre hade gifwitt Hans Kongl. Maij :tt det anslagh, att Helige åå, som löper uthmedh Christianstadh, nedre wedh Åhuus så skulle kunna oppdämmas, att fienden i Christianstadh deraf skulle lijda skada, och ehuruwäl des ogiörligheet nogsambt blef remonstrerat, så blef jag lijkwäl anbefalt samma dembning att förätta, och reeste alt derföre den 3 februarij medh 200 ryttare och 700 knechtar ifrån Wää igenom Wittsköfle till Ingsiöö, 2 mihl. Den 4 febr. recongnoscerades orten kringom Åhuus och fatta­ des posto opå Qwarnholmen, som låg mitt uthij Helge åå, hwarest det förfärdigade blokhuset opbygdes sambt een skantz 
 
 
 
 
 KRIGSOPERATIONER MOT KRISTIANSTAD M. M. 201 af spanske ryttare anlades och begyntes den 8 febr. att arbetas på demmingen och fortsattes alt framgeent, doch utan någon synnerlig framgång för den obeqwemme åhrstijden och strijda strömmens skuld. Den 27 kom danske öfwersten Bylow medh 120 ryttare för skantzen men blef igenom stykerne medh skada igen afwijst. Den 28 dito kom danska öfwersten Aderkass medh 150 drago­ ner och 50 ryttare för skantzen, ginge sammaledes medh oför- rättadh saak tilbaka till Christianstadh. Och aldenstundh den uthij skantzen grasserande hårda siuk- domb, som bestodh i röösoota och brennsiuka, mig och begynte att angripa, dy måste jag, sedan Hans Kongl. Maij :t hade i mitt stelle dijt förordnat gen. majoren Stahl, siukelig den 5 martij reesa ifrån skantzen till Wittsköfle, 1 mihl. Den 6 dito till Wää, i1/, mihl. Och sedan jag både för min opassligheet skuldh som och för månge mine andra förättningar hade af Hans Maij :tt fått förlof att reesa heem till Swerige, altså reste jag ifrån Wää den 15 martij till byn Färlöff, 7 * mihl. Den 16 till Brooby, iV2 mihl. Men emedan wägen till Bosshult aldeles war osäker och aller broarne af snapphaner afkastader, måste wij förandra wår wäg, ginge altså tilbaka igenom Rye sokn till Sandby, 1 mihl. Den 17 till Stoby, y2, Wankijf, y2, Wissiöö, I, Emmeiunga, V4, och till Snärsshult, y4, heela dagen igenom tiocka skogar och den allerfarligaste snapphanebygden, 2Y2 mihl. Den 18, sedan wij heela natten för snapphanerne hade måst hålla wacht, fortsatte wij reesan i diup snöö och obaanat wägh igenom ett stoort kiärr i een skogh sambt een af snapphanerne fält bråte, Frij sholmen förbij, hwarest den förnämbste skiälmen och snapphanen Ubbe bodde, till Yssnalt, y2, och så widare till Kiöbalt och effter aflagdh stoor faarligheet, igenom Guds hiälp, till Markarid, y4 mihl, och i alles iy4 mihl. Dito till Kiellhult, i1/, mihl. Den 19 till Draeridh, 7 ,, till Horn, 1, till Hambnada, 1/2, och Bekarid, 1/2) 27 2 mihl. Den 20 till Biungby, 1, Berga, 1, Dörarp, 1, 3 mihl. Den 21 till Toffta- holm, 1/2, Tonne, 1, Wärnemoo, 1, 272 mihl. Den 22 Klefshult, 2, Byarumm, 274, 474 mihl. Den 23 martij till Onsöö, 274, och till Jönkiöping, y4, 3 mihl. Den 24 dito till Råby, 2 mihl. 
 
 
 
 
 202 ERIK K A KL BER GHS DAGBOK Den 25 till Gränna, i3/„, och Naarbäk, 1, 23/4 mihl. Den 26 till ösiöökrog, i 72, Häsleby, i3/,, och Wadstena, 1, 474 mihl. Den 27 till Dårsta, 1, och Hussbyfiöhl, iV4, 274 mihl. Den 28 till Kiällmoo krogh, iV4, Immekrog, iy4, och Swijnewad, i 72, 5 mihl. Den 29 martij till Söörby, 1, Dännäs, i 72, och till Dimba, i 72 j 4 mihl. Den 30 dito till Skänääs, hwarest och samma dag min k. hustru ankomm, Gudi ware ähran, i 72 mihl. Den 3 maij reste wij ifrån Skeenäs till Råby, i 72, Hiälmer Sundh, i 72, och Bärga i Wästermoo sokn, 72, 372 mihl. Den 4 maij till Allebro, i*/4, Eskilstuna, 3/4, Hangsta, 72, Tiulsta, */4, 5 mihl. Den 5 till Skiälby, i 72 j Malmby, 1, Eria, s/4, Eäggsta- broo, 72, Taxinge kiörka, 1, Turinge kiörka, 1, och till min sahl. swärfaders gårdh, Stroppsta, 1/i, 6 mihl. Den 7 maij till Stockholm, 5 mihl. Och aldenstundh Hans Kongl. Maij :tt igenom dess till mig allernådigste bref af den 2 febr. 1677 förordnar migh till des krigs rådh, altså, sedan jag bemelte min fullmacht iempte ett annat Hans Maij :z bref till Kongl. krigs collegium hade öfwer- lefwererat, blef jag uthij be:te krigs collegium den 28 junij af herr feldtmarskalken Gustaff Baneer introducerat. Och sedan jag krigs rådhs eeden hade aflagdt, tog jag min session. Den högste Gudh låte mig samma ämbete bekläda, sitt heliga nambn till ähra och mitt fädernässlandh till nyttia och tiänst. Och som dywärr den olykan hände, att rijksens skieps flotta war aldeles slagen och under feldtmarskalken Hindrich Hoern till een deel i Dalerhambn inkombne, dy wart jag den 11 julij af Rijksens Senat till Daleröön afferdigat att medh feldtmar­ skalken öfwerleggia, huru Daleröhambn skulle i möijeligste de- fension settias, så frambt fiendens flåtta skulle effterträngia och opå Daleröön och wåra skiepp något attendera, 5 mihl. Den 12 effter hållin deliberation medh alle admiralerne reste jag medh feltmarskalken till Stokholm igen, 5 mihl. Den ii augusti, effter faaran syntes wara stoor och fienden wedh Wästerwijk landstigit, blef jag af rijkssenaten förordnat att reesa medh herr Hindrich Horn och grefwe Gustaff Oxen­ stierna att besichtiga Waxholm och Oxediupet, hwilket seenare 
 
 
 
 
 DAHLBERGH KRIGSRÅD. RESOR 1 KONUNGENS ÄRENDEN 203 skulle sänkias, men Waxholmen settias i godh defension, och fölliande dagen till Stokholm igen, 6 mihi. Och emedan Hans Kongl. Maij :tt förmedelst des allernådig- ste bref af den mig anbefaller, att jag mig med det forder- ligaste till Hans Maij:tt i Skååne förfoga skall. Altså att effter- komma Hans Maij:z befallning, reste jagh den 31 augusti ifrån Stokholm till wattns till Rångholms tull, 1/2 mihl. Den 2 septemb. till Rostok, 3/4, Röösteen, 1, och Båkollsundh, 1, 2V4 mihl. Den 5 öfwer Biörkfiähln till Hambneskiär, 2, och Kollsundh, 1, 3 mihl. Den 6 till Stallerholmen, 1/4 mihl. Den 7 till Strängnäs, 1 mihl. Den 8 till Kongsberg, 1, Krokhambn, 1, öfwer Granfiähln till Biörnsundh, 1, 3 mihl. Dito till Stråholmen, 1 mihl. Den 9 öfwer Blacken, Torsillia förbij, till Qwicksundh, 2 mihl. Den 10 till Kongsöör, 1, Arboga graff, 1, 2 mihl. Den ii igenom slysarne till Nootholmen, 1 mihl. Den 12 öf­ wer Hielmaren till Dåwijken i Wingåker, 2, och dito till Skeenäs, 1V2, 3V2 mihl. Och lembnade min k. hustru och barn der qwar och reeste den 15 septemb. i Herrans nambn till Marsiöö, 1V2 mihl. Den 16 till Regna, 1, Hällesta, 2, till Kiällmoo, i'A, 4V4 mihl. Den 17 Hussbyfiöhl, i 3/4, Rårsta, i 3/4, Wad- stena, 1, 4V4 mihl. Den 18 till Hessleby, 1, Ösiöökroog, 1V2, Orkelberg, i‘/a, 4 mihl. Den 19 till Gränna, iV4, Jönkiöping, 33/4, 5 mihl. Den 21 till Onsiöö, 3/4, och Byarumm, 2, 23/4 mihl. Den 22 till Klefshult, 2, Wärnemoo, 2, 4 mihl, hwarest jag wäntade effter herr feltmarskall Banern, medh hwilken jag hade satt föllie. Den 27 till Tofftaholm, 2 mihl. Den 28 kom feldtmarskalken, och wij reste till Riungby, 2V2 mihl. Den 30 till Hambna, i1/2) och till Tärnhult i Draery sokn, i3/,, 3V4 mihl. Denn 2 octobris till Giöttery prästegårdh, 1 mihl. Denn 4 igenom Piättery s. till Stenbrohult, 2 mihl. Den 5 till Elm- hult, V2 mihl. Den 8 derifrån öfwer gambla grentzen till Roos- hult, y2, och sedan i stoor fara för snapphaner till Hönnerumm, 2, 2V2 mihl. Den 9 öfwer Hönnerums broo till Brooby, 1, och samma dag till Fielkesta, der Hans Maij :tt medh armeen stodh, i 72, 2V2 mihl. Den 10 octob. brööt Hans Maij :tt medh heela armeen opp att settia sig i winterquarteer, och tog Hans Maij :tt sitt huf- 
 
 
 
 
 204 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK wudqwarteer på Dyngby gårdh, i^ men feldtmarskalken och jag finge quarteer på härregården Beckskog, y2, iy2 mihi. Denn 22 novemb. reeste jag medh Hans Maij:tt tili Carlshambn, 5 mihi. Den 23 reste Hans Maij:tt igen till lägret, och jag feck ordre att installera nya commendanten öfwerstl. Erich Giöös. Den 25 reste jag till lägret igen, 5 mihl. Och aldenstundh den norske ståthållaren Gyldenlew hade aldeles infesterat Båhuus lähn och Hans Maij :t ärnade i största hembligheet falla in i Norie och om möijeligit afskiära honom passet och giöra, der wintern wille fooga, een hufwudh diversion, altså beslööt Hans Maij :t att bruka min persohn till detta inpor- tante wärket, gifwandes mig een hemblig och secret instruction, daterat den decemb., sambt befallningar till störste deelen af öfwersterne öfwer regementerne och landzhöfdingerne i pro- vincierne, att militien, bestående af 6000 mann till häst och foot, skulle sig till opbrått ferdig hålla, att, enär dee finge min notification, dee alla tillijka till den Sammelplatz marchera kunde, som jag dem då worde anwijsandes och Hans Maij:tt i mitt wähl och deiudication stelte, hafwandes jag och derhoes Hans Kongl. Maij:z universalia tili landzhöfdingerne i Elfs­ borgs, Skaraborgs, örebroo, Wästerås, Wärmelandz och Daal lähner, att dee opå min notification medh all almoge och mann af huse sig tili den dem af mig anviste Sammelplatz instella skulle, som in emot trettijo tusende man uthdraga kunde. Som Hans Maij :tt och så wäl K :1 cammar collegium som landzhöf- dingarne anbefalte, det profwiant, som jag begiärte, att an­ skaffa, doch ingen wetandes till hwadh ända och intention, hafwandes Kongl. Maij :t mig högeligen förbudit, detta ärendet ingen hwarken högh äller lågh att communicera, förutan alle­ naste rijks admiralen grefwe Gustaff Otto Steenbock, som då hade defensionen wedh elf wen emot Norie, som sielfwa Kongl. Maij:z instruction lyder. J ag reste altså den 10 decembris ifrån Eyngby och till Carlss- hambn, 5 mihl. Den 12 till Giedwijks åås öfwer gamble grent- zen, 2, till Törnemåhla, iy4, 3V4 mihl. Den 13 till Qwarne- måhla, iy4, Uhråsa, ix/4 och Torssåhs, 1/2) 3 mihl. Den 14 till Wäxiö, 1V2 mihl. Den 15 till Öhr, iy2, Höösiöö, 1V2 och till Torp, 2, 5 mihl. Den 16 till Eiungby, 23/4, Skeen, 2, och till 
 
 
 
 
 /NTEND ENTUR-FÖRBERED EL SER FÖR ETT INFALL I NORGE 205 Wråå, DA, 6 mihl. Den 17 till Seenshult, 3A, Brearedh, 2, och till Halmstadh, 2, 4 3A mihl. Den 19 till Falkenberg, 4 mihl. Den 20 decemb. till Warberg, 3, och till Roglunda, 2lA, 57 a mihl. Den 21 till Kongsbaka, 2, och samma dag till Giöte- borg, 2V4, 4V4 mihl. Och sedan jag mine ärender hade förät- tat, reeste jagh den 27 dito till Beerum, iV4, Yngare, DA, Allingsåås, 1, och till Beehn, DA, 5 3A mihl. Den 28 till Sch­ wede, 3A, Wedum, DA, Wånga, 2, och till Skara, DA, 6 mihl. Den 29 till Skiärf, 1, Timmersdala, DA, och Mariestadh, 2, 43A mihl. Och dermedh hafwer jag igenom dens Allerhögstes nåderijke miskundh åter bracht ett mitt wandringsåhr till ända, för hwil- ket Hans gudommelige Maij :tt ewinnerligen ware ährat. Han hielpe wijdare för Jesu Christi skuldh. Ammen, amen. Guds gudommelige mildheet förläne ett gått och lyksahligt [A:o 1678] nytt åhr. Amen. Sedan jag medh landzhöfdingen Gabrieli Kurk all annord- ning giort om magazinernes inrettande, reste jag den 5 januarij ifrån Mariestadh till Kiälkesta, ‘A, till Timmerssdala, DA, till Wärnheems kiörkia, Höijentorp och Skiärf, 2‘A, och så till Skaara, 1, 43A mihl. Den 6 till Wånga, DA, till Wedum, 2, till Söfwede, DA, 43A mihl. Den 7 till Allingsåhs, DA, Yngare, 1, Der um, DA, Giöteborg, 2, 6 mihl. Och sedan jag rijks admiralen, som i medier tijdh dijt war ankommen, Hans Kongl. Maij:z desseing hade communicerat och både om march och rendes- vous aftalt, reste jag den 13 januarij till Berum, 2, 2 mihl. Den 14 till Yngare, DA, Allingsåhs, 1, och till Söfwede, DA, 4 mihl. Den 15 till Wedum, DA, Wånga, 2, och till länssmans- gården Simonstorp wedh Skara, DA, 5 mihl, hwarest jag min k. hustru för mig fann, som ifrån Skeenäs dijt war ankommen. Den 5 febr. reste min k. hustru till Skeenäs igen. Och aldenstundh fienden sig i medier tijdh al deles hade dragit in i Norie tilbaka igen, wintern aldeles icke wille foga och ingen provision stodh att anskaffa, dy reste jag effter Hans Kongl. 
 
 
 
 
 2 o 6 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Maij :z nådigste bref af den uthur Halmstadh ifrån Simons- torp och tili Torbiörnstorp den 28 februarij, 2 mihi . Den i martij förbij Falkiöping till Karaby, s/4, tili Giölaby, 1V2, Timmele, 1V2, Bogesundh, y2, tili Marbek, 6/s, 5lA mihi. Den 2 martij till Julstorp i Nettarp s., i 3/4, Tranemoo, il/4, Sweniunga, i'/2, Ubo i Frölunda s., iy2, Hynnarp i Mårdeklef s., 1, 7 mihi. Den 3 tili Gunnarp, iV4, Yhr i Krogzred s., i‘/2, Skönewad, iV4, Gietinge, 2, och tili Halmstadh, 2, 8 mihi, hwarest Hans Kongl. Maij :t tillijka medh ständerne på rijksdagen war stadder. Den 5 reste Hans Maij :tt ifrån Halmstadh till armeen igen. Och sedan Hans Maij :tt mig hade beordrat att reesa till Stock­ holm och tillijka medh Kongl. krigs collegio, öfwerståthållaren och andra deputerade öfwerleggia och förordna, huru Stock­ holms stadh kunde i desse swåre krigstijder emot alt fientligit anlopp wara i någon säkerheet att bringa och fortificeras, så och sedan recognoscera hela skiärgården och sökia wederbörande inlopp att befästiga, reeste jagh den 9 martij ifrån Halmstadh tili Gietinge, 2, Skönewadh, 2, Yhr, iy2, och tili Gunnarp, iy2, 7 mihi. Den 10 till Mårdeklef och Hynnarp, 1, Ubo, 1%, Sweniunga, i‘/2, Sexrea, l/2, Uerieredh i Dantie s., iV2, 6 mihi. Den ii dito öfwer Brunsskogen tili Brunn, iy2, Timmeledh, V2, Borr, 1V2, och tili Ueaby, iy2, 5 mihi. Den 12 tili Ransta, iy2, Henne, 1, Sköfwede stadh, y4, Walby, is/4, 4y2 mihi. Den 13 till Walla, iy2, Frija krog på Fägremoo, iy2, Hofwa, 3/4, 3V4 mihi. Den 14 till Bodarne på Tywegen, 2y4, och Wrestrup, 2, 4*/4 mihi. Den 15 tili Marke, 2, Söörby, 1, och tili Bännäs, iy2, 4y2 mihi. Den 16 martij tili Skeenäs, 3 mihi, hwarest jag fann min k. hustru, som torssdagen tillförende, som war den 14 martij om afftonen emellan 9 och 10 hade till denne usle wärlden fött min elskelige, kiäre dotter C harlotta J uri ANA' för hwilkett Guds gudommelige nåde och barmhertig- heet ewinnerligen ware ähr at, prijsat och welsignat i ewigheet. Han låte henne så i denna wärlden lefwa, att det länder Hans allerheligste nambn till ähra, oss föräldrar till hugnadh och henne till een ewig glädie och sahligheet för Christij skull. Amen, amen. 
 
 
 
 
 STOCKHOLMS BEFÄSTANDE. CHARLOTTA JULTANA FÖDD 207 Den 21 martij blef bemelte wår lilla dotter opå Skenas gårdh igenom det heligste döpelsens sacramente sij nom och alles wår återlösare Jesu Christo och des helige försambling incorporerat och af ährewyrdige probsten och kiörkiöheerden i Wingåker mag. Marcus Simming döpt och henne igenom christendomen ofwan skrefne nambn gifwit. Gudi ware ähr at! Manfolks faddrar wTore fölliande: Hoff cantzlern wälborne herr Edwart Ährensteen till Eorssby gårdh etc. Min k. swåger, wälborne herr Erick Appelgreen, commis, uthij rijksens ständers banco. Så och ährewyrd. och höglärde kiörkeherden m. Marcus Sim­ ming. Qwinfolks faddrar wore desse. Wälborne frijherrinnan frw Beata Äkessdotter, herr rijks rådet Gustaf Sparres på Säfwestaholm k. huusfrw. Min k. hustrus syster, wälborne frw Christina Drakenhielm, herr Erich Appelgreens huusfrw. Så och dygderijke matrona Maria , caplanens i Wingåker, wyrdige Jonas Eudgovij k. hustru. Den 2 aprilis reste jag deropå ifrån Skeenäs till Råby, iy2, Hielmersundh, iy2, och till Bärga, y2, 3'/2 mihl. Den 3 till Allbroo i Gilberga s., i 3/4, Eskilstuna, 1, Grönsta, y4, Kiulsta, 3/4, Härads kiörkia, iy4, och till Malmby, 1, 6 mihl. Den 4 till Eria, 3/4, Taxinge, i 3/8, Kumbla i Turinge, 7/s, Söder Tillie, 2, Fittia krog, 2, och till Stokholm, iy2, ähr 8l/2 mihl. Och ehuruwäl jag hade meent effter Kongl. Maij:z ordre att företaga Stokholms stads befästande, så komm mig Hans Kongl. Maij :z egit handbref af den 30 martij den 10 aprill tillhanda, att jag gienast mig per posta till Hans Maij:tt förfoga skulle. Hafwer altså i Herrens nambn den 13 aprillis fortsatt min reesa ifrån Stockholm till siöös till Eångholmen, x/2 mihl. Den 14 till Kungsöör, 14 mihl. Den 15 igenom Arboga slysar öfwer Hielmaren till Skenäs, 5 mihl. Den 20 aprill fortsatte jag reesan, lembnandes min k. hustru och barn på Skeenäs, och reste till Marsiöö, iy2, Brattebergh, iy2, Hällesta, 2, Kiällmoo, iy2, 6y2 mihl. Den 21 till Hussbyfiöhl, i 3/4, Eårsta, i3/1, Wastena och Hessleby, i1/2, 5 mihl. Den 22 till Ösiöö, 
 
 
 
 
 2 o 8 i 3/4, ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Holkerberg, i1/,, Grenna, i‘/4, Råby, is/4, och Jönkiöping, 2, 7V4 mihl. Den 23 till Onsiöö, 1, Byarumm, 2, Klefshult 2, Wärnemo 2, 7 mihi. Den 24 till Woxtorp, s/4, Eedh, 3/4, Torp, iV2, Öhr, 2, 5 mihi. Den 25 till Wäxiö, J}/2, Torssåhs, iV2, 3 mihi. Den 26 till Uråhsa, 3/4, Qwarnemåhla, iV4, Tornemåhla, 1V4, och till Giäddwijksåås, i'/t, 4V2 mihi. Den 27 tili Asse­ rum, 2, oeh tili Norie, 1, 3 mihi. Den 28 aprill tili Silfwitzborg, V2, och tili Hans Kongl. Maij:z hufwudqwarteer Dyngby, 3/4, och till mitt qwarteer Knaby, 1/2) i 3/4 mihi. Denn 22 aprilis om morgonen emellan 8 och 9 hafwer den alsmechtige Gudhen behagat igenom den timmelige döden hädan- kalla min elskelige k. son E rich E richson D ahlbergh ifrån denne jämmerdalen till sig uthij sin ewige sahligheet på min gård Ske­ nas. Den Allerhögste förläne honom sambt alle christrogne een frögdefull upståndelse för Christij skuldh. Amen. Och såsom Hans Kongl. Maij :tt fullfast hade resolverat att medh alfwar angrijpa och instängia Christianstadh, hwaruthij fienden låg någre tusende man, dy befalte Hans Maij :t nådigst, att jag medh flijt skulle mig wärket antaga och festningen igenom skantzars anleggiande på besta sätt innesluta, som jag ochgiorde, och den 2 maij mig begaf till EiHöö, Qwarn och Steen skantzen att låta sådane skantzar och broer anleggia och fullfärdiga, som wahr medh wägen tilbaka till Knaby, 3 mihl. Den 3 till Eillö broo, som bygdes, och tilbaka, 2 mihl. Den 4 öfwer Helige Siöö till Åsum att afsticka den skantz, som till pråmmars och båtars förswar anlades, 2 mihl. Den 6 dito effter Hans Maij :z befallning till Carlsshambn att anordna, hwad der wedh fest­ ningen skulle byggas, 5 mihl. Den 9 tilbaka till Noria, 2 mihl. Den 10 till Mälby, hwarest Hans Kongl. Maij:tt exerserade sin garde och sedan heem till Knaby, 3V2 mihl. Heela denne månaden till ända visiterade jag mästedels om icke hwar doch hwar annan dag desse skantzar, som war dage- ligen 3 mijhl. Den 17 junij om natten recognoserade jag Christianstadh dicht under wallarne, chargerade och medh fiendens uthan wachter, så att månge skått af styker giordes på oss uthur festningen, dy Hans Kongl. Maij :tt ärnade på någon fördelachtig ort fatta posto, ettdera på Bleekdammen eller Bekholmen. 
 
 
 
 
 ÄCj'i® Wmm fcUWHBN^GEÄlANE >RicHDEX-2-WCl-ß^KANl HLSTMDN’NAM Gf.WLSfM mf&m-miMKmssÂ 1hi5ri-GEBCRÏi562iS EMIS i 7nnh : m toifomj Tysk kanon, kallad Nachtigall, gjuten i Braunschweig. Rysk kanon, troli­ gen tagen i Narva år 1700. Dansk kanon, kallad Der gri- mige Lowe, äfven Howedurch, förfärdigad år 1582. Kanonafbildningar efter originalritningar å Upsala Universitets Bibliotek (Westinska handskrift­ samlingen N:r 288 a), enligt gammal uppgift utförda af Erik Dahlbergh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KRIGET I SKÅNE 2O9 Den 18 junij resolverade Hans Kongl. Maij:t på min berät­ telse att anleggia för rytterij ett espaulement på Bleekholm att förbiuda fienden slå grääs, hwillkett jag natten dereffter afstack och opbygde. Den 20 junij brööt Hans Maij :tt opp ifrån Byng- by sambt heela armeen, hwilken sattes för Christianstadh i full battaile. Och natten dereffter blef jag commenderat att fatta iempte gen. maior Mortagne och öffwersten Hastfeehr medh 3 brigader af garde posto på Bekholmmen, som och om natten lykligen till siöss medh pråmmar skiedde, fiendens dragoner och knechtar dedan jagade och jag gienast een skantz anlade, den wij medh 600 knechtar och 50 hästar besatte och alt in till festningens eröfrande behölle. Den 21 junij, sedan detta lykligen war förättat, och Hans Kongl. Maij :tt hade wissa tijender, att fienden hade belägrat Helsingborg, resolverade Hans Maij :t det att entsättia och giek samma dag medh cavalleriet öfwer Helgee åå wedh Kiöpinge men medh infanteriet wedh Billöö, öfwer dee af mig tillförende öfwer strömmen förfärdigade bryggior, och armeen tog sitt ståndh wedh Hooby, 2 mihl. Den 22 junij bröött Hans Maij :tt medh armeen opp och avancerade mot Wäster Wram men ginge tilbaka igen till Kiöpinge, hwarest armeen sig satte. Den 24 junij försöktes tänna eldh på blokhuset på stoora broon för Christianstadh, och samma natt anlade jag skantzen och redouten på een holme, Hatten benembd, dicht under block­ huset, och, ehuru farligit det war in under fiendens mussqweter, war doch Hans Maij :tt den natten och dagen der effter twenne gångor hoes migh. Natten emellan den 26 och 27 junij recognoscerade jagh morasset utmedh Helligå in under Christianstadh och måste gå fast heela natten in under armarne i wattnet och kiärret. I medier tijdh komm wiss kundskap, att fienden wyrkligh hade belägrat Helsingborg, resolverade altså Hans Maij :tt den 28 junij att låta Christianstadh medh een deel cavallerie och besatte skantzarne att bloquera och infanteriet gåå föruth åth Wäster Wramm. Den 29 bröt Hans Maij :tt medh cavalleriet och artolleriet opp och giek samma dag till Hörby och Ossby 3 mihl. Den 30 giek marchen emot Gietingebroo. Men på Erik Dahlberghs Dagbok. jj 
 
 
 
 
 2 10 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK wägen mötte oss fiendens partij, som confoyerade och hoes sigh hade guarnisonen, som hade legat i Helsingborg, emedan öff. Hårdh orten för 2 dagar fienden opgifwit. Satte altså armeen sig wedh härregårdenHwijdarp, 372mihl. Samma affton sändes 400 centner kruut till Malmöö. Och emedan kundskap inkomm, att fienden effter Helsingborgs eröfrande äntelig hade resolverat att entsettia Christianstadh, dy bröt Hans Konglig Maij :tt op och den 1 julij giek tilbaka till Hörby, 3‘/2 mihl. Den 2 julij, effter fienden war i anmarch, skyndade Hans Maij :tt så, att heela armeen om afftonen kom för Billöö, 3 mihl. Och aldenstundh slåttet Båhuus af dee norske hårdeligen blef tillsatt och ängslatt, lätt Hans Maij :tt den 7 julij under grefwe Wittenberg 1000 hästar afgåå. Den 8 dito om natten anlade jag redouten in wedh åån wedh Qwarnskantzen och arbetades på 2 broer wed Billö. Den 9 om natten anlade jag skantzen på Röörholmen ner- mast in under Christianstadh, och den 10 julij om natten anlade jag den sidste och aldra nermaste skantzen framför Qwarnskant­ zen in under Christianstadh, och den 16 giordes ett starkt bat­ terie der sammastädes. Samma dag blef jag medh 300 hästar och 100 dragoner commenderat att recognoscera Helige åå, emedan fienden wist war i antogh, det jag och in till Knisslinge, Wannåhs, Sandby och till Daxebroo förättade och komm samma affton till lägret igen, 4 mihl. Den 17 dito om natten förbrändes fiendens lilla blokhuus på broändan för Christianstadh sambt ett styke af långa broen. Och som fienden nu medh all macht an marcherade, haf- wandes wedh Ichneberga, 3 mihl ifrån Christianstadh, slagit ett wårt partie under rittmester Påll, danska flåttan och satt ankar wedh Dannö och der medh någre hundrade mann land­ stigit och een skantz der opkastatt, dy commenderades general maioren Axell Wachtmester dijt medh ett partij, som fiendens redout stormade, een deel ihälslog och rästen till skieppen iagade. Den 22 kom fienden och konungen af Dannmark sielf medh een stark armee till att undsettia Christianstad, satte sig wedh önesta, l/t mihl ifrån oss, och skiöt löösen. Natten emellan den 22 och 23 julij resolverades att fatta 
 
 
 
 
 KRISTIANSTADS BELÄGRING OCH INTAGANDE 21 I posto opå Skibersslöffbergh och förekomma fienden, som det elliest till sin stora fördeel kunde occupera. Jag anlade alt der- före samma natt femb skantzar deropå, och fattades medh 1500 man till häst och foot posto. Den 24 afstack jag åthskillige skantzar fram för avenuen och lägret emot fienden. Men som fienden medh een öfwer måttan stor macht war ankommen och begynte att disputera oss foragera, dy resolve­ rade Hans Kongl. Maij :tt att försäkra armeen igenom ett slutitt och medh skantzar försedt retrenchement, hwilket och af mig den 26 dito blef uthstakat och arbetett begynt. Och såsom ko­ nungen af Dannmark wedh sådan beskaffenhet såg sig för Chri- stianstadh intedt kunna uthrätta, reste han sielf den 30 julij, sedan han dagen tillförende hade låtitt i sijn åsyn opbränna den sköna byn Skibersslöff, uthur lägret till Kiöpenhambn, och blef dagen dereffter Färlöff härregård af fienden afbrändh. Den 2 augusti begynte Christianstadh att accordera. Den 4 slöts accorden och den 5 dito marcherade danska gen. maioren Carl Hindrich von der Osten medh 1400 man uthij danska ar­ meens conspect deruth och dee swänska inn igen, den Högste ware äradt. Den 6 dito brööt fienden hemblig om nattetijdh medh sin heela armee opp, tagandes sin wäg åth Bandzcrona och giek Hans Maij:tt samma dag medh cavalleriet effter till Domarp, men komm afftonen igen tilbaka. Och samma dag sende Hans Maij:tt mig in i Christianstadh, att jag tillijka medh gouverneu- ren Dybeker skulle taga eeden af borgerskapet, som hade giort konungen af Dannmark deres edh. Den 9 aug. höltz tackseijelse fäst för Christianstads eröf- rande. Och emedan jag både för det, att jag den 20 junij sprang uthur pråmmen under armarne i wattnet, enär jag iempte andra fattade posto på Beckholmen, som och af det jag den 26 dito om natten gieck 3 à 4 timmar till midian i kiärret och wattnet, så och af det mykna arbete, jag wedh dee många skantzars anleggiande i den heeta tijden hade hafft, mig först hade förkyhlat och sedan förhettat, föll jag i een hefftig och hitzig siukdomb, så att jag samma dag måste låta fööra mig siuk in i Christianstadh. Den 12 aug. bröt Hans Maij :tt medh armeen opp ifrån Christianstadh i mening att sökia fienden. Och som i medier tijdh siukdomen 
 
 
 
 
 212 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK des Gudi ährat återwände och öff. Richtons regemente giek till armeen, reste jag den 27 augusti medh detsamma till Waster Wramm, 1V2 mihl. Den 28 till Oossby, 2V4 mihl. Den 29 till Skarhult, 2 mihl. Den 30 aug. till Hans Kongl. Maij:t och armeen, som då camperade wedh Norre Wedinge, il/4 mihl. Den 10 septemb. reste jag medh Hans Maij:tt till Malmö, 2V2 mihl. Samma dag reste Hans Maij :tt tilbaka till lägret. Den 13 dito, sedan jag om fortificationen hade giort all god anstalt, reeste jag igen tilbaka till lägret, 2V2 mihl. Och effter som fienden twert emot sine giorde rodomontader sig icke i fält præsenterade, dy obligerade åhrsens tijdh Hans Kongl. Maij:tt att tänkia på winterqwarter. Altså den 1 octob. brööt Hans Kongl. Maij:tt opp uthur lägret medh armeen till Hurudh, iy2 mihl. Den 2 till Höörby och Oossby, 1V2 mihl. Den 3 octob. blef jag commenderat medh 300 ryttare att recog- noscera in emot Hasslebroo, 3, och kom samma natt, sedan jag hade stelt ordre att opbyggia broen, 3, 6 mihl. Den 4 dito bröt Hans Maij :t deropå medh armeen opp och tog sitt hufwudqwarteer uthij Höör, 1V2 mihl. Den 11 dito gek gen. maj. Nils Bielke medh Dijfregementett föruth till Norr Rörum, och jag qwarterade dem inn kringom Snälleridh härre- gårdh, i 3/4 mihl. Och giek samma dagh tilbaka till Höör igen, i 3/4 mihl. Den 12 octob. giek gen. lieut. Schultz medh artol- leriet, Wästgiöta och Dalkare brigaderne sambt Smålenningarne och Wästerbottnske brigader och Ramswärds regemente till häst ifrån armeen föruth til Christianstadh, och den 13 dito giek Hans Maij :tt ifrån Höör till Norr Rörum, 1V2 mihl. Den 14 rendesvous wedh Färilltoffta, 1/2) och sedan till Rijsberga, i mihl. Den 15 giek Kongl. Maij:z garde till foot, Rankens wäst- giötar och Nerikes brigader sambt gref Reijonhufwuds och Dindhielms esquadroner till häst öfwer Markeridh åth Swerige, men Hans Maij :tt tog des marche åt öster Rundby, 2 mihl. Den 16 gick Smålands regemente till häst under Stålhammar åth Swerige, och Hans Maij :tt giek till Ösiöö, 1/2 mihl. Den 19 octob. gieck Hans Kongl. Maij:t, sedan Rijfregementett war gångit till Hallandh i qwarteer, tilbaka till östra Rundby, 1/2) Rya, i, örkeliunga, r/2) och till Bälene, 1/2) men Wästgiötarne 
 
 
 
 
 VINTERFÄLTTÅGET I SKÅNE 213 till häst åth Swerige, 3‘/2 mihl. Den 20 till Rögs kiörka, y2, till Höria, V2, Fastorp, i1/,, och till Duur, */2, mitt igenom argaste snapphanebygden, 3 mihl. Den 21 till Hästweda, 1, till Brooby, i, öfwer Knisslinge broo och till Giärssåhs, 3 mihl. Den 22 giek Hans Maij :tt till Christianstadh och till Dyngby, 3 mihl. Och då ginge ifrån Gierssåhs alle dee öfrige regementerne som till häst som foot i winterqwarteer åth Swerige. Men Adelssfanan, Bybekers, Drabanterne sambt Skyttens dragoner blefwe hoes Hans Maij :tt. Samma dag sende Hans Kongl. Maij :tt mig medh 100 hestar att recognosera Helige åå inemot Brooby och kom samma dag tilbaka till Bywaredh, 4 mihl. Den 23 till Christianstadh, 1 mihl. Den 24 till Hans Maij :t till Dyngby och sedan till mitt qwarteer i Wanneberga, iy2 mihl. Den 28 octob. blef jag å nyo afsendh medh 100 hästar och 50 dragoner att recognosera Helige åå alt in till swenska gräntzen, på det Hans Maij :t om så myket säkrare kunde wara för fiendens innfall, enär alle passager wore fördärfwade. Marcherade altså samma dagh till Gierssåhs, 2x/2 mihl. Den 29 alt opp uth medh åån till Oossby, 2 mihl. Den 30 opp medh åån till Wiselltoffta och in till gambla swänska grentzen till Grässliunga, 2V2 mihl. Den 31 tilbaka till Gierssåhs, 47 2 mihl. Den 1 novemb. till Hans Maij:tt till Dyngby och Wanneberga, 2V2 mihl. Den 3 dito till feltmarschall Aschenberg till Bekskog och tilbaka, 2 mihl. Den 10 novemb. effter Kongl. Maij:z allernådigste befallning och effter des bref af novemb. begaf jagh mig till Christianstadh att der antaga commendo, i‘/2 mihl. Den 14 dito effter Kongl. Maij :z nådigste bref till Dyngby, att giöra det stora förslaget, som skulle brukas att belägra och emportera Kiöpenhambn, till hwilken ända fransöske flåttan medh 10000 knechtars suceurs sig skulle fölliande maij må- nadh innfinna, i 7 2 mihl. Den 16, sedan förslaget war giordt, reste jag till feltmarskalken på Beckskog och så till Christian­ stadh, 2V2 mihl, hwarest jag effter för-högstbemelte kongl. be­ fallning aflöste h. generalmaioren Bybeker och tillträdde com­ mendo. Den 12 decemb. war Hans Kongl. Maij :tt medh heela gene- ralitætet i Christianstadh och intog middagsmåltijden hoes mig. J4 
 
 
 
 
 214 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Och dermedh lychtades igenom dens Allerhögstes nåde åter ett mitt älendes och beswärs åhr. Gudh ware ährat. Amen. [A:o id/p] Den 9 januarij ankom till Christianstadh een dansk trum­ petare, bringandes tijenden om wåra på Bornholm strandade trouppar. Blef den 12 iempte een af Hans Maij :z hofftrumpe- tare igen afferdat. Den 14 war Hans Kongl. Maij:tt i Christianstadh och åth middag hoes migh. Den 23 dito war åter Hans Maij :t medh een stor deel af generalitætet i Christianstadh hoes mig till middagsmåltijdh. Den 30 dito war Hans Kongl. Maij:tt iempte herr rijks- rådet Uhlfeldt, feldtmarskalken Aschenberg, generalerne Schultz, Mortagne, Schönleben och Bybeker i Christianstadh hoes mig till middags måltijdh. Den 6 febr. war åter Hans Maij :tt wedh Isningen på Helige åå och i Christianstadh hoes mig till middags måltijdh. Den 7 dito war åter Hans Kongl. Maij:tt medh största deelen af generalitætet hoes mig till måltijds. Den 11 dito hade jag åter den nåden, att Hans Kongl. Maij:tt medh sitt generalitæt åth middag hoes migh. Den 20 febr. war Hans Kongl. Maij :tt iempte herr rijksrådet och feldtmarskalken Gustaf Baneer, rijksrådet Uhlfeldt, feldtmarskalken Aschenbergh och heela generalitætet hoes mig till middags måltijdh. Den 21 dito, då Hans Maij :tt åter i Christianstadh hoes mig war, ankom een dansk trumpetare medh frannsöske ambassa­ deur en Conte de Rebnaks hoffmestare, som brachte tijender om den i Niewmeugen slutne freeden. Den 22 om morgonen förorsakade een jordbäfning och ett knall af himmelen hoes oss ett stor alarm, så att jag lät löösa twå halfwa cartower, emedan alle wachterne hade alarm. Den 26 dito war Hans Maij:tt hoes mig till middags måltijdh. Den 28 febr. kom een dansk postillon och medh honom secreteraren Cantersteen ifrån wåra legater i Niewmeugen, med- bringandes fredsfördraget emellan Swerige, Frankrijke, keij saren 
 
 
 
 
 FREDEN I NIMWEGEN 215 och Romerske rijket. Och danska postillonen skulle hereffter gå hwar weka. Den 4 och 5 martij war Hans Kongl. Maij:tt åter wedh Isningen på Helige åå och medh des generalitæt hoes mig till middags måltijdh. Den 6 dito ankom een dansk trumpetare medh drottning Christinæ secreterare Cederkrantz. Den 10 martij afwände Gudh een stoor olycka, i det Hans Kongl. Maijrtt, hafwandes warit på Helgeåå wedh Isningen, kom gångandes på strömmen och ärnade sig till mig till Christian- stadh, men som jag war reda uth emot Hans Maij:tt reden och blef Kongl. Maij :t på strömmen warse, der som isen war öfwer- måttan swag, sprang jag af hästen på åån emot Hans Maij:t, som war medh een stoor deel officerare beledsagat, ropandes och winkandes Hans Maij:tt att begifwa sig för farligheeten skuldh tilbaka. Då jag kom så långt på strömmen in emot Hans Maij :tt, föll jag in i isen in under armarne, då Hans Maij :tt gienast återwände, och Gudh halp mig, som war ganska allena, wäl opp igen. Den 20 martij ankom een dansk trumpetare, som den 21 dito igen afferdigades och medh honom een fransösk courier, som medh sig tog Kongl. Maij:z ratification öfwer freeden, giordh medh keijsaren och Romerske rijket. Den 5 aprill ankomm een dansk öfwerstl., Numesenbenembdh, medh artiklarne af det i Niewmeugen slutne stillståndet emellan Swerige, Frankrijke på ena och Dannmark och Brandenburg på andra sidan, som den 6 dito igen afferdigades. Den 28 aprilis komm Hans Kongl. Maij:tt första gången effter des stora och swåra siukdom in i Christianstadh och giorde mig den nåden, iempte rijksens rådh, feldtmarskalkerne och generalitætet och åth hoes mig middags måltijdh. Den 7 maij war åter Hans Maij:t medh generalitætet hoes mig till middagsmåltijdh. Den 13 maij ankomm een dansk trumpetare, bringandes bref till fransöske ambassadeuren Monsieur le Marquis de Feuquiere, som i Christianstadh heela wintern warit hade, ifrån danske stor cantzlern Ahlfäldt, att, om Hans Maij :tt wille nominera 
 
 
 
 
 z i6 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK legater och senda dem till Malmöö att tractera om fredh, då wille konungen af Dannmark affärda sine till Dandzcrona. Den 2i ankomm åter een trumpetare om samma ärende. Den 22 maij war Hans Kongl. Maij :tt åter iempte fransöske ambassadeuren, rijksråden Uhlefeldt och Johan Gyllenstiärna sambt fältmarskalken Aschenbergh, general Schönleben, Grot- husen och månge andre cavallieri och öffwerstar hoes mig och intogo middagsmåltijden, och war Hans Maij:tt öfwer måttan gladh och lustigh. Den 25 maij celebrerades den store allmenne takseijelse- dagen öfwer fredhen medh keij saren och Romerske rijket, och lätt jag effter predikan förmedelst Kongl. Maij:z befallning löösa 2 gångor alla stykerne på Christianstads wallar, som giorde tillhoopa 186 skått, och Hans Maij:tt lätt heela armeen sampt alt artollerie wedh Dyngby swara medh 88 stykeskått. Den 29 ankom mäklenburgsche abgesanten Gruuse och den 30 ankomm den keijserl. och chursachsiske gesandten h. baron von Gerssdorf. Den i junij reste fransöske ambassadeuren Feuquiere ifrån Christianstatt till fredstractaten till Dundh. Den 2 dito komm Hans Förstl. Durchl. hertig Adolph Johann uthur Tyskland till Christianstadh och reste den 4 dito till Swerige. Den 5 dito reste wåre legater, herr rijksrådet Johann Gyllenstierna och cantzlijrådet örnstädt till tractats- orten Dundh. Den 7 dito reste jag effter befallning till Hans Kongl. Maij :tt, och giorde jag förslag om regementernes marche uthur Swe­ rige, så och på dee requisita, som erfordrades till Helsing­ borgs belägring, i 1/2 mihl. Den 8 junij, pingstdagen, till Chri­ stianstadh igen, 1V2 mihl. Den 9 reste keijserl. och saxische gesandten till Dundh. Den 16 junij war Hans Kongl. Maij :tt i Christianstadh och mönstrade Smålenningarne och åth hoes mig middags måltijdh. Den 26 dito war Hans Maij :t medh heela generalitætet hoes mig till middags måltijdh. Den 4 julij reste jag effter Kongl. Maij:tz bref till Dyngby, 1V2 mihl. Som Hans Kongl. Maij:tt fast hade resolverat att belägra Helsingborg, dy förfärdigade jag förslaget deröfwer och 
 
 
 
 
 TACKSÄGELSEGUDSTJÄNST FÖR FREDEN M. M. 217 öfwerlade medh Hans Maij :tt om armeens marche, rendesvous och slijkt och reeste den 5 dito till Christianstadh igen, iy2 mihl. Den 7 mötte jag Hans Kongl. Maij:tt wedh Färlöff effter aftahl, och determinerades platzen, hwar rendevous skulle wara och armeen sammankomma. Reste så åth önesta och Christi­ anstadh, 2 mihl. Den 8 af stack jag campement wedh Färlöf för armeen och tilbaka till Christianstadh igen, 2 mihl. Den 9 julij bröt Hans Kongl. Maij :tt och heela armeen opp till rende­ vous platzen och derifrån till önestadh, quiterade jag altså commendantskapet i Christianstadh och fölgde Hans Maij:tt och armeen i den intentionen att belägra Helsingborgh, 1 mihl. Den 10 giek Hans Maij :tt medh heela cavalleriet föruth till Dom- marp, 3/4, Igneberga, y2, och till Kiärragra, y2, i 3/4 mihl, och komm infanteriet och artolleriet fölliande dag effter. Den 12 giek Hans Maij :tt till Fänia, y4, Torup, 1, Persstorp, 3/4, och till Ebbarp, y4, 2x/2 mihl. Den 14 till Åby, iy4, hwarest så wäl fransöske ambassadeuren som wåre legater h. Johan Gyl- lenstierna och h. örnstädt ifrån Dundh kommo och helsade på Hans Maij :tt, reeste igen tilbaka och marchen giek till Grums- trupp, y4, iy2 mihl. Den 21 ginge störste deelen af generali- tætet med 600 hästar till Helsingborgh, 2‘/2 mihl. Den 22 recognoscerades Helsingborg, och wij ginge tilbaka till lägret igen, 2‘/2 mihl. Den 24 bröt armeen opp till Åhstorp, s/4 mihl. Den 26 till Ekebroo, y2, och till Rosendahl, s/4 mihl. Den 27 giek Hans Maij :tt sielf medh 600 hästar att recognosera Helsingborg, som och den 28 skiedde. Gudh bewarade Hans Kongl. Maij:tt, dy i det Hans Maij:tt och jag begge allena rede något längre fram in under festningen, slog een stykekuhla neder framför hästeföttren, så iorden flög oss i ögonen. Skedde och elliest åthskillige farlige skått så uthur styken som muss- qweter, doch, Gudi ährat, uthan synnerligh skada. Festningen war medh 1500 knechtar besatt. Och giek Hans Maij :tt samma dag tilbaka till lägret, s/4 mihl. Den 29 julij bröt Hans Maij :tt medh heela armeen opp. Ca­ valleriet satte sig wedh Båsslef, Fiersta och Råås, Kongl. Maij :t medh des garde, artolleriet, dragoner och een deel af andra in­ fanteriet tog hufwudqwarteret uthi Wäster Ramlöösa, det öfrige footfolket uthi Wähla, men lijfregementett och drabanterne 
 
 
 
 
 2l8 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK ginge till Ströfwelsstorp att wara Hallandske grenzen för nor­ ska armeens skuldh så myket närmare. Wart altså Helsing- borgh inneslutitt och belagdt. Den 3 augusti kom legaten herr Johan Gyllenstierna ifrån IyUndh till Hans Maij :tt, och den 4 dito hade engelsche envoyé Chevallier Wode sin afskeds audienz i Kongl. Maij :z tält. Den 7 dito hade den polniske gesandten h. Morstein hoes Hans Kongl. Maij:tt audienz, sökte hielp emot turken, Kongl. Maij:z me­ diation emellan Påhland och Muskow, så och frijheet för cha- toliske religionen uthi Dijflandh. Emellan den 10 och 11 aug. om natten lätt Hans Maij :tt beskiuta de 3 danska skeppen, som låge tätt under Helsingborg och kiördes dedan, och giordes i medlertijdh all anstalt till belägringen. Men som Gyldenlew hootade willia medh norskee armeen gå öfwer elfwen och attaquera Giöteborg, lätt Hans Maij:tt den ii des lijf-garde till foot sambt Börstels Wästgiötar, Dal- kararne och Wästerbottnskee gå åth Hallandh til lijfregementet. Och som den 12 danska öfwersten Swomwädl medh ett partie bief slagen och herr J ohan Gyllenstierna den 14 åther komm ifrån Dundh, dy sende Hans Maij :t den 16 dito mig till Engelholm, der att anleggia een considerabel schantz till wår försäkring, så frambt freeden icke skulle erföllia, 2V2 mihi, hwilket jag och förättade och kom den 19 till lägret igen, 2V2 mihl. Den 2 septemb. blef stillståndet emellan Swerige och Dann­ mark medh pukor och trumpetter i hufwudqwarteret och wed alla regementerne publicerat. Och samma dag blef jag com- menderat medh 100 hästar och 50 dragoner att recognosera någre qwarteer, hwarest armeen kunde stå, till dess freeden er- folgde. Jag giek altså samma dag till Sijrekiöping, 2 mihl. Den 3 sept, derifrån till Ellinge härregård, i 7 2, och tillbaka till Nääs herregård, i/2, och till byn Halmstad, 2, 4 mihl. Den 4 tilbaka till lägret, 2 mihl. Den 5 dito blef jag åter commenderat medh 150 hästar och dragoner på andra sidan att recognosera, hwarest infanteriet beqwemligen skulle kunna stå, och mar- cherade den dagen till Norr Wram, 2 mihl. Den 6 till herre­ gården Wram Gunnestrup, så sedan till Sönner Wram, herregår­ den Billesholm, 1/2l och så till Gågeridh, 3/4, herregården Duege,‘A, 
 
 
 
 
 FREDEN I L UND 2IÇ herregården Axellwalde, */4, herregården Knutstrup, V4, och till Konga prästegårdh, ‘/2, 2 mihl. Den 7 till Ask, ‘/4, härregården Erichsholm, V2, och så tillbaka till lägret, 2V2, 3 V« mihl. Den 9 septemb. bröt Hans Kongl. Maij :tt, warandes all hostilitæt instält, opp och giek medh heela armeen ifrån Helsingborg och tog sitt hufwud qwarteer på härre­ gården Sijrkiöping, men armeen sattes i qwarteer i dee af mig recognoserade och uthdeelte byar omkring i fredsqwarteeren, uthi hwilke den och stog till marchen effter freden alldeles giek heem åth Swerige. Om natten emellan den 26 och 27 septemb. klåkan 12 skrefs freeden under emellan Swerige och Dannmark af alle legaterne uthij Dundh, och den 13, som war dagen der effter, komme wåre legater, som fransöske ambassadeuren och den keijserl. eller saxische gesanten och congratulerade Hans Kongl. Maij :tt uthi Sijrkiöping öfwer den erhåldne freeden. Den 22 septemb. war jag effter Hans Kongl. Maij:z nådigste befallning uthi Dandscrona och hälsade opå danske general majeurn och gouverneurn von der Osten, som min gambla cammerath. Den 15 octob. hölt Hans Kongl. Maij :tt general rendevous och stälte heela armeen uthi battaille på Ylles heedh wedh Sijre- kiöping äfwen på samma rum, der Hans Maij:tt a:o 1677 den 14 julij slog konungen af Dannmark uthur fältett. Och sedan heela armen så medh styken som mussqweter och pistoler hade skutitt salva och swenska löösen, tog Hans Maij :tt af regemen- terne afskeedh, och blef hwar och een dimitterat heem åt Swerige, och tog altså detta skarpa, blodiga, förtreetlige och cruella kriget igenom Guds nåde een ända, för hwilket Hans Kongl. och Gudommelige Maij :tt ewinnerligen ware lofwat och ährat. Ähr altså detta det fembte kriget, i hwilke j ag mig hafwer bruka låtitt. Och aldenstund så wäl Dandscrona som Helsingborgh den 21 octob. blefwe evacuerade och Sweriges crono igen lefwere- rade, begaf Hans Maij:tt sigh den 22 dito till Helsingborgh och besåg orten, i hwad tillstånd den war, och samma dag tilbaka igen, 6 mihl. Den 23 war Hans Kongl. Maij:tt i Dandscrona och besåg det sammaledes och samma dag tilbaka, 
 
 
 
 
 220 ERIK DÅHLBERGHS DAGBOK 3 mihi. Den 29, sedan drabante garde och lijf regementet war afmarcherat åth Swerige, och feltmarskalken Königsmark medh een deel trouppar war afgången till Pommern, och artolle- riet bortgångit, reste Hans Maij :t till Dandzcrona och besåg hambnen och resolverade om fortificationen och samma dag tilbaka. Den 3 novemb. bröt Hans Kongl. Maij:tt sielf opp ifrån Sijrkiöping och reeste åth Malmöö, 4 mihi. Och sedan Hans Kongl. Maij :tt hade besett fortificationen, reste Hans Maij :tt den 5 om morgonen derifrån till Ystadh, 7 mihi. Den 6 deri- från på Sandthambrarne och till Tunbyholm, 5 mihi, och samma dag tili alunewärket, 2 mihi. Den 7 till Åhus, 3, och samma dag tili Dyngby, 1, 4 mihi. Den 12 reste Hans Maij :t tili Chri­ stianstad och tilbaka tili Dyngby och jag till mitt quarteer i Rinkaby, 3 mihi. Den 16 reste jag medh herr Johan Gyllen- stierna föruth tili Elleholm, 4 mihi. Den 17 till Runneby, dijt Hans Maij :tt samma dag komm, 3s/4 mihi. Den 18 medh Hans Maij :tt till Dyckeby, 23/4, och derifrån till Aspöö fiähln, hwarest flåttan lågh, 1V2, och sedan åter tilbaka till Dyckeby, i1/*, 53A mihi. Den 19 novemb. åter till Aspöön, Tiurköön, Tråsöön och re- cognoscerades både hambner, inlopp, wijker, holmar och skiär, och då bief resolverat, att opå Tråsöön skulle byggias en stadh, som då feck det nambn och kallades Carlscroona, och detta skiedde uthij Hans Maij:z, rijks rådet Johan Gyllenstiernas, feldtmarskalken Aschenbergs, begge admiralernes Hans Wacht- mesters och Siöblads sambt gen. maj. Axell Wachtmesters och min närwaro och blef mig befalt att medh forderligsta giöra deropå deseigner. Och samma dag reste wij tilbaka till Runneby, 5V4 mihi. Den 20 dito till Dyngby igen, 7 mihl, hwarest Hans Maij :tt den 21 gaf rysseske gesanterne audienz. Den 24 novemb. aproberade Hans Kongl. Maij:tt den nya deseing, jag effter dess befallning hade giort på Dandzcroona. Den 6 decemb. sedan jag af Hans Maij:tt hade tagit afskeedh, reeste jag ifrån Rinkaby till Usome, 3, och samma natt till Carlsshambn, iV4, 4V2 mihl. Den 8 till Runneby, 3V2 mihl. Den 9 till Dykeby, 23/4, och till Abrahams äng, 2, 43/4 mihl. Dito om natten till Bröms, iV4, och till På- 
 
 
 
 
 KARLSKRONAS GRUNDLÄGGNING BESLUTAD M. M. 22 I boda, T/i, 2V2 mihi. Den 10 till Callmare, 3V2 mihl. Den 11 decemb. till Ryssby, i 3/4 mihl. Den 12 till Åhlem, 2, Böterum, 2, Ståby och Högzby, I, 5 mihl, hwarest jag store tackseijelse- dagen för denn af Gudh erhåldne freeden celebrerade och sedan derifrån reeste till Mörlunda, 2V2 mihl. Den 13 decemb. till Ulfsredh, 2, till Qwilla, i1/*, Wimmerby, s/4, Skiärsta, 1, till Frööåhsa, 2, och till Kijsa 1, 8 mihl. Den 14 till Rimforssa, i 3/4, Måhlbek, i 3/4, Rinkiöping, i 3/4, Slätta, i 3/4, Hussbyfiöhl, 3/4, och till Kiällmoo, 2, g3/4 mihl. Den 15 till Rometorp, T/2, till Brattenberg, il/2, Marsiöö, iV2, och igenom Guds nåde till Skee- näs, hwarest jagh, des Gudi ährat, fann min k. hustru och barn wedh ett gott och önskeligit tillståndh, 6 mihl. Och som jag åter igenom dens Allerhögstes underbare nådhe åter ett mitt elendigheets åhr aflagt, altså ware Hans Gudom- melige Maij:tt högeligen prijsat och ährat, som mig så wäl i förflutne åhret som i detta fahrlige kriget och i alla mina lijfs- dagar så nådeligen hafwer bewahrat, den allerhögste Gudhen hielpe nu wijdare. Amen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 i68o—1696 DAHLBERGHS VERKSAMHET SÅSOM CHEF FÖR RIKETS BEFÄSTNINGSVERK. FAMILJESORGER. FÖRLUSTER. ÄREBETYGELSER: UPPHÖJANDE I GREFLIGT STÅND, UTNÄMNING TILL KUNGL. RÅD M. M. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 WIM WMïïh mm* l'yijjî' .Si...’ 23S* : EN 9 JANUARI J RESTE J AG MEDH MIN [A:o 1680] k. hustru ifrån Skeenäs till Chatrineholm ■* till admiral leut. Rosenholm, 1 mihl. Den J>io till Skyllinge bruk, 1, och Eleen, 2, 3 mihl. Den ii till Berga, iV2, Norrby, 2V2, Sundby, iV2, Stroppsta, 1V2, 7 mihl. Den 13 jan. till Tellie, 1, Eittia, 2, och till Stokholm, iy2, 4V2 mihl. Den 12 februarij reste jag ifrån Stokholm till Fittia, 1V2, Tellie, 2, och Stroppsta, 1, 43/4 mihl. Den 13 till Kumbla, V2, Taxinge, 1, Wassberga, i 3/4, Strengnäs, 1, och till Kniger, ‘A, 4V.1 mihl. Den 14 till Harby, i 3/4, Torsillia, iVi, Tunnbo, i, och Kungzöör, iV2, 5V2 mihl, hwarest Hans Maij :tt för tiden wistades. Och som Hans Kongl. Maij :tt nådigst hade resolve- rat, att jag i persohn mig skulle till Uandzcrona förfoga och settia det nya festningsarbetett i wärket, till hwilken ända Hans Maij :t reeda 1200 knechtar hade commenderat, dy reste jag den 20 febr., sedan jag af Hans Maij:tt hade tagit afskeedh, ifrån Kongzöör till Berga, 2, och öfwer Hielmaren till Eöfåkra, iy2, 3V2 mihl. Den 21 till Juleta och Huila, 1, och till Skeenäs, 3/4, hwarest jag fant min k. hustru, som dagen tillförende ifrån Stokholm ankommen war. Erik Dahlberghs Dagbok. 15 
 
 
 
 
 226 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Den 5 martij reste jag deropå medh min k. hustru och barn ifrån Skeenäs till Rännas, 3V2, oeh till Söörby, iV2, 5 mihl. Den 6 dito till Swijnewadh, 1, Immakrog, i 3/4, Kiällmo, i 3/4, och till Hussbyfiöhl, 6V4 mihl. Den 7 till Rårsta, i 3/4, Wastena, s/4, Hessleby, 1, 3V2 mihl. Den 8 till Ösiöö, i1/.,, Holkerberg, iy4, Gränna, iy4, 4 mihl. Den 9 till Råby, i 3/4, Sånna, iy2, Brun- nery till h. Reijonsteen, 2V4, 43/4 mihl. Den 10 dito till Jön- kiöping, s/4, Jähra, i 3/4, Unnaryd, 21/,,, 43/4 mihl. Den 11 dito till Höör, iy4, Gisslawedh, 2V2, Bölaridh, 2V4, 6 mihl. Den 12 till Nissaridh, iy2, Ramnås, 2, 3l/2 mihl. Den 13 martij till Draeridh, 2, och till Halmstadh, iy2, ÿ -/2 mihl. Den 14 till Ra- holm, 2, Margretentorp öfwer åhsen, 3, 5 mihl. Den 15 till Engelholm, 1, och till Helsingborg, 3, 4 mihl. Den 16 till Rands- croona, 3 mihl. Den 24 afstack jag Randzcrona nya deseing, och den 2 aprilis begyntes medh all macht deropå att arbeta. Och emedan tijden tillstundade, att Kongl. Maij:zk. brudh ifrån Kiöpenhambn skulle opbryta och uthij Helsingborg emot- tagas, till hwilken ända alla uthij Skååne warande regemen- ter sig der skulle instella och öfwersten och commendanten i Malmöö, Modeus, sammaledes hade befallning sig der medh regementett, som skulle her ef f ter Hennes Kongl. Högheet prin­ cessans eget regemente wara, att instella, dy wart jag beord­ rat, så lenge i hans frånwaro att antaga commendo i Malmö, dijt jag mig den 29 aprillis begaf, 4 mihl. Den 6 maij, sedan han medh regementet tilbaka kom, reste jag ifrån Malmö till Saxtorp, 3 mihl. Den 7 till Randscroona, 1 mihl. Den 8 maij reste jag effter Hans Kongl. Maij:z bref och ordre af den ifrån Randscrona att föllia Hans Maij :t, som ärnade straxt effter des kongl. bijläger reesa till dee norrske fästningarne, till Helsingborg, 3 mihl. Den 9 dito till Engelholm, 3, Raholm, 4, och samma natt till Halmstadh, hwarest Hans Maij :tt medh sin nya drottning Uldarica Eleonora, så och änkedrottningen Hedwig Eleonora wistades, 10 mihl. Den 11 maij reste jag föruth till Falkenberg, 4, till Warberg, 3, och Closterbroo, iy2, 8 y, mihl. Den 12 till Kungsbaka, 3, Giöteborg, 4, 7 mihl, dijt Hans Kongl. Maij :t samma dag per posta ifrån Halmstadh annkomm. Den 13 reste Hans Maij:tt till Nya Elfsborg, 1, och så öfwer Hisingen till Båhuus, 2, 3 mihl. Den 14 till 
 
 
 
 
 DR O TTNING ULRIKA ELEONORAS ANKOMST TILL S VERIGE 2 2 7 Tyfwe Kijhl, 2V2, och så till wattns till Marstrand, 3V2 mihl. Den 15 till wattns till Steensöö, 3, och till lands till Udde- walla, 4, 7 mihl. Den 16 till Wanerssborgh, 2 mihl. Den 17 reste Hans Maij:tt opp åth Swerige och jag i feldtmarschall Aschenbergs föllie till Giöteborgh, 7 mihl. Den 19 reste jag till Kungsbaka, 2 mihl. Den 20 till Warbergh, 5 mihl. Den 21 till Halmstadh, 7 mihl. Den 22 till baholm, 3, Engelholm, 4, och till Mörarp, 4, ii mihl. Den 23 till Dandscroona, 2 mihl. Och emedan som i medier tijdh rijksrådet herr Johan Gyllen- stierna den i Dandzcrona medh dööden afgiek, så befalte Hans Kongl. Maij:tt igenom des nådigste bref af den mig att taga directionen öfwer Skååne och dess festningar, hafwan- des Hans Kongl. Maij:tt, [till dess Hans Maj:t] om general gouvernementet kunde giöra een förordning, befalt gen. maj. Ranken i Hallandh och general maioren Lybeker uthi Christian- stads lähn sammaledes hafwa directionen och medh mig att correspondera. Och aldenstundh Hans Maij :tt nådigst iblandh annat befalte, att jag medh all flijt skulle låta sprengning och raseringen af Helsingborg för sig gåå, dy reste den 24 julij jag dijt, och i det jag samma dag tilbaka rijda skulle, giek betzlet sönder i munn på hästen, hwilken merkiandes sig wara frij, som den der uthan des war modig, giek han medh mig öfwer grafwar och dijken fält inn, stupade, då iag föll af, men blef medh footen i stegböglen hengiandes, så att han mig ett gott styke släpade, och jag utaf fallet, som deraf både i ansichtett som eenkannerligen i ryggen illa blef skadd, mig måste samma affton medh stoor sweda låta bringa till Dandzcrona, 6 mihl, hwilket fall twifwels uthan ett förbådh war för den stoora olycka, som mig sedan deropå fölgde. Och såsom Hans Kongl. Maij :tt mig igenom des egen trum­ petare ifrån Stokholm des nådigste bref af den 26 augusti mig tillsände medh befallning, att jag den 10 septemb. deropå præ- sise Hans Kongl. Maij:tt i Carlscrona skulle wara till möötes, emedan Hans Maij:tt medh sambtl. admiralitætet der in loco wille öfwerleggia någre wichtige ärender men eenkannerligen på hwad sätt flåttan skulle kunna settias i fullkombligh säker- heet, altså och ehuru swårt det mig war att reesa, i det min 
 
 
 
 
 228 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK älskelige och kiäre hustru äfwen qwaldes i barnsnödh och någon kort tijdh tillförende hade hafft ett swårt tillfälle af blodhstörtning och allehanda faarlige tekn kunde deraf imagi­ neras, och hwar ährlig man, som drager kiärleek till sin maaka, lätteligen kan besinna, medh hwadh swårmodigheet jagh wedh detta swåra tillfälle war belastatt, icke desto mindre, enär jag betrachtade dee wichtige och fäderneslandet så högt inporte- rande ärender, som skulle förehafwas, och att Hans Kongl. Maij:tt sielf een så långh wäg sig wille bemöda att komma tillstädes, och att wedh mitt utheblifwande, ehuru laglig mitt förefall och hade warit, owännen min ähra och goda nambn hade kunnat förolempa och hoes Kongl. Maij:tt illa uththyda, lijka som hade min k. hustru icke kunnat få barn, medh mindre jag icke skulle wara tillstädes, min käreste, dygdige hustru och sielf mig anmaante att mig icke försumma, uthan reesan i Her­ rens nambn att fortsettia, wisserligen troendes, att den gode Gudhen äfwen så wäl i min frånwaro alt till een godh ände förhiälpa kunde, som jag doch als intedt derwedh, uthan ängs­ lan och bedröfwelse, dertill contribuera kunde, och warandes jag altså twungen henne emot min willia i sådan hennes stora nödh att förlåta och reesan att fortsättia. Och sedan jag af henne hade tagit afskeedh, owitterlig, att det skulle wara det sidsta, reste jag i alsomstörsta bedröfwelse den 8 septembris klåkan 8 om morgonen ifrån bandscroona, då min älskelige, käreste hustru samma dag om middagen klåckan ett wäl blef förlossat doch medh ett dödt foster och piltebarn, men jag fortsatte ree­ san i myken ängslan och bedröfwelse till Getingebroo, 3 mihl, och samma dag till Höörby, 2, och Wäster Wramm, 274, 47, mihl. Den 9 till Christianstadh, iy2, Asserum, 472, 6 mihl, och samma natt till Hoby, 2, Runneby, 17,, Risterby, 1, Nät- terby, y2, så att jag den 10 septemb. om morgonen war uthi bykeby, 1, som ähr i alles 6 mihl. Den 13 septembris om afftonen klåkan halfgången tijo af- sombnade min älskelige, käreste, dygdige, fromme och goda maaka, den wälborne frw M aria K reonora D rakenhierm till Skeenäs, Malma och Stroppsta, uthi bandscroonamyket gudeligen, sachteligen och saligen ifrån denne ussle wärden och jemmer- dalen till een ewig glädie och sahligheet, uthi min frånwaro, 
 
 
 
 
 MARIA ELEONORA DAHLBERGHS DÖD M. M. 229 som war född anno 1650 den 3 augusti uthi Stockholm, lemb- nandes mig iempte mine små fattige och omyndige barn uthi alsomstörsta sorg och bedröfwelse effter sigh. Den alsswåldige, ewige och barmhertige Gudhen förläne henne medh alle chris- trogne een frögdefull upståndelse på ytterste dagen, för Jesu Christi dödh och pijna skuldh. Amen, Herre Jesu, amen. Den 17 septemb. blef hennes sahl. lekammen myket heder­ ligen, doch uthi min frånwaro, uthij Dandscrona stads kiörkas sacerstija bijsatt, hwarest s. rijks rådet herr Johan Gyllenstiär- nas lijk någre dagar tillförende ward uthtagit. Och såsom så wäl jag som herr general majoren och lands- höfdingen Dybeker fåfängt een rum tijdh opå Hans Maij:z ankombst i Dykeby wäntatt, warandes Hans Kongl. Maij:t af andra inportante förättningar ifrån dess reesa förhindrat, dy fortsatte wij iempte flere andre dijt förskrefne ministri wår reesa ifrån Dykeby den 23 septemb., sedan mig de bedröfwelige tijenderne om min sahl. käreste hustrus dödh tillkomne wore, och reeste samma dag till Runneby tilbaka, 27 2 mihl. Den 26 dito till Carlsshambn, 3‘/2 mihl. Den 27 till Silfwitzborgh, 2V2 mihl. Den 28 till Christianstadh, 3 mihl. Den 29, Michel- messe dagh, till Höörby, 33/4 mihl. Den 30 septemb. till Rands- croona, hwarest jag mine käre, fattige, små, omyndige barn i största sorg och bedröfwelse fandt, fengnandes hwarandra medh mångfåldige tåårar. Den allerhögste Guden tröste oss och stå dem nådeligen bij! Och som Hans Kongl. Maij:tt i medier tijdh hade förordnadt feldtmarskalken Aschenberg till general gouverneur uthi Skååne, Hallandh och Blekingen, han och i min frånwaro till Malmö war ankommen, ärnandes sig till Christianstadh och skriffte- ligen af mig begiärte att mööta honom uthi Rundh, dy reste jag den 1 octobris ifrån Randzcrona till Bundh, 3 mihl. Den 2 dito, sedan jag medh be:te fäldtmarskalk giordt alt aftahl och han af reeste, begaf jag mig till Randzcrona, 3 mihl. Den 7 octob. afsende jag mine käre små barn, effter deres sahl. moders begäran, ifrån Randzcroona opp åth Swerige och till Skeenäs. Men som Hans Kongl. Maij:tt igenom des nådigste bref af den mig ifrån Skååne behagat avocera och general majoren 15 * 
 
 
 
 
 230 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Swenn Rank migh och allareda aflööste och succederade, altså reeste jagh den 14 octobris, beledsagat utaf heela magistraten och det förnembste borgerskapet 1/2 mihl uthur staden, ifrån Eandzcroona till Helsingborg, 3 mihl. Och som jag Hans Kongl. Maij :tz ordre hade bekommit att opå min reesa opp åth Swerige tillijka att visitera dee norrske festningarne till näst kommande åhrs arbete att giöra anstalt, dy fortsatte jag reesanwijdare fort. Den 15 octob. ifrån Helsingborg till Ängellholm, 3 mihl. Den 16 till Margreetentorp, 1, Kamp, lx/2, Daholm, 2, och till Trönninge, 2x/2, 7 mihl. Den 17 till Halmstadh, x/2, och till Gietinge, 2x/2, 3 mihl. Den 18 till Ealkenbergh, i 3/4, och till Warbergh, 3, 43/4 mihl. Den 19 till Roglunda, 2x/2, och till Kungsbaka, 2, 4x/2 mihl. Den 20 till Giöteborgh, 2x/4 mihl. Den 22 till Båhuus, ix/4 mihl. Den 23 till Tyfwekijhln, ix/4, och till Marstrand, 1, 2x/4 mihl. Den 27, sedan jag den nya desseing på Marstrand förfärdigat, reste jag tilbaka till Båhuus, 2x/4 mihl. Den 28 till Giöteborgh, ix/4 mihl. Den 29 till Berum, 2 mihl. Den 30 till Wedum, 5x/2 mihl. Den 31 till Darf, 1, Wånga, 1, Skara, il/2, och till Skierf, 1, 4V2 mihl. Den 1 novemb. ifrån Skiärf till Höij entorp, hwarest Hans Excell. grefwe Magnus Delagardie, som nyligen hade blifwitt rijksdrotzet, medh sin förstinna wistades, x/4 mihl. Och ehuruwäl, sedan jag på honom hade hälsatt, straxt ärnade fortsettia min reesa, kunde jag doch icke slippa, uthan som Hans Fxcelkce af Hans Maij:tt till rijksdagen och crö- ningen war förskrefwen och fölliande dagen ärnade reesa, badh Hans Excell:ce mig giöra honom sälskap. Den 2 dito reste jag i Hans Excell:ce föllie till Chatrinebergh, 2 mihl. Den 3 till Hofwa, 4 mihl. Den 4 till Bodarne, 2x/2, hwarest Hans Excell:ce om natten förblef, men jag reste till Staafåå, 1, 3V2 mihl. Den 5 till Wretstorp, 2, Marka, 2, och till Eännäs, 2l/2, 6y2 mihl. Den 6 novemb. komm jag heem till Skeenäs, hwarest jag Gudi ährat fann mine käre barn för mig wedh godh hälsa, hwilke den 28 octob. wore heemkombne, 3x/2 mihl. Denn 16 novemb. reeste jag ifrån Skeenäs till Eööfås, 2, Hielmersundh, i, och till öija, 3/4, 33/4 mihl. Den 17 till Ahlbroo, ix/4, Eskilss- tuna, s/4, Gröönsta, V4, Haarby, 3/4, 3 mihl. Den 18 till Skiälby, 
 
 
 
 
 ULRIKA ELEONORAS INTÅG 1 STOCKHOLM, KRÖNING M. M. 231 i V j , Malmby, 1, Eria, V4, Eeggstabroo, */„ Taxinge, 1, Turinge kiörka eller Kumbla, 1, och till Stroppsta, V„ 6y4 mihl. Den 22 till Tellie, 1, Eittia, 2, och till Stokholm, i1/,, 4V2 mihl. Den 24 novemb. slöts rijksdagen och skedde Hennes Maij :z drott­ ning Uldaricæ Eleonoræ intogh i Stokholm och den 25 dito des cröningh uthi Stoorkiörkan i Stockholm. Den 17 decembris reste jag ifrån Stokholm till Stroppsta, 4V2 mihl. Och samma affton syntes den stoore, faaslige och förskräkelige cometen, hwilkens skeen intogh halfwa himmelen. Den stoore himmelens och j or denes Herre bewijse oss sin hielp och barmhertigheet och straffe oss icke effter wåra synder, uthan afwände alt hwadh oss skadeligit wara kan, för Christi Jesu skuldh. Amen. Den 20 decemb. reste jag ifrån Stroppsta till Sundby, i1/,, Norrby, il/2, Berga, 21/*, 5V» mihl. Den 21 till Eleen, i 3/4, Ramsta, 1, Skyllingebruuk, 1, Wännewass, 1, och heem till Skee- näs till mine käre barn, 3/4, 5V2 mihl. Och dermedh hafwer jag detta mitt stora bedröfwelses åhr fullendat, önskandes tröst och styrkia af himmelens trohn för Christij skuldh. Amen. Den 4 januarij reeste jag ifrån Skeenäs till Bärga, 5V2mihl. [A:o 1681] Den 5 till Stroppsta, 5V2 mihl. Den 7 jan. till Stokholm, 4V2 mihl. Den 13 jan. reste jag åter till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 15 till Sundby, iy2, Norrby, iV2, och till Berga, 272, 5Va mihl. Den 16 till Fleen, 2, Ramsta, 1, Skyllingebruk, 1, Wännewass, 1, och till Skeenäs, s/4, 53/4 mihl. Och emedan som Hans Kongl. Maij :tt mig nådigst befalt att komma till Kongzöör, hwarest Hans Maij :tt wille gifwa des nå- digste resolution om dee lijf-, eest- och ingermannlandske fästningarne, dy reeste jag ifrån Skeenäs den 18 till Eööfåker, iy2, Berga, iV2, och till Kungsöör, 2, 5 mihl. Den 24 jan., sedan jag Hans Kongl. Maij:z nådige resolution erhållit, reste jag till Skeenäs igen, doch med största lijfsfaara, oförwarandes i mörkret om afftonen öfwer een nyslagen rååk på Hielmaren, för hwilkens nådige beskermelse den gode Guden ewinnerlig ware ähr at, 5 mihl. 
 
 
 
 
 232 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Den 28 jan. reste jag effter Hans Kongl. Maij:z befallning att mööta Hans Maij:tt i Stokholm tili Fleen, 4 mihi. Den 29 tili Stroppsta, f /2 mihi. Denn 1 februarij tili Stokholm, 4V2 mihi. Denn 25 aprilis reste jag effter Hans Kongl. Maij:z befallning ifrån Stokholm, förnembligast att anordna fest- ningzarbetett wed Carlscroona, som då medh alfwar fortsattes, och sedan att begifwa mig öfwer åth Wissmar och hertigdömet Brehmen att giöra öfwer dee festningarne desseigner och ställa i wärket, hwad der å orterne tili rijksens säkerheet byggias bör, samma dag till wattns tili Röösteen, iy2 mihi. Den 26 aprill till Tällie, 21/,, och Stroppsta, 1, 37, mihi. Den 30 aprill tili Haarby, 4Y2 mihi. Den i maij tili öija, 5 mihi. Den 2 dito öfver Jelmersundh tili Skeenäs, 37, mihi. Den 7 tili Steenssöö, 3, Hohl, iy2, Bon- deby, iy4, Jäder, 1, Wreeta, 1, 8y4 mihi. Den 8 tili Krookeek, z7 2> Åby, 17,, Norrkiöping, y4, Brink, iy4, Kumbla, iy4, Gierss- holm, 2, Bindkiöping, y4, Walla, 74, 97, mihi. Den 9 till Måhl- bäk, i 7 2, Rimforssa, i*/4, Kijsa, i*/4, Frööåhs, 1, 6 mihi. Den 10 tili Skäärsta, 2, Qwilla, i 3/4, Hyllingeryd, i*/4, Mörlunda, 2, Killingeberg, 1, 8 mihi. Den 11 till Ståby, iy2, Bötarumm, 1, Ahlem, 2, Rissby, iy2, Calmar, iy2, 77, mihi. Den 12 tili Wass- menlöösa, iV2, Påboa, 2, Brömss, iy4, Abrams äng, iy4, By- keby, 2, och tili Aspöön, iy„ 97, mihi. Den 22 maij, pingstedagen om afftonen, giek iag till segels med fregatten Carlshambn, förandes 24 stycken, hwilken Hans Kongl. Maij :t nådigst förordnat mig under capit. Gryta till Wissmar öfwerfööra skulle, och samma affton till siöös. Den 23 under Bornholm, 14 mihl. Den 24 under Dornbusk och Pommerske cousten, 15 mihl. Den 25 under Rostock, 10 mihl. Den 26 uthi Wissmar, 10 mihl, hwarest iag lembnade fregatten att wänta opå min återkombst. Men iag reeste den 28 till Gadebusk, 4 mihl. Den 29 till Mölln och så wijdare till Hamburgh, 10 mihl. Här fant jag herr fäldtmarskalken Hindrich Horn, så och dee kongl. commissarierne herr rijks rådet Clas Roolamb, h. gen. leut. Sperling och herr Hindrich Falkenberg, och sedan jag med dem om ett och annat i rijksens tiänst effter Kongl. Maij:z ordres, närwarande tillstånd och coniungturer anbetreffände hade confererat, reste jag den 31 
 
 
 
 
 KARLSKRONAS BEFÄS 1 ANDE M. M. 233 elfwen uthföre, men måste för een hastig storm och lifsfaara tillbaka till Hamburg igen, 2 mihl. Den i junij ifrån Hamburg Elfströmmen uthföre till Buxte­ hude, 3, och sedan till byen Sittensen, 3, 6 mihl. Den 2 till Schessell, 1, Rodenburgz slott, 2, festningen Ottersberg, 3, Borg- felt, i, och till Borgh för Brehmen, iy2, 8V2 mihl. Den 3 till Bramstäde, 4, och till Geestendorp, 4, 8 mihl. Den 4 till fest­ ningen Carlssburg, yg, och derifrån till Bremerförde, 4 mihl. Den 5 till Stade, 3 mihl. Och sedan iag medh feldtmarskalken och general gouverneu- ren herr Hindrich Horn hade giort all anstalt om festningz- bygnaderne, så och hwilke orter skulle raseeras och hwilke skulle bijbehållas, reeste jag den 7 Elfströmmen oppföre till Hamburgh igen, 5 mihl. Den 11 junij ifrån Hamburg till Mölln, 6 mihl. Den 12 till Rehnen, 4, Gripzmöhlen, 1, och till Wiss- mar, 3, 8 mihl. Den 18 reste iag ifrån Wissmar, sedan kongl. commissarierne dagen tillförende afreeste till Skååne, och jag desseignen öfwer fästningen giort hade, till fregatten Carls- hambn, som mig wäntat hade, och samma dag till segelis och under Pöhl, 3 mihl, och samma natt under Bukow, 2 mihl. Den 19 under Darss, 6 mihl. Den 20 under Dornbusk och Möön, 6 mihl. Den 21 under Hammarshuus slått på Bornholm, 15 mihl. Den 22 under Hanöö och samma dag och natt medh een fly­ gande storm hållitt siöön medh af och ann loverande in till uth- klipporne och fram för Carlsskroona, 14 mihl. Den 23 junij, medsommars affton, igenom Gudz tillhielp till Carlsskroona, 3 mihl. Och såsom Hans Kongl. Maij :tt wed afskedet i Stock­ holm befalte, jag min reesa så anstella skulle, att jag medsom­ mars affton kunde Hans Maij :tt till möötes wara i Carlsscroona, så war Hans Maij :tt doch, förhindratt af andra förättningar, ännu icke annkommen, hwarföre jag och der qwar förbleef in till [den 16 julij(?)]. Den 16 julij reste jag emot Hans Maij:tt, som komm ifrån Stokholm, till Rykeby och Abrahamsäng, 3 mihl. Den 17 till Bröms, i1/,, Påboa, il/4, Wassenlösa, 2, och till Callmar, i‘/2, 6 mihl. Den 21 ankomm Hans Maij :tt till Callmar, och reste wij samma dag till Borkholm på ölandh, 4 mihl. Den 24 till Callmar igen, 4 mihl, och samma natt till Wassenlösa, i‘/2, och 
 
 
 
 
 234 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Påboa, 2, 3V2 mihi. Den 25 till Bröms, i‘/4, Abrahams äng, iy4, Lykeby, iy2, 4 mihl. Hans Maij:tt besåg flåttan, men iag reste till Drottningskiär, 1 mihl. Den 26 besåg Hans Maij:t fest- ningzarbetett både på Kongzholmen, Dråttningeskäär ochTrååss- öön, der nu Carlscrona på bygges, och reste så till Bykeby till natten, 2 mihl. Den 27 besåg Hans Kongl. Maij :tt sammaledes alla 3 innloppen kring Aspöön, Tiurköön och så till Byckeby igen, 3 mihl. Den 28 reste Hans Maij :tt till Carlsshambn, 5 mihl. Den 7 augusti ifrån Carlsshambn till Silfitzborg, 2y2 mihl, dito om natten till Christianstadh, 3 mihl. Den 8 om afftonen reeste jag föruth till Wäster Wramm, iy2 mihl. Den 9 till Höörby, 2, Gietingebroo, 2, Fundh, 1, och Malmöö, iy2, 6y2 mihl. Den ii reste Hans Maij:tt till Fandzcroona, 4 mihl. Den 12 till Helsingborg, 3, Engelholm, 3, till Turkow och Bååtstad, men jag reeste föruth till Eagenliolm, 3, 9 mihl. Den 13 ankomm Hans Maij :tt till Halmstadh, 3 mihl. Den 14 till Falkenberg, 4, och Warbergh, 3, 7 mihl. Den 15 gieck reesan till Giöthe- borg, 7 mihl. Den 16 till Nya Elfsborg och tilbaka, 2 mihl. Den 18 till Båhuus, iy2, Tyfwe Kijhl, iy2, och till Marstrand, ilA, 41/* mihl. Denn 19 till Uddewalla, 5 mihl. Den 20 till Qwistrumbroo, 2, Swarteborg, ix/2, Rabbalse, 1, Tanheem och till Heedh, 1, Wijk, 1, Strömsta, 1, och så till Blomssholm, y2,8 mihl. Den 21 till Houdahl, 1, Wagnerberget, gient emot norske skantzen wed Spånwijken, y2, derifrån till Swijnesunds ferga, V2, och der till bååts igenom Swijnesund hart inn under norske festningen Friedrichs hall, hwilken Hans Maij :tt wäl besåg, 1, derifrån till Hälla, y2, Nässinge kiörkia, 1, till Skiee kiörkia, 1, till Skrånsta, 3, och så öfwer Tyfwefiäll till Bynetorp wed Toffte- dals kiörkia, ix/2, 10 mihl. Den 22 till EedhpåDahl, ix/2 mihl. N. B. Här ähr att märkia, att opå det Hans Kongl. Maij:tt opå obekiänt sätt desto bättre skulle kunna besee Swijnessundh, Friedrichshall och norrska grentzen, då lembnade Hans Maij :tt sitt heela föllie i Uddewalla, tagandes ingen medh sig mehr än gen. maior Axell Wachtmester, öfwersten af garde Hastfeer och mig, uthan någon dräng, förandes Hans Maij:tt sin egen rängnkappa bak på sin sahl och war lijka godh med oss andra, dy wij måste åthskillige gånger reesa öfwer grentzen in uthi Norie. Men uthi Fdh kom Hans Maij :tz föllie till oss igen. 
 
 
 
 
 REKOGNOSCERING VID NORSKA GRÄNSEN O. S. V 235 Dito satte Hans Maij :tt sig på båth och reeste på Eeesiöön alt långst åth norrske gräntzen till Röörwijk och Nössemark, 3 mihl, och derifrån till Sannwijk i Traankijhl sokn, 2V2 mihl. Den 23 giek reesan till wattns till Eogelwijks kiörkia och till Tyxemarks kiörkia, 3, och så öfwer landh till Döfwer by i Holm- dahls sokn, i 7 2, alt uthmedh grentzen, iV2, Brålanda kiörkia, 2, Korssbyn, 1, Jernskogsboda, i1/,, och till Kiöhlens prästegårdh, i, 10 mihl. Den 24 reste Hans Maij :tt till Eda skantz, 1/2, Morast schantz, 1/2, Magnora broo och till norrske grentzen, 1, och så tilbaka till Eeda, i alles i1/2 mihl, och samma dag till Dahln, 1V4, Hög wall, i 7 2, Eeerholl, i 7 2, Sund öfwer Wermeln, 1, Eeerboo, 1, Karssboo, i 7 2, och till Kijhls kiörkia, 7 2, ähr i alles denne dag reest io 3/4 mihl. Herifrån reste Hans Maij :tt till Carlstad och så fort till Kungszöör. Men jag reeste den 25 till Carlstadh, 2, och derifrån och till Berg i Eogelwijk s., il/2, 3V2 mihl. Den 26 till Christinahambn, 3, och till Carlskoga, 3, 6 mihl. Den 27 till östa i Knijsta sokn, 3, till Kumbla krogh, 2, till Söörby i Skillersta sokn, iV2, till Eännäs, iV2, 8 mihl. Den 28 till min gårdh Skeenäs, hwarest iag Gudi ährat fann mine k. barn wedh godh hälsa. Den 5 september reste jag med mine k. barn ifrån Skeenäs till Eööfåker, ilj2 mihl. Dito öfwer Hielmarsundh, i 74, och till öija, is/4 mihl. Denn 6 till Allebroo, ilU, Eskilsstuna, 3/4, Gröönsta, V2, och till Skiälby, 27«, 43/4 mihl. Den 7 till Malmby, i, Eria, 3/i, Eeggsta broo, 72, Taxinge, 1, Kumbla, 1, och så till Stroppsta, 72, 43/4 mihl, hwarest iag lembnade mine k. barn, och jag reeste den 10 septemb. derifrån till Ståkholm, 472 mihl. Och aldenstund Hans Kongl. Maij :t så wäl ifrån des legater ifrån Narfwen som och ifrån andra orter tijender tillkomm, att man sig för ryssen wäl hade att foresee, dy pålade Hans Maij :tt mig, att jag mig till Narfwen begifwa skulle, så wäl den orten som andre ingermanlandske grentzfestningarne i ögenskijn taga och Hans Maij :tt des tillståndh berätta, sambt der in loco ordi­ nera hwad som till dess defension kräfwia kunde. Och ehuruwäl det war myket seent på åhret och iag i detta åhr reeda starka reesor giort och wäl behöfde hwijla, icke desto mindre reste jag den 24 septemb. ifrån Stokholm till Stroppsta att taga afskeedh af mine k. barn, 41/2 mihl. 
 
 
 
 
 236 ERIK DAHLBEROm DAGBOK Den 26 begaf iag mig till Stokholm igen, 4x/2 mihi. Och sedan jag hade tagit afskeed af Hans Maij:t, reeste jag den 27 sep- temb. ifrån Stokholm till Åfwa, i1/, mihi. Den 28 tili össby, 2 7 2, Rylanda och Swanberga, 41/3, 7 mihi. Den 29 tili Toff- tinge, 2, till Wäddöö kroog eller Grisslehambn, 3/4, 23/4 mihi. Den 30 öfwer Åhlandz haaf till kroogen på Äkeröön, 7, tili Holl- möra på fasta Ahlandh öfwer Maresund, 1/s, till Freeby på Äh- land, i, och tili Eenkarby, i‘/4, 10 mihi. Den i octob. till slåttet Castellholm, 1 /2, till Einnby, 21 /4, öfwer Bommersundh till Grunsunda opå öön Sundskiär, 1/2) öfwer den stora fiähln Dehlen be:d tili Kumblingeby, 3, 6'/4 mihi. Den 2 octob. öfwer fiähln Eappwäsi tili Brändöön, 2x/2, öfwer fiähln Wattskiffte tili Warsala, 2V4, öfwer Kiwimoström tili Rauno, 1, 53/4 mihi. Den 3 öfwer fiähln Dårwäsi till giästgif- waregården Taipala på fasta Finnlandh, 1, till Raitis, 2*/2, tili Pursis, i*/2, i Wirno soken och så till Kaitraiss, i 3/4, 63/, mihi. Den 4 till Rukalla i Resiöö sokn, i 3/4, till Åboo, på finska Turko, 1 k, 2 1lt mihl. Dito till Siöfwela, 21/2 mihl. Den 5 till Händele, 2, till Periss, 2V2, till Swänsk- eller Einnby uthi Nylandh, 2*/4, 43/4 mihl. Den 6 till Hällskulla, i 3/4, Nyby, 2, Kockiss, 3, 63/4 mihl. Den 7 till Killeböke, 3, Essboo, i‘/2, till Bemböle, i 3/4, och till Helsinge kiörkia, 2, 81/* mihl. Den 8 till Sibbo kiörkia, i1/,, Norrwekast, iV4, Borgo stadh, iy4, och till Illbyn, 1, och Forssby, i 74, 6 mihl. Den 9 till Perno kiörkia, 1, Tessöö, 274, till Sarf- welax härregård öfwer Abborforsen till Pitis kiörkieby, il/2, Kupisbroby, iy4, öfwer åhn Kymmen till Högfors, 2, 8‘/4 mihl. Den 10 till Wekelax stadh, 2, Rafwij Jocki, 2l/2, Waderma, 27 »j 63/4 mihl. Den 11 till Willia Jocki, 3, till Wijborgh, 3V2, 6V2 mihl. Den 12 till Perre, 2l/4, Mala, 2‘/2, och till Kangass- pellne, V2, 51/, mihl. Den 13 till Rasko, il/4, Eikes, 3, Kifwe- minij, i‘/2, till Kuperemi, i1/,, 71/, mihl. Den 14 octob. till Kexholm i stoort uhrwäder och snöö, 2 mihl. Den 15 till Päejerwij kabak eller krogh, 2, Kifwemini kabak, 2‘/2, 4V2 mihl. Den 16 till Mäkra kabak, i 3/4, Rasull kabak i Rautis sokn, il/4, och till Remmela kaback, i1/,, 4l/2 mihl. Den 17 till Wartina capell, i1/,, Kabelloija kabak, ix/4, och Nyen, i1/,, 41/2 mihl. Den 19 till Mustila härregårdh i uhrwäder och myken snöö, 3V2 mihl. Den 20 till fästningen Nöteborg i Eadogasiön, på ryska Orisok, 
 
 
 
 
 RESOR I FINLAND OCH RYSSLAND 237 Va mihl. Den 21 på stora Näwaströmmen tilbaka till Nyen igen, 5 mihl. Den 24 reste iag ifrån Nyen till Duderhoff, 2l/a rnihl. Den 25 till Woitsaka, 3, och till Capurie slått, 2, 5 mihl. Den 26 till Kabeloija kabak, 3 mihl. Den 27 till Jama slått, i‘/a, öfwer Jamiske bäcken Duga medh lifsfaara för iisgång och till Narf- wen, 2, 3V2 mihl. Sedan jag her på orten tillijka medh herr generalen och gouverneur en Schultz alt hwadh Hans Kongl. Maij :tt mig hade befalt, hade uthrättat, och af begge legaterne, herr Tysenhuusen och Klingstädt, all effterettelse bekommit om tractaten medh Muskow, reste iag ifrån Narfwen den 9 novembris öfwer Duga- strömmen till Jama, 2 1 I4, och till Woinsala kabak, 2, 4V4 mihl. Den 10 till Capurie, i, Rarwitz kabak, 1V2, Nova bura kiör- kia, 1V4, till Porkowsina kabak, iV4, wed Pikina och till Du­ derhoff krogh, i, 7 mihl. Den 11 till Nyen, 2V2, Kavanoija ka­ bak, 1V2, 4 mihl. Den 12 till Walksar, il/4, och gambla grentzen öfwer Systerbäck, 1, till Jautselki, t/2i Pampala, 2V2, Kangas- pelne, 21/2> Perrot, 2V2, 10V4 mihl. Den 13 till Wijborg, i3/,, och här finge wij första tijender, att Kongl. Maij:t hade afbrutitt sitt been. Jag reste till Willia- iocki, 3V2, 5V4 mihl. Den 14 till Daiaierwi, 2, Waderma i een stoor snöö, il/2, till Rawijoki, 2, 5V2 mihl. Den 15 till Weke- lax stadh, 2, Högfors, 2, öfwer Kymmeneåå till Kupisbroby, iV4, 5V4 mihl. Den 16 till Pitiss kiörkia, i 74, öfwer Abbor- forssen till Thessiöö, 1V2, Perno kiörkia, 2 ll„ och till Illbyen, 2V4, 7V4 mihl. Den 17 till Borgo stadh 1, Wedgast, 1V4, Sibbo, 1/i, Haksböhle, i‘/2, och så till Helssingfors stadh, is/4, 63/4 mihl. Den 18 till Bemböle wed Essbo kiörkia, 2, och till Kyllebaka, i 8/4, 3V4 mihl. Den 19 till Kokis, 3, och till Nyby, 2, 5 mihl. Den 20 till Halsskulla, 2, Swenskby, i 3/4) och Perri, 2‘/4, 6 mihl. Den 21 till Händela, 2V3, Siefwola, 2, Åboo, 2V2, 7 mihl. Den 22 till Dukalla, V2, Kaitrais, i 3/4, Pursis, i1/», Dautis, i1/«, 4V2 mihl. Den 23 till Taipala, sidsta by på fasta Finnlandh, 2V2 mihl. Den 24 medh stoor faara och möda öfwer Dårwäsi siöö, i det wij bååten måste slääpa öfwer den swaga isen och fölle offta i watt- net, kommo äntelig till Raaimo, s/4, till Kiwimoby, V2, och öfwer Kiwimoström till Warisala, s/4, 2 mihl. Den 25 öfwer fiähln Watt- schiffte till Brändöö, 21/i, öfwer fiähln Dappwäsi till Kumblinge, 
 
 
 
 
 238 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK 2*/a, 43U mihl, hwarest iag för storm och mootwind måste Hggia till den 30 novemb., då jag reeste 21/2 mihl på den stora fiähln Delilen, men måste i een hufwudh storm och snööglåpp medh största lifsfara tilbaka till Seglingeöö, iV24 4 mihl. Denn 1 decemb. öfwer fiähln Dehlen till Wargata opå ööen Sundskiäär, 3V4, öfwer Bomersund, 3/4, och till landz till Finnby, l/4, 4‘/< mihl. Den 2 till Castelholms slått på Åhland, s/4, till Fergsund, */2, Eenkarby, iV2, till Marsund, 3/4, öfwer Marsund till Narby, 1I2) och samma dag till Stoorbyn wedh Åhlands haaf, i, 5 mihl. Den 3 decemb. till haafs 3 mihl, män med een farlig storm och mootwäder tilbaka till S:t Signils skiäär, 1, 4 mihl. Den 6 dito ifrån Signils skiär öfwer Åhlands haaf till Grisslehambn, i Swerige, 5 mihl. Den 7 till Tofftinge, 3/4, Swanberga, 2, Ry- landa, 2, 43/4 mihl. Den 8 till Hall, il/4, Karaby, i 72, Åfwa, 2, och till Stockholm, i1/.,, och altså ändat denne store, farlige och beswärlige reesa, Gudi ware ähran, 6x/4 mihl. Den 12 decemb. ifrån Stokholm till Fittia, iy2, Söder Tellie, 2, och till Ströppsta, iV4, till mine k. barn, 4x/2 mihl. Den 14 till Bägg- stabro, 2, och till Malmby, lx/4, 3*/4 mihl. Den 15 medh my- ket ellakt wäder till Haarby, 21/2 mihl. Den 16 till Ham­ marby, 3U, Torsillia, 3/4, Dahlby, */4, Broby, iV4, och Kungsöör, 4 mihl, hwarest iag Hans Kongl. Maij :t fann myket opasslig af sitt olyklige beenbrått. Och effter som Hans Maij :t wille att nästkommande åhrs stat med det forderligste skulle förfärdigas skyndade Hans Maij:t mig tilbaka till Stokholm, med rijksskattmestaren att öfwerleggia. Jag reste altderföre den 22 decemb. ifrån Kungz- öör till Hiälmarsundh, 2‘/2, Böfåker, 1, och till Skeenäs, i‘/2, 5 mihl. Den 26 dito, annan dag juhl, till Steenssöö, 2*/2 mihl. Den 27 till Ramsta i Skyllinge, ix/4, Fleen, 1, Malma, ix/2, Wassbro i Dunker s., */2, Gryt kiörkia, i1/,, Norrby i Biör- lunda s., 3/4, 6x/4 mihl. Den 28 till Blacksta i s., 1, Beggstabroo, ix/2, Taxinge, 1, och till Ströppsta, i1/2, 5 mihl. Den 29 till Tellie, i‘/4, Fittia, i 3/4, och Stokholm, ix/2, 4x/2 mihl. Den 31 decemb. sedan jag hade confererat medh cammaren eff­ ter Kongl. Maij :z befallning, reeste iag till Ströppsta, 4x/2 mihl; 
 
 
 
 
 HEMRESA. HUSTRUNS OCH TVÅ BARNS BEGRAFNING M. M. 239 slutandes altså åter ett mitt älendes och bedröfwelsens åhr, den allerhögste Guudh ware ähr an. X Den 25 januarij reste jag effter Hans Kongl. Maij :z nådigste [A:o 1682] ifrån Stroppsta till Hälleby, i 74 j W alberg a, breef af den 13/4, Wäfsta, 1V4, Haarby, i 3/4, Hammarby, s/4, TU mihi. Den 26 dito till Torsillia, 3/4, Hälby, Ui, Brooby, i1/*,, Kungzöör, 3V4 mihi. Sedan rijksens Staat war underskrefwen och iag fått ordre hwad i detta åhr wed rijksens fästningar skulle arbetas, reeste jag den 12 febr. effter taget afskeed till Berga, 2, öfwer Hielmer- sundh till Bööfåker, ix/2, till Skeenäs, 2, 5 mihl. Den 17 ifrån Skeenäs till Skyllinge bruuk, iy2, Ramsta, i, Eleen, 1, Berga, 1, Ottersta, 272, 8 mihl. Den 18 till Sundby, i‘/2, Stroppsta, i 3/4, 374 mihl. Den 20 till Stokholm, 472 mihl. Den 8 martij till Stroppsta, 472 mihl. Den 17 dito till Stok­ holm igen, 47 j mihl. Den 22 martij komme mina k. barn till Stokholm. Den 25 martij, Wårfrw dagen, skedde min sahl. käre hustrus sambt mine sahl. k. barns, Erich och Elsa Christinas begrafning i Stokholm i Ridderholms kiörkan uthi ett myket förnembt och hederligit samqwemme. Den stoore Gudhen för- lähne dem sambt alle christrogne opå den ÿtterste dagen een frögdefull oppståndelse för Jesu Christi skull. Amen, Ammen. Den 30 reste mine k. barn till Stroppsta igen. Den 8 aprilis reste iag till Stroppsta, 47, mihl. Den 20 aprill, effter åtskillige undfångne Kongl. Maij:z bref, reste jag till Hälleby, i 72, Wall- berga, is/4, och Snytberga, i74, 5 mihl. Den 21 till Haarby, i 73 , Hammarby, 3/4, Torsillia, 3/4, Dahlby, 74, Brooby, i 74, och till Wäster Säby, 3/4, 57« mihl. Den 22 till Kungzöör, t/i mihl. Och sedan iag af Hans Kongl. Maij :tt hade fått befallning att visitera, huru festningsbygnaderne i rijket fortgåå, tog iag afskeedh och reeste den 25 aprill till Berga, 2, öfwer Hiälmaren till Eöfåker, 172, 372 mihl. Den 26 till Skeenäs, 2 mihl. Den i maij till Eännäs, 3, Söörby, i 72, och till Marka, 1, 572 mihl. Den 2 till Wrettstorp kroog, 2, Bodarne, 2, och Hofwa, 274, 674 mihl. Den 3 till Dägermoo, 1, Walla, i 72, och Binne- 
 
 
 
 
 2 40 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK berga, 2, 4V3 mihi. Den 4 maij tili Skärf, 2, Skaara, 1, Wånga, 1V2, Wedum, 2, 6 1/2 mihi. Den 5 till Söfwede, 1 3/4, Allingzås, i3/t, Ingary, 1, och herum, i1/4, 5s/< mihi. Den 6 under Giöte- borg, i 3/4, så till Deriabroo, l/2, och Båhuus, 1, 3V4 mihi. Den 9 till Tyfwekijhl, 1V2, och till Marstrand, 11/2, 3 mihi. Den 12 ifrån Marstrand till siöös till Carlsund och Andahl, 3 mihi. Den 13 tili Nya Elfsborg, 1/3) och Giöteborg, 1, 1 1 I 2 mihi. Den 14 till wattns till Båhuus, i‘/2 mihi. Den 15 till wattns tili Marstrand, 3 mihi. Den 16 tili Tyfwekijhl och Gullbringa, i'/a mihi. Den 17 till Båhuus igen, ï L/2 mihi. Den 20 till gården Böö wid Giöteborg i örgryte sokn, i‘/2 mihi. Den 21 tili Eandwätte, i‘/4, Biörlunda, 2, Skääne, ix/2, 4 3U mihi. Den 22 tili Hunnary, i 72) Sweniunga, i1/2, och Tranemoo, ll/2, 41 /2 mihi. Den 23 tili Grönhult, i 3/4, Gisslawed, iV2, ölmsta, ix/2, Brearydh, 1, Wärnemoo, 2, 73/4 mihi. Den 24 till Torp i Ryholm s., 3, Ösiöö, 2, Öhr, 1, 6 mihi. Den 25 tili Wäxiöö, iV2, Ingelsta, i1/,, Qwamemåhla, i 3/4, 41 /2 mihi. Den 26 tili Diurmåhla, iV2, Siööary, iV2, Runneby, 2, Risterby, 3/4, 53/4 mihi. Den 27 tili Nätterby, 1, och tili wattns tili Carlsscrona, ‘/2, i‘/2 mihi. Den 6 junij ifrån Carlsscrona tili wattns tili Hammarwijk, iV2 mihi, dito tili Abrahamsäng, 3/4, Christi- anobel, ®/4, Broms, */2, och till Påboa, i‘/4, 3‘/< mihi. Den 7 tili Wassmenlöösa, 2, Calmare, i‘/2, 3‘/2 mihi. Den 8 tili siöös tili Skiäggenäs, 2, Swarthambn, 5, Wallö, ‘/2, öfwer Euru- fiälhn tili Marssöö, 6, I372 mihi. Den 9 till Struupe, i1/*, 0re, i, öfwer Idefiähln till Idesund, 3, 5‘/2 mihi. Den 10 Wä- sterwijk förbij, 1, tili Städzholmen, 3, och tili Torröö, 3, 7 mihi. Den ii tili Booköö, 2, öfwer fiähln Elijsflagan till Kättlöö eller Barsundh, 2, till Håsköö, ix/2, Kalssöö, 3, öfwer Swanfiähln tili Arkiesundh, 21/2, och så till Gränssöön, 1/2) 11 mihi. Den 12 tili Rindöö, 1/2, öfwer Bråwijken till Oxlesund, 3V2, öfwer fiähln örssbaken tili Rogsund, 2, öfwer fiähln Kråkefiähln och Twäärn tili Säfwesundh, 2, öfwer Hollfiähln till Tullgarn, 2 1/2> tili Söder- tellie, 3‘/2, och öfwer land till Stroppsta, 1V4, 15V4 mihi. Den 26 junij till Stokholm, 41 /2 mihi. Den 8 julij tili Stroppsta, 4V2 mihi. Den 12 tili Stokholm igen, 4‘/2 mihi. Och som Hans Kongl. Maij:tt fan myket högt nödigt att hafwa någon wiss effterettelse om dee eest-och lijflandske fest- 
 
 
 
 
 RESOR TILL FLNLAND O. S. V. 241 ningarne, som nu i någre åhr aldeles hafwa legat stilla, dy på­ lade Hans Maij :tt mig att giöra een reesa dijt och weta Hans Maij :tt relation sambt förfärdiga deröfwer wissa deseigner sambt anordna, hwad byggas skall. Jag reste altså effter taget af- skeedh den 23 julij siööledes ifrån Stokholm till Waxholm, 3 mihl. Den 24 till Stäkesundli, */< uiihl. Den i augusti innanskiärs till Timmersundh, 4 mihl. Den dito innanskiärs till Kappelskiäär, 1 mihl. Den 2 innanskiärs till Kallhambn, 1, Söderarmsbaak, 1, öfwer Åhlandz haaf till Dandz udd på Åhland, 10, innanskiärs till Flijsebärg, 2, innan­ skiärs till Sandöö, 2, och till Dilla Såttungen på Finnlandh, 1, ähre tillsammans 17 mihl. Den 3 öfwer Dehlen till Store Såt- tungarne innanskiärs, 2, och uthanskiärs öfwer Wattuskiffte till Kråkeskiäär, 6, och innanskiärs till Korpoström på fasta Finn­ landh, 2, och innanskiärs til Spihlmansundh, 1, 11 mihl. Den 4 till byen Gullkronan på een öö innanskiärs, 3, och öfwer Gull- kronefiähln till Hälsingeskiär och så igenom Jungfrwhållet till Jungfrwsundh, 3, 6 mihl. Den 6 innanskiärs till Skalleröö, 1, öfwer Hangö fiählen till Hangöö udd, 5, till Terminden, 4, Häst- nässund, 1, Bogsiöö, 4, igenom Baresundh och in till Barre- fiähln, 2, 17 mihl. Den 7 till Porkalla udd, 4 mihl. Den 11 medh postbååten öfwer Räfwelske båttnen till Räfwell, 8 mihl. Den 16 till krogen Duka, 2 mihl. Den 17 till krogen Remmeda, g mihl. Den 18 till krogen Purtz, 9 mihl. Den 19 till kro­ gen Wrangers, 8 mihl. Den 20 till Narfwen, och samma affton syntes cometen förste gången, 2 mihl. Den 23 till Joala och tilbaka, 1/2 mihl. Den 24 till wattns på Nerowa strömmen till Pelnisskylla, 6 mihl. Den 25 till Wasch Narfwen wed Peipis siöön, 2 mihl. Dito till lands till Bungeriss, 6 mihl. Den 26 till Pattasykylla, 11 mihl. Den 27 till staden Dorpatt, 3 mihl. Den 29 Eimbachströmmen uthföre till Caster, 2, och Wärbek, 5, 7 mihl. Den 30 neder till Peips siöön, 2, och tilbaka till Wärbek, 2, och till härregården Duunia, 5, 9 mihl. Den 31 aug. till Dorpt igen, 2 mihl. Den 2 septemb. ifrån Dorpt till Spankow, 3 mihl. Den 3 septemb. till Wallierfwo krogh, 4V2 mihl. Den 4 till Kirrumpä slått, 2 1/2) till slåttet Wastlini eller Nyenhuusen wed ryssiske gräntzen, 41/,, 7 mihl. Den 5 till slåttet Marienburg, 7 mihl. Erik Dahlberghs Dagbok. l6 
 
 
 
 
 242 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Den 6 till Hummeriss, 41 /2 mihi. Den 7 till Tirsen, 4, och slåttet Sesswägen, 3, 7 mihi. Den 8 tili Bersoon, 4, och tili Seissing, i 72, 5V2 mihi. Den 9 till slåttet och fästningen Kåkenhuusen, 5 mihi. Den 11 tili Ascheraden, 3»/*, Gross Jungfernhoff, 2, Dinnwarden, 1, och Keggum krogh, 1, y l/2 mihi. Den 12 tili Yxkull, 3V2, och Kerkholm och så till Riga, 3, 672 mihi. Den 15 tili Nymynder schantz och gambla Dynemynde, 272 mihi. Den 16 tili Riga igen, 2 l/2 mihi. Och sedan jag så wäl om sielfwe deseignen som om festnings- bygnaden medh herr feltmarskalken och general gouverneuren, herr Christer Horn hade giort alt aftahl, reste j agh den 26 septemb. ifrån Riga tili Nyer Möhlen, 172, och Jernikow, 2‘/o 38/4 mihi. Den 27 öfwer Ååströmmen med ferga till Fitings krogh, 6 mihi. Den 28 till Saliss eller Adiest och med ferga öfwer Salische bäcken, 4V2, och till påstgården Orrekylle, 3V4, 8 mihi. Den 29, Michelssmessa dag, tili staden Pernow, 63/4 mihi. Den 2 octobris ifrån Pernow tili Oudern, 1 mihi. Den 3 tili Tamperkylle, 8 mihi. Den 4 till Wärder eller Wirtzmoise, 2, och öfwer Moonsundh, 2, och öfwer öön Moon, 2, öfwer lilla Sundet till Maseik opå össell, 1/2, 6V2 mihi. Den 5 tili Böwell, 372, och tili Arnssborgh, 372, 7 mihi. Den 7 tili Sworfwerort eller Serlehambn, 7 mihi. Den 8 tilbaka tili Beije Minkell, 672 mihi. Den 9 tili Arnssburgh, 1 mihi. Den 10 tili Puttkull, 2 mihi. Den 11 tili Karisshoff, 2, och tili Pommerort, 3, 5 mihi. Den 12 öfwer Sundet, 1, och till Grossenhoff på Dagöön, 4, 5 mihi. Den 17 derifrån till Diuphambn, 1, och samma dag tili siöös. Den 18 medh een hufwudhstorm och största faara tili ankars under klippan Swänske Höga, sedan wij hade aflagdt 31 mihl, hwarest wij för den förskräcklige stormen för öpna hafwet medh störste lifsfaara lågo för ankar in till den 22 septemb., då wij seglade till Furusundh, 5 mihl. Den 24 till Timmersundh, 4 mihl. Den 25 till Waxholm, 2, och samma dag igenom dens Högstes nådige tillhielp aflagt denne långe, faarlige och beswär- lige reesan, 5 mihl. Den 31 decemb. reeste till mine k. barn till Stroppsta, 472 mihl; hafwandes altså åter igenom Gudz nåde ändat ett mitt beswärlige wandrings åhr, för hwilken nådh himmelens och j or denes Herre ewinnerligen ware ähr at. Ammen. 
 
 
 
 
 FORTIFIKATIONS-JNSPEKTIONER M. M. 243 Denn 2 januarij reste jag ifrån Stroppsta till Stokholm igen, 4‘/s mihi. Den 13 februarij till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 16 till Stokholm igen, 4V2 mihl. Den 4 aprill reste jag till Stropp­ sta, 41/2mihl. Den 16 apr. till Stokholm igen, 4V2 mihl. Den 24 aprill till wattns till Röösteen, 3 mihl. Samma natt emellan den 24 och 25 aprill betäkte månans ansichte dee twenne in coniungtione när hwarandra stående förnembste planeterne Jupiter och Saturnus medh sitt lopp, så att desse 3 planeter fast 1 een punct emot wåre ansichter wore att seendes, hwilket jag medh mine ögon sett och hwart 800 åhr skieer, warandes detta den åttonde gången sedan wärdenes skapelse, att desse rewolu- tioner ähre skedde. Den 25 aprill till Stroppsta, 2 mihl. Den 1 maij till Stokholm igen, 4V2 mihl. Den 4 maij sende jag mine k. söner Wilhelm och Carl Gustaff förste gången ifrån Stokholm till Ubsala att studera. Gudh gifwe dem sin nådh och rijka wälsignelse. Den 8 maij reste jag till wattns och den 9 till Daleröhambn, 5 mihl, att taga skantzen i ögenskeen och giöra deröfwer de- seing. Den 10 derifrån till Stokholm igen, 5 mihl. Den 26 maij till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 31 dito till Stokholm igen, 41/, mihl. Och som Hans Maij:tt mig pålagdt att visitera festnings- bygnaden i rijket, dy reste iag den 23 junij ifrån Stokholm till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 29 bödh iag mine k. barn fara wäl och reeste till Däggstabroo, 2, Blacksta i Gåsinge sokn, il/2, Norrby, 1, 4V2 mihl. Den 30 till Wassbroo, 2, Fleen, 2, och till Steenssöö i Malm s., 2 1 li, 61/4 mihl. Den i julij till Skeenäs, 2V2 mihl. Den 4 julij ifrån Skee- näs till Steenssöö, 21/z mihl, dito till Wedby i Biörkwijk sokn, 2 mihl. Den 5 till Wijråån, 1, Herrebråttn, 1/1, Krookeek, 1, Åby, x1 1 2) Norrkiöping, */«, Söderkiöping, i‘/4, 6 mihl. Den 6 julij, store bööndagen, till Frööberga, 1, och Gusum bruuk, 2, 3 mihl. Den 7 dito öfwer Gusum skog, een ellak wäg till Knappekulla, 2, Skedzhult, 1, Harg, 1, och till Segellåhn, 1V2, och derifrån till bååts till Wästerwijk, i1/*, 7 mihl. Den 8 från Wästerwijk siööledes till Södre Ufwöö, 8 mihl. Den 9 till Kor- nemåhla, 9 mihl. Den 10 till landz derifrån till Ryssby krogh, 1, och så der ifrån till Callmare, i 3/4 j 23/4 mihl. Den 11 till Wassm- [A:o 1683 ] 
 
 
 
 
 244 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK löösa, i 3/4, Påboa, 2, 3V2 mihi. Den 12 till Broms, i‘/4> Abra­ hams äng, i*/4, Bykeby, 2, och der ifrån till Carlsskroona, l/2> 5 mihi. Och som i medler tijdh dee wisse tijender wore innlupne, att konungen i Frankrijke hade sändt een anseenlig krigzflåtta till Östensiöön under admiralen Priulij, som war reda ankommen i Kiöpenhambn, och konungen af Dannmark derigenom fek annledning att giöra een och annan umbrage, dy ankom Hans Kongl. Maijitt sielf i persohn den 19 julij till Carlsskroona. Och som Hans Kongl. Maij :tt ett och annat hade recognoscerat och wäl befant, att flåttan icke alt för säker skulle liggia i Carls- crona, som een ort, den der igenom dee ännu till störste deelen ofullkomblige sambt oupbygde wärk icke wore kommen till sin rätta defension, så frambt den igenom dee franske och danske coniungerade flåttorne skulle attaqueras, dy resolverade Hans Maij:tt att låta den gå till Callmare. Drog den 24 julij altså flåttan sig uthur hambnen på redden, och den 26 giek denn till siöss åth Callmar. Och som Hans Kongl. Maij :tt och tillijka fant nödigt att låta dee till Carlsskroona beordrade regementer till häst och foot gåå till Calmare ifrån Carlsskrona att wara flåttan så myket närmare, altså reeste jag den 28 föruth att sättia Smålandz regementett till häst under öfwersten Ståhlhammar sambt Jön- kiöpingz och Calmare regementerne till foot under öfwersterne Mörner och Soop när in till Calmare, och samma dag till Påboa, 5 mihl. Den 29 inn under Calmar och tilbaka till Hussbyholm, 5 mihl. Den 30 till Wärnäs tilbaka, der iag mötte Hans Maij :tt, 1V2 mihl. Och samma dag medh Hans Maij:tt till hufwudh- quarteret Biungby, i‘/2 mihl. Den 31 medh Hans Kongl. Maij:tt till Callmare, i‘/4 mihl. Den 4 augusti medh Hans Maij :tt till Borkholm på öhlandh, 4 mihl. Den 5 till Callmar igen, 4 mihl. Den 4 septemb., sedan all faara war förbij och fransösische flåttan effter oförättade saker giorde sig ferdig att gå heem igen, resolverade Hans Maij :tt att dimittera regementerne heem igen och begaf sig den dito till Wassmlöösa, i‘/2, Påboa, 2, och Bröms, 1V4, 4 3/i mihl. Den 5 till Abrahams äng, i‘/4, Bykeby, 2, 
 
 
 
 
 FORTIFIKA TIONSINSPEKTIONER M. M. 245 och Carlsskrona, 1/2, 33/4 mihl. Den 6 reste Hans Maij :t ifrån Carlsskrona till Christianstadh och Skååne och afferdade mig medh någre serdeles ordres till feldtmarskalken Königzmark, som då medh een deel regementer stogh wedh Giöteborg, att observera, hwadh wedh norrska grentzen passera skulle. Jag reeste altså samma dagh till Bisterby, 2, Runneby, 1, och till Bröagra, 1/2, 3V2 mihi. Den 7 till Siööary, 2, Diurmåhla, i1/*, Qwarnemåhla, 1V2, Uhråhsa, i 74, 674 mihl. Den 8 till Wäxiöö, 2, Öhr, il/2, Ösiöö, i, 4V2 mihl. Den 9 till Torp, 2, Wärnemoo, 23/4, och Breeare, 2, 6s/4 mihl. Den 10 till ölmsta, 1, Gissla- wedh, 1V2, Grönhult, 1V2, Tranemoo, il/2, och till Swenniunga, 1V2, 7 mihl. Den 11 till Hunnary, i 72, Schiäne, i1/*, Biörlanna, 1V2, Rand wette, i1/2, 6 mihl. Den 12 till Giötheborg, i‘/2 mihl. Den 13 ankomm Hans Kongl. Maij:tt. Den 15 septemb. reste jag medh Hans Kongl. Maij:tt till Båhuus, samma dag tilbaka till Giötheborg, 3 mihl. Den 17 reste jag till Båhuus, 1V2, Tyfwe kijhln, 1V2, och till Marstrand, i1/,, 4V4 mihl. Den 18 tilbaka till Båhuus, 23/4 mihl. Den 19 till Götheborgh, i72mihl. Och samma dag exercerade Hans Maij :tt regementerne. Den 23 septemb. reste Hans Maij :t ifrån Giötheborg och jag tillijka till Behrum och herregården Aspnäs, 2‘/2 mihl. Den 24 till Yngaryd, il/i mihl. Den 25 till Allingzåhs, 1, Behne, I, 2 mihl. Dito till Sköfwede, s/4, Wedum, is/4, och till Wånga, 2, 472 mihl. Den 26 igenom Skaara till vSkiärf, 21 /2, Binneberg, 2, 472 mihl. Den 27 till Walla, 2, Hoofwa, 23/4, Bodarne, 21/«, Stafåå, 1, och Wretztorp, 1, 9 mihl. Den 28 till Marke, i 3/4, Söderby, 1, Bän- näs, 1V2, och till Skeenäs, 3, 7 mihl. Denn 3 octob. ifrån Skeenäs till Åhlsätr, 1, Steenssöö, i7*, Ramsta, ix/4, Fleen, 1, 43/4 mihl. Den 4 till Wassbroo, 2, Norrby, 2, Blaksta, 1, Räggstabroo, i‘/2, 672mihl. Den 5 till Taxinge, 1, Kumbla, 1, och till Stroppsta, 7 2, 272 mihl. Den 8 octob ris till Stockholm, 472 mihl. Den 12 novemb. reste jag till Stropp­ sta igen, 472 mihl. Den 4 decemb. till Stockholm igen, 472 mihl. Den 23 dito reste jag till Stroppsta, dijt jag mine k. barn hade föruth sändt, 472 mihl. Ähr altså igenom den allerhögste Gudens allernådigste till- hiälp och beskydd åter ett mitt eländes och beswärligheets 
 
 
 
 
 246 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK åhr tilbaka lagdt, hwilkens högste Maij:tt ware loff och prijs ewinnerliga. Amen. [A:o 1684] Gudh förlääne ett freedh och frögdefult gott nytt åhr! Den 2 januarij reeste jag ifrån Stroppsta till Stokholm, 4V2 mihl. Den 8 jan. reste iag igen till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 21 till Stokholm igen, 4V2 mihl. Den 9 martij reste iag till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 11 till Stokholm igen, 472 mihl. Den 27 martij till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 7 aprill till Stokholm igen, 4V2 mihl. Den 17 maij till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 21 dito till Stok­ holm, 4V2 mihl. Den 5 junij medh ingenieuren Spihler, att giöra anstalt om graf cooret wed Turinge kiörkia, ifrån Stokholm till wattns till Röösteen, 2 mihl. Den 6 till Tellie, 2 1/2) och till Stroppsta, 1V2, 4 mihl. Den 9 tilbaka till Stokholm igen, 4V2 mihl. Den 8 julij till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 12 till Stokholm, 4V2 mihl. Den 23 decemb. till Stroppsta, 4V2 mihl. Ähr altså åter ett mitt beswärlige lefwernetz åhr igenom Gudz nådige tillhiälp tilbaka lagdt, hwilkens allerheeligste nambn ewinnerliga ware ährat. Amen. [A:o 1685] Denn Allerhögste förlähne ett gott och frögdefult nytt åhr! Denn 1 januarij, nyåhrs natt, feck iag genom een expresse drabant bådh ifrån Hans Kongl. Maij :tt att komma gienast till Hans Maij:tt, som då war i Stockholm. Reste altså samma dagh till Stockholm, 4V2 mihl. Den 17 januarij reeste iag till Stroppsta igen, 4V2 mihl, och den 18 tilbaka till Stockholm igen, 4V2 mihl. Och som jag ärnade i Herrans nambn att wedh Turinge kiörkia låta förfärdiga för mig och dee mine ett graaf chor, och iag icke allena låtitt een stoor deel matherialier frambringa, uthan hade och steenhuggaren reda den 15 febr. föruth sent, 
 
 
 
 
 TURINGE GRAFKOR. KONUNGEN FÖRDUBBLAR D:S LÖNM. M. 247 dy reste iag den 28 februarij till Stroppsta att giöra een och annan anstalt, 4‘/2 mihl. Den 3 martij till Stockholm igen, 4V2 mihl. Den 16 aprill reeste iag till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 23 aprill till Stockholm igen, 4V2 mihl. Den 6 junij reeste iag till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 11 dito till Stockholm igen, 4V2 mihl. Den 27 junij till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 30 till Stockholm, 4V2 mihl. Den 28 julij reeste iag till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 30 till Däggstabroo, 2 mihl. Dito Blacksta, 1V2, och till Norrby, 1, 2V2 mihl. Den 31 julij uthi ett stort slagregn heela dagen till Kootan, 1, Hyltinge kiörkia, 1, och till Fleen, 2, 4 mihl. Den i augustij till Raamsta, 1, Steenssöö, i1/«, Åhlsätra, i1/*, och till Skeenäs, 1, 4V2 mihl. Den 11 augusti ifrån Skeenäs till Åhlsättra, 1, Steenssöö, i1/*, och till Raamsta, i1/«, 3V2 mihl. Den 12 till Fleen, 1, Wasbroo, 1V2, Åker och Bergqwarn, 3, 5V2 mihl. Den 13 till Däggstabroo, 1V2 mihl. Dito till Stropp­ sta, 2 mihl. Den 17 augusti till Stokholm, 4V2 mihl. Den 19 septemb. reeste iag till Fittia, 1 ‘/2 mihl. Den 20 till Stroppsta, 3 mihl. Den 22 till Stokholm, 4V2 mihl. Den 10 octob. reste iag till min swågers, herr Erich Appell- greens, gårdh Sixta på Wärmbdöön, 4 mihl. Den 12 till Wax- holm, i, och till Siggsta igen, 1, 2 mihl. Den 13 till Högarns krogh, 1V2 mihl. Den 14 till Stockholm, 1V2 mihl. Igenom dens Allerhögstes nådigste wälsignelse och beskydd hafwer iag åter tilbaka lagdt ett mitt äländes åhr, derföre Hans Guddomelige Maij:tt ware ewinnerlig ähra. Hann hielpe wijdare. Amen. Herhoos kann iag icke obemält låta, det Hans Kongl. Maij :tt, af eget bewågh och mig oförtänkt, i nådigt anseende till mine underdånigste, trogne och flitige tiänster, min löhn fördubblat och migh wedh statens formerande, migh owitterligit, i stelle för 1500 dhlr. smt. för 3,000 dhlr. smt. oppföra låtitt, åhr- ligen att undfåå. 
 
 
 
 
 248 [A:01686] ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Gudh förläne ett lyksaligt och frögdefult gått nytt åhr! Den 12 januarij reeste iag till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 27 dito till Stockholm igen, 4V2 mihl. Den 31 martij reeste iag medh mine k. barn till wattns ifrån Stokholm till Röösteen, i‘/2 mihl. Dito till Båkållsundh, 172, och till Dyna gårdh, il/2, 3 mihl. Den i aprill till Stroppsta, */4 mihl. Den 13 dito giorde iag brölopp åth capiteenskan Christina Gevalia, som hade i några åhr warit hoes mina döttrar och feck kiörkioheerden på Mörk- öön. Den 16 reeste iag igen till Stockholm, 4‘/2 mihl. Denn 3 maij perorerade min k. son Wilhelm Dahlbergh publice uthi Ubsala och tog dermedh effter aflagde sina studier afskeedh, emedan han hade lust att blifwa employerat uthi krigswäsendet. Och som Hans Kongl. Maij :tt hade resolverat, att giöra een reesa åth Jämptelandh och besee norske gräntzen opå denn orten, dy affärdade Hans Kongl. Maij:tt mig föruth att både så wäl informera mig som att låta laga wägarne sambt giöra emot Hans Maij:z ankombst all godh anstalt och låta förfär­ diga afrijtningar af skantzarne. Jag reeste altderföre den 21 maij ifrån Stockholm till Rootebroo, 2, Määrsta, 2, och till Skåhl- sta, I, 5 mihl. Den 22 till Ubbsala, 2, Högsta, il/i, Giötebrunna, 2, Ifree, i 74, och till Mehede, 278 j 87s mihl. Den 23 maij, Pingzdagen, till Elfkarby, i3/,, och der öfwer stora Dahlelfwen inn i Giestriklandh till Gäfle stadh, 21/2, 37/8 mihl. Den 24 till Biörke i Hille sokn, 1, Berg i Hambrång s., 21 li) Tönnebroo, i1/,, och till Stråtiära i Helsinglandh och Skogh sokn, i 72, öfwer stoora elfwen Dussnan till Skalle i Sörala sokn, 2 'U, 872 mihl. Den 25 maij till Åå i Norala sokn, 1, Oppängia i Enåkers s., 272, Iggsundh i Notångers sokn, il/2, och till Hudigswaldh, 1,53/4 mihl. Den 26 till Erölandh i Rogsta sokn, 174, Rösta i Harmånger sokn, 11/2, Giärde i Jättendahl sokn, 72J Åhs i Gnarp sokn, 1, öfwer Åhr skogen, i 74, och öfwer stoora Niurunda elfwen till Dingersiöö i Mellpadh och Niurunda sokn, i 72, 7 mihl. Den 27 till Ängian i Tuuna sokn, 2, Rennsiöö, 1, och så till bååts till Kiärrsta i Röde sokn, l72, och till Erämesta i Torp sokn, 272, 7 mihl. Den 28 till Borgsiöö kiörkia, i 72 j till krogen på Jempt skogen, 2, och sedan öfwer skogen till Bräcke capell i Jemptlandh, 2, 572 mihl. Den 29 derifrån till bååts till Räf- 
 
 
 
 
 TILL JÄMTLAND MOT NOTSKA GRÄNSEN O. S. V. 249 sunds kiörkia, 2 1/2, och till Pillgrimstadh, s/4. Derifrån till lands till Åker i Brunnflodh sokn, i 3/4, 5 mihi. Den 30 maij till färgan wedh Frössöön, i1/*, öfwer sundet och till Hoffwedh kiörkan på Frössöön, V2, 2 mihl. Den 2 junij ankomm Hans Kongl. Maij:tt till Frössöön. Den 3 dito lätt Hans Maij:tt exercera Jemptelands regementett un­ der öfwersten Åke Ulfsparre, och effter middagen reeste wij till Sune kiörkia och skantz, och då resolverades att wedh Sune an- leggia een stadh, 1, dito tilbaka till Kungzgården på Frössöön, 1, 2 mihl. Den 4 och 5 mönstrade Hans Maij :tt. Den 5 reste iag föruth till wattns öfwer Stoorsiöön till Trappenäs, 1V2, dito till wattns till Snuusbacken, 2, och till lands till Mattmar, 1, 4V2 mihl. Den 6 till Mörsell, iy2, och derifrån till båts öfwer Dillen till Järpe skantz, i1/« och så till Unnersåkers kiörkia, */4, 3 mihl. Den 7 junij komm Hans Maij:tt effter till Järpe skantz och giek reesan til Brattlandh, iV2, och till wattns öfwer Åhrsiöön, stora fiället Åhr skutan förbij till bååts till Dufwe, 3V4, och sedan till Noorhalln, een ellak wägh, 1, 53/4 mihl. Här måste wij tilbaka för det stora wattnet på fiälln war och kunde icke komma till gräntzen. Den 8 gieck reesan tilbaka till Dufwe igen, 1, Åhre kiörkia, i‘/4, Unneråkers kiörkia, 2, Mörsill, i‘/2, Mattmar capell, iy2, Snuusbacken, 3/4, och så till bååts öfwer Stoorsiöön till Wåge i Hall sokn, i‘/4, och så till Marieby kiörkia, 1V2, 103/4 mihl. Den 9 till wattns till Owijkan, i 3/4, Hofwermoo i Berg sokn, 3/4, och så till Åhsen, i 3/4, men sedan till häst till Klöfziöö, 2, öfwer Klöfzöö fiäll, der snöön ännu lågh under hästebuuken, och till Wämmdahls kiörkia i Herriedahlen, 23/4, 9l/2 mihl. Den 10 junij till Heedhe kiörkia, 2, till Dångåå skantz wedh elfwen Bussnan, i 3/4, till Mittbroo wedh Meedeströmmen, ‘/4, och så tilbaka till Heede kiörkia, 2, 6 mihl. Den 11 dito, stoora böönedagen, effter gudztiänsten till bååts på Dussnan till Ramsiöö, 3‘/2, och så till häst till Glijsabergh, iV2, till Härröö, il/2, och samma natt till Dille Herriedahlen, 2, 8 72 mihl. Den 12 junij öfwer Tolffmihle sko­ gen till Åhlsiöö mitt på skogen, der gräntzen ähr emellan Herr- iedahlen och östre Dalarne, 3, och så fyllest öfwer skogen till Älfdahls kiörkia och skantz, 53/4, 8y2 mihl. Den 14 till Bijma skantz, 53/4, och så till Walleråås i Malung sokn, 23/4, 872 mihl. 
 
 
 
 
 250 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Den 15 reeste Hans Maij:tt herifrån till Christinæhambn i Wärmelandh att mönstra regementett, men iag reeste till Mal­ ungs kiörkia, */2, Yttre Malungs capell, 1, Appelboo kiörkia, il/4, Järna, i3/i} öfwer Wannöö åå till Nääs, 1, 5V2 mihl. Den 16 till Biörneboo i Wästre Dalarne och Floda sokn och öfwer elfwen Diuran, il/4, till Gränie kiörkia öfwer Gränskogen, 3, till Dådewijk och Söörwijk, i1/,, ŸL mihl. Den 17 junij till Norre Bärke, i‘/2, Söre Bärke, i‘/4, Wijk, 1, Oonsöö, 3/4, Gunillboo kiörkia, i1/,, 6 mihl. Den 18 till Bysala, i1/*, Gisslarboo och Kallsuna, i 7 2, Kiöpingh, i1/4, Kongzöör, 1, och till Hiälmer- sundh, 2i/4, 7‘/4 mihl. Den 19 till Bööfåker, iV2, och till Skee- näs, 2, 31/2 mihl. Den 21 till Åhlsättra, s/4, Steenssöö, il/2, Ramsta, i‘/4, Fleen, 1, Wasbroo, 2, 61/, mihl. Den 22 till Norrby, 2, Blacksta, 1, Räggstabroo, ii/2, Kumbla, 1V2, och Stroppsta, */2, 61/, mihl. Den 25 junij till Stockholm igen, 4V2 mihl. Den 23 octob. reeste iag till Stroppsta, 41 /2 mihl. Den 27 till Stockholm igen, 472 mihl. Den 17 novemb. reste iag till Stroppsta att giöra brölopp åth fogden, 4*/2 mihl. Den 19 till Stockholm igen, 4V2 mihl. Denn allerhögste Gudhen ware ähr an, som mig åter hafwer hulpit ett mitt beswärs åhr tillbaka läggia. Hann hielpe wij- dare för Christij skuldh. Amen. [A:o 1687] Denn 18 januarij reste iag till Stroppsta, 4»/, mihl. Den 25 dito till Stockholm igen, 41/2 mihl. Den 24 febr. reste iag till Sturehoff till min systerdotters Justinas brölopp, 2 mihl. Den 25 till Stroppsta, 21/* mihl. Den 28 till Stockholm igen, 41 /2 mihl. Den 23 martij till Stroppsta, 472 mihl. Den 3 aprill till Stockholm igen, 4V2 mihl. Den 8 dito wart Hans Kongl. Högheet printz Carl Gustaf begrafwen. Och baar iag iembte öffwersten af Rijfregementett Ramswärdh, öffwer- sten af artolleriet Siöbladh sambt öfwersten och commendan- ten i Pernow Pistohlkors lijket till sitt hwijlorumm. Och som Hans Kongl. Maij:tt hade resolverat, att Giöthe- borg medh alt alfwar skulle fortificeras effter det moderne ma- 
 
 
 
 
 GÖTEBORGS BEFÄSTANDE M. M. 251 neeret, och des wärk oppmuras sambt opå Ryssåhsen och Gull- berget leggias starka tohrn effter den dessein, som iag deröfwer hade förfärdigat, som af Kongl. Maij:tt war approberat, dy beordrade Hans Kongl. Maij:tt mig dijt neder att begifwa, bemelte arbete medh 2000 knechtar att begynna. Reste altså den 14 maij till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 17 till Beggstabroo, 2, Blacksta, i‘/2, Norrby, 1, Wasbroo, 2, 6x/2 mihl. Den 18 till Fleen, 2, Ramsta, 1, Steensöö, i1/,, Åhlsätr, 1V2, Skeenäs, 1, 63/4 mihl. Den 19 till Dännäs, 3, Söderby, i 3/4, Marka eller Blacksta krogh, 1, och till Wredzstrup, 2, 73/4 mihl. Den 20 till Staafåå, 1, Bodarne, 1, Hoofwa, 2‘/4, Walla, 2‘/2, 63/4 mihl. Den 21 till Binneberg, 2, Skärff, 2, Skaara, 1, Wånga, i1/,, Wedum, 2, 8V2 mihl. Den 22 till Söfwede, i 3/4, Beene, 1, Allingzåhs, 3/4, Yngary, 1, herum, i1/,, och till Giöte- borgh, i 3/4, 71/2 mihl, hwarest, sedan iag dee deröfwer förfär­ digade desseinerne hade aplicerat, lade iag den 9 junij första steenen till ett åttkantigt tohrn på Ryssåhsen medh wanlige ceremonier. Den ii junij reeste iag till Båhuus, 1V2 mihl. Den 13 till Marstrandh, 2l/4 mihl. Den 16 till Båhuus igen, 2‘/4 mihl. Den 17 till Giötheborg, i‘/2 mihl. Den 21 junij lade iag första steenen till Rundttohrn opå Gullberget iempte een stiärna medh waanlige ceremonier. Den 23 junij till Forssåker, sedan iag till arbetett anordning giort, 1/2 mihl. Den 24 till Kongzbaka, 2 mihl. Den 25 till Warbergh, 4V2 mihl. Den 27 till Falken- bergh, 3 mihl. Den 28 till Hallmstadh, 4 mihl. Den 29 till Daholm, 2 mihl. Dito till Engellholm, 3 mihl. Den 30 till Helsingborgh, 3, och Dandzcrona, 3, 6 mihl. Den 2 julij till Saxtorp, i mihl. Den 3 till Malmöö, 3 mihl. Den 6 till Gårs- tång, hwarest feltmarskalken Aschenberg war, 3 mihl. Den 7 till Höörby, 2 mihl. Den 8 till Wramm, 2V2, Christianstad, il/2, och till Gualöff, 1V2, 5V2 mihl. Den 9 till Sillfitzborg, 1, Ysane, ‘/2, och till Carlsshambn, 2 1/i, 33/4 mihl. Den 11 till Hooby, 2, och Bisterby, 2‘/4, 4V2 mihl. Den 12 till Carlsskrona, 2 mihl. Den 17 julij derifrån till Byckeby, 1/2) Abrahams äng, 2, 2 ‘/2 mihl. Den 18 till Bröms, iV4, Påboa, il/4, Wassmlösa, 2, och till Cal­ mar, 1V2, 6 mihl. Den 20 till wattns till Skäggenäs, 2, och till Wållöö, 5, 7 mihl. Den 21 till Kråkelundh, 6, till Strupe, 1 1/2) 
 
 
 
 
 2 5 2 ERIK D AHLBER GHS DA GB O K och Orödh, i, 8V2 mihl. Den 22 till Spåresundh och Idesundh, 3 mihi. Dito till Städholmen, 4, fiskelägret Bergskiär, il/2) Torrö och så till Booköö, 3, Barsundh eller Kettle, 2, 12 mihi. Den 23 till Håska, 1, Kallssöö, 3, Gränssöö, 3, och till Wästeröö, i, 8 mihl. Den 24 öfwer Bråwijken till Oxlesundh, 4, och till Säfwesundh, 4, och sedan till Södertellie, 6, 14 mihl. Den 25 jtalij, Jakobssmessedag, till Stroppsta, i1/« mihl. Den 14 augusti reeste iag till Stokholm igen, 4V2 mihl. Och som Hans Kongl. Maij:tt igenom den allerhögste Gu- dhens nådigste försyn och skickelse och i anseende till mine långlige, beswärlige och trogne krigstiänster har behagat igenom des nådige fullmacht af den 4 augusti att förordna migh till generalmajor af infanteriet och landzhöfdinge öfwer Jönkiöpings lähn, uthi h. Kongl. rådet och general lieutnanten gref Bichtons ställe, för hwilken nådh och wälgång den alsswåldige Gudhen ewinnerlig ware ährat och prijsat och Hans Maij :t storligen tackat, så hafwer Hans Maij :tt det förordnat, att iag derhoes änn wijdare directionen öfwer fortificationerne förwalta skulle och derhoes för gott befunnit, att iag migh medh det forderlig- ste dijt neder skulle begifwa, lähnet att emotaga. Alt derföre begaf iag mig på reesan ifrån Stokholm den 4 septembris och reeste till Stroppsta, 4x/2 mihl. Den 8 till Rägg- stabroo, 2, och till Blacksta, ix/2, 37 2 mihl. Den 9 till Norrby, i, Wasbroo, 2, och till Fleen, 2, 5 mihl. Den 10 till Ramsta, 1, Steensiöö, ix/4, Åhlsätr, ix/2, till Skeenäs, 1, 43/4 mihl. Den 13 till Bännäs, 3, Söderby, i'/2, Swijnewadh, i1/s, 45/s mihl. Den 14 till Imma krogh, i1/2, Kiällmoo, 2, och Hussbyfiöhl, i 3/4, 41/, mihl. Den 15 till Bårsta, i 3/4, Wastena, 1, och till Nyby, 1, 33/4 mihl. Den 16 till Ödsiöö, ix/2, Orkelberg, ix/4, och till Gränna, ix/4, 4 mihl. Den 17 sept, till Råby, i 3/4, och så i Herrans nambn till Jönkiöping, 2, 33/4 mihl. Denn Allerhögsta gifwe nådh och wälsignelse sambt lycka för Christi skuldh. Och emedan Hans Kongl. Maij :z nådigste breef mig tillkomm, att iag för allehanda wichtige ärender, eenkannerligen för sta­ tens formerande skuldh, gienast skulle begifwa mig till Stock­ holm, dy reeste iag den 17 octob. ifrån Jönkiöping, tagandes den wägen åth Giötheborgh att besee fästnings arbetett, om det i åhr wäl som sig bör förättat och gifwa Hans Maij:tt derom 
 
 
 
 
 UTNÄMNING TILL GENERALMAJOR OCH LANDSHÖFDING 253 relation. Samma dag till Jähra, 2, Gullery, 2 1/l, och till Tim- mele, DA, 5‘/4 mihl. Den 18 till Hägna, DA, Diung, D/g, Feklanna, DA, Allings- åhs, i1 A, till Yngary, 1, 55/g mihl. Den 19 till Derum, DA, och till Giöteborgh, DA, 3 mihl. Och sedan iag alt effter nödtorfften besichtigat och wijdare all anordning giort, reeste iag den 22 till Derum, DA, till Yngary, i1 A, Allingsåhs, 1, Beene, 1, Sköfwede, 3A, 53A mihl. Den 23 till Wedum, DA, Wånga, 2, Skärf, 272, 674 mihl. Den 24 till Binneberg, 2, Walla, 2, till Hofwa, 23A, 6SA mihl. Den 25 till Bodarne, 2 1/i) Stafåå, 1, Wretztorp, 1, 47, mihl. Den 26 till Blacksta krog, 2, Söderby, 1, Bännäs, DA, 472 mihl. Den 27 till Skeenäs, 3, Åhlsättr, 1, Stennsöö, iV2, 572 mihl. Den 28 till Ramsta, iV2, Fleen, 1, Wassbroo, 2, Norrby, 2, 67, mihl. Den 29 till Blacksta, 1, Bäggstabroo, iV2, och till Stroppsta, 272, 5 mihl. Den 2 novemb. till Stockholm, 472 mihl. Gudi ware ewinnerlig ähr a. Den 29 januarij reste iag ifrån Stokholm till Näsby till herr Uno Simming till barsöhl, 2 mihl. Dito till Stroppsta, 272 mihl. Den 30 till Stokholm igen, 472 mihl. Den 2 martij reste iag ifrån Stokholm till Stroppsta, 472mihl. Den 6 till Smedby, DA, till Norrby, DA, Berga, 272, Fleen, 2, 772 mihl. Den 7 till Raamsta, 1, Steensiöö, i 7 4, Åhlsättr, 172, till Skeenäs, 1, 43A mihl. Den 8 till Regna, 372, Hällesta, 2 74, till Grytegiöhle, 74, 6 mihl. Den 9 till Kiällmoo, 172, Hussby- fiöhl, i*A, och till Motahla, i 72, 43A mihl. Den 10 till Wastena, 17S, Nyby, 17,, ödsiöö, DA, till Holkerbäck, i 72, 57, mihl. Den 11 till Gränna, DA, Råby, i3A, och till Jönnkiöpingh, 5 mihl. Den 14 maij holt iag jordransakning och ting i Rogberga i Tweta härad, 3A mihl. Dito till Jönkiöping igen, 3A mihl. Den 15 dijt till tinget, 3A, och tillbaka till Jönkiöping igen, 172 mihl. Den 16 till Gränna till ting och jordransakning i Wijsta häradh, 33A mihl. Den 17 dito öfwer till Wisingsborgh, 1 mihl. Den 18 till Gränna igen, 1 mihl. Den 19 till Jönkiöpingh, 33A mihl. Den 20 till tinget och jordransakningen i Moo häradh till Jähra, 2 [A-.o 1688] 
 
 
 
 
 254 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK mihi. Den 21 till Unnary, der tinget stogh, 2 mihi. Den 22 till Jönkiöping igen, 4 mihi. Den 27 reste iag tili Norrwedbo härads jordransakning och tingh till Wijreda härregårdh och den 28 till tinget i Hulleridh. Den 30 tili , 1/2 mihi. Den 31 tili Jönkiöping. Den 6 junij reste iag till tinget och jordransakning i Söder- wedbo häradh tili Äsperid, 3, och den 7 tili Ekesiöö stadh, 21/2, 5V2 mihi. Den 10 reste iag till tinget och jordransakningen i östre häradh tili Hwittlanda, 3 mihi. Den 12 till tinget och jordransakningen i Wästre häradh i Sääfsiöö, 3 mihi. Den 15, stora bööndagen, tili Wricksta och Hemmersshult, 3V2 mihi. Den 16 till tinget och jordransakningen i össboo härad till Wär- nemo, 2 mihi. Den 20 derifrån till tinget och jordransakningen i Wässboo häradh och ölmesta, 3 mihi. Den 25 junij begyn- tes effter Hans Maij :z befallning Commissionen öfwer dee af all­ mogen olageligen oppborne rootepeningar under mitt præsidio uthi ölmsta. Den 26 junij tog min k. son Willhelm Dahlbergh effter Hans Kongl. Maij:z nådigste behag och befallning sitt första inträde under Hans Kongl. Maij:z lijfgarde till foot för volontair uthi Hans Kongl. Maij:z liberij. Den allerhögste Gudhen förlähne honom lyka och wälsignelse för Jesu Christi skuldh. Amen. Och som jag i medier tijdh hade fått Kongl. Maij:z ordre att recognosera Nisseströmmen, om den stode att giöras navi- gabel, reste jag den 29 till Mookrog och tillbaka till ölmsta, 2 mihl. Den 27 reste Commissionen till Gisslawedh, D /2 mihl. Den i julij ifrån Gesslawedh till Bölaridh, 2’/4 mihl. Den 2 till Nissaredh och recognossera Nissan och tillbaka, 3 mihl. Den 3 begyntes Commissionen, och den 6 reeste jag att recognossera Nissan till Nissared, 1V2, och till Ramnåhs, 2, 3V2 mihl. Dito till Draerid, 2, och Nissan uthföre, 1 mihl, och så tillbaka till Ramnåhs, 6 mihl. Den 7 tilbaka till reg:z quartermestarens Svante Persons gårdh, icke långt ifrån Bölaridh, 3V2 mihl. Den 8 till Långarids kiörkia och tilbaka till Bölaridh, 1V2 mihl. Den 10 till Gisslawedh, 2 1/i, örydh, 2 A, 4 3/4 mihl. Den 11 till Jähra, 3V4, och till Jönkiöping igen, 5 mihl. Den 31 julij reste jag till Giöteborg att i ögenskijn taga den nederskutne ravelinen och samma dag till Jähra, 2 mihl. 
 
 
 
 
 PÅ GENERALMÖNSTRING O. S. V. 255 Den i augusti till Gullaridh, 2 iU, Timmele, i*/4, Hegna, il/4, Diungh, i‘/g, Eeklanna, i 3/4, Allingsåhs, i1/,, och till Ingary, 1, 10 mihl. Den 2 aug. till Deerum, i1/4, och till Giötheborgh, i 7/8, 2Vs mihl. Den 3 dito tilbaka till Deerum, i7/g, Ingary, iV4, till Allingsåhs, 1, 4V8 mihl. Den 4 till Eeklanna, 1 V4) Diungh, Ia/s, Hegna, il/a, Timmele, il/4, Gullary, i1/,, Jähra, 2’/4, och Jönkiöping, i 3/4, io 3/4 mihl. Och effter Hans Kongl. Maij:tt hade resolverat att hålla generalmönstring öfwer Smålands regemente till häst och Call- mare reg:te till foot i Högzby och mig nådigst beordrade mig wedh mönstringen att innfinna, dy reeste jagh den 18 augusti ifrån Jönnkiöpingh till Ingaryd, 1, Finntorp, i‘/4, Elgery, 3/4, Ry, 2, Brooby, iV2, Hultaby herregårdh, 1, 7‘/2 mihl. Den 19 till Klööfdahl, 2 mihl. Den 20 till Mörlunda, is/4, och till Staaby wedh Högsby, 2V2, 4V2 mihl. Den 22 komm Hans Maij :tt ifrån Stockholm till Högzby. Den 23, 24, 25 och in till den 1 sept, stodh mönstringen och exerceringen medh regementerne wedh Högzby. Den 2 septemb. medh Hans Kongl. Maij.-tt ifrån Högzby till Åhlems kiörkia, y/2) dito till Callmare, ÿ/2} 7 mihl. Den 3 dito medh Hans Maij :tt till Borkholm på ölandh, 5 mihl. Den 4, 5 och 6 förlustade Hans Kongl. Maij :tt sig iempte den unge printz Friedrich af Holsteen opå jagt. Den 6 till Calmare, 5 mihl. Den 7 till Wassmlösa, 1V2, Påboa, 2, Bröms, i1/4, Abrams äng, i1/4, Dykeby, 2, och till Carlsscrona, V2, 872 mihl. Den 10 ankomm Hans Maij :t ifrån Öland och flåttan, som då war i siön. Den ii till Disterby, 2, Runneby, s/4, Siöry, 2, 43/4 mihl. Den 12 till Diuremåhla, 1V2, Qwarnmåhla, 1V2, Uhråsa, iV4, Torssåhs, 1/2> Wexiöö, iV2, Åhreda, il/2, Åhshult, iV2) Nibble, 1, Stacktorp, i 3/4, till Wittlanna, 2, Brunssmåhla, iV4, och till Eke- siöö, 1V2, i63/4mihl. Den 13 aug. reste Hans Maij :tt ifrån Eke- siöö till Stockholm och jag den 14 ifrån Ekesiöö till grefwinnan på Breewijk och så till Esperidh, 2, till Ingary, 2, och Jönkiö- pingh, i, 5 mihl. Denn 25 septemb. reste jag till Gränna att hålla commission öfwer hauptman Bange, 4 mihl. Den 29 dito till Jönkiöping att taga effter Kongl. Maij :z ordre hoffrättssecreteraren Teller i arest, 4 mihl. Den 30 till Gränna igen, 4 mihl. 
 
 
 
 
 256 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Den 6 octob. lychtades ransakningen, och reeste jag till Wä- stanåå och så till Jönkiöping igen, 4 mihi. Effter twenne Hans Maijrz breef reste jagh denn 20 novemb. ifrån Jönkiöping till Råby, 2, Grenna, i 3/4, Orkelberg, ix/4, och till Ödesiöö, il/2, 67 2 mihl. Den 21 till Nyby, i 74> Wastena, 11/i, Eårsta, is/4, Hussbyfiöhl, is/4, 6 mihl. Den 22 till Kiällmoo, 2, Swijnewadh, i7/s, Immakrog, i7/s, Söderby, 1t/8, och till Rännas, iV2, 7V4 mihl. Den 23 till Skeenäs, 3 mihl. Den 24 till Åhl- sättr, i, Steensiöö, iV2, Ramsta, iV4, Fleen, 1, 43/4 mihl. Den 25 till Wassbroo, 2, Norrby, 2, Blacksta, 1, Deggstabroo, iV2, Stroppsta, 2, 8‘/2 mihl. Den 27 novemb. till Stockholm, 4x/2 mihl. Den 24 decemb. reeste jag till Stroppsta, 47* mihl. Den 28 decemb., fier de dagh juhl, stog min älskelige k. dotters, den höghwälborne jungfrws A nna M aria D ahrberghs brölopps höghtidh medh wälborne herr maioren J ochim Christian Beyer opå Stroppsta, dertill denn Allerhögste gifwe sin wälsignelse. Amen. [A:o i 68 q ] Den 3 januarij reste jag effter Kongl. Maij :z befallning till Stokholm igen, 4‘/2 mihl. Den 26 jan. till Stroppsta och den 28 tilbaka till Stockholm igen, 9 mihl. Den 4 maij reeste jag till bååts till Båkålsundh, 2*/2, den 5 till Dyna, iV2, och den 6 till Stroppsta, 3/4, 43/4 mihl. Den 6 och 7 skiedde executionen på Åkerby öreslandh igenom heradshöfdingen RiUiemark. Den 8 reeste jag till Båkålsundh, 21/t, och den 9 till Stock­ holm, 27 j , 4s/4 mihl. Den 10 till Rostock, 1, den 11 till Stropp­ sta, 33/4, 43/4 mihl. Den 15 till Tellie, i 72, till Biörköön, 2, Bå­ kålsundh, i 7 2, och den 16 till Stockholm, 21/i, 77 * mihl. Den ii junij till Stroppsta, 47 2 mihl. Den 13 lades rååsteenarne emellan Åkerby och Röfnässbärg af heradshöfdingen Rilliemark och nämbden. Den 14 till Stokholm till siös, 43/4 mihl. Den 24 junij, medsommarsdagen, stog min älskelige k. dotters, högwälborne jungfrw D orothea B eata D aheberghs bröloppz högtijd medh den wälborne herre, h. Samuel Adlerbergh till Håkerstadh etc., förordnat asessor i Kongl. Giötha hoffrätt, uthi Stockholm. Den allerhögste Gudhen förläne dem alsköns lycka och wälsignelse för Christi skuldh. Amen. 
 
 
 
 
 DOTTRARNES BROLLOP. MED KONUNGEN I BOHUS LÄN 257 Den 22 julij till båts till Stroppsta och den 26 till Stokholm igen, g mihl. Den 8 augusti reste jag till wattns ifrån Stok- holm till Båkålsundh, 2‘/2 mihl. Den 9 till Ryna och Stroppsta, 2'A mihl. Den 13 till Räggstabroo, 21/,, Blacksta, DA, Norrby, i, Wasbroo, 2, 7 mihl Den 14 till Fleen, 2, Rarnsta, 1, Steensöö, I‘A, Erichsberg, 3A, och till Åhlsätter, 2‘A, 7‘A mihl. Den 15 till Skeenäs, 1 mihl. Den 16 till Rännäs, 3, Söderby, DA, Swij- newadh, DA, 53A mihl. Den 17 till Imma krogh, i7A, Kiällmoo, IVa, Hussbyfiöhl, i7A, till Hassla, DA, 77« mihl. Den 18 till Skäninge, 2, östa, iV2, Ödsiöö, i5A, Hälkerberg, DA, Grenna, i5A, Råby, 2, Jönkiöping, i8A, io5A mihl. Effter Hans Kongl. Maij :z nådigste ordre att mööta Hans Maij :tt uthi Marstrandh, reeste jag den 30 augusti ifrån Jön- kiöping till Jähra, i3A, Gullarydh, 21/«, och till Timmeledh, DA, 57« mihl. Den 31 till Hägna, DR, Riung, D/„ Eeklanna, DA, Allingsåhs, DA, Ingary, 1, 57A mihl. Den i septemb. tillRerum, DA, till Swartwattnet, V4,17, mihl. Den 2 till Giötheborg, i3A mihl. Den 9 till Båhuus, DA, Tyfwe- kijhln, DA, Marstrand, DA, 4 mihl. Den 10 komm Hans Maij:tt ifrån general mönstringen i Uddewalla till Marstrand. Den ii reste Hans Maij :tt till Tyfwekijhin, DA, Bohuus, DA, Giötheborg, DA, 4 mihl. Samma dag drack Hans Maij :tt iempte hertigen af Holsteen och månge andra förnehme herrar skålar opp opå högsta spitzen af Gullbergs tornet, der nu leijonet ståår, emedan jag be:te torn så wijda då bracht till fullkombligheet. Neppligen drickes på den orten fleera skåålar. Dagen dereffter besåg Hans Maij:tt medh största nöije Ryssåhs tornet och dee andre wärken wedh Giötheborg, som jag nyligen hade anlagdt. Den 12 reste Hans Maij :t till Nya Elfsborgh och tilbaka igen, 2 mihl. Och samma dag reeste Hans Maij :tt till Kongz- backa till mönstring, men jag reeste den 14 ifrån Giötheborg till Rah all, i3A, Kattelberg, 1, 23A mihl. Den 15 till Gammelösa, 7», Eorss, i, till herregården Frijstorp, hwarest jag fann min k. dotter och h. maior Beijer wedh ett gott och helsosambt till- ståndh, 2V4, 4 mihl. Den 16 reste jag till Trållhättan, 3A, och tilbaka till Frijstorp, 3A, DA mihl. Den 17 till Wänerssborg, IV«, och tilbaka till Frijstorp, 27, mihl. Den 18 septemb. Erik Dahlberghs Dagbok. 17 
 
 
 
 
 258 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK ifrån Frijstorp till Gåhlsta, 1, Ohme, 1, Lewene, 3/4, Eammers- torp, 1/2, Allgutztorp wedh Biörnebroo, i1/*, och till Giökum, il/4> 53/4 mihl. Den 19 till Fallkiöping, 5/s, Eeaby, 5/8, Slätäng, il/2J Kiärr, i1/,, Drosphult, i1/,, och till Jönnkiöpingh, */„ 6‘/4 mihl. Den 17 octob. reste jag effter Hans Kongl. Maij:z nådigste be- fallningh ifrån Jönkiöping till Jähra, i 3/4, i 3/4 mihl. Den 18 till Gullerydh, 2 1/,, Timmele, i‘/4, Hegna, 1V4, Eiungh, i1/«, 57/s mihl. Den 19 till Eeklanna, i 3/8, Allingsåhs, i1/«, och till Ingary, 1, 35/s mihl. Noch dito om natten till Feer um, i‘/2, Giötheborg, i 3/4, 3V4 mihl. Den 20 blef grefwen och feltmar- skalken Aschenbergs son begrafwen. Och sedan jag wedh fest- ningsbyggnaden hade giort all godh anstalt, då reste j ag den 23 ifrån Giötheborg till Dahall, i 3/4, Weebacken, i1/,, och till Wee- lanna, 1, 4 mihl. Den 24 till Soolbrunna, i 5/8, Essunga, i‘/2, Nahnm, 1, Jung, i‘/o 53/s mihl. Den 25 till Eidkiöping, 2, och till Hända wedh Skaara, i 3/4, 33/4 mihl. Den 26 till Eijdkiöping, 2, till Hända wedh Skaara, i 3/4, 33/4 mihl. Den 27 till Skaara, */4, Skärf, i, och till Binnenbergh, 2, 3V4 mihl. Den 28 till Walla, 2, Frija krog på Fägremoo, iy2, Hofwa, 1, 4V2 mihl. Den 29 till Bodarne, 21/,, Wredztorp, i 7/8, 41/, mihl. Den 30 till Kumbla kroogh, 2, Sörby, 1, Eännäs, iV2, 4V2 mihl. Den 31 till Wrettsta, 21/2, till Skeenäs, 3/4, 3*/4 mihl. Den 2 novemb. till Åhlsätra, il/2, till Steenssöö, i1/,, Raam- sta, i, Fleen, i1/,, 5V4 mihl. Den 3 till Waasbroo, 2, och till Norrby, 2, 4 mihl. Den 4 till Blacksta, 1, Eeggstabroo, 1V2, och till Stroppsta, 2V2, 5 mihl. Den 7 novemb. reeste jag till Stockholm, 4V2 mihl. Den 26 decembris, annan dag juhl, om afftonen klåckan 6 afsombnade min elskelige käre son, den hög- wälborne herre, herr W ilhelm D ahlbergh i Herranom i een sahlig stundh myket tyst och sachtmodeligen uthi Stokholm, sedan han ifrån den 10 dito warit af een häfftig brännsiuka betagen och sig christeligen och myket wäl beredd, förorsakan­ des mig een myket sorgeligh juhlehälgh, om så myket mehr, som han sin ungdoom myket wäl hade anlagdh och wäl hade studerat uthij Ubsala, med stort berömm på latijn publice valedicerat, då Hans Maij:tt åthskillige gånger honom under sin lijfgarde begiärte, hållandes Hans Maij :tt myket af honom, och war, se­ dan han een rum tijdh ibland cadetterne warit för volonteur 
 
 
 
 
 SONEN WILHELMS DOD M. M. 259 under garde, ordonerat till lieutnant under öfwerste von Kemp- fens regemente. War een mycket wacker och skickelig yngling, som stora tingh af sig promitterade, der Gudh hade behagat honom längre lifwet förunna. Iblandh månge andra wackra qualitæter war icke den ringesta, att han förstogh fortificatio- nen sambt andra mathematische scientier ex professu. Den allerhögste, barmhertige och nådefulle Gudhen förlähne honom medh alle christrogne een frögdefull uppståndelse och een ewig glädie och sahligheet, för Jesu Christi skuldh. Amen, amen. Den 24 martij reeste jag till Stroppsta, 4*/, mihl. Den 26 till Stockholm, 4V2 mihl. Den 4 aprill till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 6 aprill stog min sahlige k. sons, den högwälborne herr Wilhelm Dahlbergs be- grafnings act uthij Turinge soknekiörkia. Gudh förlähne ho­ nom medh alle christrogne een frögdefull uppståndelse, för Chri­ sti skuldh. Amen. Den g reeste jag till Stockholm, 4V2 mihl. Den 2 maij ifrån Stockholm till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 6 ifrån Stropp­ sta till Wassbroo, 67< mihl. Den 7 till Skeenäs, 772 mihl. Den 8 till Åhlsättr, i 3/4, Steensöö, i 72, Wedby i Biörkwijk sokn, 574 mihl. Den 9 till Jähra i Dunda s., i 3/4, till Qwarseboo, i 3/4, öfwer Brååwijken, 1/2, Fiälingsta, i 74, Stegeborgh, 1 1/i> 674 mihl. Den 10 till Röönöö, 1, tilbaka till Stegeborg, 1, och till Söder- kiöping, 2, 4 mihl. Den 11 till Norrkiöping, i 74 mihl. Den 12 till Döffstadh, 1, Brink, 7 4, Norsholm, 74, Kumbla, 1, Biörssholm, i, Dindkiöping, l/2, Wreeta kloster, i 74 j 574 mihl. Den 13 till Bankebärga, i 3/4, Möhlby, i 3/4, östa, i 74) Ödsiöö, i 74, Holcker- bergh, i 74, Gränna, i7*, 872 mihl. Den 26 maij, sedan Commis­ sionen om rootepenningarne war ändat, reste jag till Råby, i 3/4, och Jönnkiöping, 33/4 mihl. Den 2 junij till Ingary, 1, Esperyd, 2, Marietorp, 17 *, 4V2 mihl. Den 3 till Ekesiöö, och tinget begyntes, 3/4 mihl. Den 5 stog 3-dalers Commissionen medh alle rusthållare. Den 6 till Marientorp, 3/4, Esperidh, 1V2, Ingaryd, 2, Jönkiöpingh, 1, 574 mihl. Den 16 junij reste jag ifrån Jönnkiöpingh emot Hans [A.-o i6go] 
 
 
 
 
 2ÖO ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Kongl. Maij:tt till Wijreda, i1/,, till Högztorp, i1/,, Hulleridh, U/4, och till Säthälla, i 3/4, 6 mihi. Den 17 till Heestra i öster- giötlandh och tilbaka till Säthälla, 2, 4 mihl. Den 18, sedan jag fått Hans Maij:z breef, att des reesa till den 25 war uppskutin, reeste jag till Hullerydh, i 3/4, Högztorp, i 3/4, Wijreda, ix/4, och till Jönkiöping, i 3/4, 6 mihl. Den 26 junij ifrån Jönnkiöping emot Hans Maij:tt till Ekesiöö, 5 ‘/4 mihl. Den 27 annkomm Hans Maij:tt iempte printz Friedrich af Hollsteen och reeste om natten fort till Skååne. Den 28 reeste jag igen tillbaka till Jönnkiöpingh, 5'/4 mihl. Och som Hans Kongl. Maij :tt igenom des breef af den 20 junij mig pålagdt som caput att bijwista den af konungen i Dannmark begiärte grentzcommissionen emellan Herredahlen och Drontheems lähn, dy reeste jagh den 4 julij ifrån Jönnkiöping till Jähra, i 3/4, Gullery, 2x/4, och till Timmele, i1/,, 5V4 mihl. Den 5 till Hegna, i‘/4, Fiungh, i1/«, Eklanna, i 3/8, Allingsåhs, ix/4, Ingary, 1, Eee- rum, i‘/4, och till Giötheborg, i 7/8, 83/4 mihl. Den 7 ifrån Giö- theborgh till Eeehall, i 3/4, Wallbacka, ix/4, Wilanna, 1, 4 mihl. Den 8 till Solbrunna, i 3/4, Essunge, ix/2, Naum, 1, Eiung, 1, Elaata, ix/4, Skärf, ix/2, till Binnebergh, 2, 9 mihl. Den 9 till Walla, 2, Hofwa, 2, Bodarne, 2x/4, 6x/4 mihl. Den 10 till Wretz- torp, i 7/8, till Blacksta, 2, Moosåhs, 1, örebroo och till Glanss- hammar, 2x/4, Felssbroo, i 3/4, 87/8 mihl. Den 11 till Arboga, 1, Kongzöör, ix/2, Sandby, ix/2, Eundh, ix/4, Tiuhlsta, 1, och till Eeksåå, 1, Malmby, i 3/8, Eeggstabroo, i 3/8, till Stroppsta, 2, ii 3/8 mihl. Den 12 till Stockholm, 41 /2 mihl. Den 18 julij brööt jag medh mine adiungerade, h. asessoren 1 kongl. bergs collegio wälborne herr Jacob Bure sambt commis- sionssecreteraren Utterkloo, upp ifrån Stockholm till Rootebroo, 2 mihl. Den 19 till Märsta, 2, Skålsta, 1, Uppsala, 2, Högsta, ix/4, Giötebrunna, 2, Ifre, ix/4, Mooheda, 2x/8, g1/2 mihl. Den 20 till Elfkarby, i 3/8, Gäfle, 2V2, Biörköö, 1, Bergh, 2x/4, 7*/4 mihl. Den 21 till Tonnebroo, ix/2, Skogh, i1/2, öfwer stora Eiussnan till Eärgebacken, ix/4, Glooseboo, 1, öfwer Eiussnan till Arrbroo, 27 o 77 2 mihl. Den 22 till wattns på stora Eiussnan till Järsöö kiörka, 3, till Boa, 1, till Färilla, i‘/4, 5x/4 mihl. Den 23 julij till Korböle, 33/4, till Wannsiöö, 2, till Kåhlsättr, i‘/2, till wattns på Eiussnan till Älfweroos, l/2, 73/4 mihl. Den 24 inn i Herrdahlen 
 
 
 
 
 PÂ RESOR I S VER/GE 261 till Swegs kiörkia, il/2, Glyseberg, 2, Ramsiöö, i 7 2, och så på Diussnan till wattns till Wijk, 2V2, och så öfwer Diussnan till Heede kiörkia, 1, derest öfwersten Carl Hårdh som adj ungtus mig mötte, 8V2 mihl. Den 25 öfwer Diussnan igen och öfwer Metåhn till Dångåå, 11/2) öfwer skogen Ulfkähln een ellak wägh och öfwer Diussnan igen till Tännäs capell, 3V4, och till Mess- linge kopparbruuk, i1/2) 6V4 mihl. Den 27 igenom Funssdahln och Tenndahln till Ruthefiäll, 3 mihl. Den 28 på fiället Stora Wigeln, 1V2, och tilbaka till Messlinge bruuk, 4V2 mihl. Den 5 augusti reeste wij sambtlig till Messlinge grufwa, 3 mihl. Den 6 dito öfwer stora Skarssfiället i diup snöö till dee stoora fiällen och klipporne på grentzen, Hafftorstöten och Skarfdören, faarlig, steenig och ellak wäg, 3 mihl. Dito tilbaka till Mess­ linge grufwa, 3 mihl. Den 7 till Messlinge bruuk, 3 mihl. Den 10 augusti reste wij till fäbodarne i Tenndahln, i‘/2 mihl. Den 11 uthi diup snöö öfwer fiället Wigellskafftet, Muggerne och till Fäämunds klyfften, een elak, faarlig och faaseligh wägh, och låge om natten på fiällen uthij frost och stark snöö, 3V2 mihl. Den 12 tilbaka till Messlinge bruuk, 5 mihl. Sedan wij alt hade förättat och i acht tagit och Commissionen förmedelst dee dan­ ske commissariers, som förnembligst war general maioren och gouverneuren i Dronheem Wij be, ogiena tillbodh ofruchtsambt ändat, reeste jag den 17 augusti ifrån Messlinge bruuk till Tän­ näs, iV2mihl. Den 18 öfwer Diussnan widh fergan sambt öfwer skogen Ulfskähln och Meetåhn till Dångöö, 3V4, och åter öfwer Diussnan till Heede, iV2, 4V4 mihl. Den 19 dito till wattns på Diussnan uthföre till Wijk, 1, noch till Ramsiöö, 2V2, och så land­ wägen till Glysebergh, i1/2> 5 mihl. Den 20 öfwer Wännåhn till vSweegs kiörkia, 2, och öfwer Elfåhn till Elfweroos, iV2, och så Diussnan uthföre till Kårsättr, 1/2, och landhwägen till Wännsiöö, i 7 2, 5V2 mihl. Den 21 aug. till Korrböle, 2, och till Färilla kiör- keby, 33/4, 53/4 mihl. Den 22 dito till Boa, i 7 „, till Järsiöö prä- stegårdh, 1, och så på Diussnan uthföre till Dhmerswijks kiör­ kia, i 72, 33/4 mihl. Den 23 aug. Diussnan uthföre till Arrbroo, i 7 2 j öfwer Diussnan wedh fergan till Höle, i 3/4, till Glööseboo, landwägen till Sörala, 23/4, och så till Söderhambns stadh, 7„, 63/4 mihl. Den 25 till Sörala, 3/„ mihl. Den 26 dito öfwer Diussnan wedh Fergbacken, i 3/4, till Hambrång, 3, 43/4 mihl. 17* 
 
 
 
 
 2Ô2 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Den 27 till Biörke, 2x/4, och till Gäfle stadh, 3x/4 mihi. Den 28 till Elfkarlby, 2x/2, öfwer stora Dahlelfwen tili Moheda, i3/s, och tili Ifre, 21/a, 6 mihi. Den 29 till örby, 2x/4, tili Kläringe, 1, till Wicksta kiörkia, 1, till Teensta kiörkia, x/2, och tili Saalsta, 5V4 mihi. Den 30 tili Uppsala, 3x/2 mihi. Den i sept, till Skåhlsta, 2 mihi. Den 2 dito tili Wännegarn, V», Märsta, x/2, Steninge, x/2, Rotebroo, ix/2, och så till Stock­ holm, 5 mihi. Den 30 octob. reste jag ifrån Stockholm tili Drottningholm, 1, och så till Fittia, 1, 2 mihi. Den 31 tili Stropp- sta, 3 mihi. Den 5 novemb. tili Fäggstabroo, 2, Blacksta, ix/2, Norrby, 1, Wasbro, 2, 6l/2 mihi. Den 6 tili Fleen, 2, Ramsta, 1, Steensöö, ilU, Åhlsättr, i1/,, 53/4 mihi. Den 7 till Morganåå, ix/4, och tili Skeenäs, x/4, ix/2 mihi. Den 9 till Eööfåker, ix/2 mihi. Den 10 öfwer Jälmarsundh tili Berga, i‘/2, Kongsöör, i‘/2, Arboga, i‘/4, 4x/2 mihi, hwarest jag effter Hans Kongl. Maij:z nådigste be­ fallning besågh Drabantegarde och satte dem uthij campement. Den 12 tili Fälssbroo krogh, ix/4 mihi. Den 13 tili Kägle- holm, i, Glanshammars krog, 1, örebroo, ix/4, Sörby-Almby, x/4, och till Söörby i Skillersta, ix/2, 5 mihi. Den 14 tili Swijnewadh, U/s, till Imma, i 7/8, Kiällmoo, i 7/8, och tili Husbyfiöhl, i 7/8, 63A mihi. Den 15 till Fårsta, i 3/4, Wastena, 1, och tili Nyby, i, 33/4 mihi. Den 16 tili Ödesiöö, ix/2, Holkerbergh, i 3/8, tili Gränna, ix/4, 4x/4 mihi. Den 17 till Råby, 2, och tili Jönnkiö- pingh, 2, 4 mihi. Den 24 novemb. till Ry och Moo häradsting och jorderansakning, 2 mihi. Den 26 till Jönnkiöping igen, 2 mihi. Gudi ware ähran. [A:o i6çi] Effter Hans Kongl. Maij :z nådigste befallning att besichtiga Ysteds hambn och gifwa mitt sentiment, huru wijda den stoge att fatta och giöras beqwemlig till säkerheet och att kunna der på een och annan händelse embarquera trouppar och transpor­ tera dem öfwer hafwet, reste derföre den 16 maij tili Odensiöö, s/4, Stigamoo, 1, i 3/4 mihi. Den 17 tili Swänerumm, 2, Kohult, 3/4, Wricksta, 1, Starrhult, ix/2, Boo, 1, Mattkuli, ix/4, öhr,ix/4, Nibble, 
 
 
 
 
 PÅ HÄRADSTING OCH JORDRANSAKNING M. M. 263 2, io 3/4 mihl. Den 18 till Grimsslöf, i1/^ Höreda, iV4, Elmhult, 2, 4V2 mihl. Den 19 till Eoosshult, »/*> Hönnerum, i5/s, Brooby, iV4, Jerla, i1/,, Dyngsöö, 2V4, Magleheem, 2, och till Tranåhs, 2, ii »/, mihl. Den 20 till Ystedh, 2 mihl. Den 21 effter förät- tadh saak till fältmarskalken gref Aschenberg till Söfwede- borgh, 2V2 mihl. Den 23 till Ellerydh, 2 7 *, Magleheem, 1, Sil- witzborg, 1V2, till Ysanâ, ‘/4, 81/« mihl. Den 24 till Noria, x/4, Mörum, i, Asserum, 1/2) Giäddwijks åhs, 2, Törnmåla, i1/«, Qwarn- måhla, i‘/4, Uhråsa, i1/,, och till Torssåhs, V*, 8 mihl. Den 25 till Wäxiöö, 1V2, Berqwara, V2, Cronbergs slått, Va, Åreda, 1V2, Åhs- hult, 1V2, Nibble, 1, 61/, mihl. Den 26 till Ståcketorp, i 5/8, Hwittlanda, 2, Brenssmåhla, z1U, Ekesiöö, 1V2, 63/8 mihl. Den 29, sedan tinget war öfwerståndit, till Marietorp, s/4, Esperid, 1V2, Ingeryd, 2, och Jönnkiöping, 1, 5‘V mihl. Den 6 junij till Gränna på jordransakning och tinget, 4 mihl. Den 8 öfwer till Wisingsborg och den 9 igen till Gränna, 2 mihl. Den 10 till Ryhoff, 4 mihl. Den 14 junij till Byarum, 21/*, Klefshult, 21/8, Wärnemoo, 23/4, 73/s mihl. Den 17 effter tinget till Eorseda, i*/» ölmsta ting och jordransakning, 1V2, 3 mihl. Den 20 till Gisslawedh, lV2, öhryd, 21/,, Unnaridh, i1/,, Jähra, 2, Ryhoff, 2, 9V4 mihl. Den 3 augusti effter Kongl. Maij :z befallning att mööta Hans Maij:tt i Giöteborg till Jähra, i 3/4, Gullerijdh, 2‘/4, Timmele, i‘/4, Hegna, i1/,, 6V2 mihl. Den 4 till Eiungh, i1/., Eeklanna, i 3/8, Allingsåhs, i 3/4, Ingary, 1, Eehrum, i'V, och till Giötheborgh, iVg, 77/8 mihl. Den 14 till Wijken, iV4 mihl. Den 15 till Bå- huus, V4, Behåll, V2, Wallbacka, i1/,, Hwijlanna, 1, 21/» mihl. Den 16 till Sohlbrunna, i 3/4, Esunge, 1V2, och till Naum, 1, 4V* mihl. Den 17 till Eiungh, 1, Elaata, 1V4, Skärf, 1V2, och till Höijentorp, V4, hwarest Hans Kongl. Maij:tt mönstrade åthskil- lige regementer, 4 mihl. Den 21 reste jag i medier tijdh till Olanna, Va, Mariedahl, 1, Husaby, x/2, Kållängen, 1/i, Hellekis, 1, Forssheem, 3/4, och till Åhrenääs, 3/4, 43/4 mihl. Den 22 till Biör- sättr, 3/4, Mariestadh, i1/,, och tilbaka till Biörsätr, i1/., till Holmsta, i1/,, och tilbaka till Höijentorp, i 3/4, 6V4 mihl. Den 29 augusti medh Hans Kongl. Maij :tt ifrån Höijentorp till Olanna, V2, Mariendahl, 1, Husaby kloster, V2, Eorssheem, 1, Åhranäs, 3/4, till Biörsättr, 3/4, och till Mariestadh, i1/., 63/4 mihl. Den 31 
 
 
 
 
 2Ö4 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK reste Hans Kongl. Maij:tt till Stockholm och jag till Biörsättr, i Vs mihi. Den i septemb. till Fnebacka, i‘/2, Dilla Biurum, */« Höijen- torP, iV4, 3V4 mihi. Den 2 dito tili Bulum, 1, Gudheems clo- ster, i, Torbiörnstorp, l/4, och till Deaby, 3/4, Slättäng, D/2, 47, mihi. Den 3 till Kiärr, iV2, Drosphult, D/2, och tili Jönnkiö- Ping, 7 4) 33/4 mihi. Denn 3 octob. reeste jag effter Hans Kongl. Maij:z skrifft- lige ordres ifrån Jönnkiöping till Råby, 2, Gränna, i 3/4, Årkel- berg, i V4, Ösiöö, 1, till Nyby, i1/,, 77, mihl. Den 4 till Wastena, 1, Dårsta, 3/i} Husbyfiöhl, i 3/4, Kiällmoo, i 7/8, Imma, i 7/8, mihl. Den 5 till Swijnewadh, i 7/8, Sörby, i1/., Dennäs, il/2, Wrettsta, 2 1/*, Skeenäs, V2, 7‘/2 mihl. Den 7 till Steensöö, 3, Raamsta, 1V4, 47, mihl. Den 8 till Fleen, 1, Wasbroo, 2, Noria, 2, 5 mihl. Den 9 till Blacksta, 1, Beggstabroo, i 7 2, Kumbla, 2, Stroppsta, 72, 5 mihl. Den 19 octob. till Stockholm, 472 mihl. Den 16 novemb. reste jag ifrån Stockholm effter Hans Kongl. Maij :z nådigste befallning att emotaga Hennes Högheet her­ tiginnan af Hollsteen, Eridrica Amalia, Hennes Maij :z drott­ ningens syster, som då war i rijket förwäntandes, och ledsaga henne till Stockholm. Reste samma dag per posta till Bar­ karby, i 72, Tibble, i V3, 3 mihl. Den 17 till Graan, i 3/4, Ekoll- sundh, i, Bissleena, V4, Enekiöping, 1, och till Nyqwarn, 1, 572 mihl. Den 18 till Hälla, 1V2, Wästråås, D/2, Wändell, V/2> Båhl- sta, i 7/8, Kiöping, 3/4, östuna, 1/2, Arboga, 1, Felssbroo krogh, i 74, 87 s mihl. Den 19 till Glansshammar, i 3/4, örebroo, i 3/8, Sörby Almby, 78, Sörby Skillersta, i 72, Swijnewadh, i 3/8, 678 mihl. Den 20 till Imma, i 7/8, Kiällmoo, i 7/8, Hussbyfiöhl, i 7/8, Dårsta, iVo Wastena, 1, Nyby, 1, 93/8 mihl. Den 21 till Ösiöö, D/2, Holkerbergh, i 3/8, Grenna, i 74, Råby, i 3/4, och till Jönkiöpingh, 2, 77/8 mihl. Den 9 decemb. reste jag emot förstinnan till Odensiöö, 3/4, Stigamoo, 1, i 3/4 mihl. Den 10 till Wricksta, 33/4, Starrhult, 1V2, hwarest jag Hennes Högheet och printz Friedrich emotogh, och reste tilbaka till Hiälmssry, 3/4, 6 mihl. Den 11 till Jön- kiöping, hwarest förstl. persohnerne sambt der es medhföllie hoes mig på slåttet togo tillgoda, 67 4 mihl. Den 12 effter fru­ kosten reeste wij till Grenna, 33/4 mihl. Den 13 till Odensiöö, 
 
 
 
 
 BEORDRAD ATT MÖTA H. H. HERTIGINNAN AF HOLSTEIN 265 hwarest jag tog mitt afskeedh, 2x/2 mihl. Den 14 till Nyby, I, Wastena, 1, Bårsta, 1, och Hussbyfiöhl, 2, 5 mihl. Den 15 till Kiällmoo, i 7/8, Imma, i 7/8, Swijnewad, i 7/8, Sörby, ix/4, Sörby Almby, ix/2, 8l/2 mihl. Den 16 till örebroo, x/4, Glansshammar, ix/4, Fälssbroo krog, i 3/4, Arboga, 1 x/4, och till östuna, 1,5x/2 mihl. Den 17 till Kiöping, 7 2, Strömssholm, i‘/2, Wändell, x/2, Boa, 3/4, Wästråås, x/2, och Irsta, 1, 43/4 mihl. Den 18 till Eenkiöping, 2, Eisslena, 1, och Graans kroog, 2, 5 mihl. Den 19 till Tibbie, i 3/4, Barkareby, ix/2, och till Stockholm, ix/2, 43/4 mihl. Den 24 decemb. ifrån Stockholm till Stroppsta, 4x/2 mihl. Gudh ware prijs och ähra. Den 7 januarij till Stockholm igen, 4x/2 mihl. Den 20 aprill [A:o 16g2] reste jag ifrån Stockholm till Stroppsta, 4x/2 mihl. Den 23 till Beggstabroo, 2x/2, Malmby, i 3/8, Eksåhn, i 3/8, till Kiuhlsta, 1, 6x/4 mihl. Den 24 till Bundh, 1, Torsillia, x/4, Huseby, 1, Qwick- sundh, x/4, Strömssholm, 1, Båhlsta, 1, Kiöping, 3/4, östuna, x/2, Arboga, 1, Eelssbroo krog, ix/4, 8 mihl. Den 25 till Glanssham­ mar, i 3/4, örebroo, ix/4, Sörby Almby, x/4, Sörby Skillersta, ix/2, Swijnewad, ix/8, Imma krog, i 7/8, 73/4 mihl. Den 26 till Kiäll­ moo, i 7/8, Hussbyfiöhl, i 7/8, Bårsta, i 3/4, Wastena, 3/4, Nyby, 1, 7x/4 mihl. Den 27 till Ödsiöö, ix/2, Holkerberg, i 3/8, Gränna, ix/4, Råby, 2, Jönkiöping, i 3/4, 73/4 mihl. Den 3 maij reste jag emot Hennes Kongl. Högheet hertigin­ nan af Hollsteen, som då wäntades ifrån Stokholm, till Gränna, 33/4 mihl. Den 5 annkomm Hennes Högheet och reste till Jön­ kiöping, hwarest hoen hoes mig på slåttet logerade, 33/4 mihl. Den 6 reste jag effter Kongl. Maij:z befallning medh Hennes Högheet till Jähra, i 3/4, Unnaryd, 2x/4, örerydh, ix/4, Gissla- wed, 2 x/2, och till Wijlsta, ix/4, 8x/2 mihl. Den 7 till Bölarydh, 2, Nissaridh, ix/4, der jag tog afskeed och reeste tilbaka till öre­ rydh, 43/4, 8 mihl. Den 8 till Jönkiöping, 4x/2 mihl. Den julij reste jag emot Hans Kongl. Maij:tt, som då förwäntades till generalmönstringen, till Gränna, 33/4 mihl. Den till Holker­ berg, dijt Hans Maij:tt ankomm och reeste samma dag till Jön­ kiöping, 5 mihl. Den julij mönstrade Hans Maij :tt Jönkiö- 
 
 
 
 
 266 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK pings lähns infanterie regementet, så och dee fölliande dagarne in till. Den reste Hans Maij :tt derifrån till Wexiöö. Och som Hans Maij :tt mig nådigst befalte att mööta Hans Maij:tt uthi Carlscroona, dy reste jag den 3 augusti till Ingary, I, Finntorp, i1/4, Flgary, 3/4, Rydh, 2, Broby, i 3/4, Hwittlanda, 1V2, Ståcketorp, 2, Nåtbeks Nybble, i 5/8, ii 7/8 mihl. Den 4 aug. till Beenhöfda, i‘/2, Kulla, i 7 2, Erichsmåhla, i‘/2, Ämbneboda, iV2, Fuhr, il/2, Beckstorp, 2, och till Carlscrona, is/4, ii74niih.l. Den 6 komm Hans Maij :tt ifrån Wexiöö och besåg fästnings- arbetett wedh Kongsholmen och Drottningeskäär. Den 7 be- grofs admiral G. Sparre. Den 8 giek reesan till Bykeby, 1/2, Abrahams äng, iV2, Bröms, 2, Påboa, 2, Wassmenlösa, 2, Cal­ mar, i 7 2, 97 2 mihl. Den 9 till Rysby, i 3/4, Åhlem, 21la, Böte- rum, 21/s, och Högzby, 1, 7 mihl, hwarest Hans Maij:tt mön­ strade Callmare till foot sambt Smålands cavallerie in till den 24 aug., då Hans Maij :tt togh sin reesa till Stokholm. Men jag reeste den 24 till Mörlunda, 21/2, Målilla, i 3/4, Klöfwerda, 1, Rippreda, 2, Hwittlanda, iV2, Tällreda, 7 i, 9 mihl. Den 25 till Brenssmåla, i,tillEkesiöö, i‘/2, och Marietorp, i 3/4, 33/4mihl. Den 26 till Esperyd, iV2, Ingaryd, 2, och till Jönkiöping, 1, 472mihl. Den i septemb. afsende jag mink. dotter Charlotta Juliana Dahlberg medh h. Adlerberg ifrån Jönkiöping till wälbme fru Margareta Beijer, som då wistades på sin gårdh Reensta i öster- giötlandh, att hafwa henne hoes sigh och gifwa på des upptuch- telse godh acht, dertill Gudh gifwe sin wellsignelse. Och som Hans Kongl. Maij:tt mig nådigst befallte, det jag mig med det forderligaste skulle begifwa mig till Stokholm sambt i wägen besee arbetett wedh Giöteborgh sambt i Wänerssborg och Mariestadh till mig kalla de 4 wästgiöte öfwerstarne och opsättia marcherne, enär regementerne skole marchera hijt eller dijt igenom rijket sambt rangera regementznummerorne, som wedh indeelningarne icke wäl wordet i acht tagit, så och besee slyse arbetett wedh Arboga, om det rätt giordes, altså den 22 septemb. reeste jag ifrån Jönkiöping till Eedzhästra 2, till Gulla- ryd, 2, och så till Bogesundh, iV4, 5 V4 mihl. Den 23 till säte­ gården Inntorp, som jag hade i pant i Giälsta sokn, ix/2, och til- baka till Bogesundh, ix/2, till Timmeled, 1/2, och till Hägna, 11/t, 43/4 mihl. Den 24 till Borsteena, 2, Boråhs, 1 7 2, och till Fläs- 
 
 
 
 
 MED KONUNGEN PÅ GENERALMÖNSTRING M. M. 267 kum, 2, 5V2 mihl. Den 25 till Bugiähle, iV2, Eannawätte, 1, och Giötheborg, il/2) 4 mihl. Den 27 till Wijken, i‘/2 mihl. Den 28 till Eahall, */«, Kattelberg, 1, Kiärra, 1, Forss, i‘/4, Giörd- heem, 3/4, 4*/4 mihl. Den 29 till Raunum, iV2, och till Wänerss- borg, V2, iV2 mihl. Den 30 effter förättningen till Raunumm, V2, och till Harrum till min swärson, herr maior Beijer och min k. dotter, V2J 1 mihl. Den i octob. till Gåhlsta, 1 mihl. Den 2 till Tegn, iV2, Mählby, i 5/8, Dijdkiöping, s/4, Kiälläng, 1, Eenebacka, iV4, 6 Vs mihl. Den 3 till Biörsättr, i‘/2, Mariestad, iV8, 25/s mihl. Den 5 effter förät- tad ärender till Hassleröör, 3/4, Hofwa, 2, och till Bodarne, 2x/4, 5 mihl. Den 6 till Wretstorp, i7/s, Blacksta, i 7/8, Moosåhs, 1, öre- broo, 3/4, Glansshammar, iV2, 7 mihl. Den 7 till Felssbroo, i 3/4, Arboga, 1V4, och till Helleby och slysarne, V2J 3V2 mihl. Den 8 till Kongzöör, 1, Tunnboo, iV2, Torsillia, 7/s, Dundh, 3/s, Kiuhl- sta, i, Kksåhn, 1, och till Malmby, i 3/8, 7 Vs mihl. Den 9 till Beggstabroo, i 3/8, Kumbla, 2, och till Stroppsta, V2, 37/8 mihl. Den ii octob. till Stockholm, 41/2 mihl. Den 5 novemb. ansågh Hans Kongl. Maij :tt mine långlige tiän- ster och giorde migh till des generalfeldttygmestafe uthij Peer Sparres stelle. Gudhi ware loff och ähra. Och som förmedelst den nys antredde generalfeldttygmestare- Chargen mig ähr pålagdt, hedan effter attwijstasiStokholm, dy war af nöden att reesa neder till Jönkiöping att bijwista tingen och jordransakningarne sambt taga afskeedh och lefwerera läh- net ifrån migh, reste altså den 31 januarij ifrån Stockholm till Stroppsta, 41/2 mihl. Den 2 febr. ifrån Stroppsta till Beggstabroo, 2, Mallmby, i 3/8, Eksåhn, i 3/4, Tiulsta, 1, Eundh, 1, Torrsillia,3/8, Smörby, 1, Kongz­ öör, iV2, 10 mihl. Den 3 till Arboga, lV2, Raaksättr, V2, Slijte, iV2, örebroo, 2, Sörby Almby, 1/t} Sörby Skillersta, i 3/4, Swijne- wadh, i V4, 83/4 mihl. Den 4 till Imma, i 7/8, Kiällmoo, i7/s, Huus- byfiöhl, i 7/8, Råårsta, i 3/4, Wastena, 3/4, Nyby, 1, 8V4mihl. Den 5 febr. till Ödsiöö, i 3/4, Holkerberg, iV2, Grenna, iV4, Råby, 2, [A.-o iögj] 
 
 
 
 
 268 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK och till Jönkiöpingh, is/4, 81/4 mihl. Den 6 till Jähra, i 3/4, till Moo herads ting till Stora Bosarp, iV2> 3x/4 mihl. Den 7 till Unnaryd, ‘/2J öreryd, iV4, Gisslawedh, 2‘/2, 4 V< mihl. Den 8 till Wässboo härads tingh uthi ölmstadh, iV2 mihl. Den 12 febr. till Forseda, il/2, Kiäreda och Wallersta, 3/4, till Wärnemoo, 3/4, 3 mihl. Den 15 till Hörlebroo, 1, Hemmershult, 1, Kohult, 2, Wricksta, 1, Komsta, 1, Säfsiöö, 1/4, hwarest tinget stogh, 61/4 mihl. Den 22 febr. till Brennsmåhla, i 3/4, och till Ekesiöö, i 72, till tinget, 3*/4 mihl. Den 26 på söndagen Esto mihi fijrades öfwer heela rijkett jubelåhret, warandes 100 åhr förflutne sedan Consilio Uft-psa- liensi. Dito reste jag effter gudstiänsten tili Hullaridh tingh, 3 mihl. Den 2 martij tili Grenna, hwarest jag den 3 lätt publi­ cera Hans Kongl. Maij:z privilegier, som jag för dem hade uth- wärkat, att det hedan effter skulle wara een stadh och räknas iblandh andra städer her i rijket, och tili Jönkiöping, 33/4 mihl. Den 7 martij till Tweeta härads ting i Rogberga, 3/4, och til- baka, i‘/2 mihl. Denn 11 martij a:o 1693 giorde och constitu- erade Hans Kongl. Maij:t af eget bewågh och kongl. innfödd clementz, mig aldeles owitterligh och uthan min förtiänst, mig tili des Kongl. Rådh och förordnade migh tillijka tili general gouverneur uthij begge hertigdömerne Brehmen och Verden sambt och derhoes benådade migh och mine effterkommande ächta bröstarfwingar af mannköönet medh grefweligit ståndh, wärde, skiöldh och wapn, sannerlig een högh nådh, för hwilken den allerhögste Guden ewinnerlig ware loff, ähr a och prijs, så och Hans Maij:tt een underdånig tackseijelse, skolandes jag och mitt posteritset wara Hans Kongl. Maij:tt och konglige huus, medh gods, lijf och bloodh förbundne, så lenge een dråpa af mitt blodh ännu ähr i wärlden qwar. Den 23 aprill reste jag att aftaga Bråwalla heeds antiqui- tseter till Odensiöö, 3/4, Stigamoo, 1, Swänerum, 2, 3s/4 mihl. Den 24 till Kohult, 1, Wricksta, 3/4, Starrhult, il/2, Boo, 1, Matt­ kull, i 74, öhr, i, öijaby, 1, Husaby, 1, och till Grimssle på Bråå- walln och Skatelöf sokn, 1/i) 83/4 mihl. Den 27, sedan jag alt wäl besedt och noterat, reeste jag tilbaka till öhr, 3‘/4 mihl. Den 28 till ladugården Ryhoff igen, 91/., mihl. 
 
 
 
 
 UPSALA MÖTES SEKEL JUBILEUM M. M. 269 Och sedan jag nu allting wäl ifrån migh skildt och af allom tagit ett gott och förnöijeligit afskeedh, reeste jag den 26 maij ifrån Jönkiöping till Bedzhästra, 2, Gullaryd, 2, Timmeled, i1/«, Hegna, i 74, till Binngh, 1, 7V4 mihl. Den 27 till Eeklanna, iV4, Allingsåhs, 1y2, och derifrån siööwägen öfwer Mioosen till Giällss- näs och Dundby och besåg des antiquitæter, 2 1/2, 574 mihl. Den 28 till Deerum, 1/2, till Giöteborg att besee festnings- arbetett, i 3/4, 2'/4 mihl. Den 31 till Båhuus, i1/2, Tyfwekihln, 1V2, och till Marstrandh, iy2, 4V2 mihl. Den 2 junij till Båhuus igen, 41/2, Dehall, y4, 43/4 mihl. Den 3 till Gamblebyn och till Harrum till herr maior Beijer och min dotter. Den 6 ifrån Harrum till Gåhlsta, 1, Orna, 1, Jung, i 3/4, Flaata, iV4, Skara, 1/2, Skärf, 1, till Binneberga, 2, 8‘/2 mihl. Den 7 till Walla, 2, Hofwa, 2V2, Bodarne, 23/4, Wretztorp, 2, 974mihl. Den 8 till Blacksta, 2, Sörby, 1, Bännes, iy2, Skeenäs, 31/2, 8 mihl. Den 12 junij ifrån Skeenäs till Dööfåker, 2, Hielmarsundh, 1, Berga, l/2, öija, 1, Allbroo, iy4, 53/4 mihl. Den 13 till Äskilss- tuna, i, Kiuhlsta, i, Edzåhn, 1, Malmby, i 3/8, Deggstabroo, i 3/8, Kumbla, 2, Stroppsta, y2, y3U mihl. Den 16 ifrån Stroppsta och den 17 junij till Stokholm, 4*/2 mihl. Den 20 junij blef jag introducerat och tog första gången sessionen i rådet i Hans Kongl. Maij:z närwaro och af lade skrifftligen min eedh. Den 28 junij gaf Hans Durchl. hertig Friedrich af Holsteen mig den första visite och besökelse i mitt logemente. Den 4 julij reeste jag till Stroppsta och den 7 till Stokholm igen, 9 mihl. Den 12 julij förordnade Hans Kongl. Maij:tt mig till feldtmarskalk i sahl. herr Hindrich Horns stelle. Den 26 julij klåckan 8 om afftonen afsombnade wår nådige, milde och fromme drottning, den stormechtigste förstinna Ul- darica Eleonora, opå Carlberg sachta och saligen i Herranom, hwars siäl den allerhögste Gudhen ewinnerligen frögde. Den 25 aug. reste jag till Dronningholm och Båkållsundh, 3, och den 26 till Stroppsta att låta leggia rågången mellan Stropp­ sta och Mörby, 472 mihl. Den 31 till Stokholm igen, 472mihl. Den 30 sept, gaf printz Friedrich af Hollsteen mig den sidste visite i mitt logemente i Stokholm för sin afreesa och tog afskeedh. Den 12 octob. till Drottningholm och Stroppsta att den 14 låta 
 
 
 
 
 27° ERIK DAHLBERGHS DAGBOK giöra executionen på Skiälby dammen och den 17 till Stokholm, g mihl. Den 20 novemb. slööts rijksdagen i Stockholm, och då aflade jagh opå rijkssahlen inför Hans Kongl. Maij:tz kongl. trohn i alla rijksens ständers närwaro min kongl. råds eedh. Den 28 novemb. begeks Hennes Högstsahlige Kongl. Maij:z drottningh Uldaricæ Eleonoræ begrafningsact i Stokholms Rid- derholms kiörkia medh een öfwer alla måtton stoor pomp och magnificenz. Och wore herr kongl. råden, h. grefwe Nils Brahe, herr grefwe Nils Gyldenstolpe, jagh, herr grefwe Wrangell, herr grefwe Gabrieli Falkenbergh, herr grefwe Axell Wachtmester och herr grefwe Fars Wallnstädt förordnade att föllia Hans Kongl. Maij :tt i sorgstelle, blifwandes alle i Kongl. Maij :z egne sorge carosser framförde. Sedan böre alle af rådet Hennes Maij :tt neder i grafwen. Den 22 decemb. reste jag till Stroppsta öfwer juhlehelgen, 4V2 mihl. Den Allerhögste ware ährat för ett gott och lykligit åhr! [A:o 16Ç4] Gudh gifwe ett lyckligit, frögdefult åhr! Den 7 januarij till Stockholm, 4‘/2 mihl. Den 3 febr. till Stroppsta, 4x/2 mihl. Den 20 dito till Stock­ holm, 4V2 mihl. Den 2 maij till Hennes Maijitt till Drottningholm, i‘/2 mihl. Den 6 till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 10 till Stockholm, 41/amihl. Den 12 junij till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 26 till Stock­ holm, 41/2 mihl. Den 8 julij till Irrlanda på Swartsiöölandet, 3 mihl. Den 9 till Kierssöö och tilbaka, 2 mihl. Den 10 till Ådöön och till­ baka, 2 mihl. Den 11 till Stockholm, 3 mihl. Och som jag feck Hans Kongl. Maij:z nådigste befallning att mööta Hans Maij:tt i Giötheborg, dy reeste jag per posta den 14 augusti ifrån Stockholm till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 16 till Fäggstabroo, 2 , Malmby, i 3/8, Feksåhn, i 3/8, Fund, 7/s, Tors- illia, 7 /g, Sundby, iV2, Kongsöör, 1, Arboga, 1, Felssbroo, i 3/4, ii 7/8 mihl. Den 17 till Glansshammar, i1/2, örebroo, 3/4, Mooss- 
 
 
 
 
 DROTTNINGENS BEGRAFNING. MÖNSTRINGSRESOR M. M. 271 åhs, i 7/8, Wretztorp, 2'/4, Bodarne, 21/«, Hofwa, 2lU, 107/8 mihl. Den 18 till Hassleröör, 2V2, Mariestadh, 1, Biörsättr, 1, Holm- sta, 1V2, Kålläng, iV4, Bindarfwa, 1, Jung, i*/4, Naum, i 74, Ess­ unga, i, Solbrunna, iV2, i27/8 mihl. Den 19 till Wähla, i 3/4, Kattelberg, i 3/4, Båhuus, i‘/4, hwarest Hans Kongl. Maij :tt ifrån Höij entorp war ankommen, och samma dagh medh Hans Maij :tt till Marstrandh, 3, 674 mihl. Den 20 till Båhuus tilbaka, 3, och till Beria härregårdh, 1, 4 mihl. Den 21 till Giöteborg, 1/2 mihl. Den 22 till Beria, hwarest Hans Kongl. Maij :t mönstrade drott­ ningens lijfregemente under öfwersten grefwe Aschenberg sambt Dragonerne, ll2 mihl. Den 30 till Båhuus, iV2 mihl. Och som Kongl. Maij :tt des reesa fortsatte till Stokholm, reste jagh den 1 septemb. till Wallbacka, i‘/44 Wehla, i 74, Solbrunna, i 3/4, Essunga, i 72, Naum, 1, Jung, i 74, 972mihl. Den2tillBmd- arfwa, iV4, Kålläng, 1, Holmsta, iV4, Biörsättr, iV2, Mariestadh, hwarest jag Hans Maij:tt inhemptade, 1, Hassleröör, 1, Hofwa, 21/4, 9l/4 mihl. Den 3 till Bodarne, 2'/4, Wretztorp, 2, Black- sta, 2, Sörby, 1, Bännäs, i 72, Wrettsta, 2, Skeenäs, 1, n3/4mihl. Den 5 till Steenssöö, 3, Ramsta, iV4, Fleen, 1, Wasbroo, 2, 77/4 mihl. Den 6 till Norrby, 2, Blacksta, iV4, Beggstabroo, 172, Kumbla, i 72, och så till Stroppsta, 1/2, 63/4 mihl. Den 7 till Stockholm, 472 mihl. Den 24 decembris till Stroppsta, 472mihl. Gudi ware ähr an. Den 4 januarij till Stockholm igen, 472 mihl. Denn 22 maij effter Hennes Maij :tz änkedrottningens befall- ningh till Drottningholm, i 74 mihl. Dito till Stroppsta, 374 mihl. Den 25 till Stockholm igen, 472 mihl. Den 10 junij ifrån Stockholm till Barkarby, i 72, Tibble, i 72, Graan, i 3/4, 43/4 mihl. Den 11 till härregården Siöö, 2, och til­ baka till Graan, 2, Tibble, i 3/4, Stäket, xj2, Barkarby, 1, och till Stockholm, ix\2) 83/4 mihl. Den 6 julij medh Hans Kongl. Maij :tt till Nääs schantz, 4, till Dåderöö och tilbaka till Stockholm, 872 mihl. Och aldenstundh Hans Kongl. Maij:tt fann för gott, det jag mig till mitt anförtrodde general gouvernemente skulle begifwa, dy reste jag den 30 julij i Herrens nambn ifrån Stock- [A:o JÖgs] 
 
 
 
 
 272 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK holm till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 5 augusti till Eäggstabroo, 2V2, Blacksta, i1/,, Norrby, 1, Waasbroo, 2, Fleen, 2, Ramsta, i, Steenssöö, i1/,, Åhlsättr, i‘/2, Skeenäs, iV4, 14 mihl. Den 8 dito till Bännäs, 3, Söörby, i1/*, Swijnewadh, iV4, Imma, i 7/8, 75/8 mihl. Den 9 till Kiällmoo, i 7/8, Hussbyfiöhl, i 7/8, Dåårsta, 1V2, Wadstena, i1/,, Reensta, 21/,, 73/4 mihl. Den 12 till Banke- berga, 2'/2, och till min swärson, herr asessoren Adlerberg till Håckersta, hwarest jag min k. dotter och barnen, Gudi loff, fant medh godh hälsa, i1/,, 33/4 mihl. Den 14 till Biskopsberga eller Skäninge, 3, 3 mihl. Den 15 till östa, i1/,, och tills, cam- marherrn Snolskis begrafning, 3/4, 2 mihl. Den 16 till östa, 3/4, hwarest jag tog afskeed af mine k. barn och fortsatte reesan till Rinkelssby, i1/,, Heester, i1/,, och till Säthälla, 2, 57, mihl. Den 17 till Bärga, i 3/4, Ekesiöö, i 3/4, Brennssmåhla, il/2) Hwitt- landa, 2, Ståcketorp, i«/8, 85/8mihl. Den 18 till Nåtbäks Nibble, i 5/8, Eeenhåfda, lV2, Kulla, iV2, Erichsmåhla, i 72, Ammene- boda, il/2, Fuhr, V/2, Kulleridh, i‘/2, 10«/. mihl. Den 19 till Bubbetorp, i‘/2, och till Carlsskroona, 3/4, 21/, mihl. Och emedan Hans Kongl. Maij:tt till min öfwerförsell till Wissmar hade låtitt giöra örlig skepet Delfijn af 36 styker fer- digt, altså begaf jag mig den 23 augusti i Herrens nambn till skieps och loverade samma dag under casteelerne, 1 mihl. Den 24 till siöös och kommo om afftonen under Bornholm, 12 mihl. Den 25 Bornholm förbij inn emot Ystedh, 8 mihl. Den 26 uthij een stoor storm tillbaka, effter skepet blef läckt och satte under Simmersshambn, 8 mihl. Den 3 septemb., sedan skeppet war bättrat, till segels till Wittmont, 14 mihl. Den 4 förbij Rostok och måste för con­ trarie windh och storm fälla ankar i oppenbara hafwet emellan Wustrow och Möön, 12 mihl. Denne heela dagen sam ht. föll­ ian de natten sambt den 5 septemb. och föllian de natten i een gräselig och ohördh storm på samma rum för ankar. Skeppet feck å nyo 3 läcker, så att 9 foot wattn war i skepet. Roorpin- nen gieck af, flaggan och wimpeln sambt öfre meesan blåstes bort och aaf, så att wij wore i den allerstörsta faara och siöö- nödh. 29 skiepp och faarkoster strandade samma natt kring om oss på alla sidor. Skieps capitainen gaf tappt, doch be- 
 
 
 
 
 SMtt ■ *r Efter det i Turinge kyrka i Södermanland uppsatta originalet, måladt i olja och signe- radt år 1695 af David Klöcker Ehrenstrahl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RESOR OCH VERKSAMHET SÅSOM GENERALGUVERNÖR 273 skyddade Gudh oss, att wij blefwe behåldne, för hwilket Hans allerheligste nambn ware ewinnerligen ährat. Den 6 och 7 låge wij i mangel af pilot på samme rumm för ankar, men den 8 lupe wij inn i hambnen för Wissmar under Hwalfisken, 5 mihl. Den 9 effter stoor uthstånden weder- möda till Wissmar, ‘/2 mihl. Den 12 ifrån Wissmar till Mühlen Eichsen, 3 mihl. Den 13 till Gadebusk, 1, Mölln, 4, och Grandh, 2V2, 7V2 mihl. Den 14 till Hamburgh, 4V2 mihl. Den 18 september hölt jag mitt inntågh, under stuckernes löösande och guarnisonens och borgerskapets salvor, i Stade. Gud gifwe lycka. Den 21 octob. ifrån Stade till Bremerförde, 3, Pogge- myhle, iV2, hwarest jag mönstrade maior Isendorfs compag. af min battalion och sedan till Heijmohle, i1/2, 6 mihl. Den 22 till Bergsted eller Bederkeese, V* mihl, der jag mönstrade herr grefwe Gustaf Beijonhufwuds regemente till häst. Den 24 till Trittgeist, i1/,, Bremerförde, i1/» till Closter Säwen, 2l/2, 5V2 mihl. Den 25 till Otterssberg och mönstrade cap. Wil- kenschiölds compagnie, 3 mihl. Dito till Closter Säwen til- baka, 3 mihl. Den 26 till Bergst, 3, och till Stade igen, 2, 5 mihl. Den 31 till Hornborg, der jag capit. Greifenkrantz comp. mönstrade, 2 mihl. Den 13 novemb. ifrån Stade till Brehmerförde, 3 mihl. Den 14 och 15 mönstrade och exer- serade jag brämske adelssfanan och den 16 till Stade igen, 3 mihl. Den allerheligste Guden ware prijs och ähra! Gudh förläne ett lyksaligt gått nytt åhr! Den 31 martij reeste jag ifrån Stade att besichtiga dee ige­ nom storm skadde Elfdijken till Hamelförder Dijk med kongl. jagten, 2V2 mihl. Dito öfwer landh till Oderqwart, 2 mihl. Denn 1 aprilis till , 2, och der öfwer Oostströmmen till Nyhusen och så till Beelem och tilbaka till Nyhuusen, 4 mihl. Den 2 aprilis medh kongl. jagten på Elfwen tilbaka till Stade, 7 mihl. Den 16 aprill till Brehmerförde, 3, öfwer Hintzenwalde till Carlssburgh, 8 mihl. Den 17 till Drittgeest, 3V2} Bremer­ förde, 1V2, och till Stade igen, 3, 8 mihl. Och emedan Hans Erik Dahlberghs Dagbok. 1 8 [A:o i 6 ç 6 ] 
 
 
 
 
 274 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Kongl. Maij :tt igenom des myket nådige handbreef af den 16 januarij och des fullmachter af den i februarij nådigst behagat giöra een förändring och förordna mig till general gouverneur i Iyijflandh och cantzier öfwer dorptische accademien, så reeste jag i Herrens nambn den 30 aprilis ifrån Stade, beledsagat af heela kongl. regeringen och största deelen af officererne och kongl. betiänte, till Crantz, 3, och samma dag öfwer Elfström- men till Blankenääse, 1/2) y /2 mihl. Denn 1 maij till Hamburgh, 2 mihl. Den 3 dito till Rein- beek, hwarest jag mig effter Kongl. Maij:z befallning medh Hans Förstl. Durchl. hertig Fridrich af Hollsteen aboucherade, 2. Och så tilbaka till Hamburg igen, 2, 4 mihl. Den 5 maij ifrån Hamburg till Bargdorp, 2 mihl. Den 6 till Böök, 4, och till Waschow, 4, 8 mihl. Den 7 Wittenberg och Swerijn förbij till Swerinsche Fähr, 4, och sedan till Sylow, 4, 8 mihl. Den 8 till Gystrow, 2 7 2, och till Wolkendorp, 4, 6V2 mihl. Den 9 till Tribbsees, 2, och till Stråhlsundh, 4, 6 mihl. Den 11 medh jagten till post schantzen på Wittow opå Ruigen, 4 mihl. Den 12 bödh jag Tysklandh fara wäl och giek medh postjagten till siös och den 13 för contrarie windh under Möön, 9 mihl. Denn 14 till Trälborgh, 9 mihl, och samma dagh till Bundh, 4 mihl. Den 15 till Kässlinge, 1, Hässlunda2 2‘/2, Mörarp, l/2, och till Ängelholm, 6 mihl. Den 16 till Baholm, 3, Halmstadh, 2, Gietinge, 2, och till Falkenbergh, 2, 9 mihl. Den 17 till War- bergh, 3, Roglunda, 3, 6 mihl. Den 18 till Kongzbaka, 2, till Giötheborgh, 4 mihl. Den 24 till Båhuus, i‘/2 mihl. Den 25 till Tyfwekijhln, iV2, Marstrand, ix/2, och tilbaka till Båhuus, 6 mihl. Den 26 till Kattelberg, 1, Gammallösa, l/2, Kiärra, 1, Forss, i, 3l/2 mihl. Den 27 till Giärdum, s/4, till Harrum, 3/„ hwarest jag fant min k. mågh herr maior Beijer, h. Adlerberg och sambtl. käre döttrar och deres barn, Gudi ährat, medh godh hälsa, ix/2 mihl. Den i junij till Gåhlsta, 1, Teng, ix/2, Mälby, i 5/8, Eijdkiö- ping, 3/i, Kålläng, 1, 57/8 mihl. Den 2 till Enebacka, 11/2, Biör- sättr, i1/2, Mariestadh, 11/a, Hassleröör, 3/i) Hofwa, 2, Bodarne, 2*/2, Wretztorp, 2, ii 3/8 mihl. Den 3 till Blacksta, 2, Söörby, i, Rännes, iV2, Wrettsta, 2, Skeenäs, 1, 71/2 mihl. Den 6 junij till Bööfåker, i‘/2, Hiälmersundh, ix/2, Bärga, 1/4, Allebroo, i 3/4, 
 
 
 
 
 UTNÄMND TILL GENERALGUVERNÖR L LIELAND 275 Eskilstuna, i, Kiuhlsta, i, 63/4 mihl. Den 7 till Jäders kiörkia och tilbaka till Kiuhlsta, 1, till Edzåhn, 1, Malmby, i3/s, Uegg- stabroo, i 3/8, Kumbla, 1V2, Stroppsta, ‘/2, 6s/4 mihl. Den 12 till Stockholm, 4V2 mihl. Den 13 till Drottningholm, hwarest Hans Kongl. Maij:tt sambt änkedrottningen, arfprintzen och prinsessorne wistades, och samma dag tilbaka till Stockholm, 2V2 mihl. Den 14 till Rotebroo, 2, Märsta, 2, och medh Hans Maij:t till herr grefwe Gyldenstolpens gårdh Noor i Knijfsta sokn, 1V4, 5V4 mihl. Den 15 till Alssicke, iy4, till Uppsala, 1V4, hwarest Hans Kongl. Maij:tt mönstrade Upplands regementet till foot, 2V2 mihl. Den 19 till Gambia Uppsala och tilbaka, 1 mihl. Dito till Alssike, 1V4, till Märsta, i 3/4, Rotebroo, 2, Stock­ holm, 2, 8 mihl. Den 28 till Hans Maij :tt till Drottningholm och tilbaka, 21/2 mihl. Den 2 julij till Hans Maij:tt till Drottningholm och tilbaka, 2*/2 mihl. Den 7 till Båkålsundh, 3, och den 8 till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 9 till Stokholm igen, 4V2 mihl. Den 30 till Stroppsta, 4V2 mihl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 i6g6—1699 DAHLBERGH GENERALGUVERNÖR I LIFLAND OCH KANSLER FÖR UNIVERSITETET I DORPAT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EN 2 AUGUSTI TIBB STOCKHOBM, 4V2 mihl. Den 8 augusti begaf jag migh i Herrens nambn på reesan till mitt general- gouvernemente till Bijflandh opå Kongl. Maij:z jagt Chatarina under commendeuren Ankerkors innom skiäärs, men min bagage förde skieppet af stycker under gggBflS capit. Ankarstiärna ifrån Bubek till Riga. Min reesa gieck samma dagh till Waxholmen, 3 mihl. Den 9 till krogen Timm- ran, 2 mihl. Den 10 till Gröneborg, 1, och Furusundh, 3, 4 mihl. Den 11 till Kappellskiäär, 2 mihl. Den 13 öfwer Åh- lands haaf till Flijseberg, 12, och till Såtungarne, 4, 16 mihl. Den 14 öfwer Wattskiffte till Biörköhufwudh, 8, Korpoström, 2, Nafwakramm, 1, Gullkroonan, 2, Jungfrwsundh, 3, 16 mihl. Den 15 till Hangöö udd, 6, till Hästöösundh, 4, och Barrö- sundh, 6, 16 mihl. Den 16 till Porkala udd, 6 mihl. Den 17 till siös, 3 mihl, men i een stoor storm tilbaka, 3, 6 mihl. Den 18 öfwer Räfwelske bottnen till staden Räfwell, hwarest man migh medh 32 canonskått fängnade, 8 mihl. Den 23 ifrån Räfwell till Esemekske krogen, 33/4 mihl. Den 24 till Swartz- krogen, y/2, Mariamaa, 2, och Terdorp, 1, 6‘/2 mihl. Den 25 till Kemufehr, 1, Koschebäck, 1, S:t Jakop, 1, Geddefehr, i1/*, 
 
 
 
 
 28 o ERIK DAHLBERGHS DAGBOK 41/, mihi. Den 26 till Pirrefehr, 2, till staden Perrow, 3, hwar- est jag medh 16 stycke skått fängnades, 5 mihi. Den 29 au­ gusti till Tackerort, 3, Gudmansbach öfwer strömmen, 2, och tili Saliss, 5, 10 mihi. Den 30 tili Aderkatz krogh, 4V2, och tili , 9 mihi. Den 31 till Bijderåå och öfwer ström­ men, 3 , och samma dag holt jagh mitt solenne intogh uthi Riga medh stoor magnificenz och ähra, och bleef fängnat så wäl af slåttet och casteelet som staden medh 64 canonskått, 6 mihi. Denn Allerhögste förlähne lycka och wällsignelse. Amen. Den 28 septemb. reste jag tili Nymynde, 2 mihi. Den 29 mönstrade jag öfwerstens och baron Buddbergs Nylands bat- tailon och samma dag tili Riga igen, 2 mihi. [A:° i 697] Gudh förläne ett frögdefult gott nytt åhr. Den 9 junij reste jag att besee Rummel schantz i Duna- strömmen, 2 mihi, och samma dag tilbaka tili Riga, 2 mihi. Den 26 tili mitt tafellgodz Magnusshoff, i l/2 mihi. Den 27 tilbaka igen, i 1/2 mihi. Den 29 julij tili Dahlen att besee det nya tegelbruket, 3, och tilbaka, 6 mihi. Den 16 augusti reeste jag ifrån Riga till Kerkholm, 3, Yxkull, i, och öfwer Augerströmmen, */4, och tili Bennewarden, 3, 77, mihi. Den 17 tili Ascheraden, 4, och till Kåkenhuusen, 3, 7 mihi. Den 19 tili Ewest schantz, 3, och tillbaka, 6 mihi. Den 20 tili Feeteil, 4 mihi. Den 21 tili Bersoon, 3, och tili Sesswägen, 4, 7 mihi. Den 22 tili Tirsen, 3V2, och tili Aahoff, 37,, 7 mihi. Den 23 tili Adzell, 5 mihi. Den 24 tili Taufela öfwer Schwartz- bachen, iV2, Mentzenhoff, 3, Raug, 4, 87 2 mihi. Den 25 tili Nyhusen, 4, och tili Nykaseritz, 3, 7 mihi. Den 26 tili Kirium- pää öfwer bäcken, 1, Wrangels krogh, 5, och tili Dorpat, blef fegnat medh 16 canonskott, 5, 11 mihi. Den i septemb. reeste jag medh samma process ifrån Dorpt, sedan jag hade mönstrat öfwersten Magnus Tysenhusens bat­ talion och som cantzler bijwistatt både disputationer, orationer och slijke solennitæter wed accademien, till krogen Terrifehr, 3 mihi. Den 2 till Ringen, 27« Sangnitz krogh, 374, och till Walk, 
 
 
 
 
 MÖNSTRINGAR. DISPUTA TIONER. ORATIONER M. M. 281 3V4, 9 mihl. Den 3 mönstrade jag 3 compag. af öff. Tisenhu- sens reg:te cavallerie. Den 4 till kroogen , 3 , och till Wolmar, 3, 6 mihl. Den 6 hölt jag gen. mönstring medh 3 compag. af Tisenhusens cavallerie. Den 7 septemb. till staden Wänden, hwarest jag den 9 hölt gen. mönstring öfwer lijfland- ske Adelssfaanan, bestående af 4 compag. Den 11 till Grossen Roop, 3 mihl. Den 14 till Girrkull, 3, och till Awast krogh, 4, 7 mihl. Den 15 till Rangenbergh, 3, och så till Riga, 3, 6 mihl. Den 14 octob. reste jag i Herrens Jesu nambn effter Hans Kongl. Maij :z befallning ifrån Riga till rijksdagen och kongl. begrafningen och blef wed afreesan behedrat medh 64 canon- skått och samma dag till Nymynde, 2 mihl. Den 15 mön­ strade jag öff. Buddbergs regemente nylänningar. Den 17 opå örligsskepet Steenbåcken af 48 styken, som Hans Maij :t till min transport förordnat, och samma affton under Doomsnääs, 16 mihl. Den 25, sedan wij i 7 dagar i stoor storm ankrat i op- penbara siöön, till segels och emot afftonen under Gottisch Sandöö, 25 mihl. Den 26 medh contrarie storm laverat, men natten deropå oppwekste een hischelig storm och förskräkeligit mootwäder, så att seglen och dee öfwerste på öfwerlåppet stå­ ende stykerne i slingringen på begge sidor toge wattn, så att wij emellan dee blinde klipporne och skiäär wore i största lifs- faara, doch halp Gudh, att wij den 27 effter middagen kastade ankar på een sandbank för Sandhambn, 11 mihl. Den 28 lätt jag settia mig i stoor fara i land till Sandhambns krogh, i 7 2mihl. Den 4 novemb., sedan skieppet inkom, seglade wij till Wax- holm, 5 mihl. Den 6 dito komm jag till Stockholm, den Högste ware ähran, 3 mihl. Den 24 skedde konung Carl den elofftes glorwerd. begrafningsact. Den 10 decemb. aflade sambtl. kongl. råden deres ämbetes eeder. Den 14 dito bleef Hans Kongl. Maij :tt Konung Carl den XII af alle ständerne hyldigat. Den 14 dito smort och kröönt till Sweriges konungh, den Allerhögste låte sådant wara skiedt i een lyksalig stundh. Den 24 decemb. reeste jagh till Stroppsta, 4 mihl. Den högste, ewige Guden ware ewinnerligen prijsat och ährat! 
 
 
 
 
 282 [A:o iôç S] ERIK DAHLBERGHS DAGBOK Gudh förläne ett frögdefult, gott nytt åhr. Den 2 januarij reeste jag ifrån Stroppsta till Stockholm igen, 47* mihi. Den 7 martij till Stroppsta, 4x/2 mihl. Den 12 dito till Stokholm igen, 4x/2 mihl. Den 21 aprill till Stroppsta, 4V2 mihl. Den 30 dito till Stock­ holm igen, 472 mihl. Den 12 maij gofwe begge printzerne af Brunsswijk, hertig Ferdinandt och hertig Ernst mig första visiten. Den 22 maij bleef min elskelige käre son grefwe C ari , G ustaff D ahrbergh medh tilbörlige solennitæter och uthij femb förstlige och månge höga så mann- som qwinsspersohners och enn stoor frequens närwaro i Ridderholms kiörkan i Stokholm begrafwen. Gudh förläne honom een frögdefull uppståndelse för Christi Jesu skuldh. Amen. Den 29 maij gaf Hans Förstl. Durchl., regerande hertigen af Hollsteen, hertig Friedrich mig visite. Den 2 junij, Christi himmelsferdsdagh, stod hertig Friedrichs af Holsteens bij läger medh den äldesta kongl. prinsessan Hed­ wig Sophia på Carlbergh. Den 20 junij reeste jag medh mine käre barn till Stroppsta, 4l/2mihl. Den 26 dito reste h. öfverst- lieutenant Beijer och h. asessoren Adlerbergh medh mine käre döttrar ifrån Stroppsta till Smålandh. Den 3 julij reeste jag till Stokholm igen, 47, mihl. Den 2 augusti gofve begge hertigerne af Brunsswijk printz Ferdinant och printz Ernst mig afskeedz visiten. Den 15 au­ gusti gaf den regerande hertigen af Holsteen hertigh Friedrich så och des herr broder, printz Christian, migh visite och toge afskeedh. Den 16 dito reste Hans Maij :tt sambt änkedrott­ ningen, begge hollsteenske hertigarne, princessorne och heela hofwet ifrån Stokholm. Den 21 aug. reste jag ifrån Stockholm till Stroppsta, 4x/2 mihl. Den 26 ifrån Stroppsta till Eäggstabroo, 2, till Blacksta, ix/2, till Norrby, 1, och till Waassbroo, 2, 6‘/2 mihl. Den 27 till Fleen, 2, Ramsta, 1, Steensöö, i‘/4, Åhlsätter, i‘/2, till Skeenäs, */t) 61/3 mihl. Den 30 derifrån till Stenssöö, 21/4, Ramsta, ix/4, Fleen, 1, Wassbroo, 2, 6x/2 mihl. Den 31 till Norrby, 2, Blacksta, 1, Eeggstabroo, 11/2, Stroppsta, 2, 61/2 mihl. Den 2 septemb. till Stockholm, 41/2 mihl. Den 3 septemb. om afftonen klåckan åtta ähr min elskelige, käre syster, den 
 
 
 
 
 FAMILJESORGER 283 edle, ähreborne och myket dygdesamme matrona, Sara Jöns- dotter, på min gårdh Skeenäs i Herranom christeligen afsomb- nat. Gudh glädie hennes dygdige siäl ewinnerliga! Och ehuruwäl jag hoes Hans Kongl. Maij:tt åtskilligt i un- derdånigheet anhållit för min höga ålder att blifwa dimitte- rat ifrån det swåra lijflandska general gouvernementet, een- kannerligen emedan lufften dersammastädes ähr migh emot, och jag der ingen hälsodagh hafft, men som Hans Maij:t der till icke welat consentera, dy embarquerades den 12 septemb. mitt folk, hästar och bagage opå örligskeppet Wissmar, som Hans Kongl. Maij:tt till transporten förordnat att dermedh öfwergåå till Riga. Men jagh stegh den 24 septb. i Herrens nambn opå Hans Kongl. Maij:tz egen jagt Chatrina och fort­ satte samma dag min reesa ifrån Stockholm allenaste för con­ trarie windh 72 mihi. Den 26 till Waxholm, 3 mihl. Den 27 för ankar på een fiähl, 4 mihl. Den 28 till Furusundh, 3, och Kappellskiär, 2, 5 mihl. Den 2 octob. till första baaken på Åhlands haaf, 2, och så till den andra baaken, g, och så till Flijsöö hambn, 2, sedan öfwer Dehlen, 2, och så till Sätungarne, 2, 17 mihl. Den 3 octob. öfwer Wattskiffte, 7, till Korpoström, 3, och till Jung- frw sundh, 7, 17 mihl. Den 4 till Hangöö udd, 6, och till Barrö- sundh, 9, 15 mihl. Den 5 till stora Fiähln, 1 mihl. Den g öfwer Fiähln till Porkala udd, 4, och så öfwer fiärden till Helsing­ fors, 10 mihl. I medlertijdh hafwer den Allerhögste Guden behagat den 6 October om klåckan igenom een salig stundh vthur detta timmeliga lifwet till een ewigh glädie hädankalla min älskelige, mykett kiäre dotter, den högwälborne fröken C harlotta J uriana D ahrbergh , hwilken jagh wedh min afreesa myket siuk i Stock­ holm effter migh lembnade. Den allerhögste Guden frögde och glädie hennes edle och dygdige siähl ewinnerliga för Frälsa­ rens Jesu Christi skull. Amen. Den 10 octob. öfwer landh till Haksböhle, i 3/4 mihl. Den ii till Sibbo, 17,, Wekast, i 74, Borgo, D/4, Illisbyn, 1, Forssby bruk, 17 4 674 mihl. Den 12 till Perno, 1, Tosso, 274J Pijtis kiörkia, 1, öfwer Abborforsen till Kupis, 17«, och till Högh- forsen, i 74, 63/4 mihl. Den 13 till Wekelax, i 3/4, Rawij Jocki, , 
 
 
 
 
 284 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK 2V0 4 mihi. Den 14 till Waderma, i 3/4, Baija Jerwij, iV4, Willa Jocki, i 3/4, 43/4 mihi. Den 15 septemb. till Wijborgh, 3V2 mihi. Den 16 tili Pero, i 3/4 mihi. Den 17 tili Kangas Pellnen, 2*/4, till Parkala, 1V4, till Pampala, lV4, tili Kiwijnebb, iV4, 6 mihi. Den 18 till Systerbäck, ix/4, Walkisari, iV4, Habokangas, i‘/4, och till Nyen, 21/2, 6‘/4 mihi, hwarest borgmester, rådh och een stoor deel af borgerskapet tili hast wäl munderade och med 36 stykskått beneventerade migh. Den 19 octob. blef jag medh samma ceremonier beledsagat till Autewalla, 1V2 mihl. Den 21 till Duderhoffs kiörka, il/2, Kippina, il/2, och till Obskowa, iV4, 4V2 mihl. Den 22 till Nowa Bura, iV4, Sakurnowa, i‘/4, Ca- puri, il/24 och så till Jermolijna, 5‘/2 mihl. Den 23 till Pillula, i V4, till Kirrstowa, il/4, Podoga, 2, öfwer Duuga-strömmen eller Jamiske Bäcken till Bautekylle, 1/4, 43/4 mihl. Den 24 octob. till Narfwen, hwarest commendanten med dee förnembste offi- cererne, burgrefwen och borgmäster och rådh iempte ett com­ pagnie af borgerskapet till häst migh inhemptade, warandes heela garnisonen och borgerskapet i gewähr, och löstes 36 sty- ken, i mihl. Den 26 derifrån med samma ceremonier till Da­ gana, 2 mihl. Den 27 till Collatz krog, 3, Onka kroogh, 3, och till Purtz krog, 3, 9 mihl. Den 28 till Padask krogh, 2, Kon- dartz, il/2, Fijnen, iV2, Yxkels krog eller S:ta Maria, 2x/2, 7Va mihl. Den 29 till Skuulmans kroogh, iV2, Sellekulla, ll/2, Wai- nersfehr, 1, och till Pannikulla, i 3/4, 53/4mihl. Den 30 octob. till Kersell, iV2, Tappifehr, 2, Wassula, 2, Dorpt, iV2, hwarest jag med samma ceremonier som förr blef undfången, 6 Va mihl. Den 31 octob. medh slijke ceremonier beledsagat till Terrefehr, 3 mihl. Den i novemb. till Ringen, 3, Skillingskrogh, 2V2) 5 Va mihl. Den 2 till Sortz krogh öfwer Embach, 21/« Walks krog, iV2, Guldis krog, i1 /2J Eglupper krogh, i 3/4, Wollmar, 3, 10 mihl. Den 3 till Wänden, 4, till Segewolde, 5, 9 mihl. Den 4 till Koppermuhl krogh, 3, Neuer Mühlen, 3, och till een krogh för Riga, i, 7 mihl. Den 5 novemb. igenom dens Högstes tillhielp till Riga, hwarest jag medh stykernes löösande blef beneven- terat, ‘/a mihl. Denn högste Guden ware ewigh ähra! 
 
 
 
 
 RESOR O. VERKSAMHET SÅSOM GENERALGUVERNÖR M. M. 285 Den Allerhögste förläne ett frögdefult nytt åhr. [A:oi 6 gg] Alldenstund Hans Kongl. Maij:tt nådigst hade befalt, att accademien, som konung Gustaf Adolf anno 1632 hade in- staurerat i Dorpat, skulle för ortens obeqwemligheets skuldh transporteras till Pernou och mig som cancellario pålagdt att forätta des inauguration, dy reste jag den 18 augusti ifrån Riga till Zanikou, 374, och så till Byrings krogh, 3‘/2, 63/4 mihl. Den ig till Pernigell, 3V4, Frietags krogh, 3V4, och till Salis krogh, 3»/4 j gs/4 mihl. Den 20 till Gudmansbach, 5 mihl. Den 21 till Tackerort, 2‘/2, och till Pernow, 53/4 mihl. Den 28 augusti skiedde inaugurationen af mig lyklig och wäl, medh behörig pomp och ceremonier, Gudi ährat, till mitt störste berömm. Den 2 septemb. reeste jag ifrån Pernow till Suris krogh, 3V2, och till Kurkum krogh, 3, 672 mihl. Den 3 till Sara kiörkia, 7„ till Keppe krogh, 378, till Abiahoff, i 74> och till Karkus, 2, 672 mihl. Den 4 till Eidenhoff, 372, och så till Fellijn, i 72, 5 mihl. Den 5 till Weidema, 1, och tilbaka till Fellijn, 1, till Surgefehr, i 72, till Jaskemoise, Ollustfehr och Nawast, 2 1/2, Ku- rilla krogh, 2, St. Andreas kiörkaa, 1/2) och till öfwer Pahlens slått, 2,1072 rnihl. Den 6 till Pannekylla, 474, och till Sotalls krogh, 33/4, 8 mihl. Den 7 till Dorpt, 272 rnihl. Den 13 sept., sedan jag hade mönstratt och exercerat guarnisonen sambt öf- werste Tysenhusens Hjf-compagnie, ryttmester Glasenapps och Fijtinghofs compagnie cavallerie, reeste jag till Perrifehr, 3, och till Ringen, 6 mihl. Den 14 till Saugnitz, 4, och till Tai- fala, 6, 10 mihl. Den 15 till Egle krogh, 7 mihl. Den 16 sep­ temb. till Wollmar, 47, mihl. Den 19 sedan jag hade mön­ stratt ryttmester Grabous, Tysenhusens och ryttmester Died- richs compagnie af öfwerste Tysenhusens regemente cavallerie, reste jag till Wrangelsshoff till ryttmester Fabian Tysenhusens begrafning, i 74, till Trikatens kiörka, iV2, och tilbaka till Wran­ gelsshoff, i 7 2, 474 mihl. Den 20 septb. till Wänden, 41/2 mihl. Den 23 sedan jag hade mönstratt och excerserat 4 compagnier af adelssfaanan vnder öfwersten Fitinghoff, nembl. Eijf-com- pagniet, öfwerst leutenant Tysenhusens, Roosens och Helling Wrangells compagnier, reste jag till Rännebergs slått, 3 mihl. Den 28 till Wänden, 3, och till Segewålde, 474, 774 mihl. Den 
 
 
 
 
 286 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK 29 till Treidenj */„ och tilbaka till Segewolde, */*, 1 mihl. Den 30 till Riga igen, 71/2 mihl. Den ii octob. reste jag till Nymynde att hålla generalmön­ string medh guarnisonen och öfwerste Buddbergs Nylands rege­ mente, 2 mihl. Den 12 tilbaka till Riga igen, 2 mihl. Den 18 octob. till Rodenpeis på Balvan jagt, 5 mihl. Den 21 til­ baka till Riga igen, 5 mihl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 saäuig IW5& iMiiiiiuimiiiiHimiili) *5lacf^im^_5^ari\nièf!a»f wàjjl Cänonercdt bâiV -<- final ^ftittcr. (pnrJîoniniçr.'IfjtY* fja(Ui .Êuna.$ftcmin<n~ Yttrt , otf) ont D!?inter fttâdt bjmfom forrà^fcytt •}j fânirmctv kv JtfWn S *j t>c-u-. 'V^Birpon t'ntackn £h.<a&cr mcbf wner JOerKa- S'Jotelit. £cn<4.^WlM Citadelle. .<* « t mmmÆ C • •■* ■-,;^ÿr5S £)d; ijtuû brn lamo b<f* Oratfmâfiijf w/ { bMJÏkJipOOcçÇ i$d)(m {f<(a$Tcd ôeti t>â rtimaf fait f\ttibff» X'îknOÿaluJkmib agi.»:.» ... ■4» J&krii ! iÀSitLÂ - fi. JhenrAtans, Aodrn— %tg%i 'fettÇJSÏdZrf yf£sS tä ' J> a, n a y/jV ^/<y£ aiupovft. '<Z3S9*> S: * '• •W$&L,as&: ^hjfçtdti bran, •T-MV?” > J fsJum.infroru I v ! •, j • E* - . 7 OtyaJxaveAn /or 9acoi>S$vorii u-.y*-.* '«üSSfeJ .tMetmersfioß' fynarifi, £jr<jfnta Sfrjfrr £^1^1 ? ^fnw-rr .2_Cotrôri.Pif)aii4 /wmfrc» ! ^.Cerp? c't ^unr^<rpf^'i)finc/i fmert mlj f ‘ r/er iVrcwooi. *5” *St*>mfira Cor •Çueüu formai sgoorttn $ /itujmcô rSuffrr (?eivùçcn~^. Planteckninç 
 
 
 
 
 fc .JWUSi- ifvff n n f i ufeäs&fercj iii SHIjgil1 rJilP i > C j S' Äfer2 X'ôrfd- JWitt!0fn *• (pi irJâfnïlc ben nJuqusttiJICD ililaitb mim tloiiilJm Ctrl ZCO'fimSiy i&onvic . l»m tw cj) ^Vl>l ÿroft irfefw oKtrrinqctpc >$fcA<)c ojiorDr mcf/rart a#‘JCtorfc^ iminmimi ;> , ^fjwef «*5 erf for *krftr<»<l• !7niintKtmft»HniHiiir< .-<’C^"' Hiàs> Serai JCu ^ $a jéMÏ^idSôflâ iSMR 8 ui»i! £clianf<L Kohrçm ,)k4/' rfci-f/îtlrr jburtJcaxsfUln M V:X^ jnnrlim at Jrfie 3rcki£Îrf wnùarikrat (fltnff ^csh-rai- in fill n ïkn$ S)ögtfei\£ AI-XII alone, fylp'sj':. //* y~~z z ? t , "vc> 1,- \ .«•;; i -ÿ-' A-Vi'Ah-yi Jjertiiàihcj. J im Utruf-af. JkUj 0 ci;rAufi V l u S Jor&crßit & -^/ra^ «rtsülii^ ; l <^ JifturJpoor-* BimOiW! ük£J pi l wit IC . jin ifn XbJulu till ben 16 «5fp*e«*S: mrt> Ivffoof odj hotniaràeraïk j*b g/o&rtibf Jtwlor Gi>m-o(fybonU}\mà±, if-î^'corfcrt. 4* ......... A4 f)-" ß. $ ay rv ncs hatte .i.-sA.'réi-.. i X, ■ " ■ ; " yI iO(ssrpikÇaarà: iwùi^uto?JWm JlStwnltc^loftfiiS.J 2 £aririuirßeiti:a;ijGjxuil&um i . farmed dr £f<uVi» (rrJy Cwentrabt. # $<Jcf)f: jîWnr i>n5 wftip^atV ^.^an^<r- staden Rigi Efter en i de Dahlberghska samlingarna å Kungl, Biblioteket i Stockholm bevarad handteckning, troligen under Erik Dahlberghs öfverinseende och »under hans ögon» utförd af löjtnanten Johan Lithén, hvilkens signatur dock saknas å ritningen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ändringar och anmärkningar. Följande i inledningen icke anmärkta ändringar hafva i denna upplaga vidtagits gent emot manuskripten. Wästråås .... sid. 4 rad 13 0. 12 nedifr. ändradt till » » » uppifr. be:dh........................ 13 » 5 » » » » be-te........................ 13 » 5 » » nedifr. » 12 Andras.................... » 5 » » >> » 8 be:te........................ » 5 » » » » 8 ike............................. » 5 » » uppifr. » IO » 6 sändt till .... h. General camm. » 9 Hans ExelLns . . » II landag ................... » 13 landagens . . . » 13 deruthinn .... » i6 i achtaga .... » I7 Ruigen................... » 18 drotzetn .... » I9 R cantzlern . . . » IQ » 20 förätta................... förättade .... » 20 war för Jutens I » 20 skuldh war myket » 20 Sr ................................. Hartmans . . . » 20 » 27 Herrns ................... » 28 Lavera ................... Mesteels .... » 3 1 capabl ................... » 33 Duclil......................... » 39 ähra bewijste, . . » 49 » 49 remarquablt . . besågen .... » 53 Constantinopl . . » 54 München 1 » 61 BeurberghJ » 17 » 1 » » >> 3 9 » 1 »> » » nedifr. » » » 8 >> » » » 7 uppifr. >> » » II nedifr. » » » » nedifr. » » » 4 7 5 uppifr. » » » » 8 uppifr.1 » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » » 13 0. I4 » 15 » 14 nedifr. » 13 12 » » 12 uppifr. 2 nedifr. I » » » » » » » » » » » » » » 7 uppifr. 14 nedifr. » » )> » » » » » » » » IO uppifr. » 6 2 1 Likaså på några andra ställen. Erik Dahlberghs Dagbok. 15 uppifr. 4 nedifr.1 Wästeråås benämndh bemälte Andreas bemälte Icke till fherr general cam- tmereraren Hans Excelkns landtdag landtdagens deruthinnan i achttaga RUEGEN drotzeten Rijkscantzlern förrätta förrättade rwar för jutens jskuldh myket Signor Hartman Herrens lovera mestedels capabel Durchks ähra. remarquabelt besåge Constantinopel (München till \Beurbergh 
 
 
 
 
 ij 21........................ motwädr . . . ike........................ tijdh iche . . . Den 17 ... . Maij:.................... Den 18 julij . . begaf mig . . ykelig .... Wildtnus . . . honorabl . . . Podazkj . . . paszabl.... Gen........................ remarquabl . . dee sig låta . . dee .................... effterettelse . . ställe ort . . . raisonabl . . . förföllierser allernådigst 1 allernådigste > . befallning3 J 29 dito till . . wintrn .... läggret .... favorabl . . . hemmanwarande Tree Enigheets notabit .... Excllts .... Poolmans . . . Christianobl expressioneiM sig doch i ' contiuerades commendarat . förmerkiändes. örterne .... Simanstorp . . sid. 66 rad i nedifr. ändradt till Den 21 » 68 » 12 » » » motwäder » » 69 uppifr. » » icke 4 » I » » » tijdh » 73 » 77 » I » » » DEN 17 JULIJ » 77 » II nedifr.1 » » Maij:t » 77 » » » » var den 18 julij 9 » 78 uppifr. » » 12 » begaf jag mig » 83 » 18 nedifr. » » ynkelig » IO, II uppifr.2 » 86 (Se not 2 här nedan.) » 88 » 2 nedifr. » » Wildtnis » 94 » » » honorabel 3, 4 uppifr. » 94 » 19 » » » Podozki » » » 17 » passabel » 95 » 13. 12 nedifr. » » generalen » 95 » 96 » 17,16 » » » remarquabel » 97 » IO uppifr. » » sig låta » IOI » I » »> » det » IOI » 15 nedifr. » » effterrettelse » 107 » 15 » » » ort » 114 » 14 » » » raisonabel » 117 » » » » förföllielser 4 » 125 » » » » » » » » » » 125 » 19,18 » ,> » allernådigst befallt » » » » » » » » » » » » » » » >> » » » » Den 29 dito till wintern lägret favorabel hemmawarande Treenigheets notabelt Excelks Poolman Cristianobel 181 » » » » » » » » » » l6 » » » » uppifr. nedifr. uppifr. » » » 1 185 » 14 » » » expressioner doch » 193 199 » » » » 19 205 » 6 nedifr. » uppifr. » nedifr. » » » » » » » » » » continuerades commenderat förmerkiändes orterne Simonstorp » 131 131 138 139 149 151 169 176 » 196 » » » 197 7 4 3 6 8 18, 17 I 18 I 17 9 14 1 Likaså på några andra ställen. a Ordföljden är så ändrad, att orden giärna lida kunde, som i handskriften till följd af något omkastningsfel kommit att stå sist i meningen, placerats där de nu stå. 3 Handskr. delvis svårläst. 
 
 
 
 
 7 » » » » » 4 2 uppifr. » » » » 218 » 14 » » » 218 » 17 nedifr. » » 227 » 19 uppifr. » » 231 » » » 233 » 13 2 nedifr. » » » » 242 » 3 uppifr. » » hwarest löösen wattnet Skarhult altså belägringen considerabel sprengning Sundby Ölandh fästningen » 243 » 7 » >> >> I hoes J när föruth . . . excercerade . lägdt .... Herriedahln hafwers . . bgifw . . . förordat . . wijdre . . . j Näsby . . jordsakning . navigabl . . Sante . . . excerceringen Osamma . . Herredahln . Herrdahln Ransiöö . . Köngsöör . . Tähra . . . achtagit . . Marietorp, 33/4 Ekeåhn . . . junij .... excerserade . Aprill . . . Bijderåå . . laverat . . . Printz mig . » 244 17 nedifr. » » » 245 » » » » 246 » 19 1 » » uppifr. » » » 249 » ii . 5 . 4 ' 3 nedifr. » 252 » 17 uppifr. » » » » » 252 » » » 252 » 19 22 nedifr. » » » » 252 » 21 » » » » 253 » 18 » » 253 » 4 » » » » » 254 » » » 254 15. H 6 » » » » » » 255 » 22 » » » » 257 » 8 » » » 260 » 13 i uppifr.1 » nedifr. » » » föruth att exercerade lagdt Herriedahlen hafwer begifwa förordnat wijdare till Näsby jordransakning navigabel Svante exerceringen Och samma Herredahlen Herrdahlen Ramsiöö Köngsöör Jähra acht tagit Marietorp, x3/,, 33I, Eksåhn julij exerserade maij till Bijderåå loverat printz Emst mig hwares . . . löösn .... wattn . . • Skarhalt . . alså .... bälägringen . considerabl . sprenging . . Lundby . . . Oländh . . . Fastingen . . när{°fwerl . sid. 209 rad 17 2 » 210 » » 211 » » 212 » » 2x8 » » » » » » » » 260 » nedifr. ändr. till » » » » » » » » » 261 » 12 » » 262 » 15 uppifr. nedifr. » » » » » » » 263 » 19 » 266 » 7 » 266 » 20 » 267 » 6 » » » 9 » » » » » » uppifr. » » » 270 » » 273 » » 274 » 14. 13 12 » 280 » 5 » » » 281 19 nedifr. » » » » 282 » » 14 » » » 1 Likaså på några andra ställen. 
 
 
 
 
 iiij Anm. 1 . Inledn. sid. Vin rad i nedifrån och sid. ix rad i, 2 uppifrån. I Ny Illustrerad Tidning årg. 186g, n:r 52, sid. 412 finnes intagen: »En skråvinkel i Stora Gråmunkegränd, Stockholmsk architektur från 17:0 och i8:e århundradena, tecknad af A. T. G[ellerstedt] (plansch) ». Bilden föreställer, enligt uppgift, ingången till Erik Dahlberghs numera rifna eller till total oigenkännlighet förändrade födelse­ hus, Stora Gråmunkegränd N:r 4. Af Gellerstedts fina teckning, hvars original, trots mycket efterletande i Nordiska Museets samlingar och annorstädes, nu dock icke kunnat återfinnas, ser man, att en gång kunde man öfverst på den vackra stenportalen läsa Dahlbergs initialer E. D. Platsen upptages numera af Skandina­ viska Kreditaktiebolagets stora hus N:r 16 Västerlånggatan och N:r 7 Storkyrko- brinken. Den ståtliga portalen lär, enligt livad Grosshandlaren J oh. Umnan benäget upplyst, ha blifvit förstörd så sent som år 1875 vid en då företagen rifning eller s. k. grundligare ombyggnad af det gamla 1600-talshuset. Anm. 2 . Inledn. sid. xxn. Den ur Dahlbergska saml. i riksarkivet åsyftade volymen »Handlingar rörande Erik Dahlberghs lefnadsförhållanden, egendom och familj m. m. », som af mig blif­ vit noggrant genomgången, innehåller följande: ï ) Biografiska handlingar och anteckningar rör. Erik Dahlbergh (45 blad). 2) Handlingar ang. E. Dahlberghs (= konduktören Erik Jönssons) uppdrag att i Frankfurt afhämta satisfaktionspenningarna från den Schwabiska kretsen 1650 (4 + 43 blad). 3) Allehanda förteckningar öfver arkivalier, böcker och saker, som tillhört Erik Dahlbergh (53 blad). 4) Handlingar rörande Erik Dahlberghs ekonomi och egendomar (41 -f 11 blad). 5) Strödda anteckningar och papper, som legat bland Erik Dahlberghs arkivalier (13 blad). 6) Handlingar rörande Erik Dahlberghs maka och barn (utom sonen Karl Gustaf) (32 blad). 7) Handlingar rörande Karl Gustaf Dahlbergh, f. 1672, f 1698 (102 blad). 8) Handlingar rörande Erik Dahlberghs kusiner, bröderna Jakob, Erik och Petter Svanfelt. [Obs! Uppgifterna hos Anrep om Erik Eriksson Svanfelts söner synas vara alldeles felaktiga. Af Erik Dahlberghs här befintliga koncept af den 30/j 1693 fram­ går, att Jakob Svanfelt, som dog i april eller maj 1691, öfverlefvat sina bröder.] (22 blad). I Kungl. Biblioteket förvaras också kortfattade »fragment af själfbiografiska anteckningar 1625—82. Orig.» — egentligen blott en uppteckning af E. D:s familjeförhållanden. (Inalles 5 sidor). Den viktigaste tryckta biografiska litteraturen rörande Dahlbergh finnes angifven i Hj. N:son Hedens lilla förträffliga skrift Erik Dahlberg (n:r 64 i Fören. Heimdals folkskrifter. Tr. i Sthlm 1900). För inledningen och arbetet i det hela har äfven den synnerligen läsvärda uppsatsen af J. P[etrelli ] i Sv. Turistföreningens Årsskrift, årg. 1906, om Dahlbergsminnen i Turinge varit af stort gagn. 
 
 
 
 
 V Anm. 3 . Inledn. sidd. xv, xxm m. fl. Angående Dahlberghs deltagande i de stora krigen gömma naturligtvis våra cen­ trala arkiv och bibliotek icke så obetydligt. Till framtida forskares tjänst meddelar jag här en under sysslandet med nu föreliggande arbete småningom framvuxen för­ teckning öfver åtskilliga af dessa handskrifter, hvilken dock naturligtvis icke kan göra anspråk på fullständighet. I Uppsala Universitetsbibliotek: Ett kort och sannfärdigt Diarium innehållandes den march, som Hans Kongl. Maij :tt af Swerige Carl Gustaf så och des generaler medli armeerne vthi konunge- rijkerne Påland och Dannmark vthi påstående krijgen giorde ifrån begynnelsen till ändan Anno 1655, 1656, 1657, 1658 och 1659, hwaruthinnan och förnembligen ige­ nom nummeros alle stationerne och hufwudqwarteer dag ifrån dag effter hwarandra anwijses, lijka som dee uthij dee landt corten och mapporne, som till högstbe[mälte] Kongl. Maij:z Historia ähre förfärdigade, finnes nummererade och anteknade; alt medh flijt annoterat och oppteknat af Erich lönson Dahlbergh, högstbe[mält]e Hans Kongl. Maij:z då förordnade General Quarteer mester Eieutnant wedh des hufwudh Armee. (Hela handskriften original af Dahlbergh. Sign. E. 427, som också innehåller Dahlberghs egenhändiga specifikation öfver hans plancher till Pufendorffs historia om Karl X Gustaf.) Bref till Erik Dahlbergh från K. M:t 1657—1702 (mest orig.) och bref (koncept) från honom till K. M:t (Sign. E. 470). Bref och handlingar från, till och om Erik Dahlbergh 1655—1702. (Original, koncept och samtida afskrifter. Sign. E. 471.) En exakt relation öfwer alt det som sigh tilldraget uti Konungh Carl Gustaffs Expedition i Dannemark 1658. (Afskr. fr. 1600-talet. Jfr Warmholz n:r 4863. Sign. E. 143-) Sanfärdig relation opå thet som förelupit är wedh Swenska arméen 1676—77. (Två handskrifter, af hvilka den ena synes vara original. Sign. E. 453 -) »Journal, hållen under svenska fälttågen, åren 1655—1660». (Affattad på tyska. Med följande äldre anteckning: »Eärer hört till Presidenten Baron Anders Eilie- höks M. S. samling under wistandet därute». (En yngre lyder så:) »Detta M. S. kom med de andre från Danzig och såldes i Stoclcm ibland v. Dahlins amanuens Rödings handskrifter därutifrån: ägaren Ryding var Svensk Consul. » Manuskriptet har tillhört den Stierneldska saml. Sign. E. 428.) I Riksarkivet (enligt af Förste Arkivarien d:r Per Sondén lämnad uppgift): Erik Dahlberghs relationer bland Riksarkivets »Krigshistoriska handlingar ». Polska kriget: Karl X Gustafs krig: 1) E. D:s egenh. förteckning öfver relationer rör. polska o. danska krigen (gjord för Karl Gustafs historia). 2) E. D:s egenh. diarium öfver arméns marscher från 6/7 i 6 55 — 2 7 « i 6 57 - D:o D:o under åren 1655—59. 3 ) E. D:s relation om arméns operationer febr.—april 1656 (Kon­ cept och i renskrift; på tyska). 
 
 
 
 
 Vj 4) E. D:s egenh. relation om slaget vid Warschau d. 18—20 Juli 1656 (Koncept; på tyska). 5) K. D:s egenh. diarium Jan.—Nov. 1657 (På tyska, kvartformat) 6) E. D :s relation om svenska arméns marsch från Thorn till före­ ningen med Rakoczy samt vidare till ankomsten till Stettin. Mars t. o. m. Juni 1657 (egenh. koncept o. i renskrift; på tyska). Danska kriget: i ) E. D :s relation om svenska arméns operationer från Aug. t. o. m. 24 Okt. 1657 (Egenh. koncept och i afskrift; på tyska). 2) E. D:s relation om krigshändelserna från Fredriksoddes eröf- ring t. o. m. freden i Roeskilde 1658 (Egenh. koncept och i af­ skrift; på tyska. Det renskrifna exemplaret har en oriktig påskrift, att relationen skulle vara af Arensdorf). 3) E. D:s relation om fredsbrottet med Danmark Aug. 1658 (Kon­ cept och i renskrift, på tyska. Slutet saknas). 4) E. D:s relation om stormningen af Köpenhamn. (Koncept till ett bref, ställdt till guvernören i Wismar Mardefelt). Därjämte planer och E. D:s egenh. utkast till sådana. Karl XI:s krig: 1) Strödda diariianteckningar (svenska). 2) E. D:s relation om slaget vid Dund. Börjar: »Sedan som igenom den Allrahögstes nåde och H. K. M:t Kon. Carl XI:s tappre conduite» etc. (Koncept och i renskrift). En annan om samma slag börjar: »Sedan H. K. M:t den resolu­ tion i lägret vid Sy Hinge i Halland fattat hade» etc. (Renskrift). Uppsats ang. träffarnes sammansättning i detta slag med rit­ ningar till i :sta, 2 :dra och 3 :dje aktionen i slaget vid Dund. 3) Öfverslag och beräkningar, hörande till E. D:s papper ang. förberedelser till expeditionen mot Norge. I Kungl. Biblioteket i Stockholm äro under Dahlberghs namn upptagna förutom en mängd bref, ritningar och planscher: 1) »Fragment» etc. (Se under Anm 2.) 2) Memorial om Karl X Gustafs historia. Sthm d. 24 nov. 1660. (Koncept. Sign. E. S. B. IV. 1.6.). 3) Oration wedh Pernousche academiens inauguration. 4) Anteckningar om krigshändelser i Kurland uti Karl XII:s tid under gen. major C. M. Stuart. (Hdskr. visserligen i katalogen upptagen under Dahlberghs namn, men uppgiften torde vara oriktig.) Äfven i Krigsarkivet finnes åtskilligt af Dahlberghs hand såsom diverse »papper » bland samlingen »Krigshandlingar », hvilken hittills oordnad, skall komma att ordnas under närmaste tid; vidare ett rätt stort antal befästningsritningar, en atlas öfver Sveriges landskap, en samling ordres de bataille, tillägnad Carl XI m. m. 
 
 
 
 
 vij Anm. 4 . Till inledningen sid. xx rad. i nedifrån. Ett par exempel bland många må anföras. I den Dundbladska upplagan sid. 197 låter utg. Dahlbergh bl. a. bese de »> Kongl. grifterna i St. Benis och dess slott». Detta var dock äfven på D:s tid en rent luftslott. I originalhandskriften liksom i denna upplaga läses också ordet: skatt. — Samma sida r. 13 nedifrån i lundbl. upplagan: »synnerlig orter utaf stor kostbarhet». Hdskr.: »sannerlig . . .» Dundbladska uppl. sid. 139 r. 8 och 9 nedifrån: en runn tid. Hdskr. och denna upp­ laga sid. in r. 3 uppifrån: een rumm tijdh. Dundbladska uppl. sid. rad uppifrån: Emmelunda Hdskr. och denna upplaga sid. 201 rad 23 uppifrån: Emmeiunga. Dundbladska uppl. »255» 14 uppifrån: »men som jag var reda uth emot Hans Maj:t redan». Hdskr. och denna upplaga: »som jag war reda uth emot Hans Maij:tt reden» eller modernt uttryckt: som jag redan hade ridit ut emot Hans Maj:t. Anm. 5. Sid. 24 rad 8 nedifrån. Tillägget anno 1646 har i sin egenskap af rubrik i hand­ skriften fått dela årsrubrikernas vanliga lott, nämligen att upptagas såsom rand- glossa inom klammer. Anm. 6. Sid. 70 rad i6, 15 nedifrån. Dahlbergh syftar på den ännu i dag läsliga inskriften på den graf i Montefiascone, där domherren Johannes Fugger från Augsburg ligger jordad. Den enligt traditionen af en Fuggers tjänare författade inskriften, som Dahlbergh fritt efter minnet antecknat, lyder i verkligheten så: Est, Est, Est. Propter nimium est Joannes de Fuc. D. meus, mortuus est. Anm. 7. Sid. 150. Vid redogörelsen för Dahlberghs bröllop finnes i hans originaldagbok inhäftad en af bruden, M aria D rakenhieem , egenhändigt skrifven och underteck­ nad sedel, som utan hvarje normalisering har följande lydelse: Den 16 Agusstigh Anno 1666 så sto mit brölop på Stiernholm. Guth give migh myken lyka och wel Singhnelse och efter teta liwe den eviga glägen ; hör Guth mildeliga mina bönerr för sin San skul. Ammen Herre Jesv, Ammen. MARIA DRACKENHIELM. Anm. 8. Sid. 125 rad 10 nedifrån. Här läses i hdskr.: Denn 17 dito till Kartemynde 3 [mihl]. Den 18 till Kartemynde 3 [mihl] ----Det först skrifna Kartemynde har att döma af bläckets utseende nedskrifvits vid ett senare tillfälle än skriften för öfrigt och då tydligen af misstag, hvadan utg. ansett riktigast låta denna upp­ laga behålla handskriftens ursprungliga lakun. Anm. 9. Sid. 199 rad 8 nedifrån och sid. 227 rad 17, 18 uppifrån. Hdskr:s text är på dessa ställen något stympad liksom texten i den lundbladska upplagan. Denna upp- 
 
 
 
 
 viij laga har sökt få mening genom de gissningsvis och därför inom klammer tillsatta orden. Anm. 10. Sid. 207 rad 20 nedifrån lakun i hdskr. Enligt Hagström, Strengnäs stifts herda­ minne II: 205, hette J onas L udgovius ’ hustru i hans första gifte: M arina MÅNS­ DOTTER KUIJBERG. Anm. 11. Sid. 248 rad 8 uppifrån. N. Aurelius, Strengnäs stifts herdaminne (Sthm 1785, sid. 324) och efter honom K. A. Hagström, (a. a. III, 362), kalla henne, antag­ ligen oriktigt, K ristina G addediu S. Båda uppgifva, att hon öfverlefvat sin man kyrkoherden I sraei , O i , ai A creeius , hvars femte fru hon var. 
 
 
 
 
 Person- och ortnamns-register (upptagande alla i dagboken omnämnda personer och hvarje där före­ kommande ortnamnsform). 183, 202 280 Allebro 235, 274 160, 163 Allebroo 46 236, 283 Allem 237 Allerströmmen 33, 39, 46, 89 258 52 Allgutztorp 285 Allingsåhs 205, 253, 255, 257, 258, 260, 263, 269 135 205 233, 240 Allings å ås 245, 251 234, 244, Allingzåhs 240 251, 266 Allingzås 61 Abramsäng 181 Alp 61 Abrams äng 232, 255 Alpes no, 124 Aderkass 201 Alsens 275 Aderkatz 280 Alssicko 275 Adice 71 Alssike 118 Adiest 242 Alsslöff 55 Adlerbergh, Samuel 256, 266, Altenburgh 87 272, 274, 282 Althausen 55 Admiralitætet 158 Ambrosius del Vedo Ambstelredam 158 Adolph Friedrich, hertig 158 af Mecklenburg 14, 19 Ambsterdam Ambthuset Apen Adolph J ohan, hertig, 157 272 Ammeneboda »Kongl. Maj:ts herr bro­ 182 der» 62, 63, 77, 78, 103, 216 Ammenäs 191 Adzell 280 Ammundzåå Anatomien 158 Aegypten 66, 68 65 Afwellsätter 182 Ancona [i Italien] 18 Afwelsäter 186 Ancona [på Rügen] 240 Afwerhulta 147 Andahl 172, 174 Aggernäs 125 Andelöff 181 Agrikonius 161 Anderslöff 190 Agrippina 67 Andersslöf 5 Ahlbroo 230 Andorus, Andreas 160 Andtwerpen von Ahlefeldt, Friedrich 42, 72 127, 128, 215 Angermynde 25, 102 von Ahlefeldt, Hans 105, 127 Anhalt 2 79 Aicha 52 Ankarstiärna 279 Alba 66 Ankerkors Albanien 63 Anklamb 10, 11, 12 13,16,17, 18, 24, 38, 41, 42, 44. 58 Albrechson, Dirich 28 Alexandria 68 von Anndersen, Dorothea 175 19° Alfwastra 174, 179 Annersslöff 91 Algutztorp 185 Antonio Sdanowix Aligiers 68 Antrum Sibillæ Camanæ 67 160 Allbroo 207, 269 Antwerpen Aahoff Abbeville Abborforsen Abborforssen Abensbergh Abiahoff Abrahamstrup Abrahamsäng Abrahams äng 220, Apenrade 30, 107, no Apollonis tempel 67 Appelbohm 148 Appelbohm, Ingrid 170 Appelboo 250 Appelgreen, Erich 184, 207, 247 Aqua pendente 70 Arabien 54 Arboga 148, 180, 181, 203, 207, 260, 262, 264, 265, 266, 267, 270 48 Arendt, Johan ArenswaldeH» ] 15 12 Areschott 188, 190 Arilds leije 88 Arisa 240 Arkiesundh Arneborgh 41 107 Arnholtz Arnsböke 31 Arnson 25. io3 242 Arnssborgh 242 Arnssburgh Arnstadt 42, 44 174 Arp 260, 261 Arrbroo 115 Arröö Aschaffenburgh 51 Aschenberg [Kristian Ludvig] 271 Aschenberg [Rutger von] 177, 182, 185, 197, 198,213, 214,216,220,227 229, 251, 258, 263 242, 280 Ascheraden 181 Aserum Asien 55 Asisio 65 219 Ask Asker 152, 167, 173, 174 Askersundh 147, 148, 152, 167, 168, 174 245 Aspnäs 220 Aspöö 
 
 
 
 
 X Aspöön [i Bleking] 220, 232, Bauman, Nicolas 38, 42, 44, 58, 72 9 Berlin 107 Bernow 42 , 44 Bayern 52 Berqwara 263 Beaumont 160, 163 Bersoon 242, 28O Beauvais 163 Bettna I46, I66, I89 Beauwais 160 Beuftoft IO7 Beckerstrassen 6 Beurbergh 6 l Beckholmen 211 Beyern 6 l Beckskog 204, 213 Biarrle I69 Beckstorp 266 Biby 147, 148, 149 Bederkeese 273 Bickeborgh 33 Beehn 205 Bieklingen 42 Beelem 119 273 Bielke [Henrik] Beene 251, 253 Bielke, Hogenschiöld 145 Beenstrup 197 Bielke, Nils 212 Beerwolde 12 Bijby 148 Behmen 52 Bijderåå 280 60 Bijtow Behmerwaldt 37 Behne 106, ni 245 Bille, Anders Beijer, Jochim Christian Bille, Steen IIO 256, 257, 267, 269, 274, 282 Billesholm 218 Beijer, Margareta 266 Binneberg 245, 251, 253 Beijern 52 Binneberga 239, 269 Beijersdorff 72 Binnebergh 260 Beinsheimb 258 49 Binnenbergh Bekarid 201 Bischoffshoff 43 Bekholmen 208 Bischofsheim 51 Bekholmmen 209 Biscupawola 90 Bekskog 272 213 Biskopsberga Belgardt 15 Biugg, Päär 5 Bellgardt 12, 15 , 41 Biälke, Steen 126, 136, 137 Bemböle 236, 237 Biörke 248, 262 Benefeit 106 Biörkenäs 149 Bensendorff 26 Biörkewijk 168 Berends, Fabian 102 Biörkfiähln 180, 203 Berg [i Gästrikland] 248 Biörkwijk 145, 181 243, 259 Berg [i Jämtland] 249 Biörköhufwudh 279 Berg [i Värmland] 260 235 Biörköö Berga [i Kronobergs län] 256 Biörköön 194, 201 Biörlanna 245 Berga [invid Flen i Sö­ Biörlunda [i Söderman- dermanland] 179, 225, 231, land] 144, 167, 179, 180, 234 Baw Aspöön [i Södermanland] 146 Asserum 169, 191, 208, 228, 263 Augerströmmen 280 Augsburgh 52, 61, 72 Augssburg 52 Augustus 65, 67 Ausigh 60 Aussigh 57 Autewalla 284 Awast 281 Axala 144 Axellwalde 219 Baasius, Joh. 171 Baden 112, 119 Baggestäket 180 B ahn 13 , 37 Bai ja 67 Baijern 53 Bakos Gabor IOI Balneum Ciceronis 67 Balssby 169 B ambergh 72 Baneer, Ebba Margreta Swantessdotter 170, 184 Baneer, Gustaf Carlson 147, 161 Baneer, Gustaf Person Ï44, 146, 153, 161, 167, 169, 173 , 184, 202, 203, 214 Baneer, Swante 145 Bange 255 Bankeberga B ankebärga Barbarie Barberino Barendijk, Gideon Baresundh Bargdorff Bargdorp Barkarby Barkareby 168, 272 264, [Barkman], Elisabeta Barkman, Jacob Barksäter Barrefiähln Barrösundh Barsebek Barsundh Barth Bassano 259 68 70 126 241 60 274 271 265 172 172 146 241 283 190 252 279, 188, 181, 240, 13, 18 , 19 61 71 184, 238 Biörlunda [i Västergöt- 240 land] Biörneboo 250 185, 258 Biörnebroo Biörnklou, Mathias 51 Biörnstrandh 182 203 Biörnsundh 50 Biörnöö 146 168, 259 49 Biörssholm 167 247 Biörsundh 252 Biörsätr 263 273 Biörsättr 263, 264, 267, 271, 239 , 253 Berga [i Södermanland vid Hjälmaren] 180, 183, 225, 231, 239, 262, 269 Berga [i Värmland] 187 Bergen 18, 24 Bergh 182 Bergh 260 Berghstraasse Berghstrasse Bergqwarn Bergskiär Bergst Bergsted 273 274 
 
 
 
 
 203 Blacken Blacksta [i Närike] 147, 260, 267, 269 27I, 272 Blacksta [i norra Söder­ manland] 238, 243, 247, 250,251,252,253,256,257, 258, 262, 264, 272, 274, 282 Blacksta [i södra Söder- 167 manland] 165 Blackwall Blaksta [i norra Söder- 184, 245 manland] Blaksta [i södra Söder- 180 manland] Blankenäse 33, 46 Blankenääse 157, 274 Bleau 158 208 Bleekdammen 209 Bleekkolm 170, 175 Bleekingen 194 Bleking Blekingen 121, 169, 171, 172, 175, 195, 229 189 Blekingh Blomenhagen 79 Blomssholm 234 102 Blonie Boa [i Hälsingland] 260, 2ÖX Boa [i Västmanland] 265 70 Bocca del Inferno I44 Boda Bodarne 206, 230, 239, 245, 251, 253, 258, 260, 267, 269, 271, 274 121 Bodekulla 206, 266 Bogesundh Bogislafski 97 241 Bogsiöö Bohl, Friedrich 51 257 Bohuus 40 Boitzenborgh 107 Boldersleben 64, 71 Bolonien 70 Bolzena Bomersund 238 236 Bommersundh 161 Bonde, Carl Bonde, Christer 127 170 Bonde, Ulff Bondeby 173, 232 182 Boo [i Värmland] 262, 268 Boo [i Småland] Booda 58 Bookö 58 24O, 2 52 Booköö Boozen 7I Borgfelt 233 Borgh 46, 157, 233 236, 237, 283 Borgo 248 Borgsiöö Borkholm 29, 181, 233, 244, 255 Bornholm 7, 23, 27, 58, 214, 232, 233, 272 206 Borr 192 Borsne 266 Borsteena 266 Boråhs Bosarp 174 200 Bosiöö Kloster Bosnia 56 172 Bossenberga 160, 163 Boulogne 125 Bowens 61 Bozano Brabandt 159 160 Brabant 270 Brahe, Nils Brahe, Peer 19, 123 152 Brahehuus Bramstäde 233 Brandenburg 77, 215 Brandenburgh 45, 58, 72 114 Brandssöö Bratiau 89 2O7 Brattebergh 221 Bratt enberg 249 Brattlandh 205 Brearedh 24O Brearydh Breda I59 IO9 Bredhstrupp 168 Bredsta Breeare 245 Breewijk 255 Brehmen 32, 33, 38, 46, 96, 232,233,268 Brehmen Verden 46 Brehmerförde 46,157,273 Breitenfeldt 25 Bremen 157 Bremerförde, 33,38,39,46, 233,273 61 Brenner 268 Brennsm åhla 272 Brennssmåhla 263 Brenssmåhla 266 Brenssmåla Briczie Iätepski 95 Brisch 89, 94, 95, 96 Brieschie 98 90 Briesini Erietzen 44 Brink 145, 168, 189, 232, 259 Bristzie Cujawski 103 Briszie Kujawski 90 Brixen 61, 71 Broby [i Småland] 266 Broby [i Södermanland] 238 Brock 101 Brombergh 103 Brooby [i Skåne] 191, 201, 203, 213, 263 Brooby [i Småland] 255 Brooby [i nordvästra Sö­ dermanland] 239 Brooby [i södra Söder­ manland] 179, 181 Brookinn 188 Brootnan, Ärland 172 Bropp, Axell 17 Brunn 206 Brunnery 226 Brunnflodh 249 Brunnsholm 146 Brunsskogen 206 Brunssmåhla 255 Brunsswig 45 Brunswigh 26 Brunsswijk 47, 282 Brunswijk 45 Brålanda 235 Bråwalla 268 Bråwijken 58, 145, 189, 242, . 252 Bråxwijk 177 268 Brååwalln Brååwijken 145, 259 248 Bräcke Brämen 157 Brändöö 237 236 Brändöön Bröms 220, 233, 234, 240, 244, 2Si. 255, 266 181, 189 Brömsebroo Brömss 232 Brönsshöij 131 245 Bröagra 272 Bubbetorp 12 Bublitz Buchstede 38 Buchstehude 33, 38, 39 Buchwalt 175 Buda 55 280, 281, 286 B uddberg Buddin 57 Buggen 94. 95 Buggs läger 77 
 
 
 
 
 XI] Buggströmmen 77 Bugiähle 267 Bugk 94 , 98 Bugken 95 Bugkströmmen IOI Bukow 13, 23, 233 Bulum 264 241 Bungeriss Bure, Jacob 260 Burgh 158 61, 71 Burgo Butzbach 48 Butzlef 185 Buxtehude 233 Byarum 263 Byarumm 201, 203, 208 Byckeborgh 38 Bükow 13 200, 201 By low Bynetorp 234 Byring 285 By rum I73 Bysala 250 Bytzow 13, 17, 38, IO5 26 , 32 Bützow Bywaredh 213 Båesleff 196 Båesslöff 196 Båhlsta 264, 265 B åhus 187 Båhuus 122, 181, 182, 185, 204, 210, 226, 230, 234, 240, 245, 251, 257, 263, 269, 271, 274 B åkollsundh 203 Båkållsundli 248, 269 Båkålsundh 180, 256, 257, 275 Båsslef 217 B åtsta 189 B åweu 179 Bååhuus 128 Bååtstad 234 Bährenk asten 5« Bäijern 72 Bälene 196, 212 Bälteberga I99 Bältebärga 199, 200, Bälten 116 ) I2°> I29 Bärga [i Jönköpings län] 272 Bärga [invid Flen i Söder­ manland] 231 Bärga [i Södermanland vid Hjälmaren] 202, 207, 274 Böddeker 108 Böehemen Böehmen Böitzenburgh Bökler, Georg Andreas Bölaredh Bölarid 152, Bölaridh 179, 194, 226, Bölarydh Börstel Bötarumm Böterum 189, 221, Böö Böök Bööke Bookman, Reinholdt Böös, Maria 60 57 14 48 174 165 254 265 218 232 226 240 274 45 8 162 Caduk 18 Calais 160, 163 Calbe ann der Saal[e] 40 Calis 41 Callmar 188, 233, 244 Callmare 181, 189, 221, 243, 244, 255, 266 Calmar 19, 20, 27, 28, 58, 232, 244, 251, 266 Calmare 240, 244,255 Calsö 58 Calundborg 133 Camin 11, 41 Campos Hliseos 67 Canterbury 163 Cantersteen 214 Capo del Imperador 68 Capua 66, 69 Capuri 284 Capurie 237 Carisius 159 Carlberg 269 Carlbergh 282 Carl den eloffte 281 Carl den XII 281 Carl Gustaf, prins 250 Carl [X] Gustaff 31,39,42, 44, 59, 150 Carl Ludwigh, pfalzgrefve 49 Carlscrona 227, 234, 244, 266 Carlscroona 220, 232, 266 Carlshambn 121, 204 Carlskoga 182, 235 Carlson, Johan 144 Carlssburg 233 Carlssburgh 273 Carlsscrona 255 Carlsscroona 233, 240 Carlsshambn 181, 188, 189, 191, 204, 208, 220, 229, 234, 251 Carlsskrona 245, 251 Carlsskroona 233, 244, 272 Carlstad 235 Carlstadh 182, 235 Carlsund 240 Carolus IX 3 Carolus XI 176 Carolus Bourbonius 69 Carolus Gustavus 149 Carolus quintus, kejsare 69 Carup 187 Carybdin 68 Cassuben 104 Castelholm 238 Castellholm 236 Castel Franco 61, 71 Castel S:t Piedro 65 Caster 241 Castle Bolognese 65 Caszel 47 Catowixe 94 Cederkrantz 215 Cento Camerelle 67 Cessena 65 Charon 67 Chatolica 65 Chatrinebergh 230 Chatrineholm 225 Chernetzki 87, 88 Chevallier Wode 218 Chioza 64 Chiozza 63, 64 Chmielniki 91 Christian, prius af Hol­ stein 282 Christian [IV] af Dan­ mark 16, 30, 107, 127 Christian Budwigh, her­ tig af Braunschweig och Biineburg 45 Christianobel 240 Christianopel 27 Christianprijs 17, 107 Christianstad 210, 211, 216, 220, 227, 251 Christianstadh 121, 181, 188, 189, 191, 192, 200, 201, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 228, 229, 234, 245 Christianstatt 216 Christina, drottning 20, 59, 66, 215 
 
 
 
 
 xiU Christinæhambn 250 Christinahambn 182, 235 Christus 65, 69 Chronstiärna[två broder] 59, 63, 64 Chrzistopora 91 Ciceronis Tusculanum 66 Cicilien 68 Ciritz 24 Civita Castellana 66 Claudius 67 Clissa 64 Clitunno 65 Closterbroo 193, 226 Closternewburgh 54 Closter Sawen 273 Coburgh 72 Coiett 126, 128 Colberg 73 Colbergh 12, 16, 37, 41 Colbitz 13 Coldingen 30, 108, 109, no Collatz 284 Collman 71 Colman 61 Colno 88 Colosunie 88 Cometko 39 Compterij Wildenbrook 13 Conflans 162 Conitz 86 Constantinob[e]l 63 Constantinopel 54, 55, 63, 64 Conte de Rebnak 214 Cornewburgh 54, 57 Corozin 87 Corssöör 129 Corsöör 30, 126, 133 Cosslin 16 Costenin 90 Courtin 159 Covale 90 Crain 54 Crakow 89, 92, ni Crakow [general] 15 Crantz 33,46,157,274 Crembs 54 Crempe 107 Creutz 107 Creutz, Lorentz 190 Cristianobel x8x, 188, 189 Croneberg, Börie 162 Croneborg 131, 133, 134, 137 Croneborgh 120, 124, 130, 131, 134, 135, 136, 138, 151 Cronberg 263 Croonebergslähn 168 Crotiene 88 Croy 12 Crzemin 95, 99, 100, loi Cröpelin 17 Cuiawien 103 Cujawien 89 Cullm See 86 Culm 78, 86, 87 Cuma 67 Cumbla 147 al Cupido 71 Curiatier 66 Czenstochowa 94 Czernetzki 94 Czerningh 137 Czippnevo 88 Czucki 88 Cölln 52 Cörlin 12, 16 Cosslin i2 Dalehampn 29 Dalem "5 Dalerhambn 8 202 Dalerhampn 59 202, 243 Daleröhambn Daleröhampn 20 138 Daleröö 183 29 Dalerööhampn Daleröön 20, 180, 202 64 Dalmatien Dambgarten 1 2, i 3, 18 19, 31 37,38,41 Damgarten H Damgartn 23 Damm 12 13, I5,4i ,104 Dammgarten 17 Danmark 96, 100, i°7, 109, 112, 135, 136, 190, 191, 192 Dannebergh 26 Dannenborgh 25 Dannmark 16, 18, 29, 30, 100, 101, 102, 103, 108, 109, 114, 119, 120, 123, 125, 126, 128, 204 12 131, 133, 135, 136, 137, 150, Daal Daher Dachaw Dageholm Dagöön 186, Dahl Dahlaborg Dahlbergh, Anna Maria 52 180 242 234 170 172, 256 Dahlbergh, Aron Jönsson 4, 85 Dahlbergh, Carl Gustaf 175, 243, 282 Dahlbergh, Charlotta Ju­ liana 206, 266, 283 Dahlbergh, Dorothea Beata 170, 256 Dahlbergh, Elsa Chri­ stina 183, 186, 239 Dahlbergh, Erich Erich- son 177, 208, 239 Dahlbergh, Erich J önsson 3, 4 Dahlbergh, Jöns Erichson 3 Dahlbergh, Saara J önss- dotter 4, 58, 172 Dahlbergh, Wilhelm 161, 243, 248, 254, 258, 259 Dahlby 238, 239 Dahlelfwen 248, 262 Dahlen 280 Dahlerhambn 6, 21 Dahln 235 Dalarne 3 182, 187, 193, 196, 197, 198, 210, 211, 215, 216, 2x8, 219, 244, 260 Dannmark [i Uppland] 4 86 Danntzigh 206 Dantie 22 Dantzigh Danziger heel 73 26, 4X Dargun Darmstadt So Darmstatt 50 Darss 233 Dassow 10, 15, 31 Degerndorff 52 Dehlen 236,238,241,283 De la Gardie, Jacob 87, 95, 96, 103 De la Gardie, Magnus 230 De la Gardie, Pontus Friederich 175, 183,194, 199 Delft 159 Delmenhorst 15 7 Dembowska 102 Demin 13, 14, 15, 17, i9, 32, 38, 39, 40, 41, 42, 58, 104, 105 Demmin 10, 26, 32, 33, 38, 39, 4L 44 Dendermonde 160 Den Dohl 158 D’Estrades i59 Detern 15 7 
 
 
 
 
 Detrij, Nicolas 6, 7 Diedrich 285 Difwenower Schantz 37 Dijken 44 Dillingen 53 Dimba 202 Dingersiöö 248 Dirichsen, Albrecht 27, 28 Diskman, Iohan 5 Diupdahl 184 Diuphambn 242 Diuremåhla 255 Diurmåhla 240, 245 Diurssholm HS Dobbran 23 Dobbranz l3 Dockum 1S8 Dollaert 159 Dona 138, 159 Donastauff 53 Donaströmmen 53 , 54 Donau 53 , 54 Donaw 53 , 54 Donawerth 53, 60 Donawströmmen 53 , 57 Doomsnääs 281 Dornbusch 27 Dornbusk 18, 27, 232, 233 Dorotowa 89 Doroziokalosch 57 Dorpat 280, 285 241 Dorpatt Dorpt 241, 280, 284, 285 Douglas 89 Douvern 163 Draarid 152, 165 Draerid 254 Draeridh 201, 226 Draery 203 Drageredh Ï 74 Drageridh 178 Dragsholm 133 Dragör 153 Draheim 104 Drakenhielm, Chatarina 172 Drakenhielm, Christina I7O, 2O7 Drakenhielm, Magnus i 6 i , I72 Drakenhielm, Maria Eleo- nor a 149, 150, 228 Drakenhielm, Willhelm, 149, Drankstyren Drebbnitz Dresen 150, 161, 186 18 Dressden 57, 60 Eeklanna 253, 255, 257, 258, Driesen 263, 269 37 , 41 Drittgeest 270 273 Eeksåhn 26I Eeksåå 260 Dronheem I45, 269 Eenebacka Dronningholm 267 Drontheem 260 Eenkarby 236, 238 258, 264 Eenkiöping Drosphult 265 266 Eestland Drottningeskäär 231 285 Drottningholm 262, 269, 270, Egle 284 271, 275 Eglupper Drottningskiär 2 34 Ehrenbergh, Gilius 177 172 Dråttningeskäär 234 Ehrenbergh, Ingri Drömling 123, 25 Ehrensteen, Philipson 26 162, 174 Drömlingk Dubbran 10, 13, 17, 18, 31 Eidenhoff 285 Duben 236 57 , 72 Eikes 171 Eilau Dubergh, Helena 87 Duderhoff 237 , 284 Eilerholke 127, 135 241 218 Eimbachströmmen Duege 42 Dufwe 249 Eissleben Dun aströmmen 280 Ekebroo 217 167, 238 Ekebyhoff Dunker 145 Dunnkamb 192 Ekehoff 144, 167 168 Durell, Magnus 30 Ekenääs Durell, Peter 146, 149, 152, Ekernförde 3 i 162 , 165, 181 Ekesiöö 168, 254, 255 , 259, Dutzou 260, 263, 266, 268, 272 105 Duwall 173 25 Eket 260 Dynekijhl 182 Eklanna 264 242 Ekollsundh Dynemynde 265, 267 Diinkerken 160 Eksåhn 189 Dyringen 42 , 45 Eksåå Dyringer Waldt 79, 81 42 , 44 Elbing 271 Elbingen 78, 79, 80, 83, 84 Dåderöö Dårwäsi 236, 237 Elbingh 73 , 79 203 Elf dijken Dåwijken 273 106 Däckendorff S 3 Elffströmmen 248, 260 Dägermoo 239 Elfkarby 262 168 Elfkarlby Däsiöö 204 Dömitz 13, 14, 19, 24, 26, 41, Elfsborg 122 Dörarp 173 , 201 Elfsborgh Elf strömmen 40, 41, 44, 60, Ebbarp 196, Ebelöö Eda 186, 187, Eddern Edderströmmen Edelhausen Edenburgh Edh 186, Edh [flod] Edzåhn 269, Eeda Eedh[i Dal] 73 57 Eedh [i Småland] 217 125 235 47 47 42 55 234 185 275 235 234 Elfwen Elfweroos Elfweströmmen Elf ahn Elgary Elgery Elghammar Elgztorp Elleholm Ellerydh Ellinge Ellsundh 208 Elmhult 233 , 274 273 261 165 261 266 255 167 192 220 263 218 148 203, 263 
 
 
 
 
 106 Elmsshorn Elsevir 158 192 Elssberga 284 Embach Embseströmmen 157 Emmeiunga 201 118 Endelöff 264, 274 Enebacka 264 Enekiöping Enekiöpingh 58 Engeland 163 Engelandh 159, 163, 165 Engelholm 30, 124, 152, 165, 176, 178, 187, [88, 189, 218, 226 227, 234 189, 251 Engellholm Engels Zell 54 Enkhuisen 158 Enkiöpingh 58 Enssbergh 166 248 Enåker Erasmus Rotterdamus 159 Erfurdt 42, 44 42, 44 Erfurt Eria 183, 202, 207, 231, 235 Erichsberg Erichsholm Erichsmåhla 266, Ermsleben Ernst, hertig af Braun­ schweig Ernst Gynter, hertig af Hollstein “9, Esell Esemekske krogen Eskillstuna Eskilsstuna 230, Eskilstuna 202 207, Esperid Esperidh 255, Esperyd 259. Espinge Essbo Essboo von Essen, J ohan Essone 258, Essunga Essunge Esterhasj Esunge Eszlingen Europa 65, 67, Eutin Ewest 257 219 272 26 282 137 46 279 189 235 275 263 259 266 200 237 236 138 162 271 260 56 263 53 162 17 280 Faenza 65 Fagerhult 173 Falkenberg 181,187,193, 205, 226, 234 Falkenberg, Hindrich 232 Falkenbergh 193, 230, 251, 274 Falkenbergh, Gabrieli 270 Falkengreen, Abraham 126 Falkiöping 206 Falköping 185 Fallkiöping 258 Falster 118, 133 Falsterbo 190 Fandt 122 Fano 65 Farholt 196 Fassmundt 18 Fastorp 213 Feetell 280 Fellijn 285 Felssbroo 260, 264, 265, 267, 270 Ferdinandt, hertig af Braunschweig 282 Ferdinandus quartus, konung i Ungern och Böhmen 52 Ferdinandus tertius, ro­ mersk kejsare 51, 52 Fergbacken 261 Fergsund 238 Ferrara 64, 71 von Fersen, Otto Wil- heim 187, 193, 196 von Ferssen, Fabian 111,187, 199 215, 216 Feuquiere Fielkesta 203 Fielkinge 181, 189 217 Fiersta Fijnen 284 Fijtinghof 285 Filtzhoewen 53 Finnacker 148 Finnby [i Nyland] 236 Finnby [på Aland] 236, 238 Finnlandh 28, 161, 193, 236, 237, 241 255, 266 Finntorp Finstorp 173 Fiorenzola 71 Fiorenzza 70 Fischbach 52 Fissellmeijer 25 Fiting 242 Fitinghoff 285 Fittia 179, i8o, 183, 184, 207, 225, 231, 238, 247, 262 Fiähln 283 Fiälingsta 259 Fiälkinge 188 Fiälskärr 148 Fiärsta 190 Fiöhle 187 Flaata 260, 263, 269 Flandern 65, 159 Flato 103 Fleen 179, 184, 225, 231, 232, 238, 239, 243, 245, 247, 250, 2SG 252, 253, 256, 257, 258, 262, 264, 271, 272, 282 Fleming, Jacob 192 Fleminge 188, 196 Flemminge 152 Flemming, Jöran 159 Flemmingh, Clas 18 Flensborgh 31, 107 Flenssborgh 126 Flijseberg 279 Flijsebärg 241 Flijsflagan 240 Flijsöö 283 Flittwodt, Georg 12 Floda 250 Flooda 147, 167 Florentz 71 Fläskum 266 Fogdöön 146 Fogelwijk 235 Fondi 66, 69 Fontaine Belleau 162 Fooborgh 125 Fooburgh 114 Forbus, Arfwedh 37, 145 Forcheimb 72 Forlj 65 Forsabroo 181 Forsby 174 Forseda Forss Forssby [i Finland] 236, 283 Forssby [i Södermanland] 207 Forssheem 263 Forssåker 251 Praniker 158 Franken 43, 50, 51, 72 Frankenhausen 42 Frankenthal 49 Frankfurt 48, 5°; 51 Frankfurt am Main 48, 50, 51 Frankfurt am Mein 46, 51 
 
 
 
 
 xvj Frankrijke 54, 59, 122, 151, 159, 160, 214, 215, 244 160 Frankrike Fransburgh 38 Frantz Hindrich, hertig af Neder Saxen Rauen- 12 bürg 66 Frascati Frawenburg 78, 79, 80 Frawenburgh 78 , 79 236 Freeby Freijenwalde 13 58 Fridbergh 48 Fridrica Amalia, herti- 264 giuna af Hollstein Fridrichsborg 30, 135 107, 108 Fridrichsodde Friedrich [IV] af Dan- mark 115, 119, 135 Friedrich, hertig af Hol­ stein 255, 260, 264, 269, 274, 282 Friedrichsborg 120 Friedrichsborgh 119, 120 Friedrichsburg 119 Friedrichs hall 234 Friedrichshall 182, 234 Friedrichsodde 108, 109, no, 112, 113, 114, 124, 125, 126 Friedricksborg 120 Frietag 285 Frija 206, 258 Frijsholmen 201 Frijstorp 257, 258 Fritzlar 47 Främesta 248 Fröbohl 187 Frölandh 248 Frölunda 206 Frössöön 249 Fröstuna 144, 179 Frööberga 243 Frööåhs 232 Frööåhsa 221 Pugg, J ohan 70 Fuhlssbyttell 105 Fuhr 266, 272 Fulda 47 Fuldaströmmen 47 Fuligno 65 Fullebroo 192 Funssdahln 261 Furtenbach 53 Furufiähln 240 Furusundh 242, 279, 283 181 Furöön Fuula 149 Fyhn 30, 108, 109, HO, 112, 113, 114, 15, 123, 124, 125, 129, 133 Fägremoo 206, 258 262, 265 Fälsbroo 217 Fänia 181 Fär Bällin Färden 33, 38, 39 Färgebacken 260 260, 261 Färilla 212 Färilltofta 217 Färlöf 201, 211, 217 Färlöff 261 Fäämund FörPommern ii, 14, 17, 18 , 26 Gabriel 65 Gadebusch 19 Gadebusk 14, 232, 273 Gaetta 69 von Galen 158 Galgeberget 109 Gallerie von Rariteiten 158 Gambia Ubsala 58 Gambia Uppsala 275 Gamblebyn 269 Gamble Carlby 161, 170 Gammallösa 274 Gammelösa 185, 187, 257 Gar 146 Gardeleben 60 Garleben 45 Garrläben 25, 40 Gartz 37, 58 Gaudi 99 Geddefehr 279 Geera 42 Geestendorp 233 Geijerswalde 89 Geiodni 88 Gembini 89 Gemünd 47 General Staterne 158 Geneve 192 von Gerssdorf 216 Gesslawedh 254 Getingebroo 228 Getorp 107 Gevalia, Christina 248 Giedinge 121 Giedwijk 204 Gierssholm 232 Gierssåhs 213 Giessen 48 Giestriklandh 248 Gietinge 181, 193, 206, 230, 274 Gietingebro 191 Gietingebroo 169, 209, 2 34 186, 189, 207 Gilberga Girrkull 281 250 Gisslarboo Gisslawed 240, 265 Gisslawedh 165, 174, 179, 194, 226, 245, 254, 263, 268 152 Gisslawij Giäddewijk 191 Giäddwijk 263 208 Giäddwijksåås 269 Giällssnäs 266 Giälsta 248 Giärde 274 Giärdum 213 Giärssåhs 194 Giödinge 166 Giödzlinge 258 Giökum 206 Giölaby Giördheem 267 191 Giörssleff 182 Giösta krog 62 Giöta Giöteborg yS.2, 149, 185, 187, 205, 218, 226, 240, 245, 254, 263, 269, 271 Giöteborgh I/2I, 122, 425, 134, 181, 18S, 227, 230, 2$l, 253, 266 Giötebrunna 248, 260 Giötheborg 234, 245, 236, ?ßi, 257, 258, 260, 267, 270 Giötheborgh 121, 122, 124, 125, 252, 253, 260, 263, 274 Giöttery 203 Giöökumm 185 Giöös, Erich 204 Glafwe 187 Glanshammar 262 Glansshammar 260, 264, 265, 267, 270 Glanzhammar 148 285 Glasenapp Glefshult 173 Glijsabergh 249 260 Glooseboo 188 Glumsslöff Gluwki 89 90 Gluwna 
 
 
 
 
 xvij Glyseberg 261 Glysebergh 261 Glåmman 186 Glööseboo 261 248 Gnarp Gnöijen 10, 13, 32, 38, 41 Golfo di Venetia 64 Gollnow 12, 24 Gollup 73, 78 Gomarra 55 Gomorra 57 Gonzewski 87, 88 Gorgas 89, 109, 130 Gosmolin 103 Gostenin 103 Gottisch Sandöö 281 Gottlandk 22 Gottorp 107 Graan [i Turkiet] 56 Graan [i Uppland] 264, 265, 271 Grabou 285 Grabow 26, 41 Graff, Eberhardt 49 Gran 56 Grandh 273 Graufiähln 203 Graudens 79 Graudentz 73 Graudenz 78 Gravelingen 160 Gravesend 163 Grawesend 165 Greif enkrantz 273 Grenna 184, 208, 256, 257, 264, 267, 268 Grenssöö 181 Grenwitz 165 Gribenow 29 Griff enhagen 37 Grijp, Ebba 145, 148 Grimmen 24, 26 Grimmstedt 117 Grimssle 268 Grimsslöf 263 Grimstedt 114 Grinna 184 Gripenhagen 13, 58 Gripsholm 145, 148, 167 Gripsmöhlen 10, 15, 17, 105 Gripswald 11, 16, 19 Gripswalde 12, 13 Gripswaldh 14, 18, 24, 38, 42 Gripswaldt 11, 24, 37 Gripzholm 144 Gripzmöhlen 233 Erik Dahlberghs Dagbok. Grisslehambn 236, 238 Groe 182 Groessfeldt 52 Grossen Eichsen 105 Grossenhoff 242 Grossen Roop 281 Gross J ungfernhoff 242 Grothusen 216 Grubb, Christoffer Rar- son 28 Gruben 25 Grukolle 102 Grumstrupp 217 Grunsunda 236 Gruuse 216 Gryt 179. 238 Gryta 232 Grytegiöhle 253 Grziki 88 Gråmunke gränd 3 Gråmunkeholm 4 Gråå, Ingrij 172 Gråå, Peder 4, 5 Gräflinge 148 Gränie 250 Gränna 30, 152, 166,173,174, 179, 202, 203, 226, 252, 253, 255, 259, 262, 263, 264, 265 Granskogen 250 Gränssöö : 252 Gränssöön 240 Grässliunga 213 Grödinge 180 Gröneborg 279 Grönenhagen 14 Grönhult 240, 245 Gröning 144 Groningen 158 Gröninger Randh 158 Grönsta 207 Gröönsta 230, 235 Gröönsundh 118 Gualöff 251 Gudensbergh 47 Gudheem 264 Gudmansbach 280, 285 Guhalöff 169 Gulbek 41 Guldis 284 Gullaridh 255 Gullaryd 266, 269 Gullarydh 257 Gullberget 251 Gullbergs tornet 257 Gullborger Fehr 118 Gullbringa 240 Gullerijdh 263 Gullery 253, 260 Gullerydh 258 Gullkronan 241 Gullkronefiähln 241 Gullkroonan 279 Gunillboo 250 Gunnarp 206 Gustaf [II] Adolf 3, 7, 39, 49, 53, 285 Gustaff Adolph, hertig af Mecklenburg 19 Gustavusburgh 49 Gustrow 19, 26 Gusum 243 Gyldenklow, Anna Maria 162 Gyldenlew [Ulrik Fre- derik] 185, 204, 218 Gyldenlew [Ulrik Kris­ tian] 127, 135 Gyldenstolpe, Nils 270, 275 Gyllencrantz, Jonas 149, 161, 165, 174, 184 Gyllenklo, Anders 29 Gyllenspitz 187 Gyllenstierna, Johan 127, 170 194, 195, '99, 216, 217, 218, 220, 227, 229 Gystrow 274 Gy tzkow 104 Gågeridh 218 Gåhlsta 258, 267, 269, 274 Gårstång 251 Gåsinge 184, 243 Gäfle 248, 260, 262 Götheborgh 245 Haagh 158 Haakwarp 148 Haane, Mårten 144 Haanstawijk 184 Haarby 230, 232, 238, 239 Habes 12 Habokangas 284 Hadersleben 30, 108, no Hafftorstöten 261 Hagedorn 196 Hagischen Bosch 1 59 de la Haij 54, 55, 56 Haksböhle 237, 283 Halberstadt 26 Halberstat 26 Hall [i J ämtland] 249 Hall [i Sachsen] 25, 42 Hall [i Uppland] 146, 238 ij 
 
 
 
 
 xviij Halland 124, 218 Hallandh 30, 122, 152, 162, 165, 169, 170, 171, 172, 174, 175, 176, 178, 181, 187, 212, 218, 227, 229 Hallands åhs 174, 176, 178 Hallands åås 152 Hallmstadh 178, 251 Halmstad [i Halland] 187 Halmstad [i Skåne] 218 Halmstadh 30, 122, 124, 152, 174, 181, 192, 193, 205, 206, 226, 227, 230, 234, 274 188 Halse Halsebergh 147 124 Halss 168 Halssberg Halsskull a 237 Hambna 173. 203 201 Hambnada Hambne 195 Hambneskiär 203 Hamborg 6, 9 Hamborgh 7, 32 Hambra I9S Hambrång 248, 261 Hamburg 7, 9, 15, 46, 48, 53, 58, 6o, 233, 274 Hamburgh 6, 9, 14, 15, 33, 38, 39, 46, 60, 105, 157, 232, 233, 273, 274 Hamelförder Dijk 273 Hameln 45 Hammarby 238, 239 Hammarshuus 233 Hammarwijk 240 180 Hampeskiär 164 Hamptoncourt Hanaw 48, 50, 5 i Hanemyra 146 Hanewadh 4, 5 Hangesta 183 202 Hangsta 241 Hangö Hangöö udd 241, 279, 283 Hanibal 66 Hano wer 47 Hansburgh 104 Hansta il Hanöö 233 Harby 225 Harg 243 Harie 198 Harlem 158 Harlingen 158 Harmånger 248 Harrum 267, 2 69, 274 Hartman, Lorentz 6, 8 20 Hartman, Margreta 20 Hasell öö schantz 29 Hassla 257 Hasslebroo 212 Hassleröör 267, 271, 274 Hasslöö 147 209 Hastfeehr Hastfeer 234 Haszet 47 209 Hatten Hawelbergh 4' , 45 Hawellströmmen 45 Hedvig Eleonora 59, 139, 176, 226 282 Hedwig Sophia 182 Heed Heede 249, 261 182, 234 Heedh Heedhe 249 272 Heester 260 Heestra Hegna 255, 258, 260, 263, 269 Heidelberg 50 Heidelbergh 49 52 Heijmohle 273 Heillbrunn 57 107 Heilligen 112, 113 Heilsen 209 Helgee åå Helgesta 179, 180 200 Helge åå Helgeåå 215 208 Helige Siöö Helige åå 200, 210, 213, 214, 215 Helleby 267 263 Hellekis Helligeåå 191 Helligå 209 Hellsingöör 135 197 Helmfelt Helmstedh 45 Helsingborg 120, 134, 169, 171, 176, 181, 188, 189, 190, 196, 199, 209, 210, 216, 217, 218, 219, 226, 227, 230, 234 Helsingborgh 30, 120, 124, 152, 165, 170, 171, 172, 173, 175, 176, 177, 178, ! 9 °, 191, 199, 217, 218, 219, 251 Helsinge 236 Helsingeborgh 120, 191 Helsingfors 28, 283 Helsinghborgh 120, 138 Helsinglandh 248 Helsingör 30, 134, 135, 165 Helsingöör 30, 120, 124, 130, 134, 135, 138 Helssingfors 237 Hemmershult 268 Hemmersshult 254 Henne 206 Herkelberg 166 Herrdahlen 260 Herrebråttn 243 Herredahlen 260 Herrefiehln 186 Herrgussaridh 182 249 Herriedahlen Hersbruck 60 Hertzogenwalde 87 Hessen 47 26 Hessendamm Hessleby 166, 174, 179, 184, 203, 207, 226 146 Hesslebyholm 18 , 27 Hiddensee Hielmaren 203, 207, 225, 231 Hielmarsundli 166, 167, 235, 269 Hielmersundh 167, 180, 183, 189, 207, 230, 239 192 Hielms ängie Hierusalem 63, 66 , 68, 69 Hildesheim 45 Hildesheimb 47 248 Hille 190 Hilleshöij Hinder Pommern ii , 12 15 Hintzenwalde 273 226 Hisingen Hiälmaren 239 181 Hiälmaru 238 Hiälmarsundh 202 Hiälmer Sundh 250, 274 Hiälmersundh 264 Hiälmssry 228 Hoby [i Bleking] 197 Hoby [i Skåne] Hoffwedh 249 Hofwa 206, 230, 239 , 253, 258 260, 267, 269, 271, 274 Hofwermoo 249 172 Hogg, Elisabeta Högsta 148 Hohenstein 89 26 Hohenwardt Hohenwart 11 , 26 Hohl 232 Hoije 45 , 46 
 
 
 
 
 xviiij Holckerbergh Holke Holkerberg 174, 259 136, 137 208, 226, 265, 267 262, 264 Holkerbergh Holkerbäck 253 122 Holland 158, 159 Hollandh 160 Hollands Diep 158 het hoff van Hollandt van Hollandt Cammer 158 Hollbeck 133 240 Hollfiähln 236 Hollmöra 166 Hollsta Hollsteen 31, 32, 264, 265, 269, 274, 282 6O Hollstein I46 Holm Holmdahl 235 263, 27I Holmsta Holsteen 17, 59, 103, I IO, 115, 119, 130, 257, 269, 282 16, 17, 105 Holstein Holsten 17, 110, 112 Holtzapfell 47 67 Homerus Hontera, Elsa Johanss- 170 dotter Hooby [i Bleking] 181, 189, 251 Hooby [i Skåne] 197, 209 Hooby [i Södermanland] 180 Hoofwa 245. 251 Hoornsbroo 195 66 Horatij 192, 201 Horn 242 Horn, Christer Horn, Gustaff Äwertson 24 Horn, Hindrich 149, 202, 232, 233, 269 Hornborg 157, 273 Hornborgh 46 Houdahl 234 182 Hougdahl Hower, Michel 22 169 Huarre 248 Hudigswaldh Huisten Ort 157 158 Huis van Heer Tripp 225 Huila 268 Hullaridh Hulleridh 254, 260 260 Hullerydh 18S Hullssfredh Hulssfredh 189 Hultaby 255 242 Hummeriss 194 240, 245 Hunnary 212 Hurudh Husaby 263, 268 Husbyfiöhl 166, 262, 264 Huseby 265 Hussby [i Söderman- 166, 174 land] Hussby [i Östergötland] 189 184 Hussby [fiöhl] Hussbyfiöhl 173. 202, 203, 207, 221, 226, 252, 253, 256, 257, 264, 265, 272 244 Hussbyholm Hutzebaba 57 267 Huusbyfiöhl 146 Hwaalsta Hw ålfisken 2 73 18, 38 Hwalfisk Schautz 189 Hwalsta 120 I-Iween 182, 186 Hweena Hwijdarp 210 194 Hwijhlsta 263 Hwijlanna 168 Hwijtlanda Hwijtlannabroo 182 Hwittlanda 254, 263, 266, 272 Hwittorp 145 232 Hyllingeryd 144 179, 247 Hyltinge 206 Hynnarp 272 Håckersta 256 Håkerstadh Hâlkerberg 257 210, 261 Hårdh, Carl H åska 58, 252 240 Ilåsköö 168 Hägersiöö 169 Häggenääs Hägna 253, 257, 266 Häina 47 Hälby 239 Hälla [i Bohuslän] 234 Hälla [i Västmanland] 264 Hälleby 239 Hällenäs 125 Hällesta 203, 207, 253 236 Hällskulla 241 Hälsingeskiär 258 Hända Handel a 237 236 Handele 2O7 Härad 249 Härröö 202 Häsleby Hässleby 173 274 Hässlunda 241 Hästnässund Hästweda 213 Hästöösundh 279 247 Högarn Högfors 236, 237 283 Höghforsen Högsby 255 248, 260 Högsta Högwall 235 Högzby 221 , 255, 266 260 Högztorp 191 Höij Höijentorp 205, 230, 263, 264, 271 261 Hole 203, 263 Hönnerum 203 Hönnerumm Hörby 189, 191, 209, 210 263 Höreda Höria 213 268 Hörlebroo 180 Hörningsholm 200, 212 Höör [i Skåne] 226 Höör [i Småland] Höörby 212, 228, 229, 234, 251 Höösiöö 192, 204 Ibbstrup 131 Ichneberga 210 Idefiähln 240 Idesund 240 Idesundh 58, 252 Idöö 181 Ifersnääs 114 Ifre 260, 262 Ifree 248 Iggsundh 248 Igneberga 217 Illbyen 237 Illbyn 236 Illisbyn 283 Il promontorio de li Ca­ pri 68 Il Stado Della Chiesa 69 Iländabroo 167 Imma 184, 252, 257, 262, 264, 265, 267, 272 Immakrog 226, 256 Immekrog 202 Imola 65 
 
 
 
 
 XX Indöö 189 Ingary [i Småland] 255, 259, 266 Ingary [i Västergötland] 240, 255, 257, 258, 260, 263 Ingaryd 255, 259 , 266 Inge 191 Ingelsta 240 Ingelstadh 191 Ingermanland 231, 235 Ingeryd 263 Ingolstadt 53 Ingsiöö 200 Innowratzlaw 103 Innströmmen 54 Inntorp 266 Inovrotslaw 90 Insbruck 61 Insbruk 71 Irrlanda 270 Irsta 265 Isefiordh 133 Isendorf 2 73 Iserströmmen 53 Isle de France 160 Isningen 214, 215 Ispahan Ferenz 95 Issi 162 Istria 56 Italien 13, 59, 61 1, 64, 78 , 162 Itzehoe 106, 107 Ivaniski 91 J ablanova J acobshagen Jacobson, Eengt J ama J amiske Backen 237, J anowiz J ansonius J asenitz J askemoise J assmundt J astrou J autselki J avarin J elmarn Jelmersundh 144, 148, 152, Jempteland J emptlandh Jempt skogen J endrzewo Jerla 88 13 4 237 284 92 158 104 285 24 104 237 56 181 i 49 > 232 249 248 248 90 263 J ermolijna 284 J ernikow 242 J ernskogsboda 235 Jerusalem 54 , 55 Joala 241 Joell, Frantz 116 J ohannesburg 88 Johann Philipp, hertig 49 J ohan Philipp von Schon- born, kurfurste af Mainz 43 [Jonson], Anna 5 Jonson, Nils 5 J onstrup 188, 190 J oppen 68 Jork 163 Juhl 119 Juhlforsa 149 Juleridh 175 Juleta 144, 166, 180, 189,225 Julinus, Andreas 150 Julius Cæsar 158 J ulstorp 206 Jung 258, 269, 271 J ungfruhampn 5 « 241 Jungfrwhållet Jungfrw Maria 65 J ungfrwn 28, 181 Jungfrwsundh 241, 279 Jungfrw sundh 283 J ustina [Dahlberghs sys­ terdotter; efternamn saknas] 250 Juthlandh 30, 107, 109, 113, 165 Jutland 1 7 , 110 J utlandh 123 J äder [i norra Söderman­ land] 275 J äder [i södra Söderman­ land] 232 Jähna 72 Jähra [i Småland] 179, 226, 253, 254, 255, 257, 258, 260, 263, 265, 268 Jähra [i Södermanland] 259 J älmarsundh 262 J älunda 167 J ämptelandh 248 J ära 174 Järna [i Dalarna] 250 Järna [i Småland] 166 J ärpe 249 Järsiöö 261 J ärsöö 260 J ättendahl 248 Jönkiöping 173, 185, 201, 203, 252, 253, 254, 258, 260, 264, 174 , 179, 208,, 226, 255;, 256, 265,, 266, 268, J önkiöp[ing] Jönkiöpingh 30, i 152, 253, 255, 259, 264, J önköping Jönnkiöping 259, :260, 263, Jönnkiöpingh 184, 253 , 258, 259, 260, Jönsdotter, Sara Kabelloija Kabeloija Kagge, Lars Kagge, Nils Kaitraiss Kalbe Kalfsiöö Kallhambn Kallssöö Kallsuna Kalssöö Kaltbergh Kammbo Kangas Pellnen Kangaspelne Kangasspellne Kannersheimb Kappellskiär Kappellskiäär Kappelskiäär Karaby [i Halland?] Karaby [i Uppland] Karisshoff j Karkus Karssboo Kartemynde Karup 178, Kasenize Kattelberg 257, 267,1 271, Kattwik op See Kavanoija Keggum Keglinge Kelinghausen Kelinghusen Kemini Janus 9 L von Kempfen Kemufehr Keppe Kerkholm 242, 184, 244 , 257 , 267, 269 168 184, 268 166 262, 264 255 , 262 283 236 237 143 12 236 40 174 241 252 250 240 40 194 284 237 236 47 283 279 241 206 238 242 285 235 i2<r 230 89 274 158 237 242 197 106 107 IOI 259 279 285 280 
 
 
 
 
 106 Krempe 160 Krikous IOI Kritzki 206 Krogzred 203 Krokhambn Krookeek 168, 181 , 232, 243 190 Kropp 107 Krummdyker Kruschina 89 Krusewitz 90, 103 Kruse wixz 89 89 Kruswixa 144 Kruuse, Erich 240 Kråkefiähln 180 Kräkehambn 251 Kråkelundh 241 Kråkeskiäär Krååka 183 Kröpelin 10, 13, 14, 18, 23, 31 266, 272 Kulla 188, 190 Kullan 272 Kulleridh Kumbla [i Närike] 167, 235, LO Kiörgålssholmen 122 133 Kiöög Kiöögh r34 Klefshult 201, 203, 208, 263 Klingenbergh 51 Klingstädt 5. 2 37 Klintinus, Nicolaus 170, 172 186 Kloon 262 Kläringe 266 Klöfwerda 249 Klöfziöö 249 Klöfzöö Klööfdahl 255 208 Knaby Knappekulla 243 182 Knarähs 225 Kniger 275 Knijfsta Knijsta 235 210, 213 Knisslinge 176 Knuts sahlen 219 Knutstrup 192 Knäridh 71 Kobell 236 Kockiss 262, 268 Kohult Kokis 237 Kollmärn HS 203 Kollsundh 268 Komsta 284 Kondartz 219 Konga 114 Kongh Kongsbaka 122, 124 , 187. 205 203 Kongsberg 180 Kongsbärg 266 Kongsholmen Kongsöör 180, 203, 262, 270 257 Kongzbacka 251, 274 Kongzbaka Kongzholmen 234 Kongzöör 225, 231, 250, 260, 267 172, 177 Koofoot, Lars Kootan 247 284 Koppermuhl Korber I3S 260 Korböle 28 Kords, Michel Kornemähla 243 Korpoström 241, 2 79, 283 261 Korrböle Korssbyn 235 124, 129 Korsöör Koschebäck 279 188, 190 Krapperup OO Kersell 284 Kettle 252 Kexholm 236 Kiellhult 201 Kiellmo 184 Kierssöö 270 Kifwemini 236 Kifweminij 236 Kijhl [i Holstein] 17, 31, 107, 112, 126, 128 Kijhl [i Värmland] 235 Kijhler hambn 107 Kijhult 173 Kijla 186 Kijsa 188, 189, 221, 232 Kijwijk 181 Killeböke 236 Killhult 195 Killingeberg 232 Kinderhuis 158 Kippina 284 Kiriumpää 280 Kirrstowa 284 Kirrumpä 241 Kiuhla 189 Kiuhlsta 265, 267, 269, 275 Kiulsta 207 Kiwijnebb 284 Kiwimoby 237 Kiwimoström 236, 237 Kiälkesta 205 Kiällmo 173. 226 Kiällmoo 166, 202, 203, 207, 221, 252, 253, 256, 257, 262, 264, 265, 267, 272 Kiällvvi jk 147 Kiälläng 267 Kiäreda 268 Kiärp 185 Kiärr 258, 264 Kiärra 267, 274 Kiärragra 217 Kiärrsta 248 Kiöbalt 201 Kiöger 118 Kiögh 119> 13 5 Kiöhlen 235 Kiöhlsta 183 Kiöpenhambn Ii8, 119, 123, 124,126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 136, 137, 138, 153, 172, 191, 211, 213, 226, 244 Kiöping 264, 265 Kiöpinge 209 Kiöpingh 250 Kiöpmannefiäll 186 Kumbla [i Söderman- land] 183, 184, 207, 225, 231, 245, 250, 264, 267, 269, 271, 275 Kumbla [i Östergötland] 145;, 232, 259 Kumblinge 237 236 Kumblingeby 102 Kunari Kungsbaka 181, 226, 227, 230 Kungszöör 235 Kungsöör 166, )181, 207, 231, 238 167 Kungs öör 249 Kungzgården 180 Kungzhambn Kungzöör 225, 238, 239 236 Kuperemi 283 Kupis 236, 237 Kupisbroby 285 Kurilla 205 Kurk, Gabrieli 181 Kurk, Gustaf 285 Kurkum 90 Kuttno Kyllebaka 237 236 Kymmen Kymmeneåå 237 168 Kåhlmården 260 Kåhlsättr 242, 280 Kåkenhuusen 271, 274 Kålläng ij* 
 
 
 
 
 xxij Kållängen Kårsättr Kåta Käflinge Kägleholm Kählhaimb Kässlinge Kättlöö Köbell Könighstein Königshoefen Königs Dutter Königsmark 15 263 261 184 199 262 53 274 240 61 57 44 26 16, 46, 48, 49 , 220 , 24s Köpmannafiäll 182 Köthen 25, 60 Köögh 118, 133 Daagan 192 Daaholm 152 Daaland 114 Daalandh ” 5 , t '7 Dabachitz 57 Daco Inferno 67 Daco Ducrino 67 Dadeburgh 49 Dadogasiön 236 Dagana 284 Dagenholm 234 Dagmanssöö 166 Dagmansöö 166 Dahall 257, 258, 267 Daholm 30, 124, 165, 174, 176, 178, 181, 187 , > 89 , I 9 2, 226, 227, 230, 251, 274 Daiaierwi 237 Daiba 53 Daija Jerwij 284 Daitis 236 Dammerstorp 185, 258 Dandelius, Peer 175 :, 177 Dandsbergh 41, 60, 72 Dandscrona 138, 171, 219, 226, 229 Dands crona 152 Dandscroona 121, 134, 226, 227, 228, 229 bandwette 245 bandwätte 240 bandzbergh 25, 37 bandzcrona 135, 169, 171, I 7 2, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 188, 189, 190, 191, 197, 198, 199, 211, 216, 220, 225, 226, 227, 229, 251 Dandzcroona 173, 181, 190, 220, 229, 230 234 Dandzort 21 241 Dandz udd Dange 97 Dangelandh 114, 117, 133 Dangenbergh 281 Dangen Ginz 48 Dangen Saltz 40 Dangensaltz 25 Dangen Saltze 40 Dangen-Schwalbach 51 Dangenwerder 107 Dangen wädl 3; , 46 Daniecza 57 Danionta 90 Danna 183 Dannawätte 267 Dannö 210 Dappwäsi 236, 237 Darf 230 Darsta 173 Darwitz 237 Dastorp 146 Daurelius, Olaus 4 284 Dautekylle Dautis 237 Dauwingen 53 de Davalle, Jean 162 Da vinio 71 Dawenburgh 15 Daxebroo 210 Deaby 185, 206, 258, 264 Dechströmmen 53 Dedzhästra 266, 269 Deehall 260 Deenhåfda 272 Deenhöfda 266 Deerbeck 174 Deerboo[i Södermanland] 167 Deerboo [i Värmland] 235 Deerbääk 148 Deerholl 235 Deerum 205, 255, 258, 260, 269 Deesiöön 235 Deggsta 235 Deggstabroo 184, 189, 231, 238, 251, 256, 258, 260, 264, 265, 267, 269, 271, 275, 282 Dehall 263, 269 Dehrum 245, 263 Deibtzigh 44 Deibzig 25 Deibzigh 24, 25, 42, 57, 60, 72 Deijden 158 Deije Minkell 242 Dei j neströmmen 47 Dei jonberg 163 Deijonhufwud, Gustaf 212, 273 Deijonschiöld, Augustin Deijonsteen Dellö Dembark Demmela Dennes Dennewarden Dennas Depidus Derbo Derboting Deria Deriabroo Derieredh Derum 205, 230, 240, 170 226 160 89 236 147 280 264 7 1 181 180 2 71 240 206 251, 253 , 257 Deuchtmaritz 57 Dewene 258 Dichton 212, 252 Didkiöping 178, 190, 258 87 Diepienki Dier Ort 157 Dieuw 94 Dijdh 166 Dijdkiöping 258, 267, 274 Dijfland 231 Dijflandh 218, 274, 279 Dijma 249 Dilla Belten 30 Dilla Biurum 264 Dilla Bälten ”3 Dilla Harie 197 Dilla Malm 166 Dilla Mallma 144 Dilla Noor 182 Dilla Såttungen 241 Dille Herriedahlen 249 184 Dille Malm Dillen 249 Dillie, Axell 12, 139 Dillie, Gustaf 194 Dilliecroona, Gustaff 172 Dilliemark 256 Dillienberg, Christer Carlson I/O billieström, Clas Dank­ wart 169, 170, 17s, 177 billieström, Johan Ni- codemi ii , 17 Dillo 121, 208, 210 IyillÖÖ 208, 209, 210 
 
 
 
 
 I bindarfwa von der binde, borentz H. 45 bindeberg, J eronimi 117, 170, 171 184 bindehielm 212 bindhielm bindkiöping 145, 168, 188, 189, 221, 232, 259 bindkiöpingh 145 240 bindöö 5, 20 binkiöping binkiöpingh 30 242 binnwarden binovo 87 bintz 54 bipeen 41 bippen 37 bissabika 93 264 bissleena 265 bisslena bisterby 181 228, 240, 245 251. 255 bittauwen 93 88 bittowen biung [i Skaraborgs län] 260 biung [i Älfsborgs län] 253 . 257 biungby fi Kalmar län] 244 biungby [i Kronobergs län] 173, 194, I95, 201, 203, 204 biungby [i Skåne] 191 biungh[i Skaraborgs län] 263 biungh [i Älfsborgs län] 25 5, 258, 260, 269 250 biuran 260, 261 biussnan 21 I bomarp 169, 191 bomma 217 bommarp 88 bomse 163, 164, 165 bondon bongize 87 89 bongorzi 90, 102 bonski 203 booshult 263 boosshult boretto 65 201 bosshult 103 bowix bubek 7, 8, 9, 10, 14, 15, 17, 23, 26,32,33,38, 39,60,279 bubitz 41 bublin 93 27 bubmuhl 87 bubsinsa 103 67 buculli grotta 149 budgonääs 207 budgovius, Jonas buga 237 bugaströmmen 237 241 buka bukalla 236, 237 26 bukow 270 bund bunda [i norra Söder­ manland] 183 bunda [i södra Söder­ manland] 259 bundby [i Halland] 187 bundby[i Södermanland] 148, 174, 179 bundby [i Västergötland] 269 bundh [i Dal] 182, 186 bundh[i Skåne] 121, 138, 169, 175, 176, 189, 190, 191, 198, 199, 200, 216, 217, 218, 219, 229, 234, 274 bundh [i Södermanland] 260, 265, 267 buneborg 45, 46 buneborgh 40, 45, 60 bussnan 248, 249 buttherus, Martinus 42 butzen 72 buuga-strömmen 284 buunia 241 buur 213 biibeck 1S 3 bübek 6, 15 7 bybeker, Hindrich Georg 177, 181, 211, 213, 214, 227, 229 byby 179 byckeby 220, 234, 251 bydde åå 197 by hr 157 bykeby 181, 189, 220, 228, 229, 232, 233, 234, 244, 255, 266 byna 248, 256, 257 bynenborgh 40 byngby 204, 208, 209, 213, 216, 220 byngsöö 263 bysterby 189 bådewijk 250 bångarid 254 bångholmen 207 bångholms tull 203 bånghäll 147 bångsiöön 179 bångåå 249, 261 bångöö [i Härjedalen] 261 bångöö [i Småland] 181 bårsta 184, 202, 203, 207, 226, 252, 256, 262, 264, 265 166 bårstadh 267, 272 båårsta 183 bäcköö 238 bäggstabro bäggstabroo 202, 243, 245, 247, 250, 252, 253, 257, 262, 270, 272, 282 167 bänna bännes 152, 166, 179, 183, 269,274 bännäs 147, 167, 173. 174. 180, 184, 202, 206, 226, 230, 235. 239, 245, 251, 252, 253, 256. 257, 258, 271, 272 158 böewarden böffstadh 259 256 böfnässbärg böfwer 235 238, 239 böfåker 225 böfåkra 26 böitz bökenitz 37 168 böneberga 242 böwell bööfåker 231 , 235, 239, 250, 262, 269, 274 230 bööfås 181 böönö Macerata Madritt Madue Magdeborgh Magdeburg 25, Magdeburgh Magleheem Magneby Magnoor Magnora Magnusshoff Mahlheem Maintz Maison Makelier, Peter Mala Mal Albergo Malalbergo Malamocko Malchin 19, 24, 40, 65 162 13 40, 41 25 40, 60 263 186 187 235 280 181 43 , 51 162 175 236 64, 71 64 63 41, 44 
 
 
 
 
 xxiiij Mallma 149, 150, Mallmby Mallmö 169, Mallmöö 172, 188, 189, 174 267 188 190, 198 Mallöije 182 Malm 145, 147, 166, 179, 243 Malma 149, 150, 166, 186, 228, 238 Malmawijk 145 Malmby 146, 202, 207, 231, 235, 238, 260, 265, 267, 269, 270, 275 Malmö 121, 152, 169, 171, 173, 175, 176. 177. 178, 181, 190, 199, 212, 226, 229 Malmöö 121, 126, 127, 135, 138, 168, 169, 170, 171, 172, 173. 174, 175, 176, 177, 178, 188, 189, I90, 191, 199, 210, 216, 220, 226, 234, 251 Malta 68 Malung 249, 250 Mangele 187 Manheim 49 Mannsfeldt 26 Man och Oude Erouwen- huis 158 Mansfeldt 42 Mansfelt 26 Marbek 206 Marca Trevisana 61 Marcus Antonius 71 Mardefeldt, Conradt 32, 44, 46, 70, 78 Mardeik 160 Mare Adriatico 63 Mare Mediterraneo 64 Mare Mortuum 67 Maresund 236 Margreetentorp 230 Margretentorp 178, 187, 226 Maria [efternamn sak­ nas] 207 Maria Eleonora 38 Maria Gonzaga 52 Mariamaa 279 Maria Maggiore 66 Maribo 118 Marieberg 145 Marieby 249 Mariedahl 263 Marienburg [i Väst- Preussen] 79, 86, 87, 24i[?] Marienburgh 73, 78 Mariendahl 263 Marienflies Marienhulf Marientorp Marienwarder Marienwärder Mariestad Mariestadh 205, 13 5 3 259 73 78 267 263, 266, 271, 274 Marietorp 259, 263, 266 Marka 168, 174, 230, 239, 251 Markarid 201 Markaridh 195, 196 Markary 195 Markarö 173 Mark Brandenburgh 42, 181 Mark-Brandenburgh 9, 24 Marke 167, 179, 206, 245 Markebäk 173 Markeridh 212 Marpurgh 47 Marsiöö 145, 146, 147, 203, 207, 221 Marsslijke 168 Marssöö 240 Marstrand 227, 230, 234, 240, 245, 257, 274 Marstrandh 182, 251, 257, 269, 271 Marsund 238 Marwitz Schantz 37 Maseik 242 Massow 12 Masuren 88 Masurien 89 Matara 61, 71 Mathias [storhertigens af Toscana broder] 71 Matthausen 54 Mattkull 262, 268 Mattmar 249 Matzdotter, Dorothea 3 Mazo vien 88 Medaw 118 Medelfahr 126 Medelfar 125 Medelfarsundh »3 Medelfart 125, 126, 129 Medelfarth 30 Medellfarsundh 125 Medskog 187 Medwijk 179 Meedeströmmen 249 Meetåhn 261 Mehede 248 Mein 46, 49 Meiningen 44 Meinstromen 49 Meinströmmen 48, 50, Si Meintz 49, 50, 52 Meinungen 42 Meisen 25, 44, 57, 60 Meissen 57 Meiszen 60 Mejer 90 Meklenburg 9, 105 Mellerstadt 42 Mellpadh 248 Mellsåker 146 Melnik 57 Melniki 100 Melun 162 Menschguth 89 Mentzenhoff 280 Merheimb 200 Mesegors 91 Messina 68 Messlinge 261 62, 71 Mestre Mestrena 68 Metåhn 261 Meudon 162 Middelburgh 160 Milowo 90 Miltenburgh 51 Minden 19, 32, 33, 38, 45 Minsko 94 Mioosen 269 249 Mittbroo Mittwalde 61, 71 Mlava 88 Modeus 226 Mogens Höög in Moheda 262 Mohr 48 Moidelbosize 91 Moidlbosize 91 Mola 66, 69 Molln 105 Mons Missenum 67 Monstreuil 160, 163 Monte fiasco 70 Moo 253, 262, 268 Mooheda 260 Mookrog 254 Moon 242 Moonsundh 242 Moor 106 Moora steen 58 Moossåhs 270 Moosåhs 260, 267 Morast 187, 235 Morganåå 262 
 
 
 
 
 XXV Moritz [prins af Ora- nien] 158 Moritzbergh 145 Morstein 218 Mortaigne 190, 209, 214 Motahla 253 Motala 179 Mothala 174 Muchavitz 98 Muchawitz 97 Muggerne 261 Mühlen Eichsen 273 München 52, 61 Muskow 218, 237 Mustila 236 Mynden 47 Mytzelborgh 13, 18 Miitzelborgh 38 Måhlbek 221 Måhlbäk 232 Målilla 266 Mårdeklef 206 Mårslyke 191 Mårssnan 179 Mählby [i Skåne] 169 Mählby [i Västergötland] 267 Mähren 16, 57 Mäklenburg 14, 19 Mäklenburgh 13, 14, 15, 17, 18, 19, 23, 24, 26, 31, 32, 33. 38, 40,41. 105 236 Mäkra Mälaren 143 208 Mälby [i Bleking] Mälby [i Västergötland] 274 Mälk 54 Mällerö 187 182, 186 Mälleröö 167 Mälssåker Mälsåker 151, 180 167 Mälösa 183, 260, 262, 275 Märsta 248 Määrsta 168, 259 Möhlby Mölln 232, 233, 273 Mörarp 173 174, 227, 274 269 Mörby 248 Mörköön Mörlunda 189, 221, 232, 255, 266 Mörner 244 Mörner, Hans 185 Mörrum 169 Mörsell 249 Mörsill 249 Mörum i8i, 189, 263 114 233, 272, 274 Nijthoff 149 153 Nilsson, Jonas Nissan 165, 192, 254 Nissare 165 254 Naarbäk 202 Nissared 174, 179, 254 Nackschou 117 Nissaredh 152 Nackschow 118 Nissarid 194, 226, 265 Nafwakramm 279 Nissaridh 192 Nafwesta 167 Nissa strömmen 254 Nagaisko 55 Nisseströmmen 248 Nahum 258 Niurunda 182 Nakschou 118 Nohlby 275 Nakschow 115 Noor 249 Narbeck 166 Noorhalln 203 Narby 238 Nootholmen 145 Narbäk 179 Nora 248 Narewströmmen 101 Norala 179 Narfwen 235, 237, 241, 284 Norby 186 Narni 66 Nordal 47 Natolien 54 Nordtheimb 158 Naum 260, 263, 271 Nordt Hollandt Naumburgh 44, 72 Noria [i Bleking] 208, 263 Nawast 283 Noria [i Södermanland] 264 Neapoli 66, 68, 69 Norie [i Bleking] 181, 191, 208 Neapolis 67, 68, 69 Neder Saxen 105 Norie [Norge] 122, 128, 165, 185, 186, 187, 204, 205, 234 Neder Saxen Lawenburg 12 30 Negra 66 Norkiöpingh Neiden 104 Norrby 184, 225, 231, 238, 243, 245, 247, 250, 251, Neistadt 44 252, 253, 256, 257, 258, Nero 67 262, 271, 272, 282 Nerowa 241 250 Nerr 103 Norre Bärke 212 Nestwed 118 Norre Wedinge 5, 145, 168, Nettarp 206 Norrkiöping 181, 188, 189, 232, 243, 259 Neuer Mühlen 284 4, 6, 20 Neus 165 Norrkiöpingh 212 Newburgh 53 NorrRörum 254 Newfehr Schantz 24 Norrwedbo 236 Newgebew 57 Norrwekast 218 Newhaus 57 Norr Wram 146 Newheusell 55 Norr Tellie 259 Newmark 52 Norsholm 168 Newsidl 55 Norssholm 248 Newstadt 19 Notånger 237 Nibble 168, 255, 262, 263 Nova bura 284 Niclasdorf 89 Nowa Bura 77 Niclashagen 87 Nowodwor 215 Niconze 88 Numesen 42 Nidda 88 Nurenberg 72 Niemriz 96, 97 Nurenbergh 60 Niendorper 106 Nürnberg 52, 60 Nienkloster 105 Nurnbergh 101 Niestampoua 101 Nurr 44 Nieuwe Kerk 158 Nurrnberg 187 Niewmeugen 214, 215 Ny Möön Mööns Klint 
 
 
 
 
 Nya Elfsborg 122, 226, 234, 240 Nya Elfsborgh 257 Nya Ost Indische huuset 158 Nyborg 30, 115, 133 Nyborgh 115, 125, 126, 129 Nyby [i Finland] 236, 237 Nyby [i Östergötland] 252, 253, 256, 262, 264, 265; 267 Nyen 236, 237, 284 Ny enborg 45 Nyenborgh 33, 38, 39, 45 Nyen Brandenburgh 24 Nyen Bukow 10, 13, 17 Nyen Cahlen 41 Nyendeep 23 Nyenhuusen 241 Ny en Stettin 12 Nyer Möhlen 242 Nyhusen 273, 280 Nyhuusen 273 Nykaseritz 280 Nykelby 174 Nykiöping [på Falster] 133 Nykiöping [i Söderman­ land] 139, 143, 144, HS, 146, 147, 148, 149, ISO, 179, 188 Nykiöpingh [i Söderman­ land] 20, 28, 29, 30, 143, 144, 145, 146 Nyköping [på Falster] 133 Nyland 280, 286 Nylandh 236 Nymynde 280, 281, 286 Nymynder schantz 242 Nyqwarn j 264 Nyschantz 157 Nåtbeks Nybble 266 Nåtbäks Nibble] 272 Näckeströmmen 49 Närijke 179 Närike 152, 174, 180, 183, 184, 212 Närikie 167, 173 Närke 147 Näsby 253 Nässby 146 Nässinge 234 Nästwedh 133 Nätterby 228, 240 Näwaströmmen 237 Nääs [i Dalarna] 250 Nääs [i Skåne] 190, 200, 218 Nääs [i Södermanland] 180, 271 Nössemark Nöteboo Nöteborg 235 Ost indische huset 135 Ostrolenka 158 88 236 Ostrosana 99 Ostrowiz 89 Ottebohl 187 Obskowa 284 Ottensen 105 Octavianus Augustus 66, 71 Ottersberg 233 Odde 133 Ottersbergh 33 , 38 Odensee 30, 125, 126 Otterssberg 273 Odensiöö 262, 264, 268 Ottersta 239 Oder 44 Oudern 242 Oderburg $8 Ousbysiöö 173 Odern 58 Owijkan 249 Oderqwart 273 Oxe, Erich 28 Oderströmmen 14, 44, 58, 73 Oxediupet 180, 202 Ohm 47 Oxenstierna, Gustaff 202 Ohrne 258 Oxenstiärna, Axell 8, 19,29 Okrzk 94 Oxenstiärna, Bengt 51, 78 Olanna 263 Oxenstiärna, Gabrieli 144 Oldefehr 18 Oxenstiärna, Johan 9, ii , 14 Oldenburgh 157 Oxenstiärna, Märta 184 Oldendorp 45 Oxlesund 240 Oldesloh 105 Oxlesundh 252 Olldenburgh 157 Olliöö 185 Ollustfehr 285 Padask 284 Olnöö 185 Padua 62 Onka 284 Padus 64 Onsiöö 203, 208 Palatium Piti 70 Onsöö 201 Palermo 68, 69 Oonsöö 250 Palm 90 Oossby 212, 213 Palmerort 58 Oosteströmmen 46 Palmqwist, Dars 177 Oost Frieslandh 157 Pampala 237, 284 Oostströmmen 273 Pampus 158 Oppdam 159 Pand 158 Oppenheimb 49 Pannekylla 285 Oppängia 248 Pannikulla 284 Oranien 158, 159 Parchim 41 Orisok 236 Paris 151, 160, 162, 163 Orkelberg 203, 252, 256 Parkala 284 Orna 269 Parkim 26 Ornöön 147 Pasewalk 37 Orre 152 Passow 5 3 Orrekylle 242 Patrimonium S:t Petri 64 Orödh . 252 Patta 68 Oschitz 57 Pattasykylla 241 Osnabriigg 14 Paulsen, Abraham 6 Osnofka 101 Paulus 66 Ossby 209 Peenen 26 von der Osten, Carl Hin- Peenströmmen 26 drich 211, 219 Peipis 241 Ostende 160 Peips siöön 241 Osterode 87 Peiserndorf 88 Osterwik 26 Pelletier 159 Ost Frieslandh 157 Pelnisskylla 241 
 
 
 
 
 xxvij Pelzize 93 146 Peningeby 42 Penkun 236 Periss 285 Pernigell Perno 236, 237. 283 285 Pernou Perno w 242, 250, 285 284 Pero 236 Perre Perri 237 285 Perrifehr Perrot 237 280 Perrow Persante 15, 16 66 Persien 254 Person, Svante 217 Persstorp Pesaro 65 Peter Hussar 95 Petershagen 45 89 Petersswalde 66 Petrus Pfaffenhowen 52 Pfaltz 49 170 von Pfuhl, Maria 177 von Pfuhlin, Maria Philipp af Sultzbach 87, 135 144 Philipson IOI Piarne 88 Pienizki Pihl 144, 146, 173. 179 146 Pihlkrog 169 Pijnan 283 Pijtis 160, 163 Pikardie Pikina 237 Pillgrimstadh 249 Pillow 73 284 Pillula 60 Pilsen i°5 Pinneberg i°5 Pinnebergh Pinschowa 91 Piritz 41 Pirna 57 280 Pirrefehr Piscina mirabilis 67 88 Pisdri 88 Piss 250 Pistohlkors 236 Pitis Pitiss 237 203 Piättery 90, 102 Piöterkow 158 de la Pia Plantin I05 Plantingh, Erich in Plauwen 41 24 Plawen 164 Pleymout 65,67 Plinius Plogstorp 145 Plonsko 73 Plotzkou 78 Plowonsk 87 Plôen 17 Podlachien 93 Podlaschien 88, 93 284 Podoga Podozki 93, 94, 95, 96 Poggemyhle 273 70, 71 Poggio Reale 160, 163 Poix 12 Pollnitz 12 Pollnow IOI Poltowsko 103 Pomerellen 86 Pomerelln Pommern 9, II, 12, 15, 17, 19, 23, 24 29, 32, 37, 38, 44. 58, 72, 104, 150, I7I, 220 242 Pommerort 232 Pommerske cousten Pomnikowo 102 64 Ponte di lago scuro 64, 71 Poo 176 Poolman, Sophia Porkala udd 279, 283 241 Porkalla Porkowsina 237 89 Pottgurse Praag 57, 60 60 Praaga Praagh 57 Pragh 58 152 Pramholms Sundh Preetz 17, 31 Prenzlow 38 Pressburgh 57 Preusen 72, 87, 88, 102, 103 Primolano 61, 71 158 Prinsenhoff 158 Prinsens Palatium Priulius 244 Proszmuntz 134 88, loi Prydzen 162 Prys Pryssen 73, 78, 89 Przasnitz 88 Przasniz 88 90 Przedbors Przedborz 90 Przikutti 88 Prästöö 118, 133 Pröen !7 16 Pröraw Pudagla ii , 14, 24 Puffendorf 162 Purden 89 236, 237 Pursis 241, 284 Purtz 67 ad Puteolos Puttkammer 96, 97 242 Puttkull 88 Putz 67 Putzuolo Päboa 232, 233, 234, 240, 244, 251, 255, 266 220 Päboda 218 Påhland Påhlandh 70, 77, 78, 84, 86, -94, 100, 102, 103, 104, 123 Påhlsundh 147 Pålandh 77, 150 210 Påll 148 Påsse, Gustaff 236 Päejerwij 18, 233 Pöhl 28 Potters, Hans Qwarnemåhla 191 Qwarnemåhle Qwamholmen Qwarnmåhla Qwarn skantz Qwarnskantzen Qwarsebo Qwarseboo Qwarssboo Qwecksundh Qwedlinborgh Qwesarum Qwibille Qwicksundh Qwilla Qwistrum Qwistrumbroo Qwistrumm Qwäkenborgh 204, 208, 240, 245 168 200 255, 263 208 210 145 259 189 180 26 169 187 2O3, 265 221, 232 182, 185 234 182 12 Raab 55, 56 Raaimo 237 267 Raaksättr Raamsta 247, 253 , 258, 264 
 
 
 
 
 xxviij 182 Raballse 182 Rabalse Rabbalse 234 Rackarekuhlan 109 Racovo 91 236 Rafwij Jocki Ragozzi 93, 99, 102 Ragusa 63, 64 Rain S3 Rakozzi 89,91 , 92,93,98 18 Ralswijk Rambsklöff 21 152, 165 Rammnås Ramnåhs 254 178, 226 Ramnås I74 Ramnåås 249, 261 Ramsiöö Ramsta 174, 231 238, 239, 245,250,251,252,253,256, 257, 262, 271, 272, 282 212, 250 Ramswärdh 160 Ramties Rank, Swenn 212, 227, 230 206 Ransta Rantzin 13 Rantzou, Sophia I34 Rantzow, Bertram 108, 127 236 Rasko 158 Rasphuis Rasten 182 236 Rasull 280 Raug Rauno 236 182, 267 Raunum 267 Raunumm 236 Rautis Ravenna 65 283 Rawij Jocki Rawijoki 237 Reccanati 65 70 Ree di Cofani I44 Reekarne 266, 272 Reensta Reenströmmen 49 Reeschöfft 73 197 Reeslöff 180, 183 Reesta Regensburg Si Regensburgh 51, 52 Regenssburg 52, 53, 54 Regna 203, 253 Rehnen 233 Rehnschiöldh, Gerhardt Antoni 9, 10, ii , 46, 78 Reinbeek 274 Reinströmmen 49 241 Remmeda 248 Rennsiöö Reno 71 Renströmmen 49 236 Resiöö 160 Reviern Ribbnitz 13, 14, 17, 18, 19, 23, 31 Ribenze 87 Richtenbergh 38 Riddarhuset 139 Ridderholms kiörkan 239, 282 Ridderholms kiörkia 270 Riga 242, 279 280, 281, 283, 284, 285, 286 168 Rijkelsby 212 Rijsberga Rimforssa 188, 221, 232 Rimini 65 189 Rimmforsa 162 Rinci 280, 284, 285 Ringen 200 Ringsiöön 124, 129 Ringstedt 126 Ringstädh Ringstädt 30, 119, 133 220 Rinkaby 272 Rinkelssby 266 Rippreda 232 Rissby 158 Risswijk Robbert, prins af Eng- 164 land Rochester 163 Rodenburg 233 Rodenburgh 33, 46 286 Rodenpeis 119 Rodschildt 124 Rodskildt 253, 268 Rogberga Roglunda 181 187, 205, 230, 274 248 Rogsta 240 Rogsund 176 Rolamb Romagna 65 Romerska riket 157 Romerske rijket 215, 216 221 Rometorp 70 Ronciglion Roolamb, Clas 232 Room 64, 66, 68, 69, 70, 71 Rooma 66 88, 285 Roosen 145 Roosenhaane, Skäring Rooserssbergh 144 Rootebroo 183, 248, 260 Roschildt 119 Rosendahl 217 Rosenholm 225 Rosenkranz, Jacob 82 Roskofsko 102 Rosshult 182, 186 Rostock [i Mecklenburg] 10, 13, H, 15» 17, ig. 23> 26, 31. 32, 33, 38, 39, 41, 232 Rostock [invid Stock- holm] 147, 203, 256 Rostok [i Mecklenburg] 272 262, 275 Rotebroo Roterdam 159 60 Roth Rotschildt 30, 126, 129, 136 Rotterdam 159 161 Rudbeckius, Nils 18 , 24 Ruegen 12 Ruegenwalde 162 Ruell Ruigen 27, 274 Rummelsborgh 12 280 Rummel schantz Rumoor 108 Rundttohrn 251 181 Rundöö Runneby 181 , 188, 189, 220, 228, 229, 240, 245, 255 166 Runtuna 182 Russberg Ruthefiäll 261 Rutkiöping 115, 133 114 Rutkiöpingh Ry 255, 262 212 Rya 266 Rydh 201 Rye Ryhoff 263, 268 192, 240 Ryholm Rylanda 236, 238 20 Ryningh, Erich 266 Rysby 186 Rysieholm 189, 221, 243 Ryssby Ryssiöholm 174 Rysslandh 66 Ryssåhsen 251 Ryssåhs tornet 257 182 Ryssåå Råby [i Småland] 173, 174, 179, 184, 201, 208, 226, 252, 253, 256, 257, 259, 262, 264, 265, 267 
 
 
 
 
 xxviüj 00 to 40 Saale Saaleströmmen 25 262 Saalsta Saalströmen 25 72 Saalströmmen Sacrozin 78, 102, 103 18 Sagardt 72 Sahlfelt 284 Sakurnowa Salaurno 71 285 Salis 242 Salische bäcken 242, 280 Saliss Salomonis tempel 158 61 Salourno Saltholmen 153 Saltsiöön >43 Saltwedel >4 Saltze 54 60 Saltze Saltzwädel 25 40 Saltzwädl Saltängen 5 Salvius r4, r 5 20, 46 26 Salzwädl 185 Sammen Samoisse 91 Samoize 93 Sandby [i Södermanland] 260 Sandby [i Skåne] 201, 210 Sandhambn 281 Sandomirs 92 Sandow 41 . 45 Sandthambrarne 220 241 Sandöö Sangerhausen 42 Sangnitz 280 67 Sannizari Sannwijk 235 285 Sara kiörkia Sarfwelax 236 Saturnus 243 Satzig >3 283 Sangnitz 65 Savignano Savigost 91, 92 . 93 Sawigost 92 Saxburgh 42 Saxen 14, 32, 39, 42, 52 72 Saxen-Lawenburgh 14 Saxkiöping 118 Saxtorp 199, 226, 251 S. Brijtas Nääs >45 Schawenb[urg] 45 Scheedala >7 4 Scheffell 18 Schelssöör >33 Schessel 233 Schewelingen 158 88 Schidlofka Schifelbein 15 Schifwelben 12 167 Schillersta Schiäne 245 Schiöönbeek 40 Schlabini 57 Schlusselborgh 45 Schogkloster 59 Schröder, Hindrich 5 Schultz, Marten 178 > 92 , 199, 212, 214, 237 Schwaben 52, 6l 72 Schwartzbachen 280 Schwazzenova 87 Schweichartsburgh 49 Schweinfurt 42 Schönbek 41 von Schönborn 50 2I4, 216 Schönleben Schönow 87 40 Schöönbäk Scidlowa 91 68 Scilla Scönborn 50 101 Sdanowix 64 Sebenigo Seefeldt 15 Seeland I23, 133 Seelandh 30, 114, 1x5, 118, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 133. >6°. 200 205 Seenshult 108 Seestedt Segellåhn 243 286 Segewolde 285 Segewålde 238 Seglingeöö 242 Seissing 160 Seland 120 Selandh Selands Odde 133 284 Sellekulla Semiatitze 95 Semiatize 99 Seraicombla 93 242 Serlehambn 66, 69 Sermoneta Serwinski 77 242, 280 Sesswägen 206 Sexrea Sibbo 236, 237, 283 89 Sibenbiirgen 67 Sibilla 90 Sicclina Sidlufka 88 Siebenbürgen 91 Siefwola 237 70 Siena Siggsta 247 238 Signils skiär 218, 219 Sijrekiöping 219, 220 vSijrkiöping Silfitzborg 234 Silfwerbrandh, Ingiäl 177 Silfwerstiärna, Anna 170 Maria Silfwerstiärna, Chatarina 184 Silfwerstiärna, Helena 149, 162, 174, 176 191 Silfwiesborg Silfwissborgh 121 Silf witzborg 121, 181, 188, 189, 208 T? 00 Råby [i Södermanland] 180, i 89> 202, 207 144 Råckelsta 199 Rågs 179 Råkelsta 152, 174 .Råå [i Närike] 196 Råå [i Skåne] 166 Rååby [i Småland] Rååby [i Södermanland] 183 217 Råås Raden 8 7 148 Räfsnääs Räfsund 241, 279 Räfwell 279 Räfwelske bottnen 241 Räfwelske båttnen Rägensburgh S 3 Rägenssburg 57 Rägenssburgh 51 12 Rägen-walde 285 Ränneberg 248 Röde 213 Rög 105 Römssdorf Rönnebeksholm 134 Rörwijksgaab 133 248 Rösta 196 Rööneå 259 Röönöö 210 Röörholmen Röörwijk 235 Röösteen 203, 232, 243, 246, 248 
 
 
 
 
 XXX Silfwitzborgh Sillfitzborg Silvitzborgh Silwitzborg Simbersshambn Simmersshambn Simming, Marcus Simming, Uno Simonstorp 205, Simtelius, Iohannes Simtuna Sirkiöping Sittensen Sittinghamm Siuunda Sixta Siöblad Siöbladh Siöfwela Siöholm Siöry Siössdahl Siöstorp Siöö Siööary 240, Skaara 205, 240, 245, 229 251 121 263 181 272 207 253 206 4 4 197 233 163 179 247 220 250 236 133 255 169 179 271 245 251, 258 Skaberssöö 191 Skagen 165 Skalle 248 Skalleröö 241 Skalunda 184 Skara 205, 230, 269 Skaraborg 204 Skarf dören 261 Skarboldt 175 Skarholt 190 Skarbult 212 Skarssf iället 261 Skatelöf 268 Skedala 152 Skedzhult 243 Skeedala 165 Skeen 204 Skeenäs 146, 147, 148, 149, 150, 152, 166, 167, 168, 173, 174, 179, 180, 181, 183, 184, 189, 202, 203, 205, 206, 207, 221, 225, 226, 228, 229, 230, 231, 232, 235, 238, 239, 243, 245,247,250,251,252,253, 256> 257, 258, 259, 262, 264, 269, 271, 272, 274, 282, 283 Skeenäsgårdarne 149 Skeninge 257 Skenäs 152, 207, 208 Skersta Skewie Skibersslöff Skibersslöffbergh Skiee Skieenäs Skiene Skierf Skijr Skillersta 147, 166, 179, 235 , Skillerstadh 167, Skillinge Skillingskrogh Skiäggenäs Skiälby 202, 230, Skiälbydammen Skiärf 205, 230, Skiärsta Skogen Skogh 248, Skolesta Skorssnäs Skrafwenberg Skreflinge Skrånsta Skuulnians kroogh Skyllinge 225, 238, Skyllingebruk Skyllingebruuk Skyth Skytten Skytthielm, Ängell Skåhlsta 248, Slcålsta Skålunda Skåne 27, 121, 169, 171, 189 179 211 211 234 166 194 230 191 184, 262 174 184 284 240 235 270 245 221 189 260 183 149 147 176 234 284 239 231 231 57 213 184 262 260 179 172, 175, 190, 193 190 Skånöör Skååne 30, 120, 126, 127, 131, 138, 152, 161, 165, 168, 169, 170, 172, 174, 175, 177, 187, 188, 189, 194, 195, 196, 203, 226, 227, 229, 233, 245, 260 25I Skäggenäs I8I Skäggenääs 272 Skäninge 202 Skänääs Skärf 240, 253, 258, 260, 263, 269 Skärff 251 Skääne 240 Skäärsta 232 Sköfwede [staden] 206 Sköfwede [i Älfsborgs län] 245, 253 Skönewad 206 Skönewadh 206 Slage 12 Slagels 30, 124, 126 129 Slagmyre 188 Slemsby 189 Slesswijk 107 Slijsa 187 Slijte 180, 267 Slukup 10, 15 Slusievo 89 Slätta 221 Slättäng 264 Slätäng 185, 258 Smedby 253 Smielowa 92 , 103 Små Dalarne 180 Småland 212, 244 , 255, 266 Smålandh 150, 152, 166, 168, 84, 189, 191, 173, 179, 194, 282 Småålandh I74 Smörby 267 Sneesta 146, 149 Snoilski, Georgh 46, 48, SG 53 , 54 , 272 Snopki 88 Snuusbacken 249 Snytberga 239 Snåre 145 Snälleridh 212 Snärsshult 201 Sobotta 90 Sochazewo 103 Sohlbrunne 263 Sokazzou 56 260, 271 Solbrunna Soldoua 88 Solimann JOI Solix 92 Sonderborgh 124 Soolbrunna 258 Soop 244 Soop, Christina 147, 162 Soop, Gustaf 146, 148, 151, 162, 166, 167, 179 Sortz 284 Sotall 285 Soula 42 Sounagre 169 Spalato 64 Spanien 160 Spankow 241 Sparr 87 Sparre, Axell 144, 149, I 5 I Sparre, Carl 145, 147 
 
 
 
 
 xxxj Sparre, Erich 144, 147, 148, 167, 174 Sparre, Gustaf 145, 20 7, 266 146, 267 Sparre, Per 144 Sparrelundh 88 Sparrn 232 Sperling 246 Spihler 241 Spihlmansundh 18 Spiker 158 Spinnhus Spoleto 65 24 Spyker 165 Spånsta Spånwijken 234 252 Spåresundh 181 Spårsundh 285 St. Andreas kiörkia 136 S:t Chatarina 162 S:t Clou S:t Denis 160, 162, 163 162 S:t Germain en Lay S:t Jakop 2 79 70 S:t Lorenzo 6 S:t Maria Magdalena 67, 70 S:t Paulus 66 S:t Piedro 238 S:t Signils skiäär S:t Singallia 65 S:ta Brijta 145 S:ta Elisabetha 47 284 S:ta Maria S:tæ Mariæ kiörka 183 S:tus Franciscus 65 Staaby 255 Staafåå 23°, 251 Stacktorp 255 Stade 33, 38, 46, 233, 273, 274 182 Staden 64 Stado della Chiesa Stafåå 245, 253 Stahl 133, 201 203 Stallerholmen 18O Stallholmen Stargardt 15, IO4 Starigrod 78 Starogrod 87 Starrhult 262, 264, 268 158 Statt Heus Staufenbergh 47 200 Steehag von Steenberg, Jacob 7 Steenbock, Gustaf Otto 19, 87, 89, 101, 102, 103, 126, 138, 183, 204 179 Steensiö Steensiöö 252, 253, 256 208 Steen skantz 166 Steenssiö Steenssöö 166, 179, 181, 232, 238, 243, 245, 247, 250, 258, 271, 272 19, 20 Steensätra 20 Steensättra Steensöö 147, 174, 181, 227, 251, 257, 259, 262, 264, 282 40 Steernbergli 259 Stegeborg 259 Stegeborgh Stein 54 von Steinbergli, Ursula Elisabheta 7 Steinheimb 50 127, 148 Stenbock, Johan 203 Stenbrohult Stendell 45 107 Stenderup 262 Steninge Stennsöö 253 150, 282 Stenssöö 180 Stensöö 144, 166 Steringe Sternback 99, 100 61 Stertzingen Sterzingen 71 Stetin 58, 73 Stettin 9, 10, ii , : [2, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 24, 37, 38, 41, 42, 44, 72, 104 148 Sticktompta 187 Stiernerup 149, 150 Stiernholm Stiernschiöld, Clas 147, 148, 149 147, 148 Stiernsundh Stigamoo 262, 264, 268 181 Stiärneerup Stiärnerup 152, 165, 174, 176, 178 Stiärnerupp 174 166, 186 Stiärnholm 181 Stiärnrup Stiärnsundh 148, 152, 167, 174, 179 201 Stoby Stockholm 3, 6, 8, 20, 29, 31, 58, 59, 136, 138, 139, M3, 144, 145, 146, 147, 149, ISO, 151, 161, 162, 170, 173, 180, 202, 206, 207, 229, 231, 233, 238, 245, 246, 247, 248, 250, 252, 253, 255, 256, 258, 259, 260, 262, 264, 265, 267, 270, 271, 275, 279, 281, 282, 283 Stokholm 8, 20, 29, 59, 143, 144, 145, 146, 150, 162, 167, 173, 178, 179, 180, 183, 184, 188, 189, 193, 202, 203, 207, 225, 227, 231, 232, 233, 235, 236,238,239,240, 241,243, 246, 247, 248, 252, 253, 256, 257, 258, 265, 266, 267, 269, 270, 271, 275, 282 Stokskiäär 180 Stolpe 12 Stolzonow 45 Stoora Bälten 114, 126 Stoora Mälösa 180 Stoorbyn 238 Stoorkörkan 231 Stoor Pålandt 89 Stoorsiöön 249 Stora Belten 3° Stora Bosarp 268 Stora Balten 114, 115, 117, 125, 129 Stora Malm 148, 150, 168, 189 Stora Siöötullen 172 Stora Wigeln 261 Store Malm 168 Store Såttungarne 241 Stradom 87 Strandh 187 Straubingen 5 3 Strengnäs 144, 145, 146, I48, 180, 225 Strigonium 56 Strittura 66 Strobusk 158 Stromboli 68 Stropp, Jochim 184 Stroppsta 149, 173, 186, 189, 202, 225, 228, 231, 232, 235, 238, 239, 240, 242, 243, 245, 246, 247, 248, 250, 251, 252, 253,256,257,258,259, 260, 262, 264, 265, 267, 269, 270, 271, 272, 275, 281, 282 Strudln 54 Strupe 58, 181, 251 Struupe 240 Strywe, Balthasar 170, 171, 176 Stråhlsund 24 Stråhlsundh 11, 17, 18, 19, 24, 29, 31, 104, 274 Stråholmen 203 
 
 
 
 
 xxxij Strålsund ii , 12, 18, 29, 58 Surgefehr 285 Strâlsundh 11, 13, 14, 16, 17, Suris 285 19, 23, 24, 26, 27, 31, Sussmarshausen 52 6 32 , 38 Suuk, Mickell Stråtiära 248 Suurbrunnen 47 Strängnäs 145, 148, 151, 167, Swaan 105 203 Swalbach 51 Ströfwelsstorp 218 Swanberga 236, 238 Ströf welstorp 188 Swanfiähln 240 Strömmen 187 Swanfäldt, Erick Erick­ Strömsholm 148, 167 son 5, 9 Strömsnäs 4 Swarteborg 182, 234 Strömsrumm 150 Swarthambn 240 Strömssholm 166, 167, 265 Swartsiöölandet 270 Strömsta 234 Swartwattnet 257 Ströppsta 167, 231, 238 Swartzkrogen 279 Ströö 169, 181 Swartå 146 Stubbkiöping 118 Sweeg 261 Studl 54 Sweg 261 Stumm 73, 78 Sweinfurt 42, 43, 44 Sturehoff 250 Svveniunga 206, 240 Stuwardt, Johan 144 Swenn 117 Ståby 221, 232 Swennborgh 114, 115, 117 Ståeketorp 263, 266, 272 Swenniunga 245 Ståhlhammar 212, 244 Swennjunga 194 Ståkholm 188, 235 Swenskby 237 Stångby 197 Swerige 7, 8, 9, 19, 20, 26, 27, Ståå 87 29, 31, 39, 58, 59, 66, 78, Städholmen 252 82, 98, 103, 119, 122, 123, Städzholmen 240 125, 130, 135, 137, 138, 150, Stäfwen 133 151, 159, 161, 165, 169, 170, Stäkesundh 241 171, 172, 173, 183, 184, 193, Stäket 271 201, 212, 213, 214, 215, 216, Ständerup 114 218, 219, 220, 227, 229, Stäringe 144, 145, 166, 167 23O, 238, 281 Suder See 158 Swerijn 274 Suidri 88 Swerin 19, 40 Sulfatara 67 Swerinsche Fahr 274 Sultzback 6o, 87, 112, 135, Swetz 86, 87 11, 37 137 Swijne Schantz Sund 235 Swijnessundh 234 Sundahl 186 Swijneströmmen 11 Sundby [vid Hjälmaren] 144, Swijnesundh 182, 234 202, 265 149, iSi Swijnewad Sundby [invid Torshälla] 270 Swijnewadh 166, 173, 184, Sundby [i Wålinge soc­ 226, 252, 256, 257, 262, 264, ken] 179, 180, 225, 231, 239 267, 272 Sundbyholm 148, 180 Swine 73 Sundet [Öresund] 131, 134, Swiniars 103 117 135, 138, 165, 196 Swinnborg Sundet 242 Swinnborgh 125 Sundett 136 Swomwädl 218 Sundh 149 Sworfwerort 242 Sundskiär 236 Swyn Schantz 24 Sundskiäär 238 Swänge 71 Sune 249 Swälbro 179 Swälbroo 146, 173 Swälssbroo igg Swänerum 268 Swänerumm 262 Swänskby 236 Swänske Höga 242 Syllinge 193 Sylow 274 Syrien 54,66 Systerbäck 237, 284 Sänna 166, 173, 174, 179, 226 Sätungarne 279 Säby [i Närike] 147 Säby [i Skåne] 190 Säby [i Småland] 168 Säfsiöö 268 Säfwestaholm 145, 147, 207 Säfwesundh 240, 252 Säthälla 260, 272 Sätra 147 Sätungarne 283 Säwesund 58 Sääfsiöö 254 Söderarmsbaak 241 Söderby 245, 251, 252, 253, 256, 257 Söderhambn 261 Söderkiöping 5, 243, 259 Söderkiöpingh 145 Södermalm 183 Söder malm 136 Södermanland 143, 168 Södermanlandh 143 Södermannelandh 144, 167 Södermannland 139, 145, 149, 150, 179 Södermannlandh 166, 173 Södermannlanndh 183 Söder Teige 58 Södertellie 179, 180, 183, 240, 252 Söder Tellie Söder Tillie Södre Ufwöö Söderwedbo Söderåker Söfwede Söfwedeborgh 263 Sönderborgh 110 Sönnerwedinge 198 Sönner Wram 218 Söraker 188 Sörala 248, 261 Sörby[i Närike] 148, 179, 183, 184, 258, 264, 265, 269, 271 Sörby [i Södermanland] 183 
 
 
 
 
 xxxiij Sörby Almby 264, 265, 267 262 Sörby-Almby Sörby Skillersta 264, 265, 267 250 Söre Bärke 194 Sörssiöö 189 Söråker Söörby 173, 174, 202, 206, 226, 235, 239, 262, 272, 274 250 Söörwijk Tabor 57 280, 285 Tackerort 285 Taifala Taipala 236, 237 Tamperkylle 242 Tangermynde 45 T anheem 234 284 Tappifehr Tasingh 114, 115, 117, 125 119 Tastrupp Taube, Jacob Johann 124 Tauberströmmen 52 Tauchel 87 280 Taufela Taxinge 183, 189, 202, 207, 225, 231, 235 , 238, 245 262 Teensta Tegn 267 20 Teige Teller 255 146 Tellge Tellie 30, 143 147, 150, 167, 173, I 79 > 184, 189, 225, 231, 238, 246, 256 IO4 Tempelburgh Templum Divi Januarij 67 163, 165 Temsen Teng 274 Tenndahln 261 Terdorp 279 241 Terminden Terni 66 66, 69 Terracina Terrefehr 284 Terrifehr 280 10 Tessin Tessöö 236 Teszin 105 Themiswar 56 Theodoricus, Giöta ko- nung 65 Theophili, Lutter Wil- helm 39 , 40 Thessiöö 237 68 Thunis Erik Dahlberghs Dagbok. Thyringen 44 264, 265, 271 Tibble Ti jber 66 Tijkozin 87 Timmele 206, 253 , 255, 258, 260, 263 266, 269 Timmeled Timmeledh 206, 257 Timmersdala 205 Timmerssdala 205 Timmersundh 241, 242 Timmran 279 Tings åhs 168, 191 Tiroll 61, 71 242, 280 Tirsen Tisenhusen 281 Tissmetorp 168 Tiuhlsta 260 Tiulsta 202, 267 220, 234 Tiurköön Tiäre 152 Toarp 197 Tofftaholm 194, 195, 201, 203 Tofftedal 234 Toff tinge 236, 238 Tohrn 73, 78, 86, 87, 89, 103 Tolentino 65 Tolffmihle skogen 249 Tolkermit 80 Tollnspiker 60 201 Tonne Tonnebroo 260 Tonnerid 192 Toofhulta 148 Torbiörnstorp 206, 264 168 Tores åhs Toringh 53 Torkow 188 Torn 79 Tornemåhla 208 Torp [i Medelpad] 248 Torp [i Småland] 204, 208, 240, 245 Torp [i Södermanland] 145 182, 186 Torpane Torre Greco 67 Torre Pietri 70 Torrlöösa 200 Torrsillia 267 Torrö 252 Torröö 240 Torsillia 203, 225, 238, 239, 265, 267, 270 Torsillie hnfwudh 180 Torssåhs 191, 204, 208, 255, 263 Torstenson, Leonhardt 16, 24 30, 107 Torup [i Halland] 192 Torup [i Kristianstads län] 217 Torup [i Malmöhus län] 191 Toröö 181 70 Toscana 118 Tosslunda Magie 283 Tosso Tott 135 Traankijhl 235 Trafwemynde 7, 157 Traf wen 31 119 Tramp Tranemoo 194, 206, 240, 245 Tranum 187 263 Tranåhs Trappenäs 249 Trawemynde 6, 8, 17, 31, 60 Trawn 64 IOI Trazf erens 286 Treiden 190 Treilborg I I Treptow 69 Tre Taveren Trevi 65, 66 6l Treviso 42 Trewen Britzen 12 Treyenwalde 274 Tribbsees Tribbseess 37, 38, 41 6l Trident Triento 61, 71 Trier 52 285 Trikaten 68 Tripoli Trittgeist 273 Trittow IOS 182 Trollhetta Tromp 159 Trållhättan 257 220 Tråsöön Trååssöön 234 Trälborgh 274 230 Trönninge 240 Tullgarn 180 Tumbo Tuna [iSödermanland] 1 73 [?J, 179 Tuna [i Uppland] 183 220 Tunbyholm 146 Tungeil 225 Tunnbo 267 Tunnboo 
 
 
 
 
 xxxiiij Turinge 19, 149, 167, 184, 202, 207, 231, 246, 259 Turkiet 5 5 Turkiett 5 5 Turko 236 Turkow 234 Tustrup 108 Tutare 192 Tutzenääs 133 Tuuna [i Medelpad] 248 Tuuua [i Uppland] 144, 145, 146, 147, 149 Tweeta [i Småland] 268 Tweeta [i Värmland] 186 Tweta 253 Twäärn 240 Tyfwefiäll 234 Tyfwekihln 269 Tyfwe Kijhl 227, 234 Tyfwekijkl 182, 240 Tyfwe Kijhln 245 Tyfwekijhln 230, 257, 274 Tykozin 88 Tyringen 42 Tysenhusen 285 Tysenhusen, Fabian 285 Tysenhusen, Magnus 280 Tysenhuusen 237 Tyska Staten 162 Tyskland 216 Tysklandh 7, 20, 54, 58, 65, 122, 274 Tywegen 206 Tyxemark 235 Tzerning 135 Tårskskåål, Brita 10 Tårsta 200 Tällie 232 Tällreda 266 Tännäs 261 Tärna 148, 166, 167, 174 Tärnhult 203 Tönnebroo 248 Törnemåhla 191, 204 Törnmåla 263 Törnskiär, Lars 176, 177 Ubbe 201 Ubbsala 4, 58, 147, 183, 248 Ubo 206 Ubsala 4, 183, 243, 248, 258 Uddewalla 182, 185, 227, 234, 257 Uffenheimb 52 Uffsbeke 195 Vlandowa 87 Vlfåsa I4S 67 Vlisses Vlissingen 160 90 Vloschowo Vmbria 65 Vngern 56, 59 Vnslardeik 159 24 Vnstrudt 92 Vrsendowa 27 14 Vthlänningarne 46 Ulfsparre, Gustaf 177 Värden Ulfsparre, Helena 177 Ulfsparre, Åke 249 146 Ulfsredh 221 Waadh 258, 272 Ulf storp 185 Waasbroo 282 Ullstedt 72 Waassbroo Ulm 52 Wachtmester, Axell 210, 220, 234, 270 Ultzen 60 220 Ungern 52, 55 Wachtmester, Hans 106 Unnarid 152 Wackerbart 199 Unnaridh 165, 174, 179, 263 Wadensöö 236, 237, 284 Unnary 254 Waderma Unnaryd 226, 265, 268 Wadstena 152, 166, 202, 203, 272 Unneråker 249 234 Unnersåker 249 Wagnerberget 25 Unnerswijk 261 Wahlstaden 40 Upland 98 Wahren 60 Uppland 275 Waidn 284 Upplandh 183 Wainersfehr 94 Uppsala 260, 262, 275 Waingrowa 239 Uråhsa 208 Walberga 206 Usome 220 Walby 95. 96, 98 Utermark 167 af Waldeck 47 Utterkloo 260 Waldek Walk 280, 284 Walkisari 284 237 40 Walksar Valentin 162 Walla [i Södermanland] 168 Veaux 66, 70 Walla [i Västergötland] 206, Velletri 239, 245, 251, 253, 258, 62, 63, 64 Venedig 260, 269 62, 63, 71 Venedigh 232 62, 63, 64 Walla [i Östergötland] Venetia 260, 263, 271 61, 62, 71, 72 Wallbacka Venetien 239 64 Wallberga Ven[e]tien 184 66 de la Walle, Johan Venus 57 32, 46, 268 von Wall[e]nstein, Carl Verden 268 62 Wallersta Verona 249 162 Walleråås Versailles 241 67 Wallierfwo Vesuvius 69 Walln 174 Victorin 162 162 Wallnstädt, Chatarina Vincennes 270 62 Wallnstädt, Lars Vinzenza 240 67 Wallö Virgili graff 181 67 Wallöö Virgilius 201 70 Wankijf Viterbo Uggla, Clas 11 Uhlefelt, Corvitz 115, 116 Uhlfeldt, Ebbe 194, 214, 216 Uhråhsa 119, 245 Uhråsa 204, 255, 263 Uldarica Eleonora 226, 231, 269, 270 Ulfkähln 261 Ulfskähln 261 Ulfsparre, Erich Hanson 13, 
 
 
 
 
 XXXV Wanneberga Wannsiöö Wannåhs Wannöö åå Wansleben Wansusa Warberg 181, 187, 193, 213 260 210 250 25 88 205, 226 Warbergh 122 227, 230, 234, 251, 274 124 Wardbergh Waren 41 238 Wargata Warisala 237 Warnemynde 14, 18, 19, 23, 31. 38 , 41 Warnowströmmen 14, 23 236 Warsala 94, 102 Warsou Warsow 73, 77, 78, 102 236 Wartina 262 Wasbro Wasbroo 247, 250, 251, 252, 257, 264, 271 Wasch Narfwen 241 Waschow 274 Wasmenlöösa i 8 i Wassberga 225 Wassbro 167, 238 Wassbroo 243, 245, 253, 256, 259, 282 Wassenlösa 233 189 Wassmelösa Wassmenlösa 266 232, 240 Wassmenlöösa Wassmlösa 251, 255 Wassmlöösa 243, 244 284 Wassula 179 Wasteena Wastena 173, 174, 184, 207, 226, 252, 253, 256, 262, 264, 265, 267 241 Wastlini Wattschiffte 237 236, 279, 283 W attskiff te 241 W attuskif f te Waxholm 149, 180, 202, 241, 242, 247, 281, 283 Waxholmen 203, 279 Wedby 181, 243, 259 Wedgast 237 Wedum 205, 230, 240, 245, 251, 253 Weebacken 258 Weelanna 258 Wehla 271 Weichsell 91 86 Weichselin Weichsellströmmeu 87 Weichsein 86, 87, 89, 91, 92, 93, 94, 102 Weichselströmmen 92, 102 285 Weidema Weimar 44 Weinheim, Nils Arfwed- son 171, 175 60 Weisenburgh Weisenfels 44, 72 Weisskirchen 54 283 Wekast Wekelax 236, 237, 283 191 Wekelsång Welpern 57 124 Wendsysell 186 Wenerssborg Wermeln 235 Werpinge 131, 135 Werra 47 192 Wexiö Wexiöö 191, 192, 255, 266 Wiasdowa 78, 102 Wiby 179 Wicksta 262 Wida 146, 147 Wien 53, 54, 55, 57 Wieprsströmmen 93 Wigellskafftet 261 Wijbe 261 Wijborg 237 Wijborgh 236, 284 Wijbyholm 166 Wijda 147, 148, 149, 150 Wijk [i Bohuslän] 182, 234 Wijk [i Dalarna] 250 Wijk [i Härjedalen] 261 Wijk [i Södermanland] 167 263, 267 Wijken 265 Wijlsta 184 Wijnääs 254, 260 Wijreda Wijråån 243 Wijsta 253 260 Wilanna Wildenbrook 37 88 Wildtnis 88 Wildtnuss Wildungen 47 Wilkenschiöld 273 284 Willa Jocki Willemstadt 159 Williaiocki 237 236 Willia J ocki Wimmerby 188, 221 Windisch Mark 26 Windsor 164 Winger 187 Wingerskantz 186 Wingsslöff 169 Wingåker 145, 146, 148, 172, 203, 207 Winshoten 157 Winssheimb 52 Winstrupius, Peter 120, 175 Wintergata 149 Wirno 236 Wirtz 59 Wirtzsmoise 242 Wisbaden 50, 51 Wiselltoffta 213 Wisingsborg 263 Wisingsborgh 152, 253 Wismar 105 Wisoki 96 Wissbaden 51 Wissiöö 201 Wissmar 10, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 23, 26, 31, 32, 33, 38, 39, 41, 109, 112, 232, 233, 272, 273 Witgenstein 45 Wittenberg 274 Wittenberg [Arvid] 70, 77, 91, 104, 210 Wittenbergh 42, 44, 57, 72 Wittenborgh 40, 41 Wittlanna 255 Wittmont 272 Wittow 18,24,274 Wittsköfle 200, 201 Wittstock 45 Woina 97 Woinsala 237 Woitsaka 237 Wolhinien 95 Wolkendorp 274 Wolleintz 165 Wollgast ii, 14, 18, 24, 37,41 Wollin ii , 14, 16, 24, 37, 41 Wollmar 284, 285 Wollsiö 118 Wollsiöö 118 Wolmar 281 Wolmerstedh 25 Wolmerstädt 25, 60 Wordingborg 118, 133 Wormbs 49 Wour 47 Woxtorp 208 
 
 
 
 
 XXXV] Wram Guimestrup Wramm 189, 191, Wrangel 42, 46, 59, 100, no, in, 112, Wrangell Wrangell, Carl Gustaff Wrangell, Helling Wrangels krogh Wrangelsshoff Wrangers Wredzstrup Wredztorp Wreeta [i Södermanland] Wreeta [i Östergötland] 218 251 104, 116 270 23, 172 285 280 285 241 251 258 181, 232 145, 259 206 267 274 CS Zanikou Zinnou 61, Zuei Zum Teutschen hause Zwirzuki IO t-l IO 00 Wrestrup 230, Wretstorp Wrettsta 258, 264, 271, Wrettstorp 239 Wretztorp 245, 253, 260, 269, 271, 274 Wricksta 254, 262, 264, 268 Writzen 57 . 72 205 Wråå Wulfsborgh 26 46 Wummern Wurbel 54 Wurtz 91 Wurtzburg 43 , 44 , 50 Wurtzburgh 43 Wurtzen 57, 60 Wussow 73 272 Wustrow 249 Wäge 180 Wåhlinge 179 Wålinge Wållöö 251 Wånga 205, 230, 240, 245, 251, 253 Wäddöö 236 Wädel 106 Wädell 106 Wäfsta 239 Wägsiöö 171 Wägstorp 174 Wähla [i Skåne] 199, 217 Wähla [i Västergötland] 271 Wälling 16 Wällingen 179 Wämmdahl 249 Wändell 264, 265 Wänden 281, 284, 285 Wändisch Mark 25 Wänersborgh Yhr Yhre 169 Ykermark 37 Ykermynde 10, I ï, 12 , 13, 14, 15, 16, 17, l8, 19, 24, 38, 41, 42, 44, 58, 104 Ylles heedh 219 Yltzen 40 Yngare 205 Yngary 251, 253 Yngaryd 245 Yngen 179 Ynne 166 Ynnersta 144, 145, 146, 149 Yps 54 Yrkermyndsche Heijde 10 Ysane 169, 251 Ysanå 263 Ysedom 11 , 24 Ysedomb 14 24 Ysedoom 201 Yssnalt Ystadh 188, 220 Ysted 27, 262 Ystedh 190, 191 , 263, 272 Ystädh 181 Ytterseela 146 Yttersen 106 250 Yttre Malung 284 Yxkel 242, 280 Yxkull 00 Wänerssborg 185, 186, 187, 257, 266, 267 Wänerssborgk 182, 186, 227 Wännegarn 262 Wanne wass 231 Wännsiöö 261 Wännåhn 261 Wärbek 241 Warben 41 Wärder 242 Wärtnbdöön 247 Wärmeland 3, 204 Wärmelandh 182, 186, 250 Wärmlands Dahl 182 Wärnemo 195, 208, 254 Wärnemoo 173, 194, 195, 201, 203, 240, 245, 263, 268 205 Wärnheem 177 Wärnschiöld, Johan 178 Wärnstät, Christoff Wärnäs 244 Wärpinge 138 W äserströmmen 33 Wäsmannland 3 254, 268 Wässboo W ässerströmmen 45 , 47 W ässmanlandh 4 W ässmanlannd 4 256 Wästanåå 122 Wästergiötland 181 W ästergiötlandh 180 Wästermo 202 Wästermoo 217 Wäster Kamlöösa Wäster Säby 239 Wästerwijk 28, 181, 202, 240, 243 2O9 Wäster Wram Wäster Wramm 209, 212, 228, 234 204 Wästerås Wästeråås 4 252 Wästeröö Wästfahlen 45 Wäst Frieslandh 158 Wästphalen 32, 33 254 Wästre 250 Wästre Dalarne Wästråås 4, 264, 265 Wättern 152 48 Wätterow Wäxiö 168, 204, 208 Wäxiöö 192, 240, 245, 263 Wää 181, 189, 200, 201 87 71 47 88 Aboo 236, 237 Åby [i Skåne] 196, 217 Åby [i Södermanland] 150, 179 Åby[i Östergötland] 168, 181, 232, 243 188 Åbykrogh Åderburgh 44 147, 270 Ådöön 236, 238 Åfwa Åhland 236, 238, 241 Åhlandh 236 Åhlands haaf 238, 279, 283 236, 241 Åhlandz haaf 168, 181 Åhlberga Åhlem 188, 221, 232, 255, 266 249 206 Åhlsiöö 
 
 
 
 
 XXXV1J 166 Ahlspångabroo 168 Åhlsta Åhlsäter 179, 180, 184 Ahlsätr 245, 251, 252 Ahlsätra 247 , 258 Ahlsätter 146, 147, 174, 179, 257, 282 Ahlsättr 253, 256, 259 , 262, 272 Ahlsättra 247 , 250 Ahmebergh 152 182 Ahmohl 248 Ahr 263 Ahranäs Ahre 249 Ahreda 255 263 Ahrenääs Ahrsiöön 249 Ahr skutan 249 169 Ahs [i Bleking] Ahs [i Hälsingland] 248 Ahs [i Södermanland] 189 187 Ahs Closter Ahsen [i Bohuslän] 182 249 Ahsen [i J ämtland] Ahshult 255 , 263 217 Ahstorp 220 Ahus 200 Ahuus Aker [i J ämtland] 249 Åker [i Södermanland] 247 Åkerby 256 Akessdotter, Beata 207 Akl angeberg 187 181 Allenöö Åmohl 186 144 Ardala 168 263 Areda Arekien 58 264 Årkelfcerg Asliunga 173 Åsstorp 173 Asum 208 Attersta 180 Aå 248 Aås Kloster 193 Aåströmmen 242 Ähleby Ährensteen, Edwart Äkeröön Älfdahl Älff strömmen Älfströmmen 25, 33 I84 2O7 236 249 H 38 , 40, 41, 157 26O Älfweroos 26 Alfwströmmen Älgåås 187 266 Ämbneboda Ängelholm 121, 181, 274 230 Ängellholm 248 Ängian 146 Ängsöö 148 Äskillstuna Äskilsstuna Äskilstuna Äsperid Ääs 167, 183, 269 148, 151 254 144, 149 Ödesiöö 256, 262 ödsiöö 252, 253, 257, 259, 265, 267 öfwer Hessen 50 Öfwer Pallien 285 öfwer Pfaltz 52, 60 öfwer Påhlandh 78 öhland 181 öhlandh 244 öhlandt 21 Öhr [i Jönköpings län] 179 Öhr [i Kronobergs län] 192, 204, 208, 240, 245, 262, 268 öhryd 263 öija 167, 189, 230, 232, 235, 269 öijaby 268 ökna 186, 187 Öland 255 ölandh 29, 233, 255 Ölmesta 194, 195, 254 ölmsta 240, 245, 254, 263 ölmstadh 268 önesta 210, 217 Önestadh 217 262 örby [i Uppland] örby [i Västergötland] 194 24O 0re örebroo 148, 180, 183, 204, 260, 262, 264, 265, 267, 270 268 Öreryd 265 örerydh 194 öresteen 124, 165 öresundh 24O Örgryte 184 örkelberg 212 örkeliunga Örnstedt, Pranciscus Joell 116, 131, 162, 216, 217 24O Örssbaken örydh 254 Ösiöö [i »Småland] 240, 245 212 Ösiöö [i Skåne?] ösiöö [i Östergötland] 179, 2O7, 226, 264 ösiöö krog 30 202 Ösiöökrog 174, 184 ösiöö krogh 166 Ösiöökrogh 203 Ösiöökroog 254 össboo 236 össby 242 össell Össiö 173 östa [i Närike] 235 östa [i Östergötland] 257, 259 , 272 244 östensiöön Östergiötland 174 Östergiötlandh 152 166, 168 173, 184, 189, 260, 266 Österijke 54, 57 Österike 71 Österlingh 15 212 öster Lundby 212 östra Lundby östre 254 östre Dalarne 249 264, 265 östuna Öwer Rein 49 öör 165, 174 Öörby 147 
 
 
 
 
 Förteckning öfver de i arbetet förekommande illustrationerna. Reproduktion af S. Blesendorffs kopparstick af Erik Dahlbergh efter i Upsala Universitetsbibliotek förvaradt exemplar. Facsimile af första sidan i Dahlberghs egenhändiga dagbok (X 257 i Upsala Universitetsbibhotek). Reproduktion af i Säfstaholms galleri befintbgt porträtt af Dahlbergh, måladt i olja på 1650-talet i Itaben af Pietro da Cortona. (Obs. Det under detta och följande porträttreproduktioner satta facsimilet af Dahlberghs namnteckning är hämtadt från sista sidan i E. 427 i Up­ sala Universitetsbibliotek. ) Reproduktion af karta öfver konungariket Polen och angränsande områden, med angifvande af H. M. Konungen af Sverige Karl Gustafs och hans armés marschruter från krigets början till dess slut. Kartan är utförd af Erik Dahlbergh och stucken i koppar af U. Cordier. (Här reproduceradt kopparstick befinner sig i E. 427 i Upsala Universitetsbibhotek.) Reproduktion af karta öfver konungariket Danmark och angränsande områden, med angifvande af H. M. Konungen af Sverige Karl Gustafs och hans armés marschruter från krigets början till dess slut. Kartan är utförd af Erik Dahlbergh och stucken i koppar af U. Cordier. (Här reprodu­ ceradt kopparstick befinner sig i E. 427 i Upsala Universitetsbibliotek.) Reproduktion af det i Upsala Universitets konstsamlingar befintliga porträttet af Dahlbergh, måladt i olja och signeradt år 1664 af David Klöcker Ehrenstrahl. Kanonafbildningar efter originalritningar i Upsala Universitetsbibliotek, enl. gam­ mal uppgift utförda af Erik Dahlbergh. Reproduktion af det i Turinge kyrka i Södermanland uppsatta porträttet af Dahlbergh, måladt i olja och signeradt år 1695 David Klöcker Ehren­ strahl. Planteckning af staden Riga, reproduktion af en i de Dahlberghska samlingarna å Kungl. Biblioteket i Stockholm bevarad handteckning, troligen under Dahlberghs öfverinseende och »under hans ögon» utförd af Uöjtnanten Johan Uithén, hvilkens signatur dock saknas å ritningen. 
 
 
 
 
 INNEHÅIyly. Sid. INDEDNING............................................................................................................ VI1 ERIK DAHLBERGHS DAGBOK: 1625 - 1647 . Barn- och ungdomsåren................................................................. 1647 — 1656 . Dahlbergh i »Kungl. Majestäts krigstiänst». Resor i enskilda och offentliga uppdrag. Fortsatt utbildning i olika riktnin­ gar under vistelsen i Sydeuropa m. m. Planerad pilgrims­ färd till Jerusalem, tre gånger påbörjad och afbruten. . . • 1656 — 1660 . Dahlbergh pestsjuk. Tillfrisknar omsider och återinträder i tjänst. Polska fälttåget. Uppbrott mot Danmark. Fried- richsodde. Tåget öfver Stora och Dilla Bält m. m. Freden i Roeskilde. Det andra danska kriget. Karl X Gustafs död. Dahlbergh öfverstelöjtnant vid Södermanlands infanterirege­ 1661 - 1667 . mente. Bosättning vid Skenäs och gifte med Maria Eleonora Drakenhielm. Teckningar till Karl X Gustafs historia och »Svecia antiqua et hodierna». Inhemska resor m. m. ... 1667 — 1679 . Till Holland, Frankrike och England. Konung Karl II er­ bjuder Dahlbergh tjänst under Englands krona. Kommen­ dant i Mahnö. Deltagande i danska kriget. Slagen vid Halm­ stad och Dund m. .......................................................................... 1680 - 1696 . Dahlberghs verksamhet såsom chef för rikets befästningsverk. Familjesorger. Förluster. Ärebetygelser: upphöjande i gref- ligt stånd, utnämning till Kungl. Råd m. ................................ 1696 - 1699 . Dahlbergh generalguvernör i Rifland och kansler för univer­ sitetet i Dorpat.............................................................................. i 36 75 141 155 223 277 Ändringar och anmärkningar........................................................................ 1 Person- och ortnamns-register........................................................................ yüij Förteckning öfver i arbetet förekommande illustrationer . . . xxxviij 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DENNA BOK ÄR TRYCKT HOS ALMQVIST & WIKSELLS BOKTR.-A.-B., UPSALA. TECKNINGARNA ÄRO UTFÖRDA AF FRÖKEN LOUISE ADEL­ BORG TILL STÖRSTA DELEN EFTER MOTIV AF ERIK DAHL- BERGHS EGEN HAND. PAPPERET ÄR LEVERERADT AF J. H. MUNKTELLS PAPPERSFABRIKS A.-B., GRYCKSBO, KLISCHÉERNA AF GROHMANN & EICHELBERG I STOCKHOLM. TRYCKNINGEN AF- SLUTADES DEN ADERTONDE MAJ ÅR 1912 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 , ' . ■ 
 
 
 
 
 ■n '. - ■ ■ - . feS» ..---.: mm Mm ||§p " : 11 ; "\ä . r.^i -4% ; - J- ' - •' V" „v>4k ■ t • • -• 
 
 
 
 
 >;• ir & "tït - v y>V . ■ • -.•'/ •> . 
 
 
 
 
 ? ■ V ïsaf- V SSW. süi V • ^ '■ . •'<fV Mm 
 
 
 
