 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 «äa.iüa fiMs 0*g:. 
 
 
 
 
 •öTEBO^ Allmänna Sektionen His t. Sv. Sami. Ex. A am imiVTzä T1LL- sh ® iis BÖ »TEBORGS snrn Ds-mn» BIBLIOTEKO, M-v: ivlno* 03 1 -x ' yy ' ■/' ■V ,w 11 TvI A ». > / 
 
 
 
 
 
 
 
 
 • ■ 1 ■ ■ J. , Jj<- :'r. ' ; ‘i ' , ■ ■1 •; <• ri'kj; : y " > < ; • V v'v , , 
 
 
 
 
 
 
 
 
 JON STÅLHAMMAR. 
 
 
 
 
 ■•■ « ijHfy iV • Äå » wïm -■;■ ' -! SOHA DRAKE 
 
 
 
 
 ■P..- M m m ■ - 'v:'"';: JO N STÂÎ.HAMMAR. • X Y- a , :v \ - ."Ni. / 7x^%~ ' 5* 
 
 
 
 
 — . ____ SOFIA DRAKE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KAROLINSKA KRIGARES DAGBÖCKER JÄMTE ANDRA SAMTIDA SKRIFTER VII distribuent GLEERUPSKÂ UNIV.-BOKHANDELN 1 LUND 
 
 
 
 
 V-" '' Ti ' ' - — — 200 exemplar LUND BERLÏNOSKA BOKTRYCKERIET 1932 “ 
 
 
 
 
 INNEHALL Förord..................................................................... ....................... ! XXXIV Jon Stålhamraars bref............................................................................. 1 Dagboksanteckningar af Henrik Spåre................................................ 103 Själfbiografiska anteckningar af Anders Westerman......................... 257 Berättelse af Jonas Wallberg................................................................. 305 Inlaga af fångarna i Tobolsk till Piper och Rehnsköld.................... 313 Hyllningsskrifvelse till furst Gagarin............................... 325 Personregister.................................................................................. 331 
 
 
 
 
 . ' ' . - . : . ; f; ■ 
 
 
 
 
 FÖRORD. IXanske skail man vid den här föreliggande sjunde delen af Karolinska Krigares Dagböcker anmärka, att den har en brokigare eller, om man så vill, oroligare prägel än de föregående. Detta skulle då bero på att det icke, såsom åtminstone i de två närmast föregående delarna, hufvudsak- ligen är en berättare, som har ordet, utan flere, hvilket ju måste ge ett mera splittradt intryck. Själfva temat är ju annars detsamma: krig och fångenskap. Såtillvida träder emellertid kriget här mera i bakgrunden, som intet af de nu meddelade bidragen har något egentligt krigshistoriskt intresse. Men utg. har ingalunda bundit sig uteslutande vid detta och skulle i hvarje fall ej kunna tillmötesgå en sådan fordran. Han är i viss mån beroende af hvad till­ fället för i hans väg, men hoppas dock alltid kunna med­ dela sådant, som i alla fall har sitt värde för historien. Det har ju en gång under en litterär strid, för hvil- ken utg. stod ganska främmande, antydts att dagböckernas värde egentligen inskränktes till det intresse de egde för personhistorien och hvilket man naturligtvis ej ville förneka *). Det lilla sidohugget tog utg. för sin del ej mycket illa. Han hade så mycket mindre rätt att beklaga sig, som han i förorden ofta nog uttalat meningar, för hvilka han ej på­ räknade gillande af alla. Dessutom var det väl närmast de skrifvande »karolinerna» som underkändes såsom histo- *) Se Ernst Carlson öfver »Carl XII:s fälttågsplaner 1707—1709» i Hist. Tidskrift 1908, sid. 70 (Öfversikter och granskningar). A* 
 
 
 
 
 ti riskt vittnesgilla. Det hade jag naturligtvis ej heiler utan vidare utgett dem för. Dock - våra mellanhafvanden ut­ jämnades i frid vid ett personligt sammanträffande. Helt vänligt uttalade då min s. k. vederdeloman sin ledsnad öfver att »han var nödsakad lägga så tunga stenar på professorns hjärta». För att mildra denna ledsnad försäkrade jag i min tur att det gjorde ingenting, ty jag välte dem genast af mig. Denna gång kunde den lite nedsättande anmärkningen kanske ha mera fog för sig. Det beror nu på hvad man menar med »personhistoria». Det och det hände den och den - sådana voro hans öden. Det kan tyckas vara lik­ giltigt nog för oss andra, men besynnerligt nog uppfattas det i allmänhet ej så, enär biografier utgöra en ganska om­ tyckt läsning. Och om nu personliga öden råka vara in­ flätade i folks och länders och sammanknutna med djup­ gående brytningar, så vinna de allt åtskilligt i betydelse och kunna nästan sägas vara en historia i kort samman­ drag. Det kan spegla sig mycket nog i ett ringa vatten - eller för att begagna en annan bild: pulsen förnimmes i hvarje ledamot äfven på afstånd från hjärtat. Absolut oin­ tressant vore endast en absolut isolerad människa — om en sådan kunde finnas. Öfver hälften af föreliggande del upptages af de bref, som ryttmästaren, snart nog majoren och till sist öfverste- löjtnanten vid Smålands kavalleri Jon Stålhammar åren 1700 — 1708 skref hem till sin fru Sofia Drake. Under dessa år träffade hon, där hon satt hemma på Salshult och styrde, ingen enda gång sin man och hon återsåg honom heller aldrig. Jag står i förbindelse till deras ättling i femte led, min värderade vän öfverste Carl-Adam Stålhammar på Salshult för tillåtelsen att få offentliggöra brefven i denna samling. 'V V .-Ni. 
 
 
 
 
 III Han har också satt mig i tillfälle att bifoga porträtt af bref- skrifvaren och adressaten efter originalen i familjeporträttsam­ lingen i det gamla fädernehemmet. Brefven från maken därute i det stora kriget samlades och gömdes en gång som en dyrbar skatt af kärleksfulla händer och ha sedan, jämte ett rätt betydande familjearkiv, pietetsfullt vårdats af följande generationer. Tänk om släkt- minnena på detta sätt omhuldats på alla våra herregårdar, smä och stora — hvilket dyrbart »riksarkiv», skulle icke då stått forskare till buds! Hvad Salshult *) beträffar, har saken möjliggjorts därigenom att gården, fastän icke af fideikom­ missnatur, i mer än tvåhundra år stannat inom ätten. Den starka pietetskänslan har också förlänat stället en »historisk» stämning, förnimbar för hvarje besökande med sinne för sådant. Han skall redan vid inträdet i förstugan fängslas vid anblicken af det präktigt skurna och målade gamla huf- vudbaneret, omgifvet af hällebarder och fyra präktiga ryttare­ pukor, märkta med ättevapnet samt därunder på sin lavett malmkanonen med Drakevapen. Det där är emellertid ej egentligen förenadt med öf- verstelöjtnant Jons — eller som han själf tecknade namnet: Joens — minne, utan pekar ett led tillbaka. Till honom alltså, som drottning Kristina från rätt och slätt Hammar upphöjde till Stålhammar. Som trosspojke — då hette han ännu bara Per Jönsson, om någon brydde sig om att veta hans namn, hvilket knappt var troligt — som ryttare o. s. v. hade han varit med på ett annat stort krigs tid, det tret­ tioårigas, och fått se många länder. Han slutade som öf- verste vid Smålands kavalleri, ett regemente som intagit en mycket förnäm plats i ett historiskt ögonblick, ty det var *) Salshult ligger i Östra härad, Jönköpings län och Stenberga socken. Den nuvarande herrgårdsbyggnaden, uppförd i förra delen af 1800-talet, ligger ej alldeles på samma plats som den gamla. En till den­ na hörande flygelbyggnad står emellertid kvar. Gården ligger på en höjdsluttning med blicken öfver sjön och fjärran blånande skogsåsar. 
 
 
 
 
 i spetsen för det som Gustaf Adolf red sin sista ridt. Det lyser igenom att utom Per Hammars egen duktighet har en ung flickas bevågenhet och spirande kärlek haft sin del i hans upphöjelse, ty han bief gift med den jungfru v. Vitten, under hvars fader han en gång tjänte som tross­ pojke. Hennes blickar ha hvilat på vall- och trosspojken och det har tändt något i hans eget hjärta, men som fick gömmas så länge. Det blef andra floder än Rhen och Donau och andra slagfält än trettiåriga krigets, som sonen Jon fick vara med vid. Tillfälliga omständigheter vållade att han ej kom att deltaga i Carl Xlhs första stora bataljer, men vid Weichsel och Vabis hade han tillfälle att visa, att han på intet sätt vansläktats. Vid Holovczin kämpade han likväl för sista gången och kanondundret vid Desna-öfvergängen hörde han ej mer. Den trötte krigaren, som nyss jordat sin äldste son uppe vid öfre Dnjepr, hade då för alltid lagt ned sina vapen. Han slapp både Poltava och Perevo- lotjna med hvad som därpå följde. Under de åtta år han deltog i kriget har han rätt fli­ tigt skrifvit hem till sin fru. Icke går han i den delen upp emot Carl Gustaf Creutz, som under åren 1700-1709 an- tages ha skrifvit minst ett par hundra hem till sin fru, men under det att af Creutz’ bref endast 10 veterligen blifvit bevarade till vår tid *), finnas af Stålhammars 85 kvar. Detta är dock tydligen icke hela summan af hans bref, några ha uppsnappats eller eljest gått förlorade på vägen till hem­ met. Då ingenting alls finns kvar af hustruns svarsbref - de offrades väl åt lågorna vid undersökningen af kvarlåten- skapen därnere i Ukrajna - och Stålhammar ej i likhet med åtskilliga andra brefskrifvare numrerat sina, kan man ej veta, hur många som gått förlorade, blott här och där af uttryck i de bevarade finna att sådant inträffat. *) Se N. Herlitz, i Karolinska förbundets årsbok 1911 , där dessa bref finnas meddelade. 
 
 
 
 
 V Om läsaren väntar sig att i hans bref finna något starkare återijud af krigsbullret — vi skola begripligtvis ej förstiga oss i att tala om någon ledtråd i händelsernas virr- varr — så skall han finna sig bedragen. Äfven i Creutz’ bref finns ej mycket däraf, fast han intog en militäriskt vida mer framskjuten ställning än Stålhammar. Några korta rader här och där, om hvad brefskrifvaren haft att uträtta, hur han redt sig i de krigiska mötena, hvilka ryttare som stupat eller hvilka som blifvit sårade i kamratkretsen, de besvärliga marscherna, de än uppdykande, än snart för­ svinnande utsikterna till snar fred — det är så godt som allt. Men det betingas redan af korrespondensens natur: hans frus intresse var ju hufvudsakligen fästadt vid hvad som rörde mannens välbefinnande och utsikterna för hans snara hemkomst; det öfriga låg ju till större delen utan­ för hennes horisont. — För att i denna del något hjälpa upp saken och laga att krigets röda tråd, hvarpå likväl allt­ ihop hänger, ej tappas bort, har utg. i noterna i korthet antydt det allmänna krigsläget och syftet med det ena eller andra företaget. Jag kan alltså bespara mig mödan att här vidare ingå på sådant. Men om läsaren i dessa bref saknar åtskilligt, som han kanske väntat finna, så ha de dock en ersättning att bjuda. Förutsatt hälst, att han förstår något af den histo­ riska läsningskonsten. De bereda dessutom ett omedelbart nöje genom den saftiga humor och drastiska kraft i ut­ trycken, som ofta färgar dem. De äro mycket roliga att läsa. Mer eller mindre förstås; ibland äro de flyktigt ned­ kastade, skrifna i trötta stunder, på mellanstunder af tungt arbete och mycken omtanke. Därtill innehåller det ena brefvet ofta upprepningar ur det andra — intill tredje och fjärde led — beroende på postgångens osäkerhet i fiende­ land. Kom ej det ena fram, så skulle väl det andra eller tredje hinna målet. Men de ha kommit fram och både fru Sofia och vi få till öfverflöd höra talas om samma sak. 
 
 
 
 
 VI Det är klart att vid en så intim brefväxling, förd i så frisk omedelbarhet, brefskrifvarens person måste framträda i skarp belysning. Här meddelar sig oförbehållsamt en rätt­ fram, enkel krigare, ingalunda betungad med vidare lärdom - en sak som han själf finner anledning att beklaga, när han kommer ut bland de i sin stil eleganta och lysande latintalande polska adelsmännen, med hvilka han ju måste få åtskillig beröring. Nu uppflammar hos honom en plöts­ lig vördnad för latinet såsom på en gång all lärdoms mo­ der och yppersta uttryck och häraf komma de upprepade förmaningarna till fru Sofia att framför allt se till att gos­ sarna därhemma lärde latin. Hans största lit står därvid till kyrkoherden i Åsheda, mäster Lars, som emellanåt skall resa till Salshult att examinera och öfverhufvud tillse att husläraren gör sin flit. Men när så äldste sonen Jahan Adolf kommer ut till honom i kriget och befinnes fullt så olärd, som man någonsin kunde vänta af en ung smålands- junker, som kanske mera sällan varit utom häradet, men säkert ihärdigt följt hundarna på drefvet, om det så bar igenom ett par kyrksocknar, och flitigare vakat vid tjäder­ spel än vid grammatica latina - då ger sig hans missräk­ ning luft i lifliga uttryck. De gå ut både öfver den stac­ kars husläraren, som också kommer till Saxen, och öfver mäster Lars. Att det är en öm och god make och familjefader, som för pennan, lyser fram öfverallt och tar sig emellanåt gan­ ska rörande uttryck. Ja — det kommer ibland något verk­ ligt gripande öfver hans ord. Hans gudsfruktan synes varm och innerlig; tydligen af det enkla slag, som hans öf- verste krigsherre gynnade, och inte af det där utländska Halleska slaget, som denne i det längsta icke kunde för­ lika sig med. Längre fram skulle just detta bli så många karoliners tröstarinna och stöd i olyckorna. Vackert och tilltalande framskymtar på så många ställen i brefven det patriarkaliska förhållandet mellan befäl och underordnade, 
 
 
 
 
 VII som så länge utgjorde lifsnerven i Carl Xi:s indelningsverk. Rent militäriskt visade ju detta för öfrigt sin otillräcklighet i sin bristfälliga expansionsförmåga, när det gällde ett iång- varigt krig utom Sveriges gränser. Tremänningar, femmän- ningar och ståndsdragoner visade ju tydligt hvar skon klämde. Carl XI hade förmodligen aldrig tänkt sig att Sverige, mot sin vilja, kunde råka in ett »världskrig», där det gällde att skydda dess intressen långt ute på främmande valplat­ ser eller att politiska förvecklingar kunde uppstå, där Bengt Oxenstjernas balanseringskonst ej räckte det minsta. Med all sin nyktra syn på lifvet är Jon Stålhammar i hög grad en stämningens man. Han skrifver efter ögon­ blickets intryck och läsaren gör klokt i att ej alltid taga hans uttalanden alltför strängt efter ordalagen. Doktor El­ len Fries, som tidigare haft att syssla med dessa bref, har nog läst dem med litet för stor andakt. Om han t. ex. verkligen varit i det hela så trött vid kriget och så uppsli­ ten som han påstår, hvarför lämnade han då ej alltsam­ mans? Carl XII, som tydligen haft aktning för en tapper och duktig krigare, har ju öppnat utsikt för honom att med heder draga sig ur besvärligheterna och komma hem till sitt kära Salshult, sin hustru och sina barn. Men han ville det egentligen aldrig på fullt allvar, och sonens ankomst i kriget, som han länge motsatt sig, blir slutligen det band, som på ett afgörande sätt fasthåller honom. Det ligger ingenting vemodigt eller tragiskt i att dö på sin post; det vemodiga ligger väl snarast i att man vägrat den erbjudna aflösningen medan tid var och så till sist finner att man nu ingenstans kommer, utan måste följa med mot okända öden. - Här fanns dessutom en annan stark hållhake, icke fullt så tilltalande som den andra. Man kunde förtjäna en hop på kriget, om man ej som den oeftertänksamma ung­ domen lefde ur hand i mun, utan förstod konsten att spara och därtill kom ihåg att man lefde i fiendeland, där det gick an att taga för sig. Men hvad vill man säga om det? 
 
 
 
 
 \rr VIII Det är ett drag, som återfinnes hos en hel hop af Ädla skuggor, vördade fäder, Sveriges hjältar och riddersmän. Han hade fått för sig, att bli stor godsägare där hem­ ma i Östra härad och brefven äro, till öfvermått för den i dessa stycken ointresserade, fulla af råd och anvisningar till fru Sofia angående förpantningar och egendomsköp. Hon var utan tvifvel mycket läraktig eller, rättare sagdt, samstämmig. Och hon har, också hon, haft många före- gångerskor i tidigare dagar här i Sverige, då männen långa tider voro ute och krigade och hustrurna under tiden sutto hemma och styrde med fasta händer - kanske väl så hår­ da ibland som männens. Skulle nu allt det där och en del annat, som man ej här hinner peka på, endast ha intresse för »personhisto­ rien»? Nej - det går nog åtskilligt däröfver. Öfverste- löjtnanten är, med allt hvad han personligen är, tillika en tidsbild, en typ. Han är i så många afseenden just typen för en äldre, indelt svensk officer. Han hade en mängd vederlikar rundt omkring i regementerna. Man jämföre C. O. Creutz nyss omtalade bref med Stâlhammars. I vissa drag äro de hvarandra lika som två bär, och där man ej kan använda så bindande ord, äro i alla fall parallellerna lätt funna. Här tar alltså det krigshistoriska intresset på en om­ väg vid, och fast brefven innehålla så ytterst litet af krigs­ historiska detaljer, gömma de dock sådant, som kan tjäna till allmän krigshistorisk belysning. Tappra, pålitliga och på många sätt präktiga voro dessa äldre officerare, men de hade det (mänskliga) felet att vara litet för kära i hemmet. De passade ej riktigt bra för ett så långvarigt krig, där det måste göras åtskilligt våld på mänskliga känslor; aldra minst passade de för ett ryskt fälttåg, som ej kunde slutas an- 
 
 
 
 
 IX norstädes än i Moskva, såvida man nämligen ej lyckades göra ända på tsar Peter någonstädes på vägen dit. Han var nog ej så mycket det stora ljus, som man velat göra honom till, men han var odisputabelt en vild, elementär — alltså i dubbel mening omoralisk — kraft. Carl XII har uppfattat honom vida säkrare än hans hedervärda gamla officerare gjorde. De trodde sig utan tvifvel taga en he­ derlig genväg hem genom kapitulationen vid Dnjepr. Det var ju en honnett vapennedläggelse inför en förment öfver- makt — med ransonering och fred i snar utsikt. Männi­ skan är i alla fall inte mer än människa! Men det är hon just tvungen till att vara ibland och kan också vara det. Hade de rätt besinnat sig, så hade det väl kunnat gå upp för dem, att profvet denna gång ej var så öfvermänskligt som det tycktes. De misstogo sig grundligt om »genvä­ gen» hem. D:r Ellen Fries’ namn har ofvan anförts i samman­ hang med dessa bref. Den posthuma andra delen af hen­ nes »Teckningar ur Svenska Adelns familjelif» (1901) inne­ håller under öfverskrift »En karolins lefnadsöden» en huf- vudsakligen på dessa bref grundad längre uppsats (s. 84 — 145). Men äfven andra papper i familjearkivet ha an- vändts. Talrika utdrag ur brefven ha meddelats och ett par af de längre anföras i sin helhet. Språket är dock mo- derniseradt, hvarigenom många små småländska vildblom­ mor, som sannolikt kunnat fröjda en språkforskares öga, gått förlorade; öfverhufvud har mycket af tidsdoften häri­ genom förflyktigats. Men hon hade väl knappast något val; de gamla lapparna skulle nog ha tagit sig underliga ut i den moderna omgifningen. Värre är kanske, att det sam­ lade intrycket af brefven lidit en hel hop på denna sönder- huggning och utplockning af s. k. godbitar, ehuru ett an­ nat förfaringssätt ju svårligen låtit förena sig med uppsat­ sens syfte, och förf. har visserligen försökt att så godt som möjligt binda ihop fragmenten i sin framställning. Om de 
 
 
 
 
 X inströdda reflexionerna ofta kunna vara ganska riktiga, så förvanas man ibland öfver en viss brist på förstånd för situationen. Eller kanske man ej bör förvåna sig. Att D:r Fries finner Carl XII:s beslut att afsätta konung August »olyckligt» må ju så vara; det har sagts så många gånger att vi alla nu böra veta det. Den egentliga olyckan var väi den, att hans besittning af polska tronen utgjorde ett allvarsamt hot mot Sveriges säkerhet — den radikala utvä­ gen lag da i verkligheten rätt nära, bade på grund af antece- dentierna vid valet och af de inre polska tillstånden. Och om Carl XII:s tankar varit, eller om de ej från början voro, dock klarnade till ett fast beslut att hindra Polen från att bli ett sönderfallande land och knyta det till Sverige i stället för Ryssland, dit han fann det afgjordt orienteradt vid krigets början, så var det från svensk synpunkt ingen dålig statsmannatanke. Hvad det betyder för norra och östra Europa att Polen ej längre finns —, det skall man vara blind för att icke se! Men det är onödigt att uppehålia sig vid detta och åtskilligt annat. D:r Ellen Fries’ arbete har utan tvifvel funnit sin tacksamma läsekrets, men den befattning hon tagit med Stâlhammars bref, borde ej göra det öfverflödigt att här i sin helhet offentliggöra dem. Endast tre korta bref ha här utelämnats, på de på vederbörlig plats angifna skälen. Hvad det yttre skicket af brefven beträffar, så är det naturligtvis mycket växlande: från helark till små sam- manvikna kvartlappar*). Handstilen är drifven och ledig och om det latinska ordspråket om lärda mäns piktur talar ) Förseglingen visar i de flesta fall ättevapnet med bostäfverna I. S. H. — Någon gång användes ett sigill, som visar ett upprättgå­ ende lejon med en hammare samt omskriften Muth und Stcerke, an­ tagligen från gamle Per Hammars tid, eller ett annat med två kyssan­ de dufvor på två hjärtan med omskrift Intime Sincere (hans egna ini­ tialer). I enstaka fall har Mörnerska vapnet användts, antagligen skrefs brefvet vid besök hos regementskamraten Hampus Mörner. 
 
 
 
 
 XI sanning, så utgör Stålhammars handstil ett af de vackrare bevisen för hans solärdhet». Läsaren hittar lätt andra, om han är road af sådant. De många hälsningarna i brefven till namngifna per­ soner — till hvilka utg. ej alltid tagit hänsyn i personre­ gistret men mera i noterna — ge oss en föreställning om hvad det var för folk, som bodde på de många små herr­ gårdarna i Östra härad och angränsande trakter. Numera äro nästan alla dessa släktnamn försvunna ur trakten och på herrgårdarna sitta vä! mestadels medlemmar af det forna hedervärda bondeståndet. Ett par ord om fru Sofias släktförhållanden böra ej saknas. Bland de tre Drakeätter, som vunnit inträde på vårt riddarhus (vi lämna här den mindre lyckade samman­ sättningen von Drake ur räkningen) nämligen Drake af Ha- gelsrum, Drake af Intorp samt Drake af Torp och Hamra, tillhörde hon den sista. Den förstnämnda, som ensamt fortlefver, förer ätten Hands gamla vapen, men med handen i rödt fält i stället för blått; Intorparna förde Store-vapnet, sparren och stjärnan, men i guld i stället för i silfver; blott Torp- och Hamraätten har några drakesymboler. Men malmkanonen på Salshult är präglad med Handvapnet samt bokstäfverna E. D. De beteckna utan tvifvel Erik Drake, gen. major och v. guvernör i Pomern, dödad i duell 1673. Huru den kommit till Salshult är ovisst, då Drakesläkterna ej varit ingifta i hvarandra, såvida det ej berott på att, då Salshult i slutet af 1600-talet inköptes från assessor Per Rääf, den fått följa med. Säljarens moder Hebbla Drake var nämligen syster till nämnde generalmajor. Beträffande porträtten finns ingen anteckning - så* vidt den ej gömmer sig i någon af de af utg. lätt flyktigt granskade många lådorna i familjearkivet — när och af hvem de målats. Första anblicken af dem visar genast att de målats samtidigt och af samme konstnär. Likaså att denne ej just hört till landets främste. Då fann gamle Pei 
 
 
 
 
 Jönsson Stålhammar en vida förnämligare porträttör i sjäifve Ehrenstrahl, men det fina porträttet hänger på Oripsholm. Man ser i ett af Jons bref att han sändt hem sitt »konter­ fej» — säkert i liten skala — och man kunde tänka sig att det tjänat till förebild, då det nu gällde ett större porträtt i oljefärg. Orsaken hvarföre man måste föreställa sig en senare tidpunkt för tillkomsten är, att Sofia Drake synes väl förnämt utstyrd för att vara en blott ryttmästarefru; dess­ utom har hon tydligen lämnat rosengården ett stycke bak­ om sig. Nuvarande frun på Saishult, min goda fränka, tycktes till och med mena att hade Carl Snoilsky sett por­ trättet, så är det ovisst om han skrifvit sin vackra dikt »Frun på Saishult». Men skalder äro mycket oberäkneliga och det är dessutom ej hennes skönhet han prisar, utan hennes lugna själ och milda hand. Det nästföljande och näst längsta bidraget i denna del är också från en indelt officer i Sveriges här, men han hade sitt stamhåll på finsk jord. Det är här ej fråga om bref utan om en dagbok. Den ger alltså laga försvar åt seriens hufvudtitel — ett försvar som det numera blir allt svarare att finna. Utg. har ju alltid A. Hummerhjelms dag­ bok i reserv. För kaptenen, slutligen (1730) tituläre öfverstelöjtnan- ten Henrik Spåres (själf skref han sitt gamla ättenamn: Spåra) dagbok har utg. att tacka den flitige antecknarens ättling i fjärde led, Fierr Àlfons Spåre i Helsingfors, som godhetsfullt ställt den till förfogande på Universitetsbiblio­ teket härstädes. Handskriften, alltigenom med antecknarens egen hand, i liten oktav, är inhäftad i ett gammalt pergamentsomslag med vidsydd, omvikbar kant. Tyvärr ha trots detta två hela lägg gått förlorade och det på viktiga ställen af anteck­ ningarna. Redogörelsen för fälttåget under Adam Ludvig 
 
 
 
 
 Lewenhaupt samt vidare med den kungliga armén till kort före Poltavakatastrofen saknas, likaså för de första åren a? hans fångenskap. Men en samlare af historiskt dokument­ materia! får i den delen ej vara för nogräknad. Att det åldriga kärlet ej är alldeles helt, utan har fått stora hål, hindrar ej att fornforskaren aktsamt uppställer det på sin hylla. Mera gällande vore då den invändningen att detta uppställande redan en gång ägt rum, enär dagboken tidi­ gare offentliggjorts i »Svenska litteratursällskapets Afhand- lingar», Helsingfors 1887, af prof. C. v. Bonsdorff. Men dels torde denna skriftserie ej vara mycket spridd i Sverige, dels är det blott en del af dagboken (1700-1722) som blif- vit tryckt, under det att här äfven det föregående medta- gits. Visserligen är äfven min publikation af dagboken sä till vida ofullständig, som jag stannat vid antecknarens åter­ komst till fäderneslandet efter fredsslutet. Men det är en åtgärd, som jag ej här särskildt behöfver rättfärdiga, enär den vidtagits äfven vid tidigare tillfällen. Henrik Spåre var när kriget utbröt 35 år gammal och det är tydligt att anteckningarna för alla de gångna åren, med sina korta notiser om familjehändelser, tjänstförrättnin­ gar, resor o. d. ej erbjuda någon underhallande läsning. Men det är åtskilligt att hämta äfven här, som ingalunda saknar intresse för den, som vill sätta sig in i tidens för­ hållanden, särskildt beträffande krigsväsendet. Spåre tjänst­ gjorde, efter inträdet i krigstjänst, först vid lifgardet i Stock­ holm såsom musketerare. Notisen, att den femårige kung­ lige prinsen en dag öfvat hela regementet i handgrepp, skulle verka nästan komisk - om man ej erinrar sig att det är den blifvande härföraren Carl XII, som här aflägger ett tidigt lärospån i befälskonst. Nu faller man i stället i tan­ kar. Of van på excercisen förärade gossen regementet 100 riksdaler i drickspengar. Dem hade han naturligtvis fått af sin sparsamme fader. Att det varit en glädje för honom 
 
 
 
 
 XIV att dela ut dem inser man lätt, då nian vet hur gärna och nästan väl frikostigt han vid mötande tillfällen delade med sig under kommande år. År 1668 återvände Spåre till Finland och tog tjänst vid Björneborgs regemente. Det är på gränsmarkerna mellan Satakunda och Tavastland han slår sig ned eller flyt­ tar sina bopålar från det ena »illacka» bostället till ett, som man hoppas, något bättre. Det är de många buktande sjöarnas område, och den som bättre än utg. vet hur det ser ut vid »Näsijärvis dunkla våg» - man antar att den dessemellan kan glittra bra i solskenet - vid Roine med drottning Karins forna enkesäte Liuxiala - vid Länigelsi- vesi och Keuru — han kan sätta in det nödiga landskaps- sceneriet för hans så noggrannt förtecknade resor hit och dit. Det inträffar för öfrigt den eller den förändringen i hans omgifningar och i hans hem; han har grundat familj, barn födas - »Gud gifve lycka och välsignelse» - barn dö - »Gud fröjde deras själar» - detta öfverlåtande af allt »åt Herranom» tjänar att lysa upp dunkla öden. Vid krigets utbrott hade Spåre ej hunnit längre än till fältväbel, sen raskar det på till fänrik, löjtnant och kapten. Skada blott att dagbokens luckor snart bli så stora. Troligen har han ej haft mycket att meddela om händelserna, men helbilderna, efter hvilka vi sträfva, samlas ur hundrade här och däi upplockade småbitar. Ingen får föraktas utan bör omsorgsfullt granskas och passas in. Spåres handstil är ej alltid lättläst, hälst i fråga om ortnamn, med hvilka utg. ej kan vara så förtrogen som med våra egna. Bokstäfverna a och o t. ex. äro förvillan­ de lika. Felläsningar kunna alltså förekomma, men därföre att ett namn ena gången skrifves så och straxt bredvid an­ norlunda, böra sådana ej genast misstänkas, ty konsekvens i skrifning är ej författarens sak och var öfver hufvud ej heller tidens. Stundom har utg., som naturligtvis jämfört Bonsdorffs tydning, måst förkasta denna. Med en icke be- 
 
 
 
 
 XV römvärd ihärdighet läser han namnet på den stad i Sibi­ rien, som tjänade Spåre till uppehållsort, såsom Tutnje; Spåre visste bättre och har också skrifvit Tutnjti. Icke hel­ ler var det lyckligt att förvandla det ryska jam (skjutsställe) till det här rent obegripliga svenska jemn. Som ett bihang till Henrik Spåres dagbok följer äfven här den i samma pergamentsomslag inneslutna, tyvärr också den defekta, berättelsen om sonens Henrik Johan Spåres rätt märkliga och skiftande öden, innan han kom åter till fädernejorden. I det tredje bidraget är det en fältpräst, bataljonspre­ dikanten vid gardet, magister Andreas Westerman, som har ordet. Det märks på personregistret, att en prästman med framstående bildning är med i spelet, på de många namn på teologer med eller utan doktorshatt, som här finnas och hvilka annars äro ytterst sällsporda i dessa register. Konungar, furstar, krigare och diplomater, turkar och tata­ rer brukar det vara godt om; af fältpräster kan en och an­ nan förekomma, men den högre teologiska lärdomen brukar vara utesluten. Äfven i Westermans redogörelse åsyftar framställnin­ gen närmast att lämna data i en själfbiografi, ehuru han i verkligheten ger mycket mera och det har inte kunnat falla utg. in att afklippa dess början, ehuru den räcker ett godt stycke utanför krigets. Åt andra hållet har han dock efter vanligheten gjort detta och han bör då här tillfoga så myc­ ket, att Westerman efter sin återkomst ur ryska fångenska­ pen befordrades till regementspastor vid gardet, 1726 blef prost och kyrkoherde i Oefle samt afled 1739. Hans son i andra giftet med Maria Kristina Gyllenkrook var Johan Westerman, baron och grefve Liljencrantz, Gustaf llhs be­ kante finansman. Det är Herr domprosten C. A. v. Engeströms be- 
 
 
 
 
 XVI nägna medgifvande, som förskaffat utg. tillfälle att här offent­ liggöra Westermans anteckningar efter den på Liljencrantz- ska fideikommisset Heby i Södermanland förvarade hand­ skriften. Denna är emellertid icke Westermans egenhändiga, utan en i början af 1800-talet eller snarare i slutet af före­ gående århundradet gjord afskrift, som tillhört majoren, fri­ herre Th. Gyllenkrook, död 1805. Den tyckes vara gan­ ska pålitligt gjord; endast i fråga om polska m. fl. ortnamn kunde man misstänka felläsning (af trol. ursprungliga fel­ teckningar!), men utg. har sökt, såvidt möjligt, afväpna här­ ifrån flytande invändningar genom att i noterna införa ort­ namnens teckning efter moderna kartor (Andrees). Ehuru utg. hyser en lätt förklarlig misstro och varsamhet i afse- ende på papper af andra klassen, har han denna gång ej kunnat komma längre. Det vore skada att ej befordra skil­ dringen till trycket; den försvarar mycket väl sin plats i samlingen. Om det är själfva urskriften, som förelegat C. Chr. Gjörwell då han i »Det Svenska Biblioteket», tredje delen, införde sin lefnadsteckning af förf., är ej godt att veta. Han säger att en »wärd wän» meddelat honom prostens »egenhändiga lefwernesbeskrifning» och det är ovisst om detta skall pressas efter orden. Men man var den tiden ej så noga med uttrycken. Nu för tiden vill man också veta hvad de värda vännerna heta. Det kan ha en viss vikt för bedömande af äktheten. Huru som hälst, så synes denna handskrift på ett 1. annat ställe innehållit något mera än den här aftryckta, se noten sid. 263. Om flere uteslutnin­ gar förekommit, så får man hoppas att de ej haft större vikt än denna. Det var år 1705 som Westerman började sin tjänst­ göring som fältpräst. Han talar om hur konungen räckte honom handen till välkomst. Carl var alltid uppmärksam och aktningsfull mot sina fältpräster, »magistrarna», som de kallades, fast de väl sällan voro detta. Men Westerman 
 
 
 
 
 XVII bar med rätta titeln, såsom, etter nuvarande språkbruk, filos, doktor. Ja, Carl var mer än uppmärksam. Det berättas ju frän början af Bendertiden huru general Lagercrona ytt­ rat till konungen, att han lemnade prästerna för stor frihet och att de behöfde munlås. När olyckor, som här, hade upprört deras sinnen, hände det att de utlade sina texter bra nog närgånget ibland och de tycktes mena, att de, som gamla testamentets profeter, hade rätt att politisera. Det tyckte väl Carl ej annars om, men nu svarade han: låt prästerna vara i fred, de tala efter sitt samvete! Man följer med intresse berättarens revision af sina fälttågsminnen och finner snart att det är en noggrann och bildad upptecknare man har att göra med. Med en egen känsla läser man hurusom efter den heta och liksom en storm frambrusande siaktningen vid Holovczyn, då det blef Westermans tur att öfvergå Vabis, han i moraset på andra sidan anropades af döende, till hvilka han på knä i gyttjan fick tala tröstens ord. Det var hastande gerning ty deras stunder flydde. Berättelsens gång får läsaren själf följa tills den leder ända långt bort till Solvytschegodsk. Om sina fången- skapsår här är W. i det hela mycket tyst, utom när han talar om de ej sällsynta eldsvådorna i den ruskiga trästa­ den eller de ännu oftare förekommande begrafningarna af svenska fångar. Personhistorien har här en mängd fasta data. Solvytschegodsk synes ha varit en högst otreflig ort för de svenska fångarna på grund af innevånarnes utpräg- ladt fientliga sinnelag och de styrandes ogenhet och tra­ kasserier. En annan fånge på platsen, löjtnanten F. Chr. v. Weihe har därom mycket att berätta i sin dagbok (Hist. Handi. 19). Det enda företräde orten kunde ha, var att den, såsom belägen vid Dwinas biflod Wytschegda, nära dess inflöde i hufvudfloden, kunde inbjuda till flyktförsök *) *) Försök ha också gjorts och med lyckligt resultat alltemellanåt. Men nog behöfdes det friskt mod för att som löjtn. vid Östgöta ka- B* 
 
 
 
 
 XVIII öfver Archangelsk, där engelska och holländska skepps- förare ej brukade vara sä omedgörliga. Någon gång om­ talar v. Weihe sin medfånge Westerman, såsom i anledning af en hos denne begången stöld, hvarvid en nattvardskalk af silfver och bordskärl af tenn tillgripits. De två följande skrifterna, fältväbeln Jonas Wallbergs berättelse och fångarnas i Tobolsk inlaga till Piper och Rehnsköld ha blifvit utg. vänligt meddelade af docenten Dr P. Sörensson, som påträffat dem i Riksarkivet. De fun- nos där i Handlingar rörande Nordiska Kriget XXVI och XXVII: Svenska fångar i Ryssland 1700 — 1715 samt Sv. fångar i R. eller strödda handl. 1716 samt odaterade. De första siffergrupperna (XXVI och 1700-1715) gälla den sistnämda skriften, de andra Wallbergs berättelse. Under­ sökningar i Krigsarkivet om dennes senare lefnadsöden ha varit resultatlösa. Efter en kort skildring af anfallet på skansarna jämte andra episoder på Poltavadagen samt hur han fördes till Moskva på tvångsarbete, öfvergår Wallberg till sina arbetsår i sydryssland, vid Woronez och Ziroda. På det första stället blef uppehållet endast kort, på det sist­ nämnda betydligt längre. Ziroda I. Seroda är tydligen det­ samma som Serotinskaja Stanez, nämnd af J. P. Falk i Beytr. Zur topogr. Kenntniss d. Russ. Reichs. I Petersburg 1785. Det är anledning att dröja något vid den obekanta och obetydande orten med dess omgifningar, eftersom tu­ sentals svenska fångar ha svultit och trälat här. Det var egentligen en vanlig kosackstanitza — hyddor vid ett par valleri, frih. W. L. Taube (hans fångenskapsort var Wologda) sätta sig i en båt och längs Suchona och Dwina ge sig af den hundramila- sträckan med alla mötande äfventyr ned till hafvet. Man förstår lätt att det ej var den första raska handling han utförde. När han till sist engång satt i rådspurpurn hade han en del stolta minnen att friska upp sig vid i dåvarande tids futtighet. 
 
 
 
 
 XIX gator, en kyrka, allt omgifvet af en jordvall med ett par kanoner — som Peter synes ha velat förvandla till en rik­ tig stad. Den låg — eller ligger kanske fortfarande — vid mellersta Don, på den högra, kulliga stranden; den venstra är flack och bildas af själfva steppen. Men äfven den hög­ ras kullar, som skiljas från hvarandra af djupa regnraviner — de enda ställen där trädväxt visar sig — öfvergå vesterut i den oöfverskådliga steppen. Till stor del är det en salt- stepp med glest växande grästufvor och saltplantor: Salsola, Statice, Salicornia, Chenopodium maritimum m. fl. På an­ dra ställen med en annan markbeskaffenhet — svarta jor­ den — växer Amygdalus nana och Prunus pumila med små brunröda kärfva körsbär, och där finnas platser med rik gräsväxt, mycket tjänliga till åkerbruk. Det är detta Seroda, som den stackars Wallberg kallar för »plågorummet» (liksom città dolente, Dante*) och om hvilket Crafoord (Kar. Krig. Dagb. III) säger att där »en stor dell af våra Suenske för hunger och kiölld blefvo döda sosom flugor» (la perdutta gente). Det var bara dystert att på en hvilostund sitta på den kala Lysii Gori, en af de högste strandkullarna, och titta ned i den långsamt flytande Don. Här i denna så främmande värld kunde susandet i björkar och aspar nere i ravinen — ty de växa ännu här — endast verka som en vemodsfull erinring. Där de trä­ den finnas, brukar den präktiga sorgmantein (Vanessa Anti- opa) på sina sammetsmörka, kostbart spetskantade vingar fladdra fram mot hösten; den är också lika vanlig i Ryss­ land som i Sverige. — Det lilla utg. vet om Seroda har har han hemtat ur *) Per me si va nella città dolente, Per me si va nelV eterno dolore, Per me si va tra la perdutta gente. Det är ur inskriften öfver afgrundsporten, här afskrifvet för den som ej har Dante till hands. 
 
 
 
 
 XX Falk. fc) Och om »Lybske Savoda» vet han ej mera än det som meddelats i noten sid. 310. Dit kom aldrig Wallberg, tycks det, utan han fick stanna vid en stad på vägen, Us­ man, som ligger o. 60 verst sydligare, öster om Woronez’ floddal. Där sysselsattes han med att bränna kol. Skogen har således sträckt sig hit, kanske sådan som i det angrän­ sande guvernementet Pensas engång så väldiga ekskogar och stolta lindar, hvilkas försvunna härlighet P. S. Pallas i en af sina reseskildringar med vemod tänker på. Där bodde, vanskötande allt omkring sig, Rysslands kanske sämsta folk, och han har nog tyckt att det är så illa ställdt, ait de härligaste nejder så ofta skola vara bebodda af det värsta patrask. Han fick ju vara lite försiktig i sina uttryck, enär han dedicerat sin bok till den stora kejsarinnan Katarina- Messalina. Men att döma af Wallbergs antydningar, måtte folket i guvernementet Tambow ej varit bättre än i Pensa och det var ej underligt att han med en korporai och två ge­ mena af Östgöta kavalleri försökte en rymning — den tredje i ordningen. Hvad det inbragte honom berättar han i uttrycksfulla ord. Så kom han till Serotin igen; sist till *) Det är ett sorgset vittne han framkallat i denne man. Född i Westergötland, Linnés lärjunge och en tid informator i hans hus, kom han till Ryssland och fick anställning där. I ständig kamp med en ohjälplig hypokondri, som ingen förrädisk vallmosaft kunde döfva, hade han härute i Ryssland på långa resor det vidsträcktaste fält att öfva den iakttagelsens konst han lärt af sin store mästare — tills de­ monerna en natt blefvo honom öfvermäktiga. Det skedde i Saransk, en gång fångenskapsort för så många plågade svenskar, om hvilka han säkert hört något talas. Ty till mästarens och hela skolans lynne hörde att vara, som det hette, »kuriös», vetgirig i fråga om allting. Bland det sista den olycklige skref ned var, att den värdige metropoliteu Benjamin kommit några gånger för att intala honom tröst och det var också denne som, mot polisens gensägelser, medgaf hans begrafning. Trofasta vänner sörjde för att hans iakttagelser ej blefvo förspillda. De fylla tre kvartband. 
 
 
 
 
 XXI Petersburg — där tsar Peters egen kurir hjälpte honom på flykten. Tobolsk i Sibirien är ju de svenska fångarnas liksom »klassiska» ort och pä Serotin har man ej tänkt. Ennes i sin fångförteckning nämner det en enda gång, *) så vida ej Geroda är felskrifning, ty då blir det tre. Woronez har han litet bättre reda på och Lybske Savoda döljer sig kan­ ske under »järnbruk långt inne i Ryssland». Men allt detta är rätt naturligt. I Tobolsk vistades o. 800 svenska offi­ cerare och en stor del af Sveriges riddarhus var här repre- senteradt, om också hufvudsakligen i kaptens-, löjtnants- och fänriksgraderna. Ty det högre befälet ville tsar Peter ha närmare under sina ögon. Men här nere i sydryssland, i utkanterna mot Svarta hafvet, var det endast underofficerare och manskap, **) som gingo på arbete under en slafpiska, föga mindre tung än den Faraos fogdar en gång i tiden svängde öfver Israels barn. Att lita på de siffror som Wallberg meddelar om de ihjälplågade i Serotin — 6,650 skulle varit deras tal — skulle vara mycket förhastadt. Hager är än värre med ta­ let 7,600; mest modest är Crafoord med 763. Detta är äter alldeles för lågt. Genom utgifvandet af Pipers dagbok ined bilagor ha nya blad af svenskarnas fånghistoria sla­ gits upp för oss och vi ha här uttalanden af en, som var van att handskas varligare både med siffertal och ord. Sid. 169 heter det att af de 5000 man, som arbetat i Woronez, Taborow (Tambow?) och Zerod, endast 1,328 voro öfriga, de andra ha dött af hunger. Detta beriktigas emellertid på ett annat ställe (sid. 62, del 2, koncept) så, att det efter rullorna kan bevisas att af de 5000 vid 1712 års början endast Iefde kvar 2,307, bland dem knappt 400 friska. Men det är egentligen ej den exakta och hemska dödlighetspro- *) För P. Blomberg styckjunkare. *•) I misshugg hade en regementsskrifvare vid gardet råkat komma dit, som också reklamerades af Piper. 
 
 
 
 
 XXII centen bland fångarna vi här söka fastställa, utan närmast endast det, att hunger, umbäranden af många slag och ona­ turligt grym behandling samverkat att fruktansvärdt deci­ mera skarorna. *) Det är en trist betraktelse, som emellertid ej här skali fortsättas. Vi upptaga i stället en annan. När man tänker pa hvad alla de, som ändtligen kommo hem, fått genomgå i Ryssland, som sannerligen var värre än mödorna på Carl XII:s fälttåg, och som de därborta i fiendelandet bestått t. o. m. med spänstigt sinne och trotsigt mod; när man vidare besinnar hur uppfinningsrika de visat sig i afseende på medel att genom allehanda arbeten förbättra sin ställ­ ning, samt sist, men icke minst, hur liten procenten dock var af dem, som genom att svika tro och fosterland skaf­ fade sig lindring, så får man anledning att beundra svensk seghet och själsstyrka. Sitt onda buro de, icke i ett eller två år, utan i tio till toll Men då ställer man sig nödvän­ digtvis något undersam inför det påstående vi så ofta fått höra, att Carl XIl:s här nere i Ukrajna 1709 egentligen var en invärtes uppsliten, uttröttad och förbrukad här, som med inre nödvändighet gick nederlaget i möte. En ned­ slagenhet, en tryckt stämning kan ju för en tid göra sig gällande och äfven ha ledsamma verkningar. Men det är så mycket som talar emot, att det var några siaktefår, som fördes fram på Poltavas fält. De blefvo i vissa moment illa anförda och känslan häraf har nog gjort sig gällande i lederna. Än sämre blefvo de »anförda» vid Dnjepr. Nog af — det var nu en besegrad här, som tågade igenom triumf­ portarna i Moskva och sedan på Peters bud spriddes öf- ver det vida ryska riket. Men det var en i viss mening ganska obesegrad, ja triumferande här, som vände tillbaka 1722. En stor del af dem hade nu blifvit »veteraner» och *) Äfven A- M- Dahlberg (»En Karolins Lefnadslopp») nämner i förbigående Seroda — »andra afsändes till Seroda, Waronitz och Schefsk, hvarest ock största delen creperade». 
 
 
 
 
 J» (ÉtälsSj iKäfhS XXIII voro böjda af âr och mödor, men ganska visst funnos många, som med glädje efter en tids hvila skulle gjort ett nytt, ett vedergällningståg in i tsarens länder, om de hade haft en Carl XII att tjäna under. Men som Kagg skref ned i sin fångabok vid underrättelsen från Fredrikshall: vårt handtvärck dåger ej, vår mästare är död. Allt det där, invänder man, kan ju låta bra och kanske innehålla sin sanning, men hvad språk talar då det följande aktstycket, inlagan till Piper och Rehnsköld därnere i Moskva, undertecknad af »samtliga svenska fångar i Tobolsk»? Där visar sig ju en båge spänd så hårdt, att den synes färdig att brista! Ja — men den brast inte; dess inre spänning fördelade sig i de enskilda mediemmarnes energi att hvar för sig häfda sin ställning och kämpa sin kamp så godt de kunde. Aktstycket (jag bör här anmärka att själfva ori­ ginalet gått förloradt i Ryssland och att det är den till se­ naten i Stockholm d. 15 Juli 1713 inlemnade kopia som här föreligger) är ganska gripande att läsa och har nog ej förfelat sitt intryck på de båda »höggrefliga Excellen­ serna», som för visso ingenting högre önskade än att de kunnat afhjälpa nöden. Inte var det kung Carl, på hvars samvete den borde tynga som en sten, snarare då Stats­ kontoret här hemma, ehuru utg. är alltför litet inne i dess förhållanden och tillgångar för att här tillåta sig ett be- stämdt omdöme. Det är ej heller med skrifvelsens påföljder eller yttre historia (hvarom man ej får direkt ledning i Pipers dag­ bok eller tillhörande papper), vi här skola sysselsätta oss. Det är vid en särskild punkt man stannar. Ingen eger rätt betvifla att verklig nöd har framtvingat skrifvelsen. Na­ turligtvis har denna ej tryckt alla lika; alla ha de ej med djup oro eller slö hopplöshet blickat mot morgondagen. Där satt Olof Hård (Kar. Krig. IV) och vägde varsamt på efterfoljansvärdt Westbo-vis mot hvarandra tillgångar och 
 
 
 
 
 XXIV utgifter samt förde ordentligt sina räkenskaper, till egen fromma och eftervärldens upplysning. Där ha funnits de som voro långt bättre situerade än han och som kunde draga större vexlar på hemmet, ehuru afdragen ofta blefvo stora nog; dessutom gjorde de stora afstånden och den vis inertice, ofta ökad genom en vis malevolenticz, som innebodde i de ryska förhållandena och sinnena, att man hann att svälta en stund innan hjälpen kom. Man bodde liksom pa Saturnus, där tidsföreställningen har en annan valör än på jorden. Nåväl — men om ej underskriften ljuger, hvilket man vägrar att tro, så ha de alla gjort sig solidariska med sina fattiga kamrater. Nu pekar skrifvelsen (och här är den ömma punkten) på en utväg till räddning, som man ej borde fresta de svaga att beträda genom att slå döförat till för deras klagan. Det kunde komma den stund då »alle raisons aufhören». Att gå i rysk tjänst, så länge Sverige och Ryssland befunno sig i krig mot hvarandra - på detta fanns det visserligen intet annat namn än landsförräderi. Men om det någonsin kunnat åberopas »förmildrande omständighe­ ter», så funnos de väl enligt skrifvelsens antydningar här. Det är framför allt ej militäriskt resoneradt, men det får väl i alla fall kallas »mänskligt». Hvem har uppsatt skrifvelsen? Säkert icke öfverste- löjtnant Kaulbars själf, som ju annars förde fångarnas talan och på samma gång hade öfveruppsikten öfver dem. Na­ turligtvis får han anses innesluten; utan hans vetande och mer eller mindre frivilliga bifall, kan den ej ha kommit till stånd. Snarast kunde man tänka på en af prästerna — det fanns 15 — 20 sådana i Tobolsk — möjligen i främsta rummet på regementspastorn vid Björneborgs regemente Gabr. Laureus, som intog en framstående ställning bland fångarna och var inspektor för skolan i Tobolsk. Kans­ listen J. Dittmer kunde nog äfven sätta upp en skrifvelse och på lämpligt ställe inpassa de latinska orden in rerum 
 
 
 
 
 natura, men man betviflar nästan att han skulle dristat an­ vända starka ord till sin gamle förman Piper. Rösten är snarare en orädd prästs. Dock det där är ju endast gissningar. Vi vända oss i stället till fakta. Huru många var det som tillgrepo den antydda desperata utvägen att gå i tsarens tjänst? Vi ha ej tillgång till Kaulbars’ i skrifvelsen omtalade specifikation, utan blott till uppgifter från andra, icke officiella håll. En­ ligt Kaggs dagboksanteckningar skulle omkring 40 på olika ställen namngifna personer ha svikit sin trohetsed; enligt Ennes ha o. 50 officerare och vederlikar (bland dem ett par, tre präster) antagit rysk tjänst. Båda uppgifterna gälla ensamt Tobolsk. De flesta officerarne ha tillhört kavalleriet och bland dem ej mindre än 6 Schlippenbachs dragoner, hvilkas chef, gen. major Wolmar Anton v. Schlippenbach år 1715 själf i Moskva gick i rysk tjänst. Men blotta siff­ ror, vore de också pålitligare än dessa, äro ännu ingenting att operera med. Fallen ha alia haft sin egen inre historia. Ibland har kärleken til! ryska flickor spelat in. Känner man som svensk ledsnad öfver att det var så pass många som sveko sin tro, så har man dock anledning till glädje öfver att hos det stora flertalet troheten mot konung och foster­ land behöll seger. Denna hade ju ett mäktigt stöd i käns­ lan af att en ohjälplig klyfta skulle skilja affällingarna från det älskade, det efterlängtade hemmet. När fredsbudet ändt- ligen kom till Tobolsk d. 5 Nov. 1721, så firades det med tacksägelsegudstjänst i den lilla svenska träkyrkan, som så länge söndagligen församlat karolinerna. Pastor Laureus predikade öfver texten: var trofast intill döden! ja — de hade varit så trofasta, som mänsklig skröplighet medgaf, åtminstone på den tillryggalagda vägsträckan. Det var dåligt folk nere i Serotin, och äfven i Tobolsk fanns det tillräckligt af patrask och utskum, af hvilket fån­ garna vid sina tillfällen fingo lida öfvervåld. Flere blefvo ihjälslagna, hälst efter en eldsvåda eller när brännvinet tog 
 
 
 
 
 XXVI öfverhanden i dåliga hjärnor. Tyvärr hade flere fångar själfva arbetat i facket som smygbrännare; andra voro ar- rendatorer af tsarens brännerier. Men det framlyser också af skrifvelsen och är för öfrigt kändt ur mången anteck­ ning, att där också fanns barmhärtiga människor, som öm­ made för deras nöd och hjälpte så godt de kunde. Vi kunna godt föreställa oss, att där så småningom utvecklat sig ett vänligt förhållande mellan de bättre af stadens inne­ vånare (tyvärr förtjänade ej alla fångarna til läggsordet: bättre) och deras svenska gäster. Vi veta det bestämdt, t. ex. af v. Wreechs anteckningar. Hans skola, med allt godt den för öfrigt har stiftat, har spelat en utjämnande roll. Det gick ju också ryska barn i den. Herrar Stålhammar och Oripenhjelm t. ex. (bägge lärare där) ha säkert fått mottaga månget vänligt: god dag Andrej Karlovitj, hvart går lille far? Hur mår Ers välborenhet Nikolaj Nikolaje- vitj? Fast de gingo i musjikdräkt, syntes det nog att de voro stolta krigare, ehuru nu med inför Gud ödmjukade hjär­ tan. De ledo för Sverige; själfva trodde de fullt och fast att de ledo för sina egna synder. Men en parder kan icke lägga bort sin medfödda skrud, och äfven om han råkar bli kolsvart som den från Java, ser man i alla fall panter­ mönstrets rosor skimra med sidenglans. Med Febr. 1722 inträdde det en viss tomhet på ga­ torna i Tobolsk. De tioåriga, långväga gästerna försvunno. 1 den svenska kyrkan, hvarifrån det söndagligen hörts främ­ mande psalmsång, var det nu tyst. Grafvarna på den svenska kyrkogården *) därute vid *) De voro ingalunda få. Hos Kagg kan man räkna till när­ mare 150 omtalade dödsfall och i verkligheten uppgingo de nog tili ett par hundra. Man bör komma ihåg att många af svenskarna hade hustru och barn härute och bland barnen var väl under rådande för­ hållanden dödligheten emellanåt stor nog. För hvilka grafskändare fångarnas begrafningsplats kunde vara utsatt från den sämre befolk­ ningens sida kan ses hos Kagg. Han är en utmärkt antecknare för 
 
 
 
 
 xxvn galgbacken brydde sig ingen mera om och de små träkor­ sen ruttnade ner, sedan deras inskrifter utplånats af tiden. De saknade alla den sneda armen under den horisontala och man kunde därföre knappast tro, att det var några rätta kristne, som hvilade här. Till tjänst för den läsare, som vill veta hvar han i den tryckta litteraturen kan finna fångarnas meddelanden om sig själfva, införes här en öfversikt af det tyvärr långt ifrån rikhaltiga materialet. Uppgifterna äro ordnade efter lokaler. Här upptagas dock ej de hos B. A. Ennes (2 Bd. Bilagor) tryckta utdragen ur O. Krebs, O. A. Piper, N. Bonde m. fl. Af dessa skildringar beröra endast Krebs (med Svijask och Kasan) samt Piper (Galitsch och Tschu- chloma) äfven andra orter än de här anförda. Moskva. C. Pipers dagbok (Hist. Handl. 21) betydel­ sefull på grund af antecknarens ställning, äfven för andra orter. A. L. Lewenhaupt (Kar. Krig. Dagb. 11), E. L. Sme- pusts dagbok (K. K. D. III). A. M. Dahlberg (»En karolins lefnadslopp» utg. af A. F. Antoni). Simbirsk. G. H. v. Borneman? (Sånger af en svensk fånge i Simbirsk, utg. af M. Weibull.) Här finnas begrip- ligtvis inga »notiser», men samligen har stor vikt för kän­ nedomen af fångarnas inre lif och är i den delen enastå­ ende. Serotin. J. Wallberg (d. d.) samt Crafoord (K. K. D. III.) Solvytschegodsk (samt Ustjuga). F. Chr. von Weihes dagbok (Hist. Handl. 19). A. Westermans själfbiografi (d. d.). På denna ort satt också fången den flitige och myc­ ket begåfvade antecknaren fänrik R. Petre, hvars dagbok Tobolsktiden, bättre t. o. m. än den annars så observante Pihlström, helt enkelt på den grund att denne 1714 förflyttades till Tomsk. 
 
 
 
 
 "I XXVIII Ÿ ■ BlI börjar hela denna serie (K. K. D. I) och egentligen är lik­ som samlingens pärla. Skulle han ej ha skrifvit någonting om sin långa fängelsetid? Det vore föga likt honom, och upphittaren af en sådan dagbok vore värd en belöning. Solikamski. J. M. Lyth (K. K. D. II). Tjumén. H. Spåres dagbok (d. d.). Tobolsk. A. Pihlströms dagbok (Hist. Handl. 18). O. Hårds dagbok (K. K. D. IV). L. Kaggs dagbok (Hist. Handl. 24). G. Mallien (K. K. D. V). C. F. v. Wreech (Historie von denen Schwedischen Gefangenen. Sorau 1728, viktig för kännedomen om skolan i Tobolsk). Tomsk. A. Pihlström (1. c.). Men huru långt räcker detta? Där fanns svenska fån­ gar i Petersburg och dess närmaste omgifningar; i Wo- logda och Totma vid Suchona; i Archangelsk; i Jaroslav!, Kostroma och Galitsch; i Smolensk, Kaluga, Kolumna, Tula och Skopin; vidare Saransk och i Wolgastäderna Tsche- boksari (»Sabaksar») Kasan (jämte Svijask), Samara; vid Wolgas bifloder: Wjatka (fordom Klinov), Ufa och på flere andra ställen. Allt detta i europeiska Ryssland. Dock voro alla dessa ej på långt när af lika betydelse som fångde- poter; det tycks egentligen (utom Petersburg, Moskva och Serotin-Woronez för arbetsmanskapets räkning) ha varit Wologda, »Klinov», Saransk och Solikamski, som härber- gerat ett något större antal officerare - uppemot 100 hvardera — under det att på några af de uppräknade stäl­ lena endast smärre grupper varit internerade. Allt detta är att förstå efter 1711, sedan de stora transporterna till Sibirien egt rum. Dock rådde ingalunda fasthet i förhållan­ dena; smärre förflyttningar ha hela tiden inträffat. I Sibirien — det nuvarande nämligen, ty på den tiden räknade sig de, som sutto i det vester om Ural belägna Solikamski, som »sibiriska» fångar — var det utom hufvud- staden Tobolsk med sina tidtais 700-800 fångar äfven det nära Ural belägna Werchoturje med 70-80 fångar, Tjumen 
 
 
 
 
 XXIX med 80 — 90, Tomsk (117 sändes dit 1714), Surgut, Bere- sov, Krasnojarsk, Jenisejsk, Irkutsk vid Bajkal, ja ända bort till Jakutsk, som tjänat som förvisningsorter för, ju längre österut liksom allt djupare begrafna olyckliga — som väl var, här fåtaliga. Nu för tiden ha begripligtvis dessa nejder förlorat det mesta af sin hemskhet. När man i den illustrerade ry­ ska resehandboken liyTBBOAUTEja» no bceö chbhph (Guide a travers la Sibérie) ser den långa fasaden af universitetet i Tomsk, visserligen något kasernartad, men mot hviiken Lunds Academia Carolina till dimensionerna tar sig helt blygsam ut, vidare teatern och de granna hotellen, prakten af museet i Irkutsk o. s. v. så förstår man hur annorlunda allt blifvit. Endast bilden af en schaman med sin troll­ trumma påminner flyktigt om att all odlingshistoria har djupt gående rötter. Det behöfver väl ej betonas att hvad som här anförts om fångarna blott är rent öfversiktligt och liksom skrifvet ur ett fjärran, ty deras historia är alltjämt oskrifven. Ennes lade en för sin tid mycket vacker grundval, men ingen har ännu byggt vidare. Den hyllningsskrifvelse till Sibiriens guvernör, furst Matvej Petrovitj Gagarin, som här följer, tillhör utgifvarens samlingar och innehålles i en samtida handskrift, hvars öf- riga innehåll utgöres af de tal drabantkorporalen frih. Bror Rålamb höll i Tobolsk på stora bemärkelsedagar, d. v. s. kung Carls namnsdag den 28 Jan. och födelsedag den 17 Juni. Därmed tycks han ha hållit på i flera år — hand­ skriften är tyvärr defekt — och dessa festtal omtalas stund­ om i fångadagböckerna. Den omsorg som nedlagts på handskriften - den är försedd med små inklistrade elegant tecknade symboliska vignetter — kunde antyda att den varit författarens eget 
 
 
 
 
 XXX samlingsexemplar. Man frågar sig hvad hyllningen till furst Gagarin har att göra här och om frih. Rålamb vill gälla som förf. äfven till denna, då han otvifvelaktigt är det till det öfriga innehållet. Utg. känner ej tillräckligt frih. Rå- lambs bildningsgång för att kunna bedöma, om han kunnat skrifva denna något pompösa latinska adress — åtminstone skulle han nog kunnat ge det svenska grundlaget till den och på så sätt betraktat sig som författare. Kanslisten Dittmer eller en af prästerna kan sedan ha verkställt öfver- flyttningen till latin. Som den föreligger skrifven vittnar den emellertid ej om säkerhet i latinska språket, som i hvarje fall afskrifvaren ej behärskat. De värsta bockarna ha, utan hänsyn till vanliga utgifvareregler, rättats, ty latin­ ska grammatikan tål inga kompromisser, utan kräfver obe­ tingad lydnad. Vid hvilket tillfälle hyllningsskriften upplästs för eller öfverlämnats åt fursten, därom saknas hvarje underrättelse. Men åtgärden att införa den i denna samling kräfver intet försvar. Furst Gagarins minne är värdt denna hon­ nör från svensk sida för all den godhet han en gång visat olyckliga landsmän. Man kan ju ej bläddra i en svensk fångbok utan att finna bevis på det. Visserligen är det ej ådagalagdt, ehuru högst troligt, att den rysspojke, som en dag kom in till pastor Laureus med en pung innehållande 500 dukater (800 rub.) och strax försvann, var utskickad af fursten. Både Kagg och Hård omtala att de hvardera fått 3 rubel på sin lott, den senare med tillägg att fursten antogs vara gifvaren. Det var den gången en mannaskur, men annars duggade det lite jämt och samt. Och det var ej blott i sådant han visade sin mänsklighet. Då en fånge bad att bli förflyttad till Moskva, där hans föräldrar, efter hvilka han mycket längtade, sutto fångna, svarade fursten, att sådant kunde han ej bevilja, däremot skulle han gerna få följa med fursten, när denne härnäst reste till Moskva, på det villkor att han också återvände med honom. Denna 
 
 
 
 
 XXXI gifmildhet och godhet hindrade ej alls, såsom också synes af anteckningarna, att man vid öfverträdelser af författnin­ garna ingalunda fick påräkna furstens öfverseende. Om utg. haft de erforderliga förbindelserna i Ryss­ land, skulle det varit en stor tillfredsställelse för honom att här meddela furstens porträtt. — Vid hans minne har tsar Peter hängt en förbrytares stämpel. Det angår oss icke här i Sverige, där tsarens rättfärdighet ej står i hög kurs; ehuru det visserligen skulle kännas smärtsamt om en man, som visat så mycket ädelmod mot eländiga, befunnits ha otrohet mot sitt eget fosterland på sitt samvete. Hos Wa- liszewski, hvars värde som källa här är omtvistligt, finner man uppgifvet att han öfvertygats om stora försnillningar. Äfven på sådant får man i viss mån lägga tidsom ständig­ heters och vanornas mått. Tänk hvad galgarna borde stått tätt som en skog i Ryssland och i en, högre än den Aga- giten Haman, Medahta son, i staden Susan hade tilltänkt den stackars juden Mordechai, borde ha hängt tsargunst­ lingen furst Alexander Danilovitj Mensjikov. Och denna sak hade just passat att »uppteckna i rikskrönikan för ko­ nungen». Meningen hade varit att i denna del också införa löjt­ nanten H. M. v. Seulenbergs berättelse om sin fångenskap. Men då det dröjde något innan utlåningsförhållandena kun­ de vederbörligen ordnas, fick man afstå härifrån. Som den emellertid numera blifvit för utg. tillgänglig på här­ varande landsarkiv, hoppas han kunna införa den i nästa del, som redan är under förberedelse. *) *) Då utg. från olika håll fått mottaga rätt enträgna uppmanin­ gar att ombesörja ny upplaga af de i bokhandeln ej mer tillgängliga första delarna, ber han att här få meddela följande: jag beklagar nu mera att jag ej från början gjorde upplagan något större, t. ex. 300 
 
 
 
 
 XXXII Hvad korrekturet af texterna beträffar, så har utg. äf- ven denna gång haft förmånen att kunna lita på Biblioteks- amanuensen B. Möllers säkra öga. En viss normalisering i afseende pa bruket af stora bokstäfver har denna gång iakttagits; för den i de olika texterna något vacklande håll­ ningen bär icke korrekturläsaren, utan utg. själf ansvaret. För den som, i likhet med bataljonsprästen Westerman iakttar någorlunda konsekvens i den heder, han bevisar med­ människors titlar — och som nästan alltid tecknar ordet GUD med tre stora bokstäfver - får man ha lite mera undse- ende än med dem, som skrifva som det faller sig. Att in- dividualisering leder till en viss godtycklighet är ledsamt, men utg. kan för sin del ej alldeles gilla den bekväma slät­ strukenheten, som, där det ej gäller namn, förvisar de stora bokstäfverna till början af punkten. Korrekturet till j. Wall­ berg och Tobolskfångarnas skrifvelse har i Riksarkivet lästs af docenten P. Sörensson, hvarvid originalens skrifning iakttagits. Att dubbelt w sällan synes i Stålhammars bref beror ej på någon normalisering, utan är brefskrifvarens sak. Utg. begagnar här tillfället till ett par rättelser beträf­ fande föregående del. I förordet åberopas Siltmann för upp­ giften att Cederhielm blifvit sarad vid Poltava. Det var en alldeles onödig omgång, ty Cederhielm berättar det själf i sitt, af^ utg. för öfrigt omtalade, bref till Carl XII från Riga 1709. Början, som utg. råkat glömma, omtalar: »uti den allmänna olyckan förleden d. 28 Junii hade jag denna ex., men jag hoppades dä föga på framgång, hvilken också lät vänta på sig tills ett par, tre delar utkommit. Priset pr del, 8 kr., är också så högt det tål, men det når ändå ej upp till själfkostnadspris, då allt sammanräknas. Bokhandelsprovisionen gör bristen ännu större. En ny upplaga, som ej omfattade samtl. delar skulle ej tjäna till annat än att flytta defekten frän tidigare delar till senare. Korrekturet kräf- ver största uppmärksamhet och vana; utg., som ej längre själf kan åtaga sig det, är glad om han kan försäkra sig om öfvadt biträde för h var je ny del, men misströstar fullkomligt att erhålla det för samtl. delarna. 
 
 
 
 
 XXXIH enskylta, at jag blet sårad och fången, då jag i god me­ ning vid slutet ännu wille hjälpa til at bringa något man­ skap til stånd». (Gjörwell, Det Svenska Biblioteket 1 delen). 1 personregistret bör vid namnet Riben (Riebe) läsas: Ma­ thias, hofkirurg, arkiater. Ett mindre riktigt — eller åtminstone för missupp­ fattning egnadt — uttryck i föreliggande del, noten sid. 19, bör här anmärkas. Smålands kavalleri åtföljde icke från början Carl XII på hans polska tåg, d. v. s. det hörde icke till någon af de två kolonner 1. afdelningar på hvilka detta försiggick. Först d. 20 April 1702 kom nämligen Nieroth med regementet till Wilna, där gen. major C. G. Mörner då befann sig, och d. 25 Maj bröt denne upp härifrån med de trupper, som stodo under hans befäl. På aftonen den 8 Juli stötte han, följaktligen också Sm. kavalleri, till Carl XII — tids nog till slaget följande dag vid Kliszov. Jon Stålhammars äldre broder Jahan fick där kämpa för nam­ nets heder; om någon af brorsönerna också redan var med vet man ej. Den dosa, hvaraf en afbildning åtföljer denna del, är svarfvad och graverad i Tobolsk af kornetten vid N. Skån­ ska kavalleriet Barthold Ennes. Den är af elfenben eller rättare mammut-tand — som ju ofta påträffas i Sibiriens interglaciala lager — och tillhör Söfde kyrka i Skåne, där den länge, dock icke numera, användes som oblatdosa. En broder till kornetten var kyrkoherde i Söfde och på den grunden har den kommit dit. Herr kyrkoherde Blom­ stergren har haft vänligheten att sätta utg. i tillfälle att med­ dela denna bild. Den har ledsamt nog måst förminskas till ung. half storlek och gör därföre ej det rätta intrycket. Gravyren på dosans lock, nattvarden, är både daterad och signerad. Där läses: Anno 1721 Die 5 Novembns in Tobolsko & Siberia fecit B. Ennes. Det var den dag då fredsbudet hann fram till Tobolsk. Namnet Ennes är ju ett fint namn i de svenska fån- C* 
 
 
 
 
 XXXIV garnas historia. Kornetten själf hade i förening med ryttmä- staren Georg Mallien (af hvars något klena skaldskap läsaren ser prof i del V) samt kornetterna Gustaf Horn och Johan Barry bildat en väfskola, där det tillverkades »tapeter» af silke med guld- och silfverblommor till furst Gagarins stora sal i palatset uppe på Tobolsks Kreml. Därpå förtjänade de så mycket att de söndagligen kunde mätta 12 hungriga kamrater. Han skref dessutom åtskilligt under kriget och fån­ genskapen, men det brann upp här hemma i Skåne. Vid sin återkomst ur fångenskapen fann Ennes sitt boställe upptaget af interimskornetten. Han fick visserligen kunglig resolution på att denne skulle afflytta. Men lyd­ nadens tid var förbi; den siste, som förstod konsten att befalla, hvilade i Riddarholmskyrkan. Då återstod ingen­ ting annat än att utmana den tredskande på duell och ge honom ett par nyp med värjan. Så var saken bilagd »i godo», och han fick sitt boställe tillbaka. Hans sonson Barthold Anders Ennes, kapten vid Jön­ köpings reg. med majors afsked, tyckte att han också borde virka tapeter till en minnessal och så skref han de två ban­ den Biografiska Minnen af Konung Carl XII:s Krigare, som alltjämt utgör hufvudverket för vår kännedom om dem. Del Vill är under förberedelse och utg. hoppas däri kunna meddela dels J. Cederhielms bref 1700—1706, dels några redogörelser från krigshändelser i Polen och under ryska fälttåget af C. G. Mörner, A. Marderfeit och N. Gyllenstierna, hvartill originalen finnas i arkivet på Esp- lunda. Innehafvaren af detta grefve Axel Mörner har väl­ villigt ställt dem till förfogande. Lund i Oktober 1912. Aug. Quennerstedt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I l|ä:ii 
 
 
 
 
 iïg&k Ii ÖFV ERSTE LÖJTNANTEN VID SMÅLANDS KAVALLERI JON STALHAMMARS BREF TILL SIN FRU SOFIA DRAKE 1700 — 1708 . 
 
 
 
 
 tir-- ?—<J .. 
 
 
 
 
 Sxnrafl MB MM waæ rjfia'ij g« Aldrakieraste mit iilla hierta och utvaldaste vehn i denna värdhen Såsom ätter lägenheet medhgifvess kan iagh icke un- dherlåtta digh min kieraste vehn vetta låtta huru medh oss tilstår, som gudhi ährat vij alla ehn till dato hafva helsan, Gud lätte migh samma tiendher ifrån digh sampt vähre kiere barn och venner förspöria skall migh aldrigh intet högre kunna hungna, och låtter iagh digh vetta att vår konungh tillika medh alt vårt infanterij i går ginge tilsiöss öf:r Sundhet på Sälandh och der Ianstege och tiördhe Juten strax ifrån landhet och toge bort dhe styckena och skanserne som han der upbygdt och ihelskötte till en 70 mahn på plattsen af de danska och blef intet mehr en några stycken soldater och färgemehn dödhe och bleseradhe. Alt vårt cavallerie står enu her i landet dock lärer några gå till våhra på Sellandh snart, och hopass vij nu dhett lährer oförtöfvat blifva fredh emedhan iuten intet för har villiat låtta sigh till något bekuema fören nu de ta på och begiera fredh öf:r alt. Jagh skref för 3 dagar sedhan digh till medh en rusthållare Joen i Hålsby i Alseda soken iagh tuifler intet uthan du redhan dhett bekåmit tillika medh dhe 30 d:r Sm:t och andra saker iagh hemskikade. Tack mit lilla hierta för några bref iagh nu uthj dese dager af din A 1 
 
 
 
 
 4 Juni 1701. Come[n]danten *) och Chasia Klingspore låtta tiensll. heisa digh mit hierta, iagh vahr hoss dem, de må vehl, och iagh talladhe medh dem om vâhra bref, mehn mahn frucldar att her går sehlan någon hitt eller hädhan till oss medh några skep, ty ähr bäst att intet skrifva fören du fâr bref ifrån oss då iagh skall låtta digh vetta på hvadh påst du, mitt lilla hierta, skrifva skall, nu till ett slut ähr du tillika medh vâhra k. barn och mamma 1000000 falt hälsadher och gif digh tilfredhz gudh dhen allerhögste lähr medh sin milde- rika nådh och biståndh vehl hielpa oss en gångh enu til- sammans medh glädhie; herren Jesuss uppehålfle], beskydhe och bevahre digh bådhe till lif och siel och låtte sine hei­ lige änglar ledhsaga oss uthj alt vårt förehafvandhe hvar medh iagh uthj min sista ändhe stadhiget ähr och förblif:r mitt aldra kieraste hiertass trogne mahn och hörsame tifenare] Joen Stålhammar. Chalmar d. 1 Junij A:o 1701. A Madamme Madamme Sophia Drake Cete à Salshult Presentament. Aldrakieraste mitt lilla c>:ta och vtvaldaste beste vehn i dena verdhen. Rättsom iagh vahr på brygian och skulle gå till siöss i Jesu nampn kåm Regimentzquarteermästaren Gyllenpamph *) Kristoffer Falkengren, öfv.-löjtnant, blef kommendant i Kalmar 1696. Han torde ha frånträdt denna befattning, enär öfverste Mathias Königsfeit anges vara kommend. 1700. Att det likväl är fråga om den förre ses af fruns namn, ehuru ättartaflorna ej nämna henne Katarina (»Kaisa» — i brefvet med omkastning af bokstäfverna —) utan Anna Margareta. 
 
 
 
 
 5 Juni 1701. och bräckte migh ditt alldrakierste bref. Fängnar migh att du ähr vedh helsan, och giör nu för Oudhz skul och gif digh tilfredhz; iagh ähr viss dherpå att Gudh hielper oss en gångh medh helsan och glädhj[ej vehl tillsammanss och fä lefva uthj mångh ähr medh förnögielse ihopa. Hvad ox- sarne anbelanger sanipt stutarne ähr bäst att dhe behålla [dem] sä länge dhe villia och vij intet behöfva dhem. Ingen pänningh fick iagh af Per Nilsson i Skiögle uthan han ähr skyldigh 7 D:r Sölf:t. Dhen sädhen som vij fick uthj Huls- vik står all i hägen [o: hägn] hoss bondhen i Gunatorph mehn nu minss iagh icke huru mycken hon vahr; han lär intet taga dherifrån. Fätt [o: fäet] i Säby ähr bäst att låtta hempta, om dhu har någon lägenheet der medh. Gudhi vahrij ährat vij ha nu idagh få[tt] godha tidendher ifrån våhr kongh att han har s[l]agit totalliter Conungen i Pollandh och lär vij medh Gudhz hielp snart kåma tilbakarss hem igien. Kieraste mitt lilla hierta less intet vedh iagh skall skrifva digh tili medh skepen som vij ähre på; dhe skolla strax gå tilbakarss och då skall du få vetta hvartt du skall Stella dina bref på. Helsa, nest digh, syster Maij Rosenquist *) och iagh skall hielpa Joen Lorenss hvadh iagh kan, glöm intet våhre k. barn, och förlått detta hastiga skrifvandhett **). Gudh dhen allerhögaste velsingne och bevahre digh till lif och siel, far nu vehl, far vehl. iagh ähr uthj min sista ande- [d]räkt din trognaste make och tienare uthj dödhen J. S:Hammar Kalmar d. 2 Junij 1701 fahr vehl gudh vehlsingne digh uthj alla dina lifzdagar. Valle! •) Anna Maria R. gift med löjtn. vid Smålands kavall. Gabriel Gyllenpamp. **) Brefvet är skrifvet i flygande fart och på sina ställen svårläst. 
 
 
 
 
 6 Juni 1701. P. S. Carl Stålhammar ähr siuk och blif:r nu effter i Kalmar dock hopass iagh att han kåmmer sigh. Rättnu på timan gå vij till segelss uthj Jesu nampn; gudh vahre medh oss allesampetl. Helsa Anderss Leion- hielm och Ebba*) valle! A Madam me Madamme Sophia Drake cete à Salshult Presentament Hiertanss aldrakieraste min vtvaldaste enda vehn och nest Oudh högsta glädhie Jagh, emedhan så godh lägenheet medhgifvess, måste iagh effter min högsta åstundhan låtta digh min endaste vehn förnimma att iagh d. 11 Junij, som vahr 3:die dagh pingess kåm hitt till landz i staden Räfvel **), gudhj ährat, vehl öf:r siöen, som vij vohre uthj 9 dager på vattnet, och stodh iagh migh temeligen denna gången att iagh kundhe vehl bådhe ätta och dricka, och kommo hästerne och vehl öf:r fast dhett stodh hårt medh dem, och miste iagh 2:ne stycken ryttarehästar, en för hälta, och för häslej?]. Hanss Kongl. Maij:tt ähr medh armeen upbruten och vahr Gen. *) Anders Leijonhielm, kapten vid Jönköpings reg., död som generalmajor och friherre 1727, var gift med Ebba Emerentia Leijon- crantz. Det första namnet är så flyktigt skrifvet, att man ser föga mer än att det börjar med L. samt slutar med hielm, samt bör vara tre- stafvigt; men personen i fråga kunde nog vara hemma i landet, ty reg., för tillfället garnisoneradt i Wismar, kom först till Polen 1702. »Syster Ebba» får ofta hälsningar i de följ. brefven. **) Under våren öfverfördes från Sverige o. 10,000 man, som landstego dels i Reval, dels i Pernau, och sedan marscherade till Dor­ pat, som var mötesplatsen. D. 29 maj hade Carl XII själf från vinter­ kvarteret i Lais uppbrutit hit. D. 17 juni gick han därifrån söderut. 
 
 
 
 
 Juni 1701. 7 Majoren *) medh dhe 2:ne Compagnien her uthj stadhen Räfvel ener vij kåmmo hit och gick her ifrån andre dagen effter tillika medh dhe andhjrje 3:ne Compagnien sin mars ända ått Dårpt till kånungen som ähr 32 mil her ifrån och ener vij ha vahrit her 8:ta dagar och vijllat våhra hästar marsera vij effter, och syness våhr mars sampt disegnen vahra att atacuera Saxserne som sigh hafva^ ihopsamblat vedh Kåkenhusen**) som intet långdt ähr ifrån Rijga, och lärer snart giella om medh dem och våhra, Gudh gifve oss lycka för Christi skul. Rysserne begyna och låtta se sigh uppå derass gränss och sänga och bränjnjer grufveligen der de fällass fram. Oudh låtte dem blifva så betalter i ähr som i fiol. Dyrt uppå brödh her uthj Esjtjlandh ähr intet och går dhett temeligen till medh andra matvaror. Gudh låtte så länge vahra. Tänk mit kieraste hierta, rättsom vij skolle segla ifrån Kalmar rymbde dhen som stadjdje sigh för quskj!] till migh medh klädher och alt iagh gaf honom, och vahr han hem­ ma i Möcklarphj?] hetter Hanss och har sin hustru der bo­ endess. Helsa Magnuss Joensson, han kienner honom vehl, gudh hielpe migh vehl hem engångh, skall han vehl bet­ talla laget för omaket. Zakriss Trålless sventienare rymbde och uthj Kalmar medh alla dess tågpeningar och klädher. Lätt sägia honom Zakriss dett att han steiler hitt en braf ryttare istellet elliest går hanss munderingh vndher. Ty karlar ähr här intet tilfångz. Tänk min kieraste vehn: bror Carl Stålhammar som vahr så siuk att han blef effter oss i Kalmar och hadhe Daniel hoss sigh, må nu gudh vetta n Carl Nieroth, generalmajor samt öfverste för Smål. kavalleri 1700. •*) Kockenhusen ligger åtminstone 80 km. öster om Riga. Carl XII, som ville hålla fienden i ovisshet om hvar anfallet skulle ske, be­ ordrade j. A. Meijerfeld med en afdelning ditåt och har förmodligen låtit ord falla om sin egen tilltänkta marsch dit. Saxarne a sm sida ha låtit utsprida, att de stodo mycket manstarka vid Kockenhusen for att draga Carls uppmärksamhet dit. 
 
 
 
 
 8 Juni 1701. om dhe kåma effter eller icke; ähr han intet blefven rätt frisk, ähr mit rådh att han kåmer her aldrigh, ty här ähr en misbehagel. ort och elackt fålk, lika klädha som tattarne pläga vahra, och ingen förstår derass språk, lagh finer intet bättre vahra för digh min aldrakieraste lijlla vehn tili att skrifva migh till, så iagh kan få dhett, säkrare en uppå Ståckhålms påsten, som adresceres på Kongl. fältlägret ått Riga, ty om en skrifver medh några som segla hittåt kan dhett lätteligen blifva ligiandess vedh siökanten som ähr långdt ifrån oss. Jagh hopass altidh få lägenheet att skrifva digh min aldrakieraste <?:ta till. Gudh som all mackt kåmer utaf låtte mine bref fina digh och våhre k. barn vedh hel­ san och gott tilståndh, vohre ingentingh migh kierare her uthi verden att förnimma. Jagh får nu see till hösten huru dhett vill [ett stycke bortskuret ur brefvet] — [för] sörgier oss, gudh dhen allerhögste låtte digh lefva och må vehl så har iagh all glädhie her i verden nogh. Inga päningar har iagh fått uthaf Per Nilsson i Skiögle för de rästerandhe åhrss skatter, dhett ähr best och [o: att] strax lätta utaga dhet och sedhan blifva rätt vedh afsäghningen ifrån går­ den, och taga Joen i Mörsebo ditt istellet, som iagh endel- less tilförne honom låfvat dett du mitt kieraste hierta kan dem samptl. vetta lätta. Cornetenss sohn i Fröredha, som nu förer dese brefven hem, låfvar uthj höst villia resa hitt öf:r till oss, om så ähr får du mitt aldra kieraste hierta lägenheet me[d] honom att skrifva, dock hopass iagh medh Gudhz hielph att de[t] lährer intet länge vahra, uthan vij få vehl fredh emedhan att käisarens ambasideör ähr hoss kånungen och nu der om trägit anhåller. Till ett slut vill iagh af mitt inerste hierta önska digh min trognaste ven och aldrakieraste ç>:ta sampt våhre k. barn och mamma all- skiönss velsingnelse och att fredhsens Gudh ville helga Edher öfv:r alt bådhe till lif och siell, som iagh dagl. altidh uthj mine böner skall hafva, hvar medh iagh nu 
 
 
 
 
 Juni 1701. 9 och i grafven ähr mitt k. hiertass hörsamme ven och för­ trogna maka „ Joen Stalhammar. Räfvel d. 16 Junij A:o 1701. Helsa Capt. Leionhielm och fruen, förgiett icke våhre k. smä barn och alla vâhra godha venner, förgiet icke digh sielf som uthj hvar time finss uthj mine tankar medh 1000- falt vehlsingnelse och godt anönskatt adiö! valle! Jagh skickar nu hem silhrbägaren, mine svarte böxsor och boissråcken, som ligia ihopa medh bror Gyllenpampss klädher [och] som iagh nu intet mehr får bruka. Aldrakieraste vehn, lätt nu se att du intet ledhz alt för mycket vedh. Gudh dhen allerhögste lehrer vehl medh Jesu hielp laga att vij medh fredh och glädhie snart kamma tilhopa. Lätt barnen entel. läsa och skrifva. Helsa preseptoren och bedh honom giöra sin högsta flitt medh dhem. Nu farvehl, farvehi. ... , [Af annan hand:] Een tienstskyldigst helsnmg och skyldigst hörsam respect förmehles till wälbma fruu Rytt- mesterskan min högtährade fruu syster ifrån mig, som skall oaflåtelig och oförandelig finnas till mitt yttersta hogtahra- de fruu systers trogne ödmiukaste tienare, Gud bevare fruu syster och alla småsyskonen. Wara så günstig och hålla godh granskap med min k. hustru[?] Maija lilla adieu till lOOOfalt gott. G[abriel] Gyllenpamph. A Madamme Madamme Sophia Drake Cete à Salshult Presentament 
 
 
 
 
 10 Juni 1701. Aldrakieraste hustru och utvaldeste enda ven her uthj verdhen Såsom iagh nu medh påsten her ifrån har lägenheet att skrifva digh mitt kieraste hierta tili, kan iagh icke un- dherlåta uthan jgiönom detta låtta digh vetta mit tilstândh, som gudhi ährat ähr helsosampt; Oudh dhen aldra högste låtte migh slickt igien förspörgia ifrån digh mitt endeste hierta och våhre kiere barn och venner. Jagh skref digh tili för 14 dager sedhan ifrån Räfvel medh Cornet Per Joenssons *) sohn uthj Fröreda, då iagh skickadhe hem mine svarte klädher och en silfv:r stop; iagh hopass icke annat uthan dhett lährer nu vehl vahra framkåmit. Nu ähre våhre 3:ne Compagnie^ som bror Jahan komenderer, kåmbne hit till stadhen Dorpt, som ähr 28 mihl uthj landet från Räfvel och marsera vij nu alt effter armeden, som ähr upbruten och går Hanss Kongl. Maijdt directe på Saxserne som nu ähro infalne uthi Liflandh 6000 mahn och stå vedh en liten stadh Venden **). Gudh dhen aldrahögste velsi[g]na oss medh en nådigh seger så lehrer vehl snart spöriass något ifrån oss och ähre vij nu lyckel[ige] så lährer vehl blifva snart fredh medh Pålandh. Ryserne lätta se sigh iblandh uthi Pieps siöen och villia iblandh landhstiga mehn de få korta beskejd] tilbakarss. Her uthj landhet ähr en gräseligh hetta att mit på dagen ähr dett så varmpt som uthj en badhstufva *) Kornetten Pehr Jonsson (senare ryttmästare) i Fröreda (rust- håll i Järeda socken, Kalmar län) ägde också frälsehemmanet Germun- deryd i Alsheda, Östra härad. Hans omtalte son, Erik Fröberg, gick till en början in för rusthållet vid Sm. kavall.; tjänade sedan upp sig vid olika reg. (major vid Benderska drag., nämd af Koskull, Kar. Kr. VI) adlad af Carl XII, död som öfverste 1751 på Gölberga säteri i Skirö. **) Det var blott ett saxiskt ströfparti på några hundra man, som framträngt till Aa-strömmen. D. 28 Juni kom Carl XII till Venden. Stålhammar var, som brefvets datum utvisar, ännu ett par dagar senare kvar i Dorpat. 
 
 
 
 
 Juni 1701. 11 och plågass vij träfeligen der af; elliest gudhj ske låf ähre vij alla vedh hellsan, mehn här ähr dräfeligit dyrt effter alt dhett som en mäniska tränger till. Om icke dhett licknass till fredh uthj höst sökier iagh ett gu[n]stigit afskedh eme- dhan iagh ähr ledhse att släpa migh länge medh detta oro­ liga arbetet som förderfvar krapen och upträter alt hvadh en mäniska någonsin kan ihopskraapa. Kieraste mit lilla hierta enehr du vilt skrifva migh till, så ähr bäst medh påsten på Ekesiöö, Ståckhålm, Dorpt och Kongl. armehn, så får iagh dett.säkert, ty påsterna gå nu ricktit her emel­ lan. Mitt al dra kieraste hierta nest digh sielf helsa mamma och våhra k. små barn sampt bror Leionhielm och syster, syster Maja Rosenquist och sägh henne att bådhe faderen och sohnen *) må vehl. Helsa och kiörkioherden och hanss hustru. Bror Möller lef:r och ähr vedh helsan, Axcell Räf **) liger her uthj Dorpt rent för döden och lerer vehl aldrigh mehr kåma sigh f[öre] emedhan han ähr helt eländigh. Så snart iagh får l[ägenhet] skall iagh skrifva digh mitt kieraste o:ta till. Emedhlertidh lätt se [du] giör dett samma, och less icke förmycket vedh. Oudh hielper oss vehl medh glädhie tilsammanss. Slutl. önskar iagh digh mit kieraste hierta och endaste glädhie sampt våhra k. barn uthj Gudhz dhen alldrahögstes milderika beskydh och beskierm bådhe till lif och siel och iagh uthj dödhen ähr och förblikr dm trognaste maka och hörsame ti[enare]. Joen Stålhammar. Dorpt d. 30 Junij 1701. P. S. Helsa Adolph Rosenquist ***) så snart iagh får *) Hvilka som menas med dessa personer, är mindre tydligt. Hennes egen fader var längesedan död, son hade hon ingen. Anfagl. menas svågern och dennes son. ».) Axei Johan Rääf i Småland, vid lifgardet, stupade vid Thorn 1703. ***) Löjtnant vid Sm. kavalleri, afsked 1701. 
 
 
 
 
 12 Juli 1701. lägenheet skall iagh sökia hanss afskedh. Bror Carl ähr intet kämen effter oss; Gudh vett antingen han ähr i Sver- gie eller han ähr öfirkåmen. Adio, Valle. Kieraste mit lilla hierta helsa presäptoren och lätt entl. barnen läsa flittit. Nu Gudh alsmäcktigh bevahre Edher samptl. bädhe tili lif och sie! ifrän alt ont, amen, adiöö, farvehl. Helsa Knut SiIf:rSpare och dess fruu. Valle. A Madame Madame Sophia Drake Cette. à Ekesiöö et Salshult. Present [Utanskriften af annan Recommenderas. hand] dätta fik iag d. 29 julij 1701 [har Sofia Drake antecknat] — Högdtäradhe aldhrakieraste mitt lilla hierta och vtvaldeste beste vehn her uthj verdhen Såsom iagh nu ähr her uthj stadhen Riga och fant bädhe bror Casper Stâlhammar *) och svägerskan vedh godh helsa, som tienstl. lätta helsa digh mitt lilla hierta, gudh ske ähra iagh tillika medh bror Jahan Stâlhammar och alla gran- narne lefva och ähre en till dato vedh godh helsa och behållet ekipasie, gudh dhen allerhögste lätte migh samma tiendher bädhe ifrån barnen och digh få förspöria skall migh ingen tingh högl. hungna att vetta, och låtter iagh digh mitt k. hierta förnimma att Gudh dhen allerhögste har nu velsing- nat våhr allernådigeste kånungh medh seger emott våhra fiendher idett att för 8 dager sedhan **) han sielf gick öf:r *) Äldste halfbrodern Kasper, öf.-löjtnant vid Österbottens reg. gift med Agneta Dachsberg. **) D. 9 Juli. Smål. kavalleri deltog icke i öfvergången. Efter segern vid Düna försummade Carl XII ej ett ögonblick att tillgodogöra sig dess frukter och sände d. 11 Juli gen.-major C. G. 
 
 
 
 
 Juli 1701. 13 Dynaströmmen medh några 1000 mahn och slogh nedh 2000 Saxser och Ryser her strax vedh stadhen och fick ett träfeligit bytte på allahandha ficktuallier och munderning- saker till många 1000 mahn, men deriämpte till att beklaga många af våhra förneme officerare bådhe blefne slagne och queste, hvar iblandh ähr Hr Öfv. Adolph Mangnuss Klingz- spore dödhskuten och hanss lik bisat her i stadhen. Och ähro nu fienderna slagne på flyckten och förföllia vij nu samptl. efft:r dem och hafva vij fått in bådhe Kobrun, Kåken- husen och hufvudhstadhen uthj Kurlandh, Mitto benembdh, altsâ hopass vij alla att dhett snart blif:r gott och fredh så att vij snart kåmma hem igien. Försten af Hålsten kåm igår *) till kånungen och haf:r godha tiendher ifrån Tys- landh att dher höress intet anat en fredh medh tyskerne. lagh skickar digh medh bror Gyllenp[amps] bref**) her inuthj relation på huru tilgångit ähr; enehr du har låt- tit igiönomläsat, lätt bror Leionhielm och Kielman få se­ dhan läsatt. Helsa dhem mycket tienstl.; alla våhra gran- dhar undher Regimentet bådhe höga och låga lefva och ha helsan, bedhie helsa alla sina hemma vahrandhe. Aldrakieraste hiertta' lätt nu se, less intet för mycket vedh, gudh hielper oss snart medh helsan tilhopa igien. Helsa nest digh sielf våhr k. marna och våhra kiere små barn. 2:ne bref, ett ifrån Räfvel och ett ifrån Dorpt har iagh digh tilskrefvet, mehn inga ifrån digh mit k. hierta igien bekämet. Förlått migh att iagh skrif-.r så hastit; iagh vill sluta medh 1000000- falt godt tilönskat att Oudhz mäcktiga handh nådhel. ville velsing[n]a och bevahra bådhe digh o[ch] våhre k. små Mörner ~"tÜTMitau att bemäktiga sig saxarnes hufvudmagasin. D. 13 Juli uppbröt konungen själf från Riga, som han aldrig mera återsåg. .) D 18. Han hade med sig Dahldorff, som efter nagra ar blef öfverste vid Smål. kavall. **) De fyra sista orden tillagda i marginalen. 
 
 
 
 
 14 September 1701. barn bådhe till lif och siel hvar medh iagh uthj dödhen oaf- låtteligen ähr och förblifrr. Min högdtäradhe aldrakieraste lijlla hierttass trogne mahn och hör[samme] tienare Joen Stålhammar. Rijga d. 20 Julij A:o 1701. Nilss och Gabriel be helsa digh mitt lilla hierta. Skrä- dare Per i Kielleråhs ähr hoss migh och har helsan; Joen i Öxnabergh mär vehl och ber heisa sine föreldrar. P. S. helsa bror Adolph och hanss fru sampt Syster Maria Rosenquist och segh: Joen Lorenss blif:r braf karl *). A Madam me Madamme Sophia Drake ma tres honoré chere feme C[ette] à Ståkholm et Ekesiöö Salshult. Recomenderas tienstl. Her[r]ar Pås[t]mästerne till godh befodran. Aldrakieraste mitt lilla hierta och vtvaldeste besta vehn Rättnu bekåm iagh ditt angenema bref datterat Boo d. 25 Augustij hvilket iagh [o: mig] af hiertat fängnadhe och der iempte jnnerligen gudh tackadhe som digh min aldhra- kieraste vehn sampt vähre k. barn medh helsan och gått tilstândh nådheligen uppehåller och vehlsingnar. Och som *) Jonas Lorentz Gyllenpamp, hennes svägers son, nu 13-årig, omtalad i ett föregående bref, tycks ha befunnit sig i Riga. Blef kor­ nett vid Smäl. kavall. 1704 och har sål. tidigare tagit tjänst vid rege­ mentet. Hans bana blef dock dyster nog, emedan han, återkommen från ryska fångenskapen 1723, slutade på Vadstena hospital. 
 
 
 
 
 September 1701. 15 bror Jahan Stålhammar nu reser hem, sänder iagh några saker medh som her uthj ligiandhe upsatz utviser, och ähro dese saker alla uthj en sä[c]k vehl insvepte och förseg- ladhe medh [lakun] singnete. Gudh gifve att dhett kämme vehl digh till handa och finna Edher sampti. vedh helsan och gått tilståndh. Hvadh mit tilståndh vedhkåmmer tackar iagh Gudh för helsan som ähr her dhen aller besta. Her begynnar [elliest] fålk och hestar mycket siukna och döö. Gudh hielper oss vehl till rätta och engångh slipa Pålen medh fredh, ehvadh dett endå sedhan skall blifva af. Dhett ähr intet vehl att våhr bögningh så illa rinder; du måste rätt taga en klok täckare som just tar af tacket och täcker vm så mycket som otät ähr att för gudhskul han blifrr täckt. Nilss Spir- lodh får her knapt så många päningar han lefver dagen medh, ty måste hanss hustru betaila kiöpmanen och dhe 30 d:r ville du som tagess i Hasle lefverera till Zakriss och Joen i Såndåkra Sieflo gål och taga quitentie der på. Stac- karss Knut Silfver Spare *) huru illa dhett ähr medh honom uppå dett sättet har han stält sigh. Med Änghult skall så bli att vi villia effter Kongl. Maij:ttz bref bytta oss till och gifva igien Granhult och Därsiöö. Alla våhra grannar lefva enu, så när som Joen för Skiröö och Giöllennerotz mågh Jahan **) för Bärgh, hvilket du kant helsa derass hustruer alla sampti. och sägia dem, dett så snart någon dör skall iagh låta digh dett vetta. Nu för hastigheeten skul vill iagh sluta detta bref medh en hiertl. helsningh till digh *) Inom den stora familjen Silfversparre omtala ättartaflorna tre med namnet Knut, alla samtida med Stålhammar. Två af dem, som voro med ute i kriget, äro uteslutna, den tredje (tab. 37) måste alltså vara den rätte. Han hade varit major vid Sm. Kav. och var gift med Margareta v. Scheiding. I hvad afseende han ställt sig illa är okändt; man ser blott af brefserien, att han alltjämt åtnjöt S-s för­ troende och vänskap, samt att åt honom ofta anförtroddes uppdrag i hemorten. **) Johan Gyllennieroths (f. d. löjtn. vid Sm. Kav.) här antydde svärson kan ej identifieras efter ättartaflorna. 
 
 
 
 
 16 Oktober 1701. min k. wehn, marna och våhre k. barn iempte gudhz mil- derika beskydh och beskierm bådhe till lif och siel. Och iagh i dödhen ähr och förblihr. Min aldra kieraste lilla Sophias trogne mahn och tienare Joen Stålhammar. Schiadhen i Pålan [Szkydi, »Schauden» i Samogitien] d. 25 Septembr 1701. Svåger Möller*) Iefver och har helsan och ähr nu som för ryttmesbre. Helsa syster Stina Drake sampt bror Fredrik och hans quina. P. S. Sam dhett intet blif:r af att bror Jahan reser hem, skickar iagh intet sakerne hem denna gången. För Änghult kan du bettalla räntan till Cronan effter iordeboken till dess iagh kåmer hem att få giöra ricktit medh byttet och du kan taga igien af bönderna. A Madamme Madam me Sophia Drake Cete à Salshult. Present. [bekom dätta d. 24 Novemb. påtecknadt af S. D.]. Aldra kieraste hustru och min vtvaldaste enda vehn Medh några radher kan iagh icke vndherlåta uthan min aldrakieraste ven notificera mitt tilståndh tackandhess iagh *) »Svåger» Möller var förmodl. Johan Müller 1. v. Müller vid O. Wellingks reg. Han lär ha varit gift med Beata Drake, men hvem hon var, upplysa ej de mot Torp- och Hamrasläkten så ogynsamt stämda ättartaflorna. De känna ej ens S —s svåger Fredrik Drake oak- tadt han var kapten vid gardet. »Syster» Stina D. kan svårligen vara densamma som fru Sofias liknämnda faster. 
 
 
 
 
 Oktober 1701. 17 dhen allerhögsta Gudhen för en godh helsa och vehlbe- håldna saker en till dato. Gudh dhen allerhögsta låtte migh samma tiendher igien ifrån Edher samptl. få förspörgia skall migh ingen tingh högl. hungna att förnimma. Jagh ähr ennu her uthj Pålandh 20 mihl ifrån vâhr armé comen- derat och förmena vij att snart gå till armén tilbakarss. Uthj Mijto, en stadh uthj Kurlandh belägen, ähre alla am- basiderare ifrån potentaterne tilsammanss. Hvadh dhe sluta lährer gifver tidhen. Slät apera[n]tie nu förtidhen syness vahra till fredh; dock kan dhen allerhögste Gudhen snart vmvenda potentaternes hierta till fredh. Muscovitten ähr åtter infällen uthj Est- och Liflandh medh 17000 mahn och ähre störste dellen af våhre Regimenter dit marserade att hålla ett bass medh honom; Gudh stå dhem bij för Christij skul. Kånungen ähr medh dhe öfverige gången uthj vin- terquarter uthj Kurlandh vedh Litoiske gränsen; huru länge dhe lärer stå stuia gif:r tidhen. 3:ne bref har iagh ifrån digh, min allerkierste vehn, bekåmit hvilket iagh medh hiertanss glädhie fängnat. Dhen allerhögsta Gudhen velsingne och bevahre Edher samptl. bådhe till lif och siel och upehålle Edher medh lif och helsan och att vij enu en gångh måtte se våhr andhra medh glädhie. Möller ähr och her medh oss comenderat, måhr vehl, låtter helsa samptl. A. k. vehn du medh samptl. våhra k. bahrn, mamma, bror Carl S. H., Maja Rosenquist och samptl. granfruarne ähra lOOOfalt hel- sadhe. Nu Gudh bevahre Edher samptl. bådhe till lif och siel; hvar medh iagh i dödhen ähr och förb!if:r M. h. a. k. vens trogne mahn och skyldige tienare Joen Stålhammar. Plutelij d. 18 Octobr A:o 1701*) *) Brefvet är skrifvet från Platelle i Samogitien, en liten stad eller ort belägen vid en sjö, o. 30 kilometer i S. O. frän Szkudy. Sä värst långt in i »Pålan» hade Stålhammar således denna gång ej trängt. Sammanhållet med dateringen af de båda brefven framgår, att S. mätte B 1 
 
 
 
 
 18 Oktober 1701. Dhen vnga Wlsaxsen i Giölbärga ähr dödh, elliest lefva mestadelss våhra grannar; Anderss i Boabärgh, Ivar i Öx- nabärgh helsa derass vårdnadher. Pistollen låter helsa digh och dotter lilla, helsa och Druta sampt alla mina gåsar. Gudh velsingne Edher alla i Jesu nampn. Mangnuss trumpete låtter helsa sin hustru. a Madamme Madamme Sophia Drake cete à Ståckhålm Ekesiöö et Salshult Present. Recomenderes tienstl. (bekom d. 25 Novemb.) Aldrakieraste hiertta och min endaste glädhie uthj dhenna värdhen. Jagh latter dhigh min k. vehn förnimma att vedh min ankämst hit till Chalmar blef iagh i förstone af Genneral ha hört till den kommendering, bestående af 600 man rytteri under öfversten för Sv. adelsfanan Alexander Hummerhielm, som sändts öfver kurländska gränsen för att skydda Sapiehas gods mot Oginski. Om ambassadörernas fredsmedlande församling i Mitau vet histo­ rien ingenting, blott att holländska sändebudet Cranenburg och det franska markis de Bonac hvar för sig gjort sina förslag hos Carl XII. Konungens högkvarter var Würgen, som visserligen var utsedt till vinterkvarter, men där låg han ingalunda stilla, utan gjorde i början af December plötsligt ett besök hos Hummerhjelms afdelning, som ut­ sträcktes till ett ströftåg ända ned till Kowno vid Njemen, som besattes. Sjeremetiev hade med sina härjande skaror infallit i Lifland och Schlippenbach led vid årets slut nederlaget vid Erastfehr, men faran från det hållet var ej så trängande, att några större truppsändningar dit kunde ifrågakomma. Det fanns folk närmre, som var mycket far­ ligare än moskoviten. I ett har S. rätt: apparanserna till freden voro mycket släta. 
 
 
 
 
 Augusti 1 702. 19 Lieutnanten *) befalt att öfversenda Corporalen med fålket till Rijga och sielf för min person gå hemåt till vidare ordre, då iagh och hemsände medh ryttaren Joen Johansson i Nåttebäck begie bröfierdingarne och min sängh medh täcket och örnegåttet i meningh strax kämit effter. Mehn sedhan har Gen. Lieutn. sigh betänkt effter 2:ne dyngs förlåp be­ falt migh gå medh fålket öf:r i Jesu nampn, dhett iagh nu giör till Rijga, och altså fick nu jntet sända min vagn hem medh rusihållarne effter de då alla vohre bårta, dy haf:r iagh den nu nedhsatt her uthj mit quarter hoss min värdh Petter Johansson medh sellar, töm, bese!, och en 1j2 tuna strömingh, som iagh kiöpte, den du mitt kieraste hiertta och endaste tröst nest min gudh, kan igiönom bönderna medh första lätta afhempta. Gudhz helliga nampn vahri evinnerl. ährat, vij finge nu sådanna hvngnel. tiender att våhr nådigste kånungh har ätter slaget kånungen i Pålian att han förlorat 10,000 mahn på platzsen iempte och han, kå- nungen i Pållen, blefven sielf på plattzsen dödhskutten **)• Dy håpass man nu intet länge få giöra i Pålian och lährer vij medh Gudhz tilhielph få fredh medh Pållen såledhess snart. Här ähr och tiendher inkåmbna att Rysen har *) Frih. Reinhold Rehbinder, landshöfding i Kalmar län och på Öland. Stålhammar har blifvit hemsänd efter rekryter, förmodl. ingen större kontingent efter det kunde ifrågasättas att de skulle öfverföras af en korporal. För ett ögonblick har han stått nära det efterlängtade lugnet pä Salshult. Flvarför S—r ej frän början kom att åtfölja sitt reg. till Polen, framgår ej ur brefven. Flindret — af hvad beskaffenhet det nu var måste ha yppat sig under vintern eller värmånaderna 1702, ty i mars var det som Carl XII anträdde sitt polska tåg, pa hvilket Smal. ka­ valleri medföljde. **) Det är segern vid Kliszow d. 9 Juli 1702, Diinaöfvergångens årsdag, som ryktet här har utbroderat. Smålands kavalleri hade i sla­ get sin plats på vänstra flygeln. Öfv.-löjtnant J. Stälhammar, bref- skrifvarens broder, förde befälet öfver tre skvadroner. Fem stodo un­ der Nieroths eget befäl framför denna flygel. B 2 
 
 
 
 
 20 Augusti 1702. vahrit 8 mihi nähr Rijga och belägratt Dorpt*), hvilken medh dhen högstess biståndh ähr nu ätter bortiagat och der ifrån afslagen, så att han förlorat stöcken, mycket fålk och alt pagatiet. Dhett berättass och att dhe våhra ha fått ett stortt bytte vedh dhen pålniske armén. Våhra Regi­ menter her i Smålandh ha vahrit vedh slaget bådhe till häst och fott. Gen. Major Stenbåk ähr bleserat och fången. K. mitt lilla hiertta laga att Enhörningh entl. kåmer till tinget emot Zakriss Trålle**) och han agerer min sak som en ehrlig vehn emot honom, dher han icke för tingzrätten inkåmer medh bönskrifft att han oförsvarl. och obetänksampt emot migh tallat och tar sina ordh tilbakarss igien inför sijttiande rätten. Dhetta skepet iagh går nu medh bort, hörer hemma her i Kalmar och går strax tilbakarss igien hitt till Kalmar. Så snart gudh hielper oss öf:r skall iagh skrifva digh min k. vehn till och lätta vetta huru migh i resan har gått. Imedhlertidh och intill min dödhstundh skall du mitt allerkieraste hiertta och vtvaldaste besta vehn sampt våhre k. barn uthj mine dagl. böner vahra, att i sampte uthj dhen alsmäktigess beskydh och beskierm för- vahradhe blif:r bådhe till lif och siel och att Gudh vmbsi- dher effter dess nådige villie ville af nådhe och barmher- tighet engångh oss tillsammanss förhielpa medh fredh, glädhe och ett önskel. tilstånd. Nu vill iagh sluta och biudha fara vehl, jesuss medh sina hellijge Englar vahre hoss oss på bådha sidh[or] och af ett kierl. hiertta såvehl *) Det kunde begripligtvis ej falla Sjeremetiev in att belägra Dorpat så länge Schlippenbachs fälthär ej var tillintetgjord och en svensk flottilj ännu fanns på Pejpussjön, men sedan Schlippenbach lidit svåra förluster vid Hummelhof d. 19 Juli, härjade ryssarna på många ställen obehindradt. Afslagna blefvo de visst icke och förlorade ej sitt byte, men de drogo sig dock oförmodadt tillbaka, kanske skrämda af segerryktet från Kliszow. «) Zakris Trolle i Mickelstorp (Nye S. Ö. H.) hade en son med samma namn, som var kornett vid Smål. kavall. Möjligen har fadren med anledn. af S—s hemsändande utspridt förklenliga rykten. Af ätten 
 
 
 
 
 Augusti 1702. 21 digh samptt alia vâhre k. barn troligen helsatt hvarmedh iagh till min sista dödhstundh ähr och förblifrr Digh min allarkieraste vehn och endaste glädhie nest min Oudh Din trogne mahn och ödhmiukaste tienare Joen Stålhammar. Chalmar d. 19 Augustij A:o 1702 P. S. Vij hafva nu motvin och en ligia her och venta pâ så snart vindhen blifrr godh gå vij fort i Jesu nampn. Adiöö medh lOOOOOfalt gott af inersie tårar ön- skatt! Vale! [Pâ sista sidan] Oalioner vahr här i stadhen intet att få vthan allenast dese 2:ne unss silf:r och gull som iagh her innelyckt digh min aller k. vehn öbrsender. Lätt barnen enttel. få en preseptor och förmana dem att läsa och skrifva, till Gudh vil! iag kåmer igien medh Gudhz hielph adiöö! helsa Adolph. A Madamme Madame Sophia Drake cete à Salshult treshumbl. [Ett kortare bref från Kalmar, skrifvet d. 22 Augusti, är af väsentligen lika innehåll som det föregående.] Aldrakieraste mitt hiertta och endaste glädhie uthj dhenna värdhen. Som iagh nu har lägenheet att skrifva medh sieparen tilbakarss fodhrar min skyldigheet min kieraste ven att vetta lätta mit tillståndh och min resa som gudhj ährat gick Enhörning Iefde den tiden endast två manliga medlemmar, båda kap­ tener. Den afsedde var Jon Enhörning. 
 
 
 
 
 22 September 1702. lyckel. ôî:r siöen på 6 dager fast iagh slett mycket ont idett att dhett vahr en förgräseligh stårm och ovädher alla da- gerne iagh der vahr, och kåm vij hitt till Rijga d. 27 för- ledhen Agustij, gudhj ährat medh lif och behäldne saker. Her uthj Liflandh, ia på några mihi nähr Rijga, graserer Rysen jemmerl. medh brännandhe och härgiandhe bådhe medh fålk och cretur, så här ähr en stor frucktan öf:r alt för fienden *). Här församblass fålk ifrån alla orter, som medh första skolla gå till honom att sökia drifva honom utur landet, gudh stå oss bij! jagh har nu ingen aperaniij att kåm ma till våhr armé emedhan de ähro så långdt bårta. Här blifrr påsten förtagen att ingen får någon cunskap ifrån dem, eij heller de ifrån oss. Jagh lährer få her hästar till detta fålket och måste gå medh de andre fort. Gudh vett hvadh dhett blif:r utaf medh detta vnga fålket som ähr så oexcerserat. Gudhj ährat bror Casper och svägerskan ähro vedh en godh helsa och må vehl; be helsa digh min allerkierste vehn och endaste glädhie. Jagh skref ett bref iagh lembnadhe uthj Chalmar mitt lilla hierta till, som du får ner du hämptar vangnen hoss min värdh Petter Johansson, der uthj iagh lätt digh vetta att iagh slutade kiöp medh fogden Anderss Nilsson i Bärga om hemmanet Wlfvarph, såledhess att du skulle skika ho­ nom vedh nyårssdagen 444 D:r Sölf:r; då skulle kiöppe- brefvett ligia färdigit att föl lia, hvilket du behagar att effter- kåmma. Skulle några bref kâmma eller vahra, sedhan iagh bårtreste, kåmbne ifrån armén, skicka dhem på ChalsCrona; medh påstiackten går dhett fort hitt alt som åfftass, dett du mitt lilla hiertta och giör, ia stundum ått Ståckhålm och Rijga tör dett iblandh gå fortt. Jagh skall intet försuma någon lägenheet iagh kan och har tidh att skrifva. Jagh fant her hoss bror Chasper litet af mina saker som bror *) Det är nederlaget vid Hummelhof som medfört detta. Rys- sarnes härjningar kunde väl framkalla både fasa och hämdlust. Rent militäriskt betydde de naturligtvis ingenting. 
 
 
 
 
 September 1702. 23 Jahan Stâlhammar hit sänt, mehn dhett bästa har de be­ hållit hoss sigh. Jagh skicka och dett nu hem till min värdh uthi Chalmar, som min k. vehn kan afhempta låtta, som på innelyckte lista spetificeres. Cornet Robak *) ähr, medh dhett fålket han gick öf:r medh i vårase, hoss Gen. Major Meide!, som förer en liten armé för sigh sielf uthj Litoen. Her sägiess han skall kämma tiibakarss hitt ått igien att gå emot Rysen. Alla päningarne och sakerne, som han hadhe medh sigh, ähre her nedhsatte uthj Rijga, som skolla här blifva till vidare ordre iempte och de iagh medh migh hadhe. Her höress intet af hvem som ähr bårta eller slagen vedh Regimentet, mer en Ryttmestare Per Lodh ähr fången och illa bläse- rat; cornet Gabril Larsson och den unga Cornet Bråken- hielm **) fångne, lilla Johan Carl Rosenquist ähr och dödh- skuten af Rysen. Min aldrakieraste vehn och nest Gudh högsta glädhie, sampt alla våhra kiere barn ähre lOOOOOfalt helsade. Och ber iagh att barnen entl. få preseptor och lära läsa och att de fruckta gudh, så håpass iagh medh Gudhz tilhielph att Gudh hielper oss enu en gångh tilsammans medh fredh och glädhie, som iag dagl. uthj mina böner der om bedhie skall. Lättse att om fålket har någon tidh lätt rödhie up Salshultz ängien och fälla nedh den dungen dhe begynte, hvar om alt iagh nogsampt vett du giör din flitt. Gudh dhen *) Två med namnet Robach ha tjänat vid Smålands kavalleri, där båda hunno ryttmästaregraden. Den ene, Aron R., tog afsked 1707 och återvände hem; den andre, Carl R., biet fången vid Dnjepr, 1709. Om en af dessa är här fråga. En tredje, Diedrich R., var lifdrabant. **) Pehr Lood blef i så fall snart fri. Vid Smål. kavall. tjänade — utom han själf — tre af Peder Bråk-Bråkenhjelms söner, om någon af dem varit i saxisk fångenskap, så var det endast för kort tid; grundligt fången blef först 1709 kornetten Hans Georg. Johan Carl Rosenquist blef mycket riktigt dödskjuten af ryssen, men det skedde flera år senare vid Poltava. 
 
 
 
 
 24 September 1702. aller högste upehålle digh min k. vehn vedh helsan och lifvet att iagh enu en gångh blefve så lyckel. få se digh och kysa din lilla mun. Helsa våhr godha marna, Maja Ro- senquist, Adolph Rosenquist och Hedevik på Kiörketorph, våhr kiörkioherre *) och hanss hustru. Nu till ett slut öf:r- lefvererar iagh digh, barnen och alla godha vehner uthj dhen alsmäcktigass beskydh och beskierm bådhe till lif och siel och iagh till dödhen, ia till yttersta endan förblif:r Mitt aldra kieraste lilla hierttass trogne mahn och hörsame tienare Joen Stålhammar. Rijga d. 2 Septe[m]br A:o 1702 Innelagda bref skikass strax fort för dess angelägen- heet skul. Min rustvangn medh sellen skikar iagh nu medh och till Chalmar den du ville låtta afhempta, dy han stodh här mest fördarfvatt. P. S. Dhett ähr fulkåmel. sant att Corporal Daniel Håkensson ähr slagen, ty här ähre ryttare som ha sett ho­ nom ligia dödh på plattsen. Oudh trösta hanss hustru och små barn. Gudh låtte aldrigh digh min kieraste ven spöria slika tiender ifrån migh. Bror Fredrik Drake ähr medh hoss Gen. Major Meidel, adiöö, valie till 1000 godh natt! A Madamme Madamme Sophia Drake Cette à Salshult Presentament ankom d. 9 Ocktob. Svarte därpå d. 13 dito. *) Magister Magnus Nicander var 1692—1709 (hans dödsår) kyrko­ herde i Näshult och Stenberga. 
 
 
 
 
 September 1702. 25 Mitt aldra kieraste hiertta och endaste glädhie her i verdhen. För tre vickor sedhan skref iagh digh till mitt kie­ raste hiertta medh dhen Kalmahre farkåsten iagh kåm hitt på, som gick geradhe tilbakarss då iagh sende hem något af mina fördarfvadhe saker iempte rustvangnen. Vill icke annarss förmodha uthan dett ähr vehl digh, mitt kieraste hiertta, till handa kåmmit. Önskar och att detta måtte treffa digh och våhre kiere barn uthj ett önskel. och helsosampt tilståndh, hvilket ähr migh dhett kieraste her i verden att förnimma. Gudhj ährat iagh har helsan än till dagz; gudh gifve att på bådha sidhor continuvera måtte. Mehn iagh less giemmerl. och får vij här ingen bokstaf ifrån armén, ty påsten ähr af fienden förhållen att ingen får någon bok­ staf ifrån dem, så att man icke vett huru medh dem tilstår. Rysen har giemerl. hanterat her i landet sä att dhett ähr obeskrifvel. Han har tagit bort bådhe mahn och quina och icket skonat dhe spedha barnen, som [han] delss satt på gierdzgårss stafvarne och delss på elden kastat, huss och sädhen på marken upbränt och alt förstört hvar han vahrit. Nu går iagh ut medh mit manskap som fått mun- derningar till länss af Cronan och skall stå på vackt mot Ryska gränsen *). Gudh gifve oss lycka och bevahre oss för den gryma fiendenss veide. Lätt se mitt kieraste hiertta, skrif migh till hitt på Rijga så får iagh vehl dett. jagh skall så giöra digh igien så offta någon lägenheet medh- gifvess. Ingentingh nytt kan iagh skrifva mehra om, en dett iagh iembl. less vedh. Kieraste mitt lilla hierta helsa nest digh sielf och våhre kiere barn medh lOOOfalt gott och för gudhz skul lätt barnen läsa och flittit skrifva att [de] lera något. Helsa och alla våhra grannar, Maja Rosenquist, Adolph, Lisken Strålie**), Eb[b]a Leionkranss, våhr präst *) Däraf tycks ej ha blifvit något, sedan ryssarna så oförmodadt drogo sig tillbaka. Åtminstone inskränktes det till vakthållning i Ri­ gas närhet. **) Elisabeth Stråle af Ekna, g. m. ryttmästaren vid Sm. k. Carl 
 
 
 
 
 26 September 1702. och corp. Nilss Nilsson. Nu himelenss herre, Jesus Chris­ tus bevahre, velsingne Edher samptl. bådhe till lif och siel och iagh intill min dödh, ja uthj grafven förblif:r Min aldra k:aste venss trogna mahn och tienare Joen Stålhammar. af Rijga d. 19 Septembr 1702. P. S. Bror Chasper och syster låtta flitet helsa digh mitt 1. c?:ta och besta vehn. Helsa Sven Erickson Spolie och bedh honom giöra sin flit uthj alt hvadh han kan. K. Q?:ta lätt migh vetta hvad dhett dömdess vedh tinget om Zakriss i Mickelstorph * *) och migh. Adiöö valle ! A Madamme Madamme Sophia Drake à Cete Ekesiöö et Present Salshult Aldrakieraste mitt lilla hiertta Jagh lätter digh mitt kieraste hiertta vetta att jagh ennu liger her i Riga och lehrer medh första gå ått Mitto medh Hr öf:rsten Packul **) att sökia op pållackarne, Gudh må hielpa oss. Gudh ske låf en till dagz har iagh helsan sampt mitt fålk och. Gudh låtte migh gladhel. tiendher ifrån digh S—r, död vid Caun 1702 förmodl. under den Hummerhjelmska kom- menderingen. *) Se noten sid. 20. **) Öfv. Georg Reinhold Patkull förjagade Okt. 1702 ett parti littauer som brutit in öfver kurländska gränsen och bemäktigat sig Goldingen. Men äfven på denna expedition tycks S. ej ha kommit med. 
 
 
 
 
 Oktober 1702. 27 sampt barnen bekåmma. En har iagh icke fått några bref af digh. Skrif migh till på Riga medh Ståckhålmss påsten, så får iagh dett säkert. Lätt se, vahr intet latt att skrifva, iagh skall icke heller vahra. Ifrån våhr armé har iagh icke fått en bokstaf enu och icke heller någon mäniska har fått bref och vett vij intet huru dher tilstår. Gudh gifve oss godha fiender ifrån dem. Flintenstenss sohn har nu druckit up alt dhett han ägdt och sitter nu insat i ståkhuset för han giort hemgångh uthj ett huss. Stackarss olyckel.l Helsa nest digh och barnen sampt alla våhra grannar 10000-falt, ingen nämbdh och ingen glömbdh hvarmedh iagh till min graf förblif:r Min allre kierastes vehn och lilla hierttass trogne mahn och tienare Joen Stålhammar. Rijga d. 6 Octobr 1702. A Madamme Madamme Sopiha Drake cete à Salshult. Present. Recomenderes tienstl. dätta fick iag d. 9 Novemb. Svarte där på sama dagh. Riga d. 27 octobr 1702. Aldrakieraste min vtvaldaste besta ven her i verden. Detta ähr nu] dhett 6:te brefvet iagh digh min alier- kieraste ven tilskrefvet haf:r sedhan iagh kåm hitt till Riga, mehn beklagar rett hiertel. att iagh ingen bokstaf, sedhan 
 
 
 
 
 28 Oktober 1702. iagh reste bårt, ifrån din angenema handh bekåmil Dhett må nu Gudh vetta hvru dhett tilstår medh Edher. Gudh hungne migh medh godha tiender ennu engångh, och kan iagh veh! tänkia att du har skrifvit, mehn du måste adres- cera brefven på Riga, och icke till armén, ty då gå dhe her uthj covart [a:kuvert] förbi], och Gudh vett hvart, emedhan pålackerne eller Oginskiss partij tar bort påsten emellan armén och her att vij icke få en bokstaf förnimma dher- ifrän. *) Jagh har nu medh detta skrefvit bror Jahan S:Hamar till, som iagh fick se af ett bref han bror Chasper tilskref ifrån Strålsundh att han har tagit afskedh ifrån Re­ gimentet och bett honom skrifva migh till, hvadh beskefd] han hadhe medh sigh hem, om några ordre vohre till migh ifrån kånungen eller Gen. Majoren eller icke, och hvem som ähr blefven Major vedh detta vmbytet, emedhan iagh vehl kan tänkia att Mörner ähr blefven Öfverstekt i hanss stelle. Skulle nu intet iagh vahra ihugkåmen till Major vore illa och ha de giort en dödhl. syndh deruthj för alt dhett ondha iagh för Regimentet lidher och utstår. Dock ske Gudhz villie och icke min, mehn om så illa ähr, skall en sielm tiena en dagh längre uthan strax sökia mit afskedh, Gudh må försörgia oss effter sitt nådiga behagh endå; fast dhett blif:r icke så fett kan dhett blifva så hett, ty att iagh som ha tient nu uthj 30 åhr vedh Regimentet, skulle nu en som vohro fremmande eller en, som knapt 3 åhr vahrit dher vedh, migh comendera, dhett går aldrigh an. Dock håpass iagh *) När detta bref skrefs, befann sig Carl XII på återväg norrut från Krakau och hade hunnit till trakten af Vislicza på väg till sitt närmaste mål Sandomir. Han bars visserligen ännu på bår till följe af sitt benbrott, men tänkte just under de närmaste dagarna kunna stiga till häst. Jahan Stålhammar hade nu tagit afsked och H. Mörner af Mor- landa (tab. 4) blifvit öfverst.-löjtn. i hans ställe. S—r befarar att, på grund af hans långa frånvaro från reg., någon annan blifvit utnämnd till major med förbigående af honom. 
 
 
 
 
 Oktober 1702. 29 att [det] icke ennu sker. Skrit bror Jahan till att han lätter migh strax vetta huru medh all tingh ähr tilgångit, att iagh kan rätta migh der effter. Skrit förgudhzskul och du migh till hvar påst på Ståkhålm och Riga, och intet på ar­ mén, så får iagh dett, att iagh her uthj min stora ledhsam- heet kan hafva ett rodha [!] och trösta migh vedh. Gudh gifve att du mitt k. c:ta vohre vedh helsan sampt och våhra k. små barn. Möller ähr blefven Öfverstelieut: undher finnarne der sahl. Klingzspåren *) tilförne vahr. Helsa nest digh och barnen, marna och Kilman, bedh honom skrifva migh till. Hvar medh iagh till min dödh, ia uthj grafven ähr din trogne mahn och hörsame tienare. Joen Stålhammar. Helsa Adolph och bedh honom skrifva migh till. Helsa alla godha venner. Kanske iagh blif:r her i vinter emedhan ingen meniska kan kåmma till armén her ifrån till lanss. A Madamme Madamme Sophia Drake Cete à Salshult. Presentament. Recomenderes. [Riga hösten 1702.**)] Aldrakieraste mitt lilla hiertta och vtvaldeste beste vehn. För några dager sedhan skref iagh digh min aller- keraste ven till, hvilkett iagh ladhe uthj bror Jahan Stål- *) Adolf Magnus Klingspor, öfv. vid Nylands kavail., död af bles- syrer vid Düna. **) Brefvet är numera (ty en del är bortskuren) odateradt och har i saml. fått ett oriktigt nummer genom blyertsanteckningen (af D:r 
 
 
 
 
 30 Oktober 1702. hammarss bref, emedhan iagh af dess bref ifrån Strålsundh daterat och bror Chasper tilskrefvet, förnimmar han tagit afskedh och [är] hemrester. Nu som han i sitt bref inntet nämbner om migh eller hvadh der uthe vedh Regimentet pascerat ähr, hvem som ähr blefven avansierat, ty ber iagh honom att han ville på påsten till Rijga migh tilskrifva bådhe om ett och annat, hvilket iagh för guss skull efven ber digh mitt k. hiertta giöra att jagh en gångh måtte då få bref af digh. Ty en ingen bokstaf har iagh bekåmit sedhan iagh reste ifrån Salshult, * *) fast iagh vehl vett att du mitt kierste hiertta har skrefvett, och icke så alldelless förgiettet migh. På påsten ätt Ståkhålm skall du skrifva, ty dhen gå[r] altidh her rickttit emellan. Och adrescera brefven på Rijga och intet till armén, så gå dhe icke förbij. Ty nämb- nar man Kongl. armén, gå dhe förbij ått Kurlan mehn blifva alla af fienden bortagne. Läg dem hoss Kielman så steiler han dem fort, ty iagh har nu honom der om til- skrifvit och vill bettalla honom påstpenningarne. Icke dhett ringaste få vij kunskap ifrån armén, icke heller har iagh fått sedhan iagh kåm hitt fast iagh många bref skrefvitt hafver. Bedh Ki[e]lman skrifva migh altidh till och giör du dhett samma att iagh har något att trösta migh vedh uthj min ledhsame och engslige her vahrande. Om någon annan ähr blefven Major, så tar iagh afskedh, hvilket du migh din meningh der om entl. tillskrihr. Gudh låtte nu detta finna digh mitt k. o:ta och våra kiere små barn uthj ett gått och helsosampt tilståndh; gudh låtte migh engångh [ett stort stycke af brefvet bortskuret] Bror Chasper sampt syster låtta flittit helsa digh mitt H. Wieselgren?) »Riga 1701 i Aug.» Detär uppenbarligen skrifvet i Ok­ tober 1. November 1702 och sluter sig i innehållet nära till brefvet af d. 27 Okt. d. å. *) 1 denna form ett ogrundadt påstående, varieradt från det nyss­ nämnda brefvets »sedan jag reste bort», d. v. s. sista gången lämnade Kalmar. 
 
 
 
 
 December 1702. 31 k. ç>:ta; dhe bevisa migh alt gott. Ingen fyrck har iagh fått sedhan iagh reste bort af kongen; alla päningarne som hörde Regimentef till har gienerallen tagett bort och ut- lagdt till annat Kongl. Maj:ttz nytta, mehn låfvat dem medh första igien bettalla. Nu Gudh bevare Edher samptl. bådhe till lif och siel. Geeneral Fröliick vill entl. jagh skall blifva major för dhe trä- par iagh her comenderar och anbudit migh sin fulmackt som han har ordre på att gie ifrån kongen, ty håller iagh detta så länge stilla till iagh får se vidare hvad dhett blir. jSlut och utanskrift saknas.] [Ett breffragment, dat. Riga d. 4 November 1702, in­ nehåller blott några ekonomiska detaljer samt helsningar.] Riga d. 8 Desembr A:o 1702. Aldrakieraste mitt vtualdeste kierste hierta och endaste glädhie. Jagh tackar digh min k. vehn af alt hierta för ditt migh angenema bref, daterat Salshult d. 13 Octobr som migh d. 2 Desembr blef medh påsten her i Riga handbrackt. Hvilket mig ç?:tl. glädhier att J samptl. må vehl, och ähr [detta] dhett första bref iagh ifrån digh bekåmit sedhan iagh bortreste och har iagh längtat nogh att få vetta huru der hemma förviste emedhan sålenge medh bref drögdt haf:r. Nu gudhskelåf att i må vehl. Jagh har och orsack att tacka gudh som migh hertill vedh helsan uppehållit haf:r fast iagh her nogh haf:r att bestella. Jagh har nu af LifRegi- mentet*) fått hitt en hoper af manskap och hästar utur *) Lifregementet till häst, hvars d. v. chef var J. Spens. — Rege­ mentet befann sig hos Carl XII i Polen. 
 
 
 
 
 32 December 1702. Svergie så att iagh medh Smålendinga nu ähr tili 150 man stark och liger her och håller vackt och partie her om- kringh. Nu gudhskelåf att Hanss Maj:tt har vahrit så nå- digh och hulpet migh till major i Mörnerss stelle, som iagh fått vetta igiönom en auditor som kom ifrån kånun- gen. Ingen bockstaf har iagh enu fått ifrån armén och ingen här vett huru medh dem tilstår dhett ringaste. Gudh gifve oss fredh enu en gång! Dhett glädher migh hiertl. att våhre kiere barn läsa så flitit och att du har fått presepter till dem. Mäster Larss *) i Äsheda har iagh tilskrefvet och tackat för sitt omak och ber vidare dher medh continuera. Angåandhe byttet som svåger Gyllentörner giort medh våhra västgiöta gårdar, så ähr dhetta min villie att vij be­ hålla först så långdt dhett räcker ränta emot ränta uthan någon stägrandhe: Kiänstuba, Keisarkulla och Skiögle. **) Hvadh öhrstiger betalless medh päningar 4-7® prosento effter dess låfven och bref. Mehn östgiöta gålien vill iagh intet ha. Angående Enghulta byttet ser iagh att Törner har skrifvit villia skafa immition och ricktit medh. Ener han sådant giort skrif honom till att [han skall] få en diskredh- tion af ett par behåldna slacktoxsar dem du honom medh lägenheet skikar. Kiereste mitt lilla hierta, skrif mig offta till och få dem [o: brefven] ått Kielmahn, så får iagh dem. Jagh har honom der om tilskrifvit. Jagh vett nu aldrigh huru snart iagh kåmer till vårt fålk; dheft] kan intet vehl skee för en som Gudh gif:r fredh emellan Svergie och Pålandh, *) Lars Algærus, kyrkoherde i Åsheda. — Huslärare på Salshult blef D:s Anders Wetterman, som låddes studera till präst och hvars personliga bekantskap S. fick göra i Sachsen längre fram. Hans tack­ samhet mot mäster Lars blef då betydligt minskad. **) Det förstn. skattehemman i Hultsjö sn, W. h.; det andra fräl­ sehemman i Näshult sn, Ö. h.; det tredje säteri (delvis skatte-) i Skirö sn, Ö. h. 
 
 
 
 
 December 1702. 33 att våhr armé kåmer närmare hit åt, ty emellan armén och migh ähr öf:r 120 mihl och Rysa och Pålacker står her emellan, som dagl. ge dhe våhra att giöra. Så snart skiepen begyna att gå, skall iagh till Carls- Crona öhrsenda så lijn som [lin-]fröö effter aftallet. Mit fålk iagh haf:r öfrrfört ähro alla vedh helsan och behåidne. Jagh förnimmer att officerjare] skolla vahra medh bror ja­ han Stålhammar hembkåmne att ricretera. Jagh önskar få vetta om några bref ifrån kånungen till migh der om ankåmbne vohre. Om Bängt i Bodha vett iagh intet annat en han ähr vedh lifvet och helsan. Dhe ähro alla kåmbna vehl fram till kånungen som vohre medh Cornet Roback; der iblandh vahr och bror Fredrick. *) Her tallas nu vehl att våhr kånungh skulle kärna hit bättre medh armén. Gudh gifve comfirmation der på. Helsa syster Ebba, Maja Rosen- quist, och alla mina godha venner och bekanta, ingen ut- sluten, Adolph och Hedevik SilfrrSparen och Anna Maja, ia Knuth medh. Lät migh vetta huru dhett ähr medh ho­ nom. Får du talla medh Axcell och Chaisa Gyllenanker **) helsa dem sampt syster Gretta Rosenquist medh. Helsa Sven Ericksson i Ekerdha, och bedh honom giöra anstalt att leer och steen blif:r hemfört till Uplanda att i våhr blif:r murat uthj farstekammaren och sallen der i nya bygningen och att taket repareras på henne. Målaren ähr ") Såsom i ett föreg. bref nämndes förde gen.-major Johan Georg Maydel befäl öfver en afdelning, med hvilken han bl. a. hade till uppgift att skydda Sapiehas gods i Samogitien. När han bröt upp därifrån är icke kändt, men den 22 Nov. stötte han efter en utan tvif- vel äfventyrlig marsch till konungens armé med sina trupper, bestående, utom hans eget reg., af Sv. Adelsfanan samt Kruses och Patkulls reg. till häst. — Med denna afd. ha tydligen de nämnde officerarne varit. Fältherrn Sapieha, som fann det kusligt att stanna kvar utan detta skydd, begaf sig också på väg till konungen med sitt folk och hann fram ung. samtidigt. **) Att förstå: Axel Rosenquist, f. d. ryttmästare vid Sm. kaval­ leri, och hans fru Katarina Gyllenankar. C 1 
 
 
 
 
 34 December 1702. bäst ha der ifrån, han skemmer mehr en han bättrar, och skall iagh skrifva Kielman till han skall se på hvadh som fellass att vij blifva velhl af medh dett bostellet. Bön- derne skolla alla giöra spån tilsammanss dhett mästa som ske kan, att vij medh tidhen få täcka att våhra huss blifva täta engångh. Lätt migh vetta om klå[c]kan går rätt. *) Laga att dhen lilla ladhan blif:r vehl upsatt till en stal för våhra egne hästar sampt loeladhan giörss alt som iagh sadhe ått Peter och att hon blifrr vehl högh och medh 2:ne logar. Nu Gudh medh sine helige englar lägre sigh hoss digh sampt våhre k. barn och mamma, hvilka alla kierkgen af migh helsadhe ähro och iagh uthj dödhen ähr och lef:r min c>:tanss aldrakieraste lilla kierastess Sopas trogne mahn och skyldige tienare så länge iagh hetter Joen Stålhammar. P. S. Bror Chaspar och svägerskan lätta tienstl. helsa digh min k. vehn. Skrif oss flitigare till her effter en her till. Helsa och alla våhra k. barn och bedh dem läsa flitit. Adiöö! Valle till 10000 godh natt och dar. Helsa lilla Druta sampt alla ihop. [I ett helt kort bref »i hast af Riga d. 22 Desembr» tackar J. S. sin fru för trenne »nu rätt å radh» ankomna bref. Med nästa post vill han skrifva utförligare. Å detta bref har S. D. antecknat: kom d. 9 Febr. svarat härpå d. 14 febr.] Aldrakieraste mitt lilla hiertta och besta vehn. Medh senaste påsten skref iagh digh min aldrakieraste *) Nej — det gjorde hon inte. Här menas klarligen ej salskloc- kan pä Salshult utan Sofias fickur. Först från Polen kunde S—r sända ett, som skulle vara sgalant». 
 
 
 
 
 vehn till; önsker att vohre digh nu tilhanda kâmit emedhan der uthj lågh dhen begierta atesten om Enghulta byttet. Ett par oxser skall vehl Törner haa, men han måste skafva alt tili slut att vij få ett fulkåmbl. byttesbref ifrån Ko[n]gl. Maj:tt och Cronan, och dhett kan intet ske fören som hemmanen blif- va syntta och värderade och samma värderningh skikass up till Camaren, då sedhan byttesbref föllier. Altså hastar dhett intet medh skänkatien till Törner; dock skrif honom till att han skall få oxsarne dem du och kan senda honom; dock måste han stella alt till ricktit slut. jungfält behöfvess icke ge något, uthan skrif honom till och försäckra der han har något omack der vedh, skall iagh tiena honom så myc­ ket igien om iagh lefver. Enehr mina heman som vij gifva igien blifva af lantmätaren synta och mätta, så begier lantmätar Roman der till, emedhan iagh talt medh honom der om för och af honom dett begiert. Ener vij mista Uplanda ähr bäst vij ha bruket i Änghult; dock drögh der medh dhett längsta för knick[te]hållet skul att de skafa en knickt i stellet för dhen dödha. Gudh hielpe oss, dhett tallass nu intet mycket om fredh, ehuruvehl her få vij inga tiender ifrån kongen uthan menass att han står medh armén vedh Varso;*) Rysen står medh sin armé vedh Pläsko 40 mihi her ifrån alt färdigh och meh- ner villa åtter besökia oss. Gudh stå oss bij för Christi] skul och dempe han[s] stora mackt. Och som detta ähr dhett första bref iagh skrikr digh *) Carl XII hade tillbrakt juldagarna vid Savichost och befann sig, da brefvet skrefs, sedan han öfvergått Weichsel, på väg till Jacobo- vice i trakten af Lublin, där han för en tid uppslog sitt högkvarter. Han befann sig sål. ett godt stycke söder om Warschau. Men dit upp hade han beordrat Rehnsköld med en afdelning till skydd för en af kardinalprimas utlyst församling. Pleskov, nedanför Peipus, var ryssarnas fasta punkt, hvarifrån de bröto fram med sina härjande skaror, förutgångna af flitigt utsända rykten om hur öfverväldigande många de voro. C 2 
 
 
 
 
 min aidrakiersta vehn till på dhetta nu ingångna nya åhr, sä vill ïagh önska digh en nyâss gåfva nembl.Jesum alless vâhr frälsare och sahlighgiörare, att medh sina heilige äng- larss beskydh villa velsingna och bevahra Edher samptl. mine kiere anhörige ifrån alt ont bådhe till siel och ii i, och för- hielpa migh medh helsan och fredh uthj dhetta åhr kåmma till Edher och fina Edher samptl. medh helsan och önskeligit tilståndh. Aldrigh ledhess iagh så vedh som iagh har iort sedhan iagh kåm hitt till denne ledhe orten och här ähr iemmerl. dyrt, ty fruktar iagh om intet iagh kåmmer her ifrån till armén snart, förtär iagh alt hvadh iagh ägier och kan medh detta läget intet länge hålla vtt. Bror Chasper lärer få sitt afskedh och lärer i våhr gå hem till Svergie; stacker han begiönar nu blij malade. I våhr så skall iagh sända lijn och hörfröö hem till Edher, som sagdt vahr. Sven Erson måte talla medh Mangnus Joensson och laga att Skiög[i]e bönderne giöra husarutan dar effter den synen som Mangnuss hölt och bönderne har den zedellen hoss sigh som&iagh gaf dem. Längden till östgiöta gållen skall sän- dass medh påsten på Bankebärga, så får bonden den och kan resa till Chamerer Dankvart *) medh och taga quitantie på den enna tilbakarss. Helsa våhr k. marna; bror Fredhrick Drake har iagh intet hört af uthan förmeness dee ähre kåmb- ne till kånungen. Ingen bockstaf har iagh ennu icke fått sedhan iagh kåm hitt ifrån någon vedh armen och icke heller har vij få[tt] vetta huru tilstår. Gudh hielpe migh vehl her ifrån detta ledhsama lägiet. Mit kierste hierta laga att dhett byttet medh västgiötta gårderna blif:r ricktit hoss svå­ ger Gyllen Törner och Kienestuba, Kiesarekulla villa vij be­ hålla. Vill svåger gifva Siögle ähr iagh vehl nögd och hvadh öf:rränta som oss skulle falla befaller han medh päningar, nembl. 4 V* prose[n]to, effter sit bref som han *) Peter Danckwardt, landskamrerare i Östergötland. Fredrik 1 landshöfding och friherre. Under 
 
 
 
 
 Januari 1703. 37 skref oss till fören någon handel vahr umtalt. Helsa honom, bedh att han skrihr migh till. Östgiötta gållen viilia vij intet ha. Som iagh sehr af ditt angenäma [bref] att fruu Estrij Sabelfält *) har betalt 50 D:r, ty måste hon skafa ett fulkåmbel. pantebref på Balslät att för dösfalskul kan vahra en säkerheet. Mit aldrakieraste lilla hierta skriff migh flitit till. Helsa våhr godha gambla kiörkoherde sampt dess k. hustru och barn och iagh tack[ar] honom, som migh uthj sina böner till Gudh eij försumar; hielper mig Gudh hem, skall iagh intet glöma honom bort. Glöm nu intet digh sielf och våhr k. mamma sampt och våhra kiera små barn. Bedh dem fruckta Gudh och studera flitit att dhe uthj Heranss frucktan kun­ de tilväxsa och sigh förmehra. Helsa och lilla Äfva, ener Gudh helper papa hem, skali hon ha pängagena[!]. Nu Gudh alsmäcktigh vppehålle Edher alla samptl. bådhe till lif och siel och hielpe migh enu en gångh kåmma till digh, min allerkieraste vehn och kysa din lilla mun för en iagh dör. Hvar medh iagh vill nu sluta och recom[men]dera digh och Edher alla uthj Jesuu Christi] hänghn och be- sky[dd] till lif och siel hvar medh iagh i dödhen ähr min allerkie[r]stass ödhmiuke tienare och trogne man till dödhen Joen Stålhammar. Rijga d. 3 Januarij A:o 1703 P. S. Nilss lätter flittit helsa sin k. hustru Stina och sina k. barn, han har helsan och måhr vehl. Gamble Såhne i Mörsebo ähr hoss migh och ber helsa sin hustru, han har helsan. ’) Estrid Sabelfelt till Irrekulla och Örsholm var sedan 1676 enka efter löjtnant Anders Ulfsax. 
 
 
 
 
 Bror Chasper och syster Angneta låtter flitit helsa digh min kierste vehn, och lilla Niutgiss sampt lilla Mörner*), som fölgde migh ut, giör och dett samma. Jagh har hul- pet honom till fändrik her i Riga och står han sigh braf nu allenast hanss fru mohr ville skika honum några pä- ningar dem han vehl behöhr. Skrif henne till der vm och bedh henne dett giöra. Jagh har måst länna honom pä- ningar uthj sitt trångmåhl. Helsa Flintsten och bedh honom sända några päningar till sin såhn, elist lidher han nödh; bedh honom om han har något fadherl. hierta dett giöra. Adiöö min aldra kieraste ven och sötasta Sopa. Oudh låtte migh få snart se digh enu en gångh, så skall iagh aldrigh mehra resa bårt mehr. Vale! Min aldra kieraste vehn helsa syster Eba, syster Maja Rosenquist, fruen på Giölbärga **) och henness barn sampt alla prästerne der om kringh såsom och prosten ***) och dess k. hustru, bror Adolph medh sin lilla kulla. Bedh honom skrifva migh till för gammal venskap och bedh honom taga mina bysor till sigh uthj godh ackt. Tagh min bysa igien ifrån Anton Chronebårgh f) strax. Helsa mäster Hanss och hanss hustru. Bedh honom mura vehl uthj dhe öfverste kambrena sampt undher bögningen till iagh kåmer hem, vill gudh; helsa och Nilss Nilsson och dess hustru. A Madam me Madame Sophia Drake Cete a Salshult Present. *) Förmodl. Hans Diedrik M. af Morlanda (tab. 5), son af öf. Iöjt. vid Smål. kavali. Han blef 1702 fänrik vid Österbottens reg. Hans (styf-)mor var Helena Fleming. **) Frun pä Gölberga i Skirö var Anna Armsköld, enka efter Per Nilsson Ulfsax. Hennes styfbarn och barn voro många. ***) Häradsprost var joh. Lindevall g. m. Brita Wallerius. t) Anton Efraim Croneborg hade varit löjtnant och var, tycks det, bosatt i Stenberga socken. Han omtalas i ett par följ. bref 
 
 
 
 
 Januari 1703. 39 Min vtvaldaste aldrakieraste vehn och endaste glädhie i' denna verdhen. Jagh tacker digh mit kieraste hierta för du nu ähr så flitigh migh att tiiskrifva, önskar att dhetta måtte finna Edher samptel. mine kiere anhörige uthj ett godt och sielfönskeligit vehlstånfd]. Hvadh mit angåandhe tackar iagh Gudh för helsan, Gudh låtta på begie sidher sä framgient con[t]invera. Jagh vill icke annarss förmodha uthan mina bref som iagh svar på skrefvit effter min k. vehns begieran lära vahra fram- kåmbne. Jagh sehr och att många af våhra ryttare ähro bortdödhe och efven Myckelstorpa munderningh medh hvil- ket ähr mycket jlla för dhen stackass Larss, som ähr fattiger. jagh kundhe vehl her hafva lägenheet att upsättia munder­ ningh igen, om han till migh en suplick giöra ville undher sitt nampn ock befalningzmanss Kielmahn så skall dhett ske allenast Zakriss vill afstå sin del, dett iagh snart svar på venter. Inga bref har iagh ennu fåt från armén, uthan nestledhen påst fick bror Chaspar ett från Gen: Major N[i]e- rot, då han der uthj frågar effter migh om iagh lefrr eller dör, ty hvarken han ifrån migh eller jagh ifrån honom har fått några bref, fast vij på bägie sidher offta kunna skrifvit. Nu begiyner några få bref ifrån armén. Jagh håpass medh Gudhz ielp att dhett blif:r snart godt emellan Pållan och oss som nu förspörgiess. Helsa nest digh sielf sampt våhra kiere barn och lilla Druta, mamma och alla be­ kante vehner. Laga att Pistollen steiler Adolph sina pi- stoller igien, som iagh fick honom att ge honom tilbakarss. Nu dhen allerhögste gudhen velsingne digh och barnen bådhe till lijf och siel och jagh inuthj dödhen ähr dhin aller hörsameste och trogne mahn och tienare Joen Stålhammar. och Stålhammar varnar eftertryckligt sin fru att ha något med honom att skaffa. Han var dömd för någonting, hvarom ättartaflorna iakttaga tystnad. 
 
 
 
 
 Januari 1703. 40 Riga d. 26 Januarij A:o 1703. A Madamme Madamme Sophia Drake cete a Salshult Present. ankom d. 5 martj 1703 Aldrakiereste mitt lijlla endaste hierta. Min aldrakierastess angenema bref af Hulta d. 5 Ja­ nuarij ähr migh medh senaste påst hitt till Rijga vehl ankå- mit. Fängner migh af alt mitt innerste hierta att mina k. anhöriga må vehl. Mitt tilståndh angåandhe tackar iagh Gudh för en godh helsa och ähre alla medhafvande offi­ cer och ryttare behåldne och lefva, så nehr som dhen drängen Per Zefredhsson i Hielmhorfva medh migh ut- skickadhe, han ähr dödh, dett du mitt ç?:ta kan sägia ho­ nom [att han] steiler sigh en annan ryttare. Enu ingen bokstaf har iagh fått ifrån någon vedh Regimentet, ia och icke ifrån bror Jahan Stålhammar hel­ ler. Dett giör migh ont, att du skrifver på 8 vikor icke ha fått något bref af migh. Altså vndrar iagh hvru dhett skall vahra tilgångit medh påsten, i dy iagh kan sägia att mäst hvar annor vekia, sedhan iagh kåm hit, har iagh skrefvet digh, mit kieraste hierta till, der uthj svarat på alla dina bref ehvadh du migh tillskrefvet haf:r. Jagh sehr att fogden i Bärgia åttrer sigh om Wlfvarph och icke [vill] hålla kiöph; dy ähr bäst att mit o:ta skrif:r rätt Hofmarskalken *) till och der uthj läger fogdens bref, *) Ägaren till Ulfarp i Stenberga s:n kallas i ett följ. bref Bag­ ge. Peder Bagge af Berga var hofmarskalk hos Hedvig Eleonora. Bo­ satt i Stockholm, har han således haft gods äfven i Östra härad ; hans fader hade varit landshöfding i Jönköping. 
 
 
 
 
 Februari 1703. 41 som han skref migh till, hvru mycket han derföre begierte och begier hanss svar der om medh första, ja eller neijh. Vill han, så vahre [det så]; vahr och icke, behåller hvar sitt. Jagh haf:r nu skrefvet Lanshöfding H:r Lindehielm * *) till och gifvit min mehning tilkenna om dhett rusthållarna söckia sine päningar igien af migh, som iagh elfter befalningh har upburit; dhett [är] intet vehl giort af Gen: Majoren **), som så asingnerer på dhem, som har betalt till migh. jagh vett icke den dagen iagh kan kåmma her ifrån till armén och blif:r dhett intet fredh i Pålandh, som mahn nu nest Gudhz tilhi[e]lph håpass, emedhan dhe nu ähro tilsammanss uthj Varsoo och derom tracktera ***), frucktar iagh dhett blif:r intet så snart. Lätt se, skrif migh flitit till, och lätt migh hvetta om vesgiötta gårdhebyttet, om Gyllentorner besteller vehl der om eller icke. Hans östgiötta går veil iagh intet ha. Bedh bror Jahan StålHammar skrifva migh till; iagh har intet bref fått ifrån honom. Gudh tröste dhe stackarss rusthållare, som dhe nu så illa hantera. Gudh ske lof vij icke har någott rusthål. Flintensten har de kiört benet af medh en vangn på gatan. Stackarss dhett arma svinet dhett blif:r rätt uthe medh honom om icke faren skickar honom päningar att hielpa sigh medh. Helsa nu nest digh sielf våhr k. marna och våhre kiere barn sampt alla som migh effterfråga medh lOOOfalt godt. Dhen allerhögsta gudhen velsingne och bevahre digh Fogden i Berga hette Anders Nilsson. Efter allt krånglet lyc­ kades fru Sofia få Ulfarp i sin hand 1706. *) Mårten Grelsson Lindhjelm, frih., landshöfding i Jönköpings län sedan 1696. **) Nieroth, regementschefen. ***) Så till vida är detta riktigt som kardinalprimas (men inga­ lunda konung August) utlyst ett rådsmöte i Warschau och Carl XII förklarat sig villig att förhandla om fred. Men på grund af kardina­ lens tveksamma hållning och den inre obotliga splittringen fick saken ingen som hälst politisk betydelse. 
 
 
 
 
 Februari 1703. 42 till lif och siel och låtte oss ennu en gångh kåmma till­ sammans medh fredh och glädhie. Och iagh till min dödh förblifcr Min aldrakierastes ven och trogna mahn så lenge iagh ! ef ver Joen Stålhammar. Rijga d. 23 Febr. A:o 1703. A Madamme Madamme Sophia Drake Cete a Salshult Present Recomenderes fick dätta d. 13 april om affton d. 14 dito suarte iag därpå. Aldrakiereste mitt lilla hiertta och vtvaldeste enda vehn her i verden. Jagh tackar digh min kiereste vehn, som ähr så flitigh att skrifva migh till. Ditt sista angenema bref af Salshult d. 14 Febr. har iagh medh största fängnat ehrhållit. Glädhier migh att i samptl. hafva helsan, mine k. anhörige och må vehl. Hvadh mitt vedhkåmer, har iagh och orsack att tacka Gudh, som migh en till dato vehl uppehållit, fast iagh her i Riga min iedhsamheet måst tiibrackt, och har iagh ennu jnga bref fått ifrån någon vedh armén. Vett Gudh huru medh dem tilstår att vij her ingen viss påst af dhem hafva kundhe. Fler håppass mahn igiönom spar- gamenter att Gudh gifver oss snart fredh medh Polandh, Gudh gifve vidare continuvation. För 8 dagar sedhan gick ett parti her ifrån, som och från Mito till Bersen, der af 
 
 
 
 
 Mars 1703. 43 fienden bekåmit kunskap och mötte dhe våra, som vohro 1800 mahn, medh 4000 pålakar och Ryser, då en stark ax- sion dem emellan förelöp *). Dock gudhj ährat, dhe våhra behölie platsen effter 3:ne timarss fäcktande, att af Ryserne på platsen ligiandhe blefve 1,500 man och der till några pålacker, som icke hinte att kåmma vndan emedhan [!] dhe vohre till häst och togo snart flyckten. 50 mahn af våhra ähre dödhe och blesserade, der iblandh Major Wränge! sampt åtskillige Capitener och Lieutnanter medh undher officerare. Her sägiess att våhr kånungh nu skall slagit Saxserne och Ryser, som sigh medh hvarandra vedh War- so samblat, totaliter **). Gudh vändhe alt till dhett bästa medh våhr lilla hoop emot dese mäcktige starka. Jagh finner af dine bref, du min k. vehn har betalt Sven Månson 50 D:r Smt, hvilket vahr alt nogh. Dhe öf- verige 30 D:r har iagh vehl påkåstat hanss såhn, innan han bief präst, medh resor och mehra, och skall han intet ha mehr. Vadh halfnadhbruken vedhkåmer, giör dher medh som du bäst tycker, så medh dett ena som andra, ty knickthållet på gårderne ähr nu ett stort och svårt besver. Jagh sehr att vij skolla nu giöra dragoner åtter. Dhett måste Flintsten skafa, så vill iagh her skafa adelsryttare *) Gen. major Stuart, som nu var guvernör i Kurland, hade beordrat öfverste Adam Ludvig Lewenhaupt att besätta Birsni (Birsen), som Oginski bemäktigat sig för att därifrån oroa svenskarne i Kur­ land. För att försäkra sig om denna stödjeplats hade denne kallat ryssarne till hjälp. Under de krigsrörelser, som sammanhängde här­ med, blef Lewenhaupt den 19 mars vid Saladen öfverfallen af en öfver- lägsen rysk-littauisk här, men tillkämpade sig en lysande seger. Carl XII belönade segraren med gen. majors fullmakt. Petre, som själf var med i striden, uppger förlusten till 40 döda och 100 blesserade. Bland de fallna var Hans Henrik Wrangel, major vid Helsinge reg. **) Antecipation på segern vid Pultusk, som Carl XII vann d. 21 April. Den 25 mars — brefvets datum — var Carl nätt och jämt hunnen till Warschau. 
 
 
 
 
 Mars 1703. 44 om vij skoile tränga att vâhr komme nâgott vedh. Hanss sâhn går här rätt älendigh och har ingentingh att hielpa sigh medh, och har han icke heller något på lijfvet. Dhett fålket iagh medh migh förde sampt drängarne hafva helsan och gå i behål. Så snart siepen begyna att gå, skall iagh till Carlskrona medh någon lägenheet sända digh mit c>:ta 2:ne tunor linfröö. Helsa syster Eba: hon skall ha något medh. Lijn ähr nu her så dyrt som i Svergie, dok skal något föllia medh. K. min vehn, laga att vij få Wlfvarp; skrif fogden till, han skall intet bry fålk förgiefvess, ty dhett bekåmer honom medh tidhen illa. Nu föllier och ett bref till Mörnerss fruu, skika dhett fort. Medh dhe gårdarne i Västergyllen och det byttet önskete iagh dhett vohre vehl skett. Medh Adolph[s] skul minss iagh nu intet samman­ hanget. Räntan för 1702 skall han betalla eller bonden i Hiertary *), ty iagh fick inga päningar af honom nähr iagh reste. Nu måste iagh emot min villie sluta medh en 1000 OOOfalt helsningh till Edher samptl. Dhen store Gudh gifve vij enu en gångh finge medh fredh och glädhie see och fängna hvar andhra och iagh i medhlertidh, ja in uthi dödhen ähr min k. lilla vehnss trogne mahn och tienare Joen Stålhammar. Rijga d. 25 Martij 1703. P. S. Helsa alla våhre k. barn sampt lilla Druta medh. Be dem läsa och studera flittjit] till dess Gudh vill iagh kåmer hem, och laga att vij ha godh preseptor till dem. Her spargeras för vist att öfversteliutnajnjt Ähren- ') Hjertaryd, frälsehemman i Korsberga. 
 
 
 
 
 1703. skanss *) ähr vist dödh biefven vedh armén. Helsa nest digh sielf alla vähra graner och venner der hemma. Ingen bokstaf har iagh hört af bror Jahan Stålhammar sedhan iagh kom hit. A Madamme Madamme Sophia Drake Ma honoré chere Fame à Ståkhålm et Ekesiöö. Present. Kom d. 4 Maij 1703 suarte därpå d. 20 Maij. Aldrakieraste min hustru och vtvaldeste enda vehn nest min Gudh her i verden. Sedhan iagh sistledhen medh mitt skriffvandhe min aldrakieraste vehn vpvackta måndhe, har iagh vahrit så lyckeligh och fått 2:ne bref af din angenema handh, dhet ena af Waxsiöö d. 20 Marti], dhett andra af Salshult d. 14 April der uthj ett af Adolph Rosenquist. Fängnar migh af alt mit hierta att I samptl. må vehl och ähro vedh helsan; Gudh låtte så länge på alla sidor continuvera. Hvadh mit tilståndh anbelangar, ähr iagh her enu medh fålket som iagh hadhe medh migh ifrån Svergie, behåidne så nehr som 2:ne ryttare, som blefve döde, den ena Pär Sifredhsonss, som iagh för skref om och den andra Perss sohn i Stora Skiögle **), Joen för Raneskruf ähr och dödh biefven, eliest de andra behåidne. Jagh har fât nu 2:ne bref ifrån Gen. Major Nerot, som och ifrån Öfverstelieutnant Mörner. Cor- *) Gerhard Ernst-Ehrenschantz vid fortifikationen, död */2 1703 i Warschau. Hans familj tycks ha varit bosatt i Sjösås sn. Krono­ bergs län. Det är öfv. löjtnant E., som uppsatt den skildring af slaget vid Kliszow, hvaraf Adlerfelt betjänat sig. **) Stora Sjögle, skattehemman i Skirö sn. 
 
 
 
 
 46 Maj 1703. net Roback ähr medh dhett manskapet vehl framkåmmit till Regimentet och lefva. Hvadh angår att ryttmästerne sökia min tienst emedhan iagh icke ähr vedh Regimentet, och icke heller kan kâmma sä länge dhett ähr så osäkert emellan armén och här, ähr intet mit vållandhe, och må dhe dhett giöra, iagh hoppass dhett blif:r intet utaf. Vill hanss Maij:tt så behaga, står dhett till Gudh och honom. Dock tror iagh att enu blifver intet så hastigdt det besteh. Gudh tröste dhen som blif:r ifrån comenderat; han måste utstå mycket besvär och förtret, som iagh nu snart uthj 2:ne åhr utståt haf:r och her dagel. utstå måste, så uthj ett som annat att man der öf:r all coragie försviner [o: mister], dock håpass iagh enu en gångh få lee ätt mine falske ovenner om Gudh undher migh lifvet enu några åhr. Jagh har så mycket att giöra medh dhe päningarne, som Robaken her uthj Rän- teriet insat haf:r 11039 72 [D:r] Sölf:t, som sedhan Gen. Fröligh *) utagit och consumerat, inan iagh får dem tilba- karss igien. Dock håpass iagh dhett lärer vehl ske, så snart päningar her inkåmma. Jagh sendher nu till Karlskrona medh en siepss Capi- tein Lieutnant — hetter Johan Devit, bor på Prinsegatan strax vedh Amiralitetjet] — 7* seppundh Rakitzer-lin och en tuna linfröö, som her kåster 30 D:r Sölf:t, dhett du ville medh en vangn låtta bönderne afhempta, och skicka så en vacker ost till bemelte CapitenLieut. för sitt omack. Hanss sedhel föllier her uthj derpå, som och en sedhel från Flin­ tensten på 20 D:r, som hanss far skall gottgiöra. Lättse mitt lilla <?:ta läna ingen meniska några päningar, ty en kan snärjt] taga skada der på. Skrif sielf Ba]g]gen till om Wlfvarp; vill han så ähr gått, hvar och icke, måste vij låtta blij der vedh. Dett ähr vehl du kiöpte Änghult; laga nu så att intet de gårdarne fara illa, och medh bruk steiler du *) Generallöjtnanten friherre Carl Gustaf Frölich förde som guvernör befälet i Riga, sedan grefve E. Dahlberg tagit afsked och 1702 återvändt till Sverige. 
 
 
 
 
 Maj 1703. 47 som du vill. Kielman har iagh skrefvit till om Uplanda *) bostelless besicktningh; iagh tuiflar icke uthan han hielper till rätta, hvadh han kan. Bror Chasper kåmer hem endera dagen; han får sitt afskedh, han ähr hel siukiigh bådhe han och hustruen. Dhe 20 D:r du har länt Larss i Mic- kelstorp bedh Zakriss betalla dett och lär han dett vehl giöra, och befatta digh sedhan intet mett. Sven Erickson skall ha 12 D:r och fogdeskepan och mehr intet. Vill han intet där medh vahra benögdh, må han se sigh om andra rädh. Från Weidenhielms **) fruu har iagh fått dina bref. Hvadh Gyllentorner ***) föregifrr om sina reser och osta[r] ähr bara prack. Ostana har han gifvit till här[r]en för han skall hielpa honom till rätta på sin ärass restitution, och lätt honom bettalla så dhett enna som dhett andhra hvadh han skyldigh ähr. Inga päningar skolla rusthållarne be­ talla på Oen. Majorens sedhlar, som iagh har tagit päningar före, utan villia dhe ha päningar må de tålia sigh till dess jagh kåmmer till dem, så skolla de der få dem, och i medhlertidh må de vahra ograverade för det. Du må icke tuifla mitt lilla hierta uthan iagh har quitantie på dhe pänin­ gar iagh lefvererar ifrån migh. Jagh venter nu rätt högl. att kåmma her ifrån, och så snart min resa gieller, skall iagh skrifva digh min alldrakieraste vehn till. Her kåm tidinger ifrån kånungenss armé at våra har åtter slagit Saxserne totaliter f). Gudh stå oss bij och förhielpe oss *) Upplanda i Hvetlanda sn., hvarom talats i ett par föreg. bref, har till senare tid varit majorsboställe för Smål. husarer. Men på denna tid tycks det ha varit ryttmästareboställe. **) Lars Weidman-Weidenhjelm, kapten 1. major vid Öster­ bottens reg. Hans fru var Kristina Klint. ***) Hvarigenom Magnus Spak-Gyllentorner, f. d. regementskvar- termästare vid Smål. kavalleri och, sås. gift med Brita Stålhammar, brefskrifvarens svåger, lidit skada till sin ära, är obekant. Då för re- stitutionen endast behöfdes några ostar till en okänd maktinnehafvare, kan skadan ej ha varit betydlig. — Bodde pä Kyrketorp i Solberga sn. f) Vid Pultusk. 
 
 
 
 
 enu en gângh till îredh för Christij skul. Ingen bockstaf har iagh fått ifrån Jahan Stålhammar sedhan iagh kåm hitt; Oudh vett hvadh dhett ähr för en bror. Helsa honom ener du får talla medh honom. Her spargera dhe han skal gifta sigh och få sahl. Gripenval[d]ss enkia, Madam Lofvesin. Gudh gifve så vehl vohre, dhett vohre ett vackert parti], mycke hedherligare en dhett gambla, som har stått lenge på *). Medhfölliandhe bref till Malmen skicka dhett fort. Helsa nest digh sielf våhr k. marna och vårra kiere barn. Himmelenss Gudh velsingna och bevahre Edher alla samptl. bådhe till lif och siel. Lättse att barnen studera flitit och lätt dhem intet ha för mycket sielfsvål och helsa Mäster Larss i Åsheda och bedh honom ha den godheeten och continvera her effter som her till medh exsammundh medh dem. Om dhen gulla fållen vill intet blifva bradh [!] så ähr bäst att sällia bort honom om du får något siel [o: skäligt] för honom. Helsa syster Eba och syster Maja Rosenquist, bror Adolph och hanss lilla Heda. Tacka dem för dhe ha vahrit så godha och skrifvit migh till. Helsa och våhra godha prestefålk sampt Corporal Nilss Nilsson i Prästarph och hanss k. hustruu. Helsa och Kielmahn och hanss hustru och tacka honom för han skrifver migh så offta till. Jagh ähr hanss tienare igien. Dhetta brefvet skickar iagh medh en ryttare, som har få[tt] afskedh. Ähr Erick Erssonss sventienare för Boatorph i Hornary socken. Nu, Gudh bevare digh och Edher alla *) När Anna Brita Lood dog, veta ättartaflorna ej om, lika litet som om något nytt gifte för Jahan Stålhammar. Den af ryktet utpe­ kade Katarina Lovisin var sedan 1693 enka efter öfv. löjtnanten vid Östgöta kavalleri Johan Oripenwald. Anna Brita har kanske ej haft gåfvan att uppfostra flickor väl; hennes fem döttrar gjorde åtminstone mycket enkla giften. Den yngre sonen, omtalad i brefvet îs/i2 1705, gick det ej bra för; den äldre var så mycket duktigare. 
 
 
 
 
 Juni 1703. 49 bådhe till lif och siel och förhielpe migh en gângh att vahra så lyckeligh medh fredh och glädhie kämma hem tili Edher och finna Edher samptl. medh lif och helsan, hvilket iagh och dagl. uthj mina böner hafva skal och iagh tili dödhen förblif:r min aldrakierastess vehn och godha hustruss trogne mahn och skyldige ti:e Joen Stålhammar. Rijga den 19 maij A:o 1703. svarat härpå d. 18 Junij. Rijga d. 15 Junij 1703 Aldrakieraste min hustru och vtualdaste enda vehn och glädhie uthj denna värdhen. Som iagh nu medh så godh lägenheet har tilfälle att få skrifva min aldra k. lijlla vehn till medh bror Chaspar Stälhammar, som nu har fått sit afskeedh och går hem ått Svergie, som för honom nu uthj sin ålderdom och besver- liga tidher mycket nyttit och tienkget ähr, önsker nu som iagh altidh dagl. uthj mina böner till min Gudh giör och giöra skall, våhr herre ville velsingna och vppehålla Edher min[e] k. samptl. och att detta finna måtte min aldrakieraste lilla vehn uthj ett sielfönskeligit tilståndh. Hvadh mit vedh- kåmmer så har iagh orsack att tacka Gudh för helsan, som ähr dhen besta, mehn beklager migh att iagh ähr så olycke- ligh och måste så lenge vahra ifrån kånungen och Regi­ mentet. Jagh skrifver och supliserar tidh och offta att kåmma her ifrån, mehn Gen. Lieutnant Fröligh supliserar till kånungen tilbakarss och begier att iagh medh detta D i 
 
 
 
 
 50 Juni 1703. manskapet skall fâ bli her *). Nu kan iagh icke vetta hvil- ken som vinner, skulle iagh intet vahra så lyckel. att få kåmma till kånungen och armén, att giöra migh till vidare emplogie miriterat uthan måste ligia här och bli jemmerl. bryder dagh och nat, lährer iagh sökia att biudha dem fara vehl. Jagh skref medh en siepss Cap. Lieut, som vahr hemma i KarlssCrona digh min k. vehn till och sende hem Va skepundh lijn och en tuna linfröö; iagh vill icke anderss förmodha uthan att dett ähr digh vehl handkåmit. Inga bref ifrån din angenema handh har iagh hafft på en 6 vi­ kor. Oudh dhen allerhögste låtte digh, alla våhre k. bahrn må vehl. Lätt se skrif migh till medh nesta påst huru dhett hemma tilstår, ty dhett ähr min största hungnadh uthj dhetta ledhsamma, främmandhe, långliga hervahrandhet ifrån mina vähner. Lättse, för alt lätt barnen flitit studera och lähra något gott uthj heranss frucktan, att dhe uthj läng­ den och nähr Gudh gifver dem ålderen kundhe förtiena sigh ett styke brödh. Helsa nest digh min aldra k. vehn *) I slaget vid Hummelhof d. 19 Juli 1702 hade ifrån Riga kom- menderadt manskap deltagit och där lidit svåra förluster (Kelch); Frö­ lich har önskat att hålla Rigas besättning så fulltalig som möjligt. Men trots Dorpats och Narvas fall 1704 lopp Riga alls ingen fara, så länge svenska flottan behärskade sjön, och fiendens anslag mot den viktiga fästningen kunde ej ha någon framgång, så länge svenska fält­ härar på andra platser gåfvo honom nog att skaffa. — Trots sin seger vid Gemäuerthof Juli 1705 fick Lewenhaupt visserligen lämna Kur­ land och ställa sig under Rigas murar, men Carl XII:s tåg mot Grod­ no återställde med ens svenskarnes herravälde i Kurland. Och när Lewenhaupt 1708 tågade ur Östersjöprovinserna för att förena sig med den kungliga fälthären, så sväfvade Riga därigenom icke i ringaste fara. — Den som var rädd då, det var tsar Peter. Fast nästan ingen svensk soldat mer fanns häruppe i öppna landet, lät han 1708 rasera Dorpats murar, bränna staden och bortföra innevånarne på Nebukad- nesars vis. 1 strategisk vikt öfverträffade det dock på visst sätt själfva Narva och hade utgjort stödjepunkten för hans företag i Lifland. Det var först när Perevolotjna hade beröfvat Sverige sin fälthär, som Riga och Reval kunde belägras och intagas. 
 
 
 
 
 Juli 1703. 51 och barnen, våhr k. mama, och alla vähra godha vehner mycket flitit. Ackta vehl, om Gudh gifver digh några pe- ningar, ty dhe behöfvass vehl till dhett som behöfvess i längden. Hvarmedh iagh slutar och befaller digh uthj våhr Gudhz mäcktiga beskydh och beskerm bådhe till lif och siel och iagh uthj dödhen förblif:r Min aldrakieraste vehnss trogne mahn och ödhmiuke tienare Joen Stålhammar. A Madam me Madamme Sophia Drake cete a Salshult Present. Aldrakieraste hierta och vtvaldeste beste vehn. Min aldrakierastess och bäste vehnss angenema bref af Salshult d. 18 Junij bekåm iagh nu sistledhen påstdagh och fängnar migh af alt mit hierta att du sampt våhre k. barn mår vehl. Herren Gudh latte alt framgent så conti- nuvera. Jagh tackar och Gudh för helsan, sampt och alla ähre enu behåldne, som iagh bortförde uthan dhe iagh sist skref om. Ähnu ähr iagh her i Rijga, dock har iagh nu fått ordre såsom och skiep att gå her ifrån. Dock vett iagh icke vist vppå h[v]art stelle eller ort dhett sker fören ordre kåmma vidare. Så snart iagh går bort skall iagh skrifva medh påsten min aldra kieraste vehn till och ähr bäst du skrifver migh nu intet mehr till fören då [du] får vetta hvar iagh blif[ver] utaf. Jagh beklagar att våra fattiga bönder så måste gå bort och blifva soldater och på dett sättet lembna gårdarne öde. Jagh märker du har ett godt asistantie af Kielmahn; iagh har intet förtient något annat D 2 
 
 
 
 
 aï honom en det som asistensierligit vohre. Ty iagh har nu gifvit H:r Oen. Lieut. Stuvert sin häst tilbakarss som hanss ryttare Anderss hadhe, effter dett vahr en sinkemähr, som intet dågde, och tagit Anderss till migh. Vill han betalla 120 D:r Sölfrt till Månss och Joen i Ömestorp hes- tepäningar, så vill iagh her kiöpa hanss Anderss en ryttfa- re] häst igen. Dett han kan skrifva migh till om; ellist har han heila munderningen behållen. Hvadh bestellet Vp- landa angår, så lähre dhe godha herrar få syna medh mahnér. Att iagh ähr eller skall vahra obligerai att lembna bor och bänkar uthj hvart rum, dhett skall de visa migh Kongl. Reglemente uppå, elliest hoppass iagh dhett skall mögl. löpa af der medh. Ty dhen bygningen kåstar medh kiellaren och hvadh der på vahr giort, enehr iagh reste bort mehr en iagh fått till bygningzpäningar, som ähre, om iagh minss rätt, 215 D:r Söirmt. Dock får du sielf se af copian der på, som lågh in hoss kiöpebrefz lådan. Helsa dem alla och bedh dem giöra migh rätt. Kanske iagh kan betalla dem medh min tienst igien om så skulle tränga. Bedh bror Knut Silf:rSpare vahra min fulmäcktige så på detta bostellet som Majorssbostellen*). Ingen sängh ähr iagh oblig[er]at att lembna på något bostelle och dhett dett fel­ lass panel kan du gifva päningar åt dhen styfva Fruen så kan hon lätta giörat så på hersk **) som de pläga hafva, dock effter verdie. Hvadh angår att flyttia dhen gamble store stallen, ähr best sättia den i linnia medh den lilla ladhan, dock så långdt ifrån, att du kan ha en liten fårhuss eller annat i mellan. Den lille stallet lätte du huga uppå och giöra som iagh har vist ått Adolp R —t, bedh honom be- stella. Vlfvarpa husbondhe hetter [Peder] Bag[g]e, ähr Hof- *) Stålhammar afträder ett ryttmästareboställe och tillträder ett majorsboställe. Hvad den tillträdande ryttmästaren hette, vet utg. ej, men hans fru här hemma har haft sina påståenden, hvad panelet (bräd- fodringen) beträffar, tydligen grundade. **) »På herrskapsvis», ståtligt. 
 
 
 
 
 Juli 1703. 53 marskalk; skrif honom till och lägh alla fogdenss bref der- uthj sampt copia af hans reverss. Finer du att Sven Er­ son ähr intet braf, sâ tagh digh en annan, och bedh Knut SilhrSpare han hielper migh till rätta uthj dett han kan, skall iagh dett ährl. förskylla ener iagh kåmmer så nähr; sker dett intet sä giör du dett. Helsa bröderne, så vehl bror Chasper som Jahan S: H. Bedh dem skrifva migh till; af b:r Jahan har iagh fått nu ett bref. Lättse mitt lilla c?:ta, laga vehl om Änghult och att iagh får hem mycket temmer dit, att om iagh lefver och kåmer igien, skall iagh giöra en braf gårdh der af. Laga att vij få mycke spån i förrådh. Jagh skicker her innelyckt en obligation på Hr Wätterham, samme som gaf oss giernet, dett du kan låtta upkräfva. 15 D:r Sölfmt item och en på 5 D:r Sölf:t som Anderss Jonson i Dalla skall betalla; han ähr hemma i Nydalla socken. Tilhålt Sven Erickson att han bettallar dhe päningar han skulle vedh förledit åhr upbära af Ekesiöboen för dett huset för tobaket som han kan digh visa igiönom mina skreffter. Nytt her på orten ähr alla handa, dock icke rätt nota- belt *). Fredhen tallass littet om; Gudh vett best enehr dhett sker. Min aldrakieraste ven och besta Sopa lilla, *) Det beror på tycke och hur vidt man fattar uttrycket »orten». Tsar Peter hade i början af Maj intagit Jama och Nyen, och på den sistnämnda platsen anlagt ett fäste, som han kallade St. Petersburg. Det var förstås ännu blott ett drakägg, lagdt i en tillfällig rede, och det berodde helt och hållet på solen, som skiner öfver onda och goda, om det skulle kläckas. Vid Systerbäck på finska sidan hade Cronhjort i början af Juli fått mottaga en hård stöt af ryssarne, hvilkas anfallskraft likväl tycktes för tillfället bruten, sä att de efter något härjande på gränsen drogo sig tillbaka. Fastän Narva ännu kunde fria sina egna murar, så kunde det likväl icke skydda sina omgifningar för påhälsningar af plundrare, och det försök H. R. Horn gjorde att genom ett anfall på Jama förekomma dylikt, hade ingen framgång. 
 
 
 
 
 / 54 Augusti 1 703. helsa nest digh sielf och alla vähra k. barn, sampt mamma och våhra godhe grannar sampt kiörkioherden och corporal Nilss i Prästarph. Stakars Gyllentörner som ähr sink. Helsa dem samptl. i Kårsbärga socken, alla våhra godhe vehner. Nu iagh innesluter Edher samptl. uthj dhen aller- mäcktigaste högste gudhenss nådige beskydh och beskierm till lif och siel, hvarmedh iagh inuthj dödhen framherdar min aldrakieraste venss trogne mahn och hörsame tienare. Joen Stålhammar. Rijga d. 21 julij 1703. Helsa Jahan Adolph, Octo och Adam lille. Bedh dem lära sigh vehl läsa, räckna och skriffva]. Helsa och Anna Sophia och lilla stackarss Drutekin. Gudh hielpe Edher samptel. att iagh finge se Edher ennu en gångh. adiöö. Aldra kieraste hierta och vtualdeste enda vehn her i värden. Såsom iagh nu omsidher hafver bekåmit Kongl Maj:ttz nådigste ordre och befalningh *) att marsera her ifrån och taga alt dhett svenska manskapet medh migh bådhe. till foott och häst, som alla Regimenter tilhörige ähre, hvilke kåmma till 4 à 500 mahn, siövägen ått Dansick, der [o: om] *) Carl XII var nu upptagen med Thorns belägring. Det var just icke själfva fästningen han brydde sig om, det var Augusts där inneslutna infanteri han ville komma åt. Det förefaller som en något menlös anmärkning, när D:r Ellen Fries med anledning af Carl XII:s order yttrar: »orderns klokhet kunna vi, som se hur framtiden gestaltade sig, med skäl betvifla». — Visst begagnar sig historien ibland af till utseendet mycket lätta vikter, men sd lätta äro de väl sällan. Det märks nogsamt, hvilka lärare i historia svenska folket haft. Det ginge väl an, om det bara visade sig i sådana struntsaker. 
 
 
 
 
 Augusti 1703. 55 vij för fienteligheten kundhe landhstiga; hvar och icke, måste vij gå till Statien [!]. Gudh gifve nu oss lycka och godh vin på resan och att [jag] en gångh kunde kåmma till armén igien. D. 11, som ähr öf:rmårgon och Gudh vill föruna oss godh vin, gå vij till segelss. Altså skrif migh till her effter intet hitåt uthan på armén. Så snart Gudh hielper migh fram, antingen hit eller tidt, skall iagh skrifva digh, min kieraste vehn till. Gudh gifve dett stodhe vehl till medh digh. Jagh har icke på en långh tidh fått något bref af digh. Medh mit sista bref iagh skref sende iagh uthj 2:ne obligationer; vill icke hopass uthan dhett lär vahra framkåmit. Inga bref har iagh hafft ifrån bror Chasper sedhan han reste her ifrån; och nu medh detta skrif:r iagh honom till och öf:rsender en växsel på dess 1702 åhrs lant- lön 834 D:r 10 öhre Sölf:t. Bedh honom skrifva migh svar på armén uppå alt dett iagh honom tilskrifvit haf:r. Kieraste min enda vehn och glädhie, helsa nu, nest digh sielf, marna och våhra kiere barn samptl. som och bror Jahan S:H., Kielman och alla våhra väner och gran­ nar medh 1000 falt godt. Gudh gifve oss en gångh fredh för Chrisfij skul att vij ätter en gångh måtte kåmma til- sammanss medh glädhie, och så få slipa så stort besvär, omack och försvär[?] som iagh nu haf:r. Nu till ett slut vill iagh Edher samptl. uthj Gudhz dhen allerhögstess milde- rika beskydh och beskierm bådhe till lif och siel recomen- derat hafva och iagh i dödhen ähr och förblifrr Min aldra k. vens och endaste glädhie trogne mahn och tienare. Joen Stålhammar. Rijga d. 9 Augustij 1703. Madamme Madamme Sophia Drake cete à Salshult Present. Recomenderes. 
 
 
 
 
 56 September 1 703. Aldrakieraste vehn och vtualdaste endha glädhie her i värdhen. Såsom Qudh dhen allerhögste effter ett rätt surt och mycket svårt utståandhe i siön nu uthj 4 vikorss tidh i aitför gräseligit stårm och ovädher entel. migh tillika medh dhe medh migh hafvande flere, som sigh af alla Regimenter tilsaman giör 400 mahn föruthan många officerare, gudhi ährat, vedh Danssick på redhen ankåm. Då migh mötte hanss Kongl. Maijrttz bref och ordre, att iagh migh sampt medh migh hafvandhe manskap en 7 mihi der ifrån uthj en gamal pålsk fästningh Påutzsick benämbd [skulle begifva], hvarest iagh nu ähr så länge Gudh behagar, och hafver her nu så mycket att giöra, att iagh har begie henderna fulla. Jagh ähr rätt engsligh att iagh icke fått något bref af din angenema handh på en långh tidh. Gudh fadher velsinge och bevahre digh min kieraste vehn för all olycka, att du tillika medh våhre kiere anhörige måtte lefva och ha helsan, och att iagh måtte snart få något bref ifrån digh, min k! Sopha. Du min hiertanss vehn tror aldrigh huru ont vij nu uthj 4 vikor på siön vtstått hafve. Mehn nu, Gudhi ährat, ähre vij gladhe att [vara] kåmbne på landet igien. Gudh gifve vij vohre så lyckeligh att vij en gångh komme till armén igien. Hanss Kongl. Maij:tt står medh våhr armé för stadhen Torn, 25 mihi her ifrån, och bombarderer den­ samma. Så snart våhr Herre förhielper han[s] Kongl. Maijrtt att få dhen stadhen in hopass vij dhe lähre begyna att tracktera om fredh. Jagh vahr inne uthj Danssick och talte medh derass president. Dhe ähro grufveliga rädhe dher för dhe Svenska. Dher vahr och hembliga uthj förstadhen 300 mahn Saxser som pasadhe uppå migh, som ville öf:r rumpla migh och mit manskap. Mehn Gudh vahre ährat som migh halp att iagh fick kunskap der af fören iagh stegh till lanss, då vij ginge bättre up vedh stranden och kämm så hijtt. Så snart iagh får lägenheet skall iagh skrifva min k. 
 
 
 
 
 November 1703. 57 vehn till. Gudh ske låf: han[s] Maijitt skref migh til! rätt ett öf:r måttan nådigdt bref till, och försäkradhe om all Kongl. nådh. Helsa, nest digh, bägie brödherne, mamma och våhre k. barn sampt alla våhra granner lOOOOfalt. Nu Gudh velsing- ne Edher alla bådhe till lif och siel. Och iagh lefver din allartrognaste mahn och skyldigaste tienare så länge iagh lefver. Joen Stålhammar af fästningen Putzsijck *) d. lö Septembr 1703. P. S. Här ähr iagh komendant, ingeniör, förvarkare och gudh vett hvad icke iagh nu för en karl skall vahra. Gudh hielpe migh vehl tillrätta. Valle! A Madamme Madamme Sophia Drake cete à Östedt ett Wäxsiöö Salshult. Inlösess wijdh Wexiöö Post. medh 9 öre S:ntt. [Sofia Drake har ej antecknat datum för mottagandet]. Aldrakieraste min vtvaldeste vehn och högsta glädhie her i värdhen. Dhett vett nu dhen alsmäcktige store Gudhen om du min allerkieraste, söttaste hustru lef:r eller huru dhett står till, emedhan iagh nu ingen bockstaf sedhan Junij månadh ifrån din angenema han hafft. Gudh strafe migh aldrigh så hårt att iagh något ont förspörgia skulle ifrån Edher mine kiere anhörige. jagh ähr nu her vedh Dansick och sehr på att Sax- *) Putzig, längst in i Putziger Wiek, o. 40 km. NV. om Danzig. 
 
 
 
 
 58 November 1703. seme*) siepass in ått Svergie. Jagh har legat uthj 2:ne månadher uthj en fästningh hetter Putzsick, derest iagh har vahrit comendant och nu går iagh först till Regimentet. Jagh skref strax iagh kåm hit på pålska grundhen min a. k. vehn till; viil håpass dhett vahra framkåmit. Nu skrif:r iagh detta medh Öfv.Lieut. Sinklar **), som går ått Sver­ gie tilbakarss igen och skikar littet smått hem medh ho­ nom, som du min k. vehn hoss honom kan afhempta och innelagda lista utviser. Min aldhrakieraste lilla Sopha, du tror aldrigh huru iagh begynner tråtna och ledhass vedh detta mödhosama slepet. Gudh hielpe migh vehl her ifrån. Ingen fredh tallass her om och frukter iagh detta vahrer till dess mästedellen ähre tråtnadhe. Kierste mitt 1. hierta helsa våhra k. barn och håll dem till gudhzfrucktan, och att dhe i medhlertidh lära något gott att dhe uthj längden kundhe hafva nytta af. Lätt se om du vilt skrifva migh till eller iagh måtte få något bref af din kieraste handh fören iagh budher farvehl. Nu Gudh som all mack[t] haf:r velsingne och bevahre Edher samptl. bådhe till lif och siel, som af migh lOOOOOOOfalt helsadhe ähre. Herren Gudh före migh åtter engångh till Smålandh igien. Helsa bege brödherne och alla våhra granar och vehner. Nu iagh öf:rlefvererar digh min a. k. besta hustru uthj Jesu våldh bådhe till lif och siel och till dödhen ähr dhin allertrognaste mahn och t:e Joen Stålhammar. *) Fångarna från Thorn, som gifvit sig d. 4 Okt. På Dantziger redd låg en flotta under Cl. Sparre för att hemföra uttjänt manskap och transportera fångarna. **) Carl Anders Sinclair var öfv. löjtn. vid Åbo läns reg. och hade förut tjänt vid Helsinge reg. Men för att saker skulle kunna hämtas hos honom, måste han bott i en viss närhet till Salshult. Utg. är något oviss, om det verkligen är fråga om denne, men ättartaflorna erbjuda ingen annan att välja på. 
 
 
 
 
 November 1703. 59 Olifva Klåster d. 23 Novembr 1703. A Madamme Madamme Sophia Drake c[e]te à Salshult bekom dätta d. 6 Januarij 1704 svarte därpå d. 14 dito. Aldrakieraste hierta och vtvaldaste besta vehn her i verdhen. Min aldhra kierastes venss 2:ne angenema bref sedhan iagh ähr kämen hitt till armén ähro migh vehl inhendigadhe fast dhe ähro mycket gambla, dhett ena af d. 4 Julij, dhett andhra af d. 15 Septembr förledhen. Fängner migh och mycket öf:r min aldhrakierastes vehnss godha helsa och vehl- mågan som och att våhra k. barn måhr vehl, och att dhe så vackert har lärt sigh att skrifva som iagh sehr uthaf dess migh angenema bref, som iagh af så står glädhie har fängnat [mig öfver] att af glädhie fast mina ögon har ru- nit, och tackar iagh dem sampt!., iemvehl och dhe bege mina k. små för sina kiere helsninger, som icke ennu ähro så gambla att dhe har lärt skrifva. Herren Oudh bevahre Edher alla för all olycka, skadha och farligheet och låtte dem uthj Herranss frucktan stetzse tiltaga och förkåfrass uthj alla gudhl.- och kristeliga dygder. Hvadh mitt tiiståndh anbelangar, så har iagh stor or- sack att tacka Oudh för en godh helsa och för en nådigh konungh. Hopass medh Oudhz hielph iagh skall vehl kåmma till rätta, fast iagh kan sägia, iagh har mycket att giöra, bådhe uthj ett och annat. Juledagen vahr iagh så lyckeligh kåm uthj en stadh uthj Armelandh, hetter Mehlsak och fick talla medh svåger Fredhrick Drake. Oudh ske låf, 
 
 
 
 
 60 Januari 1704. han måhr vehl, mehn svåger Möller ähr medh Rensiöldhz armé, länger uppe uthj Pålan *) och har iagh enu intet få[tt] talla medh honom. Dock Gudhi ehrat, han lefver och måhr vehl. Gudh ske låt vårt fålk vedh armen ähro alla vehl fri[s]ka och stå vij nu uthj vinterquarter her uthj Prösen och håppass vij få blij her öf:r vinteren, 5 mihl ifrån Dan- sick. Vahr så godh skrif migh nu till på Dansick och giör utanskrifften till Hr Residenten CijperCrona **) som stilla liger uthj Dansick, så får iagh dett strax. Jagh öf:rsender nu her innelyckt en sedhel af Hr Gen. Major Nierot på dhen hesten iagh her uthj [o: ute] har kiöpt för Hr Ryttm:tr Johan Prinsenskiöldh, hvilken ähr vehl så dyr och godh som dhen iagh fick af honom, så att hanss munderningh nu ähr rätt vehl behållen. Jagh håppass och att du mitt k. hierta nu redhan har fått mitt bref och de saker som iagh skickadhe hem her ifrån Dansick medh Hr Öfv.Lieutnanfen Bror Sijnklar som vahr her och togh emot dhe Saxsiske fångerne. Skulle de ennu icke vahra ifrån honom hämptadhe skika strax till honom effter dem, och skrif migh till hvadh du har fått, och om du fick rick- titt effter medhfölliandhe då uppsatt. Hiertanss kieraste vehn vahr så godh, nest digh sielf, helsa alla våhra godha vehner och graner, ingen nämbdh och ingen glömbdh. Alla våhra her varandhe officerare och granner lefva och må vehl. Slutl. Edher samptl., mina kiera anhöriga uthj dhen allerhögstess mäcktiga beskydh och beskerm ine- *) Under Thorns belägring hade Rehnsköld stått i Storpolen och där utgjort ett skydd för den mera svenskvänliga storpolska kon­ federationen. Men just i dessa dagar anträdde han sitt tåg mot Czen- stochova, hvarifrån han fortsatte söderut i afsikt att öfverrumpla ko­ nung August i Krakau. Denne hade dock funnit tid att draga sig undan till Sandomir, äfven hit förföljd af Rehnsköld. **) Pehr Cuypercrona, svensk kommissarie, senare resident i Dan­ zig; efterträdde sås. sådan sin fader. 
 
 
 
 
 Januari 1704. 61 slutass medh förblif[van]de till min dödh min allerkierastes vehns hörsame tienare och trogne mahn Joen Stålhammar. af Dansick d. 8 Januarij 1704. Kieraste mitt lilla hierta skrif migh snart svar till och drögh icke så länge. P. S. Uthaf medhfölliandhe Hr Lieut. Eingerss *) sedhel finner du att han emotagit uthj Dansick af min Oabril mine sköne flintepistoller som och en sadhel medh hel munderningh ener han reste hem, och låfvat till digh min kieraste vehn lefverera, dett iagh och håpass han och effterkåmit. Kieraste mitt lilla hierta helsa bror Chasper, bed ho­ nom skrifva migh till om han har ricktit bekåmit dhen wäxselsedhellen till Ståckhålm på sin 1702 åhrs löhn, som iagh uthj agustij ifrån Rijga honom öf:rsende, hvar effter iagh kan migh rät[t]a. A Madamme Madam me Sophia Drake Cete à Stetin, Strålsundh Ystadh ett Ekesiöö porto 23 öre. Hr Befalningzman Kielman ähr så godh och skicker min k. hustru detta bref som iagh medh sky[l]dh. tienst af- tienar. bekom dätta d. 25 Febr. 1704 Svarte härpå den 15 Martij. *) Ehinger. 
 
 
 
 
 Aldrakieraste hustru och vtkåradhe besta vehn. För 8:ta dagar sedhan effter min skyldigheet ifrån Dansick, då iagh uppå Regimentz vängner vahr der, månde iagh medh påsten på Hambårgh min aidhrakieraste vehn til- skrifva. Vill icke andherss förmodha ehn dhett min a. k. vehn nu lährer vahra tilhandakåmit [!] ia gudh gifve vedh helsan medh Edher samptl. mina k. anhörige, och ett sielf- önskeligit tilståndh. Och som nu så godh lägenheet före­ faller ähr iagh gladh ätter medh några radher att åtter min k. vehn mit tilstån notificera. Jagh har stor orsak att tacka Gudh som migh vedh helsan upehåller, fast mahn her ett stort dageliget slääp måste vtstå, så att ehn der igiönom snart bårt tråtnar. Dock hvadh iälper, iagh ähr endå gladh att iagh engångh kåm till Regimentet igien *), ia de alla sigh der öf:r frögdade, fast sombl. mente iagh skulle icke ha kumit. Jagh ladhe uthj dett sista brefvet, iagh skref min lilla kierste till, en sedhel, som min Genneral har apro- berat en häst iagh kiöpte här för Hr Ryttrmre Johan Printzsensiöldhz rusthål, Fuglaleken **), undher mit com­ pagnie, hvar af sehs kan huru iagh den hesten, iagh fick uthaf honom, har betalt. Altså sändher du bemelte sedhel till honom och latter taga min til honom gifv[n]e revers tilbakarss. Jagh skickadhe och en sedhel medh samma som Lieutn. Einger har gifvit min Gabril på en sadhel medh alt behör sampt mina siöna flintepistoller, som han i Dansick togh af honom att digh hemma öfrrlefverera. Skulle dett nu intet vahra skett, så fråga dereffter och lätt migh dett vetta, *) Sedan han i mer än ett och ett halft år varit skild ifrån det­ samma och gått miste om deltagandet i stora och lysande företag. Han hade därjämte gått förlustig tillfällena att utmärka sig under sin högste krigsherres ögon. **) D- v- s- tjäder- eller orrleken; »Fågelleken» har också Teg­ nér kallat sin dikt. Ett »Fogelleken» var skattehemman i Almesåkra, ett annat frälse i Bäckaby sn., båda i Westra härad. 
 
 
 
 
 Januari 1704. 63 och skrif migh nu offta tili pä Dansick och svenska Residen­ ten Hr KijperCrona, så får iagh dett hvar iagh ähr. Jagh har intet fått något bref af din angenema handh sedhan i föriedhen såmarse daterat; Gudh låtte Edher samptl. må vehl, och att iagh engångh vohre så lyckeligh att medh fredh och glädhie få kåmma till Edher och se Edher uthj godt tilståndh, men Gudh vett enehr dhett sker ty nu tallass intet mycket om fredh uthan alt rustass til kåmmande våhr ätter att begyna på medh hvarandhra. Gudh stå oss bij i Jesu nampn. Nu till ett slut så, nest digh sielf och våhra k. barn och marna, så helsa alla godha vehner och granner som i synerhet Magister Larss Algerus och vår preseptor medh, bedh dem så laga att vårra barn lähra vehl studera så uthj ett som annat, att dhe på tidhen kunna hafva någon nytta der uthaf, ty soldatter vill iagh intet gierna ha dem till *), ty dher får mahn vehl slitta ont och litet nogh profit vedh, och på sistone en utsleten kroph för alt byttet och profiten. Alla våhra officerare bedhia tienstl. helsa digh, de må nu samptl. vehl och ha vij nu våhra vinterquarter 4 mihl ifrån Dansick uthj Marievärder, ett gått landh. Gudh gifve dhett måtte vahra för oss något länge. Om dhen gulla fållen intet vill fort, så gtör digh af medh honum att en behöf:r icke kåsta for på honom. Jagh har her måst gifva för mitt avantiemente 100 dukater till Kantiliet, så att rätnu begyner pongen ropa hielph! och nu får vij inga månadhzpäningar, gudh vett hvar uthaf blif:r. K. *) Det blefvo de likväl alla tre. Än mer: alla af släkten, som varit i statstjänst, ha med helt få undantag intill denna dag varit militärer och äfven döttrarna ha till det mesta ingått giften med så­ dana. En af ättens döttrar, från början af 1700-talet, nöjde sig inte ens med det, utan tjänade, förklädd till karl, en tid såsom artilleri­ konstapel. Det visar sig således, att Jon grundligt misstog sig på sin ätts tendenser. 
 
 
 
 
 64 Januari 1704. mit lilla hierta läna inga päningar bårt om Gudh gif:r oss några, och acta dem vehl. Nu himmellenss Gudh bevahre digh min a. k. vehn och alla våra k. barn samptl. Jagh fängnadhe migh högl.. öfv:r derass angenema bref. Hvarmedh iagh till dödhen ähr och förblif:r min a. k. vehnss och sötestess hustruss- trogne mahn och tienare Joen Stålhammar. Stanquarteret vedh Marienbårgh d. 17 Januarij A.o 1704. Helsa lilla Druta och alla dem andre mina k. barn medh alt godt. Aldrakieraste hustru min vtualdaste beste vehn. Min aldrakierastess angenema bref hafver iagh nu fyra, så gott sakt uppå en gångh, ehrhåliit. Fängner migh högel, af alt mitt jnnersta hierta öf:r alless Edhra mina kiere anhö­ rigess godha helsa och vehlståndh; Gudh låtte så länge 1 lefva alt framgent continvera. Hvadh mit tilståndh anbelangar har iagh och orsack att tacka dhen allerhögsta Gudhen för en godh helsa och sundfr krop, fast iagh elliest ähr af Gudh hemsökt något medh motgångh och bekommer, idett att för en 3 vicker sedhan bief dhen hästen dödh som iagh fick af Printzskyldh, och några dagar der effter rymbde en kurländhz drängh bårt, emedhan iagh på Regimentz vängner vahr comenderat till Dansick; gick igiönom fönster jn uthj min kammar och utog mit skatul, som iagh nyss migh kiöpt hadhe. Slogh dhett söndher hvar uthj han fant i päningar 800 D:r sölfrr i dukater; sedhan togh han så många klädher han kundhe tarfva sampt en godh häst och for dher medh sin vägh, hvartut har ingen meniska kunat ehrfara. Så att iagh ener 
 
 
 
 
 Mars 1704. 65 iagh kom hem igien, ägde iagh icke en fyrk. Dock hâpass iagh att Gudh hielper migh vähl till rätta igien, ty iagh tackar Gudh för en nâdigh konungh, gunstiga comen- dör[er] och många godha vehner, som iagh kan sägia alla fängnadhe sigh högl. öf:r iagh ätter kåm till Regimentet. Gudh giffve du min kieraste vehn kundhe skafa migh ett par brafva drängar ut medh richriterne i våhr, vohre dhett rätt vähl för migh, ty Gabril gaf iagh afskedh. Dhett vahr intet om honom, han hadhe försatt alt dhett her uthj som iagh hadhe, så nehr som 2:ne dhe störste hästarne vohre behåldna allenast, mehn alt dett andra vahr bårtta. Så iagh kan icke mycket rosa uthaf detta kriget en till dato, få nu se hvadh Gudh behagar att giöra. Rättvehl, ährat vahre Gudh, har iagh nu å nyo mun- derat migh medh alt hvadh iagh kan tarfva. Gudh bevahre migh för vijdare olycka och slika arga mäniskor. Ehvadh du skrif:r om dhen herren Printzsenskiöldh att du måst bet­ talla till honom 120 D:r Sölf:r för hästen, har han giort som ingen braf karl och skall honom betalt blifva om iagh lef:r. Jagh har här för 3 månadher sedhan, effter min till honom gifvene revers, kiöpt rätt en siön ryttare häst till hanss munderningh sampt gifvit hanss sventienare 2 D:r Sölfzr päningar alt effter vårt slut. Och nu så bedrägeligen giör han uthj min frånvahran. Mehn hvadh skall iagh sägia. Enehr en giör som en vill, giör han som han ähr. Dock skall han icke dö medh dhen synden om iagh kåmer så nehr en gångh. *) Jagh häppass nu att du lähr redhan haa fått mitt bref, som sedhlerna uthj lågo då du uthan kruss reser till honom eller skicker någon viss till honom och visa honom dena min mehningh [o: maning] att han strax betal- «) Den »aflösning», som Stålhammar hade tillernat afskedade ryttm. vid Smål. kavalleri Johan Printzensköld, kom han aldrig i tillfälle att utdela, men ryttmästaren hade god tid att ångra sig, ty han dog först 1720. Sofia Drake, som mannen vill skicka pä honom, var nog i stånd att säga folk sanningen. E 1 
 
 
 
 
 66 Mars 1704. lar tilbakass, ty iagh ville ha önskt att hästen ha varit i hälfvitte för en iagh fick dhen skinke mähren. Han blef bådhe halt och blindh fören han dodh. Lieut. Sven Mattson ville du bettalla 30 D:r Sölf:r, fast iagh enu icke ha fått rätt på bemelte päningar af Gran- quisten; dock får iagh dem vehl af honom. Granquisten ähr nu Lieut, undher dragonerna, som nu nyss uprättadhe ähre*) och står sig braf; fast han icke får lön uthj Sver- gie, får han her brafva rnånatzpäningar, hvilket han giorde så lenge han vahr hoss migh comenderat. Bror Fredhrik Drake har iagh tait medh en gångh iulieaffion. Han badh helsa digh min k. vehn. Möller ähr hoss Rensiöldhz armé och mår vehl. Gudh gifve nu hanss lägenheet så vohre, så finge iagh de päningar af honom, som iagh behöfde vehl. Min kieraste vähn är bekymbrat och önskar att iagh vehl skulle vahra uthaf medh de päningar iagh upbar uthj Svergie: Gudh gifve dhett hadhe vahrit 100 gånger så många ha de nu rätt vehl behöfz vedh Regimentet. Kiera vehn fruckta icke för min handterningh, ty så lenge iagh lefver och mit hufvudh vitter up skall iagh aldrigh annat giöra en dhett som en braf cavalier bör giöra, fast iagh marker att dhe stackarss förtalsamme Småländingar, som nu sittia bak kakelongnen och steka päron, ha något att skualdra på en braf karl, dock skall iagh vijsa contrere medh Gudhz ielp och iagh får lefva något litet. Jagh har hafft dhen ähran många gånger tallat medh min nådige konungh **) och ähr försäkrat om hanss nådh. Gudh gifve ehest något vacant blif:r dett iagh vill haa. “) Stenbocks (sedermera Hjelms), Meijerfelts, Dückers och Tau­ bes dragonregementen uppsattes 1704. Dessutom uppsattes Cl. Eke­ blads infant.-regemente. **) Högkvarteret var denna vinter Heilsberg i Ermeland. Konun­ gen tog sin bostad i biskopspalatset. 
 
 
 
 
 Mars 1704. 67 Hampuss Mörner *) och iagh ähro alla timmer tillsammanss, han ähr rätt redhl. bådhe nähr och fier. Ber mycket flitit helsa digh. Alla våhra graner som Pär Erson och Bängdt i Bodha, Anderss i Bodabärgh, Joen i Öxsnabärgh, Sven för Prästarph **) och elliest alla de andre må vehl och helsa de sina. Hämingh i Bodha han blef dödh innan han hinte kåmma till armen. Gudh ske låf vårt fålk har helsan och måhr rätt helt vehl bådhe medh maat och dricka, bettre en någonsin de hadhe uthj Svergie. Dock, Gudh hielpe oss snart ditt medh fredh och glädhie! Nilss i Skiögle låtter helsa sin hustru och bara ber att hon måtte skrifva honom till. Gamble Såne ähr enu hoss migh och mår vehl, han låtter helsa sin hustru och ber entel. att hans begie störste söner måtte kåmma hitt till honom, så skolla de vehl få godh lägenheet ener de kåmma. Dett kan best ske medh Rec- kriterne i våhr. Om Ödmundatorp ***) blif:r falt för 1000 D:r Sölf:t så behålt dett fast dhett vore 1100 D:r Sm:t. Major Leion- hielmss bref, som lågh uthj mit, har iagh stelt honom. Han måhr vehl. Helsa s. Eba och Maja Rosenquist. Gyl- ienpampen f) måhr vehl. Heisa Knut S:Spare. jagh tackar honom, som icke glömer vår gambia venskap. Jagh ähr vehl förnögdh att han stackar fick läna päningar. K. barn, helsa våhr preseptor och sägh honom att här ähro rätt många onga Magister, som gå her och auskultera effter tienster; mehn icke dess mindre skall han vahra hoss migh uthj frist mine att giöra min högsta flit att recommendera *) Öfv.-löjtnant Hampus Mörner (i ättartaflorna heter han Hans) frih. af Morlanda. **) Prästorp ligger i Näshult sn; de andra i Stenberga. Bönder­ na här tyckas själfva rida för sina rusthåll. Anmärkas bör att häruppe samma namn på ställen emellanåt möta i olika socknar. ***) Säteri i Näshult sn. Ö. h. f) Det är säkert här fråga om Johan Q. (tab. 1). E 2 
 
 
 
 
 68 Mars 1704. honom enehr nâgot ledit blif:r. Skrif migh till hanss nampn *). Kiôpmahnens bref ifrån Christianstadh har iagh fått, hvilken fodhrar 90 D:r 17 Öhre, hvar uthj lährer vahra Lieut- nant Duses skul uthj om iagh minss migh rät, dy ville du îâgia Dusenss obligation uthj dit nästa bref du skrif:r migh till, så vill han her betallan och enehr du får se min obli­ gation ifrån kiöpman kan du betalat. Der lärer och vahra Marelss skul der uthj, hviiket han och skal en gångh befalla. Säteriss friheet har iagh söckt på Enghult**), mehn iagh frucktar dhett lähr intet gå an, uthan ehn hadhe annat säterij slå ut istellet. Sune behr att hanss gåsajrj entl. skolla kåmma hitt till honom och att Pär Oabril S:Ham- mar tar dem medh sigh. Lättse entl. stel migh 2:ne brafva drängar medh samma lägenheeten. Pär vartt dödh eme- dhan Gabril vahr ifrån dem; altså gick alt sin koss. De saker iagh skickadhe digh medh Sinklar var: 4 ahln. rött skarlaken; ett stycke annat fygh; 12 ahln. nättelduk; 2:ne förgylta silf:r bägare, uthj bägarne ståpadhe iagh 2:ne stycken gull- och silfrr bandh, som kåsiadhe 2 D:r ahln 1 Det var Anders Wetterman och S—r fick sedan anledning att komma ihåg det. **) Kring detta Änghuit (frälsehemman i Nottebäck sn. Uppvid. h.), som han ville förvandla till herregård och förse med ståtligare byggnad samt fördenskull förskaffa säterifrihet åt, ha Stålhammars tankar kretsat, vare sig han befann sig i Polen, Saxen, eller på väg till Ryssland. Då det icke gick att utan vidare få säterifrihet för Änghuit, skulle dylik öfverflyttas frän det Hillebarderna tillhöriga Säby i Bäckaby sn. (Westra h.). Men Carl XII sade nej härtill. Stålhammar gaf emeller­ tid icke tappt utan lade in en ny supplik. Hoppet om en nådig reso­ lution härpå (Carl XII hade dock vid det laget mycket viktigare saker att tänka på) skimrar ännu för den sjuke och tröttkörde i sista brefvet. Stålhammars framtidsdröm om »säteriet Änghuit» med sin till- ämnade ståtliga herrgårdsbyggnad har så totalt förrunnit, att själfva namnet numera blott hålles kvar af Änghults sjön och som det tyckes af ett torp. Det närbelägna Klafreström har väl uppslukat alltsammans.. 
 
 
 
 
 Mars 1 704. 69 S. m:t; 2:ne justaakar af teen; dito en fiaska och uthj en liten låda ladhe iagh en raar spegel af siôlpadhe som och ett patronekiök. Skrif migh til! om du har fà[tt] dett. Han låfvadhe migh på paroi att du dhett redhel. skulle få dett till digh. Pâpelmahn har iagh nu hulpit till corporal vedh Regimentet, om hanss morbror vill nu sända honom pänin- gar behöf:r han dem rätt vehl. Sventienaren för Svenamo ähr dödh. jagh har kiöpt en siön häst her som venter på dess Récrit, jagh kiöpte en häst af min Gen.-Lieutnant som kåstadhe 100 dukater, han ähr rätt siön. Enähr du får talla medh mina syskon Chasper, Jahan, Britta S:Hammar, Lisken Strålle och derass barn helsa dem. Stackarss Gyllentorner som ähr siuk; hanss såhn*) måhr vehl. Mangnus Rääf ähr nu min adiutant; dhett blif:r en braf karl af honom. Jagh skall hielpan till Cornet nu medh allerförsta. Axcel Rääf ähr dödh; var fändrik af gardit. Alla dhe Richritehästar, som Lanshöfdingen Lindenhielm och Kielman i förledhen såmarse utsände, har hanss Maijitt be- falt dhe skolla taga igien och strax betalia rusthållarne päningarne. Der iblandh vahr 2:ne gambla märer, som Kielmanskan plägar ha för sin charet, hvilket icke medh nåder blef uptagit och lär de nu få bref der om, som icke mycket lähr dåga och till ringa avantasie. Joen E[n]hör- ningz sohn**) blef skutten för Torn, dhett vahr embne till en hel braf karl. Alla våhra ogiffte Ryttmästare låtta helsa Anna Sophia***). Lättse; fruckta Gudh, hålla Ehr braf, så blir vehl något af. Jahan G:pamp tallar och något iblandh. Om hushållet vill iagh nu intet skrifva, uthan Gudh gifve *) Okänd för ättartaflorna. •*) Okänd för ättartaflorna, som försäkra, att fadren »Jonas» dog barnlös, hvilket kan vara formelt rätt, då det inträffade 1707. ***) Stålhammars äldsta 13-åriga dotter. Blef 1709 gift med major H. A. Kiingspor. Hvad Johan Oyllenpamp beträffar, som ännu hörde till de ogifta ryttmästarne, så gifte han sig i sinom tid med Beata Mörner af Tuna. 
 
 
 
 
 70 Mars 1704. digh helsan och lifvet, förstår du dhett så vehl som iagh. Gudh alsmäcktigh iåtte rätt vâhra k. barn växsa up til! Gudhz nampns ähra och att gåserne för jesuu nampns skui studera flitit, och bedh dem aldrigh tänkia på att blifva sol­ dater, ty dett ähr bara omak och löner litet. Helsa dem alla lOOOOfalt. Förgiet intet lilla Efva; papa kommer vehl medh Gudhz hielp en gångh hem. Helsa och våra redhl. prästefålk; bedh prästen nu hålla up att giöra barn. Cor­ poral Nilss i Prästarp och hans hustru helsass flitit sampt Mäster Hanss och hanss hustru, H:r prosten i Kårsbärga och hanss hustruu; Adolph och syster Heda, Nilss Silf.-r Spare och Anna Maja. Jagh håpass dhett blif:r vehl snart gott af ty pålackar- ne ha nu satt af sin kongh *) och lährer såledhes kriget vahra mest alt i Pålandh. Her inneuthj ähr en sedhe! som Kirstin i Öxsnabärgh skall ha för en häst henness sal. mahn har upsat för Lilla Skiögle. Heisen ähr rymbder till fienden och Per Gabriel Wlsax **) ähr ifrån Regimentet bortkiörder uthan afskedh, mehn Törnefält ***) begår sigh vehl, mehn ähr illa sönder- hugen af Pålackarne. Enehr du skrifir migh till adresera alla mina bref på svenska Residenten Hr ChyperCrona uthj Dansick sä får iagh dett säkert ehvarf iagh ähr. Dhett sista vahr intet mehr en 3 vikor gammalt; på Växsiö påsten ähr vist bäst *) D. 6 Febr. 1704 uppsade konfederationen i Warschau konung August tro och lydnad. **) Han kallas (tab. 19) för reg.-kvartermästare och med sitt dåliga vitsord hvilar han sedan 1731 i ättegrafven i Karlstorps kyrka. ***) Törnefeltarnas släktregister tycks vara ofullständigt som så många andra. De förtecknade ha alla tjänat vid Helsinge reg., och som detta nu stod i Kurland, kunde S—r om dem ingenting veta. De brakade nog stupa i krig, men som en af dem säges ha stupat »vid Holofzin», hvilket ej kan stå på Helsingarnas fanor, faller ett förvir- radt ljus öfver någon annan medlem af ätten, som S—r tydligen har känt väl. 
 
 
 
 
 71 Mars 1704. ty dhett gâr strax medh pâstiackten ôf:r. Nu iagh skrif-.r nu rätt så länge att bådhe du och iagh[!] lähr Ies[s] vedh att läsat. Jagh vill nu sluta medh en troinnerl. bön till dhen allerhögste gudhen att han af nådhe, för Christij skulle, ville velsingna och bevahra ifrån ali skadha och olycka Edher alla samptl. mine kiere anhörige, och att Gudhz fredh som öfirgår alt förståndh förvahre Edher andhe, kroph, lif och siel till Harrens Jesu Christi] store tilkåmelsess dagh. Och iagh uthj min graf ähr din trognaste mahn och tienare Joen Stålhammar. Af vinterquarteret uthj Marienverder d. 8 Marti] 1704. Vinterquarteret Domero * **) ) d. 21 Marti] 1704 Hiertanss aldrakieraste hustruu och min vtuaidaste enda vehn och glädhie. Som iagh nu medh H:r Ryttmäster Skiöte*"), som åtter går hem, af Östiöta Cavalleriet att rechritera, har lä- genheet att skrifva, kan iagh icke undherlåtta, uthan min aldrakieraste vehn medh mit lilla bref molestera. Gudh latte dhett trefa digh sampt våhra k. barn vedh helsan och ett sielfbegierligit tilståndh. Jagh tackar mycket för du nu ähr så flitigh att skrifva, och har iagh nu åtter bekåinit dit angenemma bref som Falkengren ifrån Chalmar migh ski- kadhe. Gudh vahre ährat att I må vehl och lefva. *) Damerau ö. om Friedland. **) Till hvilken Skyttesläktf?) denne hörde, kan ej ses al ättar- taflorna. 
 
 
 
 
 72 Mars 1704. Ehest sehr iagh och uthaf H:r Lanshöfdingen Fals- burgz *) bref att de begiera hemmanet Drâtningahult **) att utbytta och att iagh ett annat isteliet utnämbna skulle. Ty har der medh icke så stor hast, att en får betänkia sigh hvadh till vederlagh begierass skall; altså kan du så oför- markt förnimma hoss Camereraren om en får uthj annat län begiera vedhelagh eller hvadh för hemman dhe kunna taga att jordebökerne icke rubass skolla. Dhett ähr ett gått hemman och måste mahn hafva ett godt heman igien. De saker som iagh sände hem medh Sinklar syde iagh in uthj en linpåsa och lefvereradhe honom igiönom Major Leienhielm i händer. Och kan iagh aldrigh troo att den enna silbrstoppen, spegelen och asken skulle blifva bårta, och bör Sinklar skafa rätt på det, ty hadhe han intet vil­ lat tagit emot det, hadhe iagh vehl fått en annan som dett gierna hadhe giort. Jagh vill icke annarss förmodha uthan du nu lähr ha fått dhett brefvet, som iagh sende Oen. Lieut.-z sedhel uthj som och Ehingerss. Lättse: gif intet Printzsenskyldh någon fredh fören han betaliar strax til- bakarss; dhett vahr intet cavalerisjktj. Låt och munsiör Ehinger strax ge pistollerne och sadhellen medh hölsterne tilbakarss. 30 D:r S:mt betaller du till Lieut. Suen Lindh i Raslebögdh, så behåller iagh dhe andra i stellet som iagh togh af honom; helsa honom. Bror Fredhrick skref iagh för några dager sedhan till om att han ville befalla migh effter iagh nu så olyckel. vahrif medh den leda drängen, som rymbde bort medh 800 D:r sö!f:t. Jagh får nu se om han vill giöraf eller icke. Håkan i Rösiöhålm ***) lef:r och måhr vehl, mehn kan intet slippa. Helsa syster L. Strålie och sägh henne att Anderss S:Hammar mår rätt vehl, och iagh *) Qustaf v. Falzburg var sedan 1701 landshöfding i Krono­ bergs län. **) Drottninghult, frälsehemman i Helleberga sn., Uppvidinge b. ***) Skattehemman i Näshult sn., Ö. h. 
 
 
 
 
 Mars 1704. 73 försäkrar han b!if:r en rätt vaker och braf karl. Helsa och Wetterhamb och sägh honom att han skall skika Poppel- man päningar att mundera sigh rnedh; iagh har nu hul- pit honom till corporal vedh Mörnerss compagnie. För rusthål[let] Svenamo *) ähr hvarken karl eller munderingh [i] behål, mehn häst har iagh kiöpt derföre till karlen kåmer hit derifrån. Preseptoren kan iagh omögel, her hielpa så snart, effter her ähr mänga som gå och auscultera effter tienster. Bedh honom patientera, iagh vill giöra min hög­ sta flit. Bedh mäster Larss Algerus icke tråtass vedh gå­ sana och exsaminera dem och gifva metode till derass stu­ dier. Lef:r iagh skall iagh tiena honom och de hanss igien, hvar och icke villie vij frögda oss rnedh hvar andra uthj den tilkåmmande glädien. Du tror aldrigh hvadh iagh dagl. för hella Regimentet har att giöra. Gudh gifve att iagh lenge kunde herda ut rnedh alt detta. Kan du få Wlfvarph vohre vehl, hvar och icke måste man ha tålamo. Får du säkert kiöpa Ömenarph uthan g[r]a- vation så giör det om medelen så tilsägia. Lätt sökia Lans- höfdingen om asi[s]tensie att Skröder skall strax betalla och gif copia af räckningen. Lätt se mit lilla hierta: skafa migh svenska drängar om du kant, ty dhe andre sielmarne vij ta, ryma bort från oss och giöra oss stor skadha, alla som tränga till att ta dem an. Kielman skrifcr migh till och excuserar sigh att han intet rådher [o: rår för] att bön- derne ähre tagna. Lätt intet Zakriss i Öfcråkra **) blifva ryt­ tare uthan han steiler sigh en annan till gården. Den na- ren som vill ge sigh från askan i elden. Gut vett nu om dhett uthj våhr tidh blif:r fredh, ty nu begyna de sägia att konungen vill begyna reli[gi]onskrigh emot alla catolikarne, och då lär vahra en slät apperantie att kåmma mer till *) Skattehemman i Nydala, W. h. **) Öfveråkra, frälsehemman i Näshult, Ö. h. 
 
 
 
 
 74 April 1704. Smålandh. Gudh vahre medh oss och vende altingh till dhett besta. Mamass den gambla svarte ryttarehästen har iagh hoss migh fast han icke mycke dâger, sampt en pi­ stol; mehr ähr af den gambla munderningen intet [i] behål. Nu vill iagh sluta medh en kierligh helsningh tili min kie- raste Sopha sampt våhr[e] kiere barn. Hären Gudh bevahre och vehlsingne Edher samptl. och låtte sina heilige änglar föra Edher samptel. uthj all godh värk och förvahra Edher kråp och siel tili all godh fulkåmbligheet. Ammen. Och iagh i dödhen förblihr m. a. k. venss trogna mahn och tienare Joen Stålhammar. Helsa alla barnen och 1. Drufa, Gudh vett enehr papa kåmmer hem. Vale. P. S. Helsa brödherne sampt alla vâhra grannar, ingen glömbd hvarken högh eller lågh. Jagh försäkrar dem alla, jagh tienar hvar mahn om iagh kan, nu Gudh bevara digh. Vale. Hiertanss kieraste vehn förgiet icke att helsa våhr kiera mamma; gudh gifve henne helsan så lenge hon skall lefva; helsa Ärlan Snickare ener du får talla vedh honom. Adiöö! Dansick d. 12 april 1704. Aldrakieraste mit lilla hierta och vtualdaste enda vehn. Min aldrakierastess migh kierkåmbne bref af Salshult d. 15 Martij sistledhen har iagh vehl ehrhållit; fängnar [mig] hierteligen öf:r min aldhrakierastess sampt våhra k. små barnss godha helsa och vehlgängh. Herren Gudh låte så 
 
 
 
 
 continuer!, framherda, skall ingen tingh migh högeligare frögda. Gudhi ährat, iagh ähr tämeiigen frisk fast iagh mäste iämeligen släppa kropen omkringh; Gudh förhielpe oss en- gångh till en nâdigh fredh att en måtte engângh fören dödhen fâ en litten roo, dhett iagh migh rätt hierteligen öf:r fängna skulle. Dhett ähr migh och rätt kiert, att dhett brefvett kom vehl fram, som Gen. Lieut:s sedhel lågh uthj och att du fick päningarne igien. Laga att du min k. vehn får och mina vackra piståller igien från dhen oricktige Einger; dhett ähr vehl skam att ha sådhant parti] uthj sin släckt, och egne skulle nämbnass, som intet mehra redh- Hgheet hoss finess. Tänk om dhett vohre mera, huru en skulle kuna förlåtta sigh pâ dem! Dhett ähr och vehl att du bekåm igien mina skaberak och hölsterkapper; dhett vahr 2:ne skaberakar och 2:ne par hölsterkappor, sampt mit burderadhe patronekiök medh silhrbeslagh. Helsa Sinklar, bedh honom icke vahra sä illack uthan låtta digh få dhen rästerande bägaren sampt siöna spijgellen och asken. Dhett vohre elliest stor skam af honom ; han må vetta hvem som har hafft sakerne undher hender. Lättse, mitt kiereste hierta skafa migh 2:ne drängar medh Richriterne. Sune vill entei. att hanss såhn, som vahr hoss Adolph, skall kåmma hitt till honom. Han ähr offta siuk; dock har iagh nytta af honom enehr han ähr frisk, jagh har nu en långh tidh esomåff- tast skrifvitt min aldrakieraste vehn till, harren Gudh giffve du dem recktit bekåmit hafver, så finer du svar uppå all din frågan om dhen kiöpmahnnen i Christianstat ville du mahn bettalla så mycket som obligationen inhåller. Om du icke alt har betalt Sven Månsson i Getinge så gif icke ho­ nom en fyrk mehr, ty iagh vahr icke skyldigh att giöra ho­ nom någon tienst för intet. Min k. vehn, vahr så godh, nest digh sielf, helsa våhra kiera barn och marna sampt alla godha vehner lOOOOfalt. 
 
 
 
 
 H^3r!?-eï iagh’ nest dhen a*lerhögstess trogna antvardhan, uthj dodhen framherdar min aldrakierstess venss trogna mahn och tienare Joen Stålhammar. P. S. Skrif migh till om Dråningahult; ähr dhett icke ratt alfvara om byttet, sä lass du kant icke svara dher till. Medh Enghult skall iagh giöra min flitt, dock tror iagh dett kan intet lätta giöra sigh. Valle! A Madame Madame Sophia Drake la Majorin et chere feme, à Ekesiöö et Salshuli. Aldrakieraste mit lilla hierta och vtualdaste endha vehn her i verdhen. Min aldhrakieraste hustruss angenema bref, af dhen 14 April daterat, ähr migh dä strax dereffter vehl inhendimit hvilket iagh och gienast skulle besvarat, mehn förmedhelst mina många, öhrhopadhe embetessbestelningar blefvet till nu obesvaradhe. Vil och önska att dhetta måtte fina Edher sam pil. mine k. anhörige uthj ett gott, helsosampt och sielf- begärl. vehlståndh, skall migh ingentingh högre fännna en slickt förspörgia. Jagh har och stor orsack att tacka min Gudh, som mig alt her till vedh helsan uppehållit; Gudh lätte [sål framgent continuvera. Och fast dhen elaka drängen sä mån­ ga peningar och saker ifrån migh bårtstal, har Gudh gifvet migh nu åtter något igien i det iagh fick af bror Fredrick dhe 200 D:r S:mt, som han vahr skyldigh och sedhan har vij fått något till månadhzpäningar her uthj dese godhe vinterquarteren, att iagh kan vehl behielpa migh, fast mahn her altidh betarvahr päningher så till ett som annat som 
 
 
 
 
 Maj 17 04. 77 tilträngess. Angâandhe rusthållarenss Zakriss i Serarpss *) begieran har högl. andragit hoss Gien. Lieut., mehn som Gen. Suvart har upsat munderningh, skaii han och fuller hafva sin betalningh. Dock skall Zakriss få för dhen nu se­ nare hästen, som upsatter ähr, hielph af dhen senare sam- manlagde Regementzkasan. Om mammass munderingh ähr så beskafat, att den gambla munderningen ähr icke något i behål mehr en hesten, den iagh togh till migh, som icke myck[e]t dåger. Mehn rechriten Måns medh hella den ut- sende munderningen ähr vehl behållen och går för Karry. **) Angåandhe linnet till siorter, så må du min k. vehn intet söri[aj för migh; dett slaget skall detta fruenfemmert dra för- sårgh före. Per Råfvesson och Zakriss i Rösgålen ***) lefva och må vehl, mehn att de slippa soldaten her blif:r intet utaf för en, vill Gudh, vij kåmma en gångh hem till Svergie. Jagh håppass att dhett blif:r snart gott medh Pålandh och oss ty nu uthj dese dagar vällia de en annan kongh och så hopass iagh att vij slippa pålackarne. Staden Dan- sick ingick för 8 dagar sedhan dhe conditioner, som våhr nådigeste kånungh af dem begierte, fast dett vahr seget höö att dra. Vij vohre alla i marss dit medh alt attollerit att bombarderat dom. f) Nehr de dett markte, giore dhe got [?]. Hvart ut nu dhett bär vett Gudh och ingen af oss. Rysen anhåller starkt om fredh medh, ff) och brukar der- till Engelandh och Hållandh sampt Brandhenbårgh. Gudh *) Serarp, by vid den Iiknämnda sjön i Näshult sn. **) Karryd heter ett skattehemman i Sjösäs sn, Uppvidinge h. *•*) Förmodl. Röd, skattehemman i Sandsjö, W. h. t) Carl XII hade yrkat af Danzig, att dess pålagor skulle tills vidare utgå till svenske konungen samt att staden skulle uppsäga ko­ nung August tro och lydnad. Då underhandlingen drog ut på tiden, förelädes staden en plikt af 1000 Rl. för hvarje timma den förhalade sitt beslut. tt) Det gjorde tsaren så mycket mindre, som han vid denna tid redan var sysselsatt med Dorpats och Narvas belägring. 
 
 
 
 
 gifve oss erm engångh fredh för Christij skul. Alla som kiäna vehl kânungenss sine sägia att han har icke stor lust att gå till Ryslandh, icke heller gör stor estim af dem. *) Gudh venne till dhett bästa att en sluppe deta fören ehn aldelless vohre upsleten. Jagh redh medh kongen her om dagen, då han redh så skarpt att han tillika medh alla vij, som fölgde honom, fördarfvadhe hvar häst, mehn hvem som skall betalla få vij nu see. Säterie friheet på Enghult ähr icke enu någon aperantz att få, dock gif:r tidhen. Medh Dråningahult må dhe giöra som de villia. Ähr dhett icke rätt expre befalningh kan dhett stå till en får se hvart ut vinden venner sigh. Lätt mahn Granquistens fruu betalla dhe 30 D:r som du har länt henne; iagh har nogh ont vedh att få dhe 10 iagh skall ha på Lieutnant Sven Lindhz vängnar. Kan du mit k. hierta kärna till vägia att lösa Ömenarph vohre vehl; hvar och icke må så vara. Lätt migh och vetta om du har fått något svar af Bag[g]en om Wlfvarph. Kieraste mit lilla hierta lätt våhra barn studera flitit och håll dem till gudhz- frucktan och tienligh aga att Gudh vnner oss glädhie af dem. Gudh uppehälle och förlene dem samptl. helsan och låtte dem tiltaga uthj alla Christeliga och låfliga dygder och excersitier. Preseptoren ähr här ingen rådh före vedh ar­ mén, ehuru mahn derom sigh beflitar. Ty här gå många och auskulterar vedh armén, som ingen lägenheet har. Ine- lagde sedhel skicka till Ryttrme BärgenCrona; **) helsan! Nu vill iagh sluta och först helsar kierl. digh min enda k. vehn och mamma sampt alla våhra kiera barn, bådhe små och stora. Gudhz heilige englar lägre sigh medh sitt *) Det är gammalt prat, som kanske passade Carl XII vid Narva; men brefskrifvaren berättar i samma andedrag, att konungen hyste stor »estim» för själfva Ryssland. **) Ryttmästare Bergencrona (af en icke introducerad ätt) bär här både titel och adligt namn, som han enl. Schlegel-Klingspor kom i åtnjutande af först resp. 1709 och 1719. 
 
 
 
 
 Maj 1 704. 79 beskydh omkring Edher och bevahre Edher ifrån alt ont bådhe till lif och siel. Ammen. Dhett önskar din trogna Joen Stålhammar. Marienbårgh d. 28 Maij 1704. P. S. Helsa Maija R-t. Gyllenpampen mår vehi, han ähr icke långt från migh om dagen. Aldrakieraste min beste vehn och vtvaldeste fängnadh her i värdhen. Jagh tackar min aldrakieraste beste vehn för sitt an- genema och migh mycket kierkåmbna bref och skrifvandhe, så ifrån sigh sielf som och ifrån mine a. kieraste barn, så dotter som söhner. Herren Gudh vahre evinnerl. ährat, som så vählsingnar dem att dhe tilltaga uthj godh lärdom och tienl. sakar, som dem medh tidhen kan hielpa och migh af alt hierta högl. frögdar. Harre Jesu Christij lätt migh altidh få hung[ne]l. och gladheliga tiender ifrån Ehr samptl. mine k. anhörige. Jagh tackar och tienstl. min besta vehn för drängen Carl som blef migh öf:rsändh och ähr han nu vehl kämen fram till migh, så vehl som alla recri- terne medh Per Gabril. Dhen andhra drängen, som min k. Sopha skrif:r um, tränger iagh nu intet till, och icke kan han nu mehr kåmma till oss, effter vij nu ähre upbrutne ifrån våhra vinter quarter och gå nu åtter ått Pålan igien. Gudh vett nu hvart vij stanna, eller hvar en mehr skall fä bref emellan hvarandhra. Mehn så snart lägenheet gifvess skall iagh skrifva min k. v. till. Jagh öhrsendher her inuthj 2:ne obligationer på 324 D:r, som min k. Sopa, du han hafva til hielpss att lösa Ödmundatorph medh. Så snart dett blif:r verderat skall vehl Mangnuss Räf klandrat ener iagh får vettat. Tack min k. Anna Sophia för armeklädhett. Enehr iagh får något gott skall iagh intet glöma bort Edher samptl. mine aldrakiereste bådhe hustru och barn. Alt annat, 
 
 
 
 
 80 juni 1704. du min k. vehn begier blifva besteh uthj ditt bref, skali iagh giöra min flit effter förmåga. Zakriss i Serarph ska! och blifva hulpen. Larss i Mickelstorph skall strax bettalla. Mama skali få contant 100 D:r S:mt för sin häst hon sände ut ifiol. Helsa henne tillika medh digh sielf och alla våhre k. barn. Härranss ande komme öf:r Edher till lif och siel. Jagh har nu rätt så bråttom att iagh icke mehr får skrifva uthan her medh sluter och uthj dödhen förblif:r min aldrakierastess trogna mahn och skyldige tienare Joen Stålhammar. Uppå martien ått Varsau d. 14 junij 1704. Helsa preseptoren och sägh att ifrån Wäxsiö kåm nu allenast 3:ne präster till detta Regimentet som gå her och aujsjkultera och 4 har vij förått, att rättnu ha vij så många präster som ryttare. Helsa honom och bedh ho­ nom töfva. P. S. Ryttmästar Gyllenpamph låtter helsa digh min k. vehn som och syster Maij Rosenquist. Helsa alla våhra godhe vehner samptl. och i synerhet barnen: Anna Sophia, Jahan Adolph, Otto Fredhrick, Adam lille och min lilla k. Drutta. Gudh alsmäcktigh bevahre Edher samptl. bådhe till lif och siel. Her föllier och en obli­ gation från min quartermästafre], den du kan äfven lätta upfodhra. Helsa Adolph och Heda*). Jagh önskar dem *) Det är Adolf Rosenquist och Hedvig Pistol, som här lyck­ önskas till en ny son — hvilkendera efter Johan Adolf, får man gissa pä. Såsom här ofta påpekats, höra för ättartaflorna dessa Smålands- nejder till de »mörkaste». Löjtn. Gustaf Pistol, hvars mod och ut­ hållighet i striden mot Smigielski väckte själfve Carl XII:s beundran, har ingen plats i den ätt, dit han förmodl. dock hör. Hade han ej redan varit adelsman, hade Carl, som genast befordrade honom till major, säkert gjort honom till det. 
 
 
 
 
 Juni 1704. iycka till sin nya arfvinge. Adolph R —t. Valle! 81 Helsa hanss lilla Johan A Madamme Madamme Sophia Drake cete. Smålandh Wäxsiöö et Recomenderes Salshuit Jnlöses widh Wexiöö medh 13 öre Snt bekom dätta den 10 Julj. Mitt aldhrakieraste lilla hierta och utvaldeste endha ven och glädhie. Som iagh nu har sä godh lägenheet medh Hr Öf:- Lieutnant Mörnerss bref att skrifva kan iagh icke undher- låtta att Iåtta digh min kieraste vehn vetta att iagh för några dagar sedhan skref min a. d. vehn till om ett och annat smått, och der uthj ladhe 3:ne stycken sedhlar på några päningar, 2:ne till Regimentzskrifin att bettalla och dhen 3:die till Comisarien Wetterham, som inalless vahr till 369 D:r sölf:t, ville önska att dhett vohre vehl min a. k. v. vehl till handha kåmit. Nu ähro vij uthj full mahrss till Warso ätter att gå mott pållakerne. Oudh vehlsingne våhr resa och hielpe oss enu en gångh att slå pållakarna och Ryserne, som sigh till en stor hooph samblat hafva. Helsa nest digh sielf och alla våhre k. barn lOOOOfalt sampt alla våhra godha vehner. Hvar medh iagh till dödhen förblif:r Min aldhra k. lilla Sophas trogne mahn och tienare. Joen Stålhammar. Uthj största hast på martien i Nye Mark*) d. 18 Junij 1704. *) Neumark, stad i Vestpreussen. Till Warschau gick visserli- F 1 
 
 
 
 
 82 December 1704. A Madamme Madamme Sophia Drake Cete à Recomenderes tienstl. till godh befodhran. Salhult Aldrakieraste hustru och min endaste beste ven och glädhie her i verdhen. Som iagh nu en gångh ätter får dhen glädhien digh min allerkieraste vehn medh mitt skrifvandhe vpvackta* *), kan iagh icke dett effter min skyldigheet lätta förbij gå; önskar af alt mitt innerste hierta att dhett måtte träfa dhigh och våhre kiere barn och angehörige vedh helsan och lif- vett. Vett min Oudh att ingentingh migh her i värdhen högre fängna och glädhia skuile att förnimma. Hvadh mitt tilståndh anbelangar så har iagh stor orsak att taga [!] min Gudh för hertilss tembl. godh helsa, fast krop och gen Carl XII:s väg, men ej för att slåss med motsträfviga polackar utan för att påskynda och stödja valet af ny konung. Han stannade d. 24 Juni med sin här vid Blonie, vester om Warschau, och d. 2 Juli valdes Stanislaus Lezczinski till konung. *) Mellan detta bref och det föregående ligger en tid af fem innehållsrika månader. August hade aktat sig att invänta Carl i San- domir, dit Carl ställde sin marsch från Warschau, utan undvikit i nord­ lig riktning, och när svenskarna det oaktadt fortsatte söderut mot Lem­ berg (som intogs d. 27 Augusti), hade August fått tillfälle att göra sig till herre öfver Warschau och spränga konfederationen. Men när Carl återvände från sitt tåg söderut, drog sig August med en del af sina trupper mot Krakau, under det hufvudstyrkan under Schulenburg tågade mot Schlesien. Denna förföljdes i ansträngda marscher af Carl och upphanns vid Punitz, helt nära Schlesiska gränsen, där en häftig drabbning ägde rum d. 28 Oktober. Carl XIL lät nu sina ut­ mattade trupper gå i vinterkvarter och förläde (d. 15 Nov.) sitt hög­ kvarter till staden Ravicz. August, som från Krakau begifvit sig till Saxen, var genom svenskarnas förläggning afstängd från Polen. 
 
 
 
 
 December 1704. 83 lembar nu eliest begyna att sägia till, som intet stort ähr till att förundhra för min svära tienst och embetess förrättningar skull, som iagh snart sagdt har roo hvarken natt eller dagh, att mången sigh der öf:r förundhrar. Gudh vett nu huru länge iagh orkar hålla ut her medh. Många taga afskedh aldelless och sombliga begier förlåf att resa hem, hvar iblandh ähr H:r Öf:Lieutnant Mörner, som nu ventar uppå sitt förlåf, då han sedhan lähr resa, då iagh åtter får tilfälle att skrifva min aldrakieraste vehn till utför­ ligare om ett och annat. Isynerheet dett att iagh förledhen såmarse skref digh till medh Capitein Jerten *), som undher vägen blef fången åch alla brefven borttagna, hvar uthj vahr några obligationer. Dy skulle iagh önska att ener iagh en gångh åtter får bref af digh mitt lilla hierta att tu då skrifrr huru många obligationer du bekåmit. Gudh vett huru snart iagh åtter får fängna migh af din angenema handh. Vi hafve nu i åhr rest hella Pållandh öf:r, ia 300 mihl och nu till slutet utkiört kånungh Augus- tuss och ihälslagit och ruinerat hella hanss armee och haft i blandh greselige blodige racontrer så att på många stel­ len 1500 ia [1]700 meniskor af fienden på platzsen liga dödhe, så af Ryser som Saxser**). Gudh vett nu huru snart detta griper endhe, hvilket nu så icke ut ser. Gudh vahre våhr hielph för Christi skul. K. m. 1. hierta helsa nest digh sielf våhra k. barn och marna lOOOOOOfalt. Hvar medh iagh nu måste sluta för *) Möjligen Magnus v. Gertten (tab. 24) vid Jönk. reg. **) Här har Stålhammar gjort sig skyldig till öfverdrifter. Augusts armé var visst icke tillintetgjord och drabbningen vid Punitz, så häftig den än var, hade ej kostat honom mer än o. 400 man. Men utjagad ur Polen hade han visserligen blifvit. Hvad de stora manfallen beträffar, så ägde de mest rum under förföljandet — ända in i Schlesien, där Carl ej stannade förrän vid Oder — och de gällde egentligen ryssarna. Här kan S—r som ögon­ vittne nog ha vitsord. På en enda plats påstås 900 ha blifvit jordade. F 2 
 
 
 
 
 84 December 1 704. hastigheet sktil. Och iagh uthj grafven ähr och förblif:r min aldra k. sötte vehnss trogne mahn och tienare Joen Stålhammar. Onisna uthj höghpållen *) d. 1 Desembr 1704. A Madamme Madamme Sophia Drake cete Ekesiöö et Salshult Present porto 10 styfrr fick dätta d. 9 Januarij 1705 Svarte där på d. 12 dito. Posen d. 27 Desembr 1704 Aldrakieraste mitt lilla hierta och endheste vtvaldeste vehn och glädhie. jagh skref fuller för en 14 dager sedhan min aldra- kierste hustru till, vill icke andherss tänkia uthan dhett läh- rer vahra vehl framkåmit. Gudh fadher låtte detta fina min kierste vehn medh lif och helsa och att iagh snart mätte *) Onisna 1. Onesen, hvarifrån flere bref daterats, ligger ej i Högpolen utan i det Storpolen tillhöriga palatinatet Kalisz. Men svenskarne ha ej varit så noga med de polska indelningarna. Nord­ berg själf är ej noggrannare. 
 
 
 
 
 December 1704. 85 fâ några bref af digh min k. vehn. Jagh har intet hafft någon bokstaf af din angenema handh sedhan recriterne käme till oss i Vårso. Ener du behagar att skrifva migh till, så sänt dett på Wäxsiöpåsten ått Stetin och Posen, så får iagh dhett, ty nu har vij fått vinterquarter her på lan­ det 3 mihi nähr Posen, en stadh belägit 24 mihl ifrån Ste­ tin, på dhen sidhan emot Släisike gränsen. Jagh skal! skrifva digh till medh alierförsta medh dhe förlamadhe gamble ryttarne, som nu få afskedh och gå hem, hvar iblandh ähr gamble profosen Busken, som iagh nu har släpast så länge medh. Gamble Sune ähr alt hoss migh och ryckter mina häster, iagh har stor nytta af dhen guben. Kiera mit hierta, gif ått hanss hustru 9 D:r sölhmt att hon har något att fängna sigh ått uthj gubenss frånvahra. Han vill nu och hem, mehn iagh vill intet gierna släpa honom, iagh kan intet vetta om iagh kan öfrrtalla honom. Gudh singna digh för Carl, iagh fick hit till migh i Vårso. Gudh gifve iagh kundhe få några dränger mehr öf:r i våhr. Gudh tröste oss för dhen stora contributionen, som vij der hemma skolla utgifva. Jagh skall sända hem medh dhe gamble guba[r] några obligationer upå 400 D:r sölf:t att du kan lätta upfodhra som iagh her uthe utlänt hafver. Gudh vahre ährat, iagh har nu åtter fått päningar igien så att iagh kan behielpa migh. Velsingnat vahre Gudh; iagh har godha munderninger och fålket ähr friskt, mehn Jönss har vahrit en lång tidh siuk, begyner nu gå uppe. K. min hiertanss vehn, helsa våhra k. barn samptl. bådhe små och stora. Lätt se, hålt dhem till att studera för Gudh skul att dhe nu uthj vngdomen lähra något gått, att dhe uthj ålderen kuna hafva nytta dher af. Helsa pre- septoren och förehålt honom att han har ett stort ansvar om han intet ähr ricktigh uthj lärfdom] och undervisningen. Nu för denna gången vill iagh slutt[a] medh en öf:r måttan k. helsningh så till digh sielf som våhre k. barn och ma- 
 
 
 
 
 86 December 1704. ma lOOOfalt som och alla våhre granner. till dödhen ähr och förblifir Hvar medh iagh din trogne mahn och tienare Joen Stålhammar. P. S. ÖhLieut. Hampus Mörner har tänkt rest hem nu, mehn han fick ingen parmition som han ville. Gyllen- pampen lätter helsa digh och sin Maija medh. Han blef skuten bådhe uth] sin ahrm och buk, mehn nu ähr han bättre igien och kan dricka sitt godha bihr *). A Madamme Madamme Sophia Drake Cete a franco Stetin et Wäxsiöö Salshult. Recomenderes deta Inlöses wijdh Wexiö poste, medh 13 öre Smt som hijt remiteras P. Bruzell **). bekom dätta d. 11 Feb. svarte här på d. 24 dito. *) Stålhammar nämner ej, i hvilken strid Gabriel Gyllenpamp fätt dessa sår. Men ättartaflorna nämna, att han tog afsked för sina i »slaget vid Tidendorff erhållna blessyrer». Namnet hänvisar till Schle- säska gränsen, alltså till förföljandet af den vid Punitz slagna fienden och på kartan finner man också några km. V. om Fraustadt namnet Gr. Tillendorff (»Tillerot» Adlerfeld). Det var här Wellingk träffade på en trupp förtviflade ryssar inom en vagnborg, skjutande ur elfva kanoner. De blefvo massakrerade. **) Postmästare i Wexjö (och borgmästare) 1692—1715. 
 
 
 
 
 Januari 1705. 87 Aldrakieraste mitt vtvaldeste hierta och beste vehn och glädhie. Som iagh nu her ähr hoss hanss Kongl. Maij:tt min allernådigste konungh och hafvett dhen nådhen kysa hanss Maij:ttz handh och tackat honom för dhen stora nådhen, som han migh bevist i det han gaf migh fulmakt på öf:te Lieutnantz ti ensten her vedh Smålandhz CavaSlerie Regimentet uthj sahl. Hampuss Mörnerss stelle, hvilken blef dödh för 8:ta dager sedhan, alt såsom iagh vedh [o: vet] dese tiendher ähro min aldrakierste vehn angenema, fodhrar min skyldigheet min aldrakieraste hustru och besta ven slickt communisera. Vill dher hoss önska af alt mitt innerste hierta att dhetta måtte träfa digh, min k. vehn, uthj ett gott och sielfönskeligt vehlståndh iembvehl och tillika våhra k. barn och anhörige. Herren Qudh bevahre Edher samptl. ifrån alt ont och låtte migh snart få gladhe­ liga tiendher ifrån Edher. Jagh ähr rätt le[d]se, nu har iagh icke en bockstaf sett uthaf din angenema handh, se­ dhan drängen Carl kom till migh i våhrass. Lätt se du skrifver migh till på Stetin och Posen, så får iagh dett vehl effter vij hafva våhra vinterquarter strax dher hoss. Lett se min cpdanss Sopa lilla, gif digh till fredhz uthj min frånvahran, fruckta Gudh tillika [med] våhra k. barn och Stella Edher vehl. Jagh på min sidha skall giöra dhett samma och altidh vahra dhen samma som sträfva[r] effter ähra och dygdh. Så att dher Gudh förhielper migh hem en gångh [vi må] få glädhiass medh hvar andhra. Nu slutar iagh och medh nesta påst åtter skall skrifva dig till. Helsa nest digh sielf, alla våhra k. barn och mamma 1000-falt. Och iagh till dödhen ähr min allerkierstes trogna mahn och tienare Joen Stålhammar. 
 
 
 
 
 88 Februari 1705. Ravitz d. 30 Januari] A:o 1705. [utanskriften af annan handj A Madame Madame Sophia Drake a Wexsiö et Sahlsund Hwetlanda. Aflefwereras i Helsingborg medh posten åth Wexsiö. fick dätia den 5 Martj suarat här på d. 11 dito Aldrakieraste hustru min vtvaldeste besta vehn. Dhen alsmäcktige godhe Gudhen må nu best vetta huru dhett tilstår medh Edher samptl. der hemma och sehrdelless digh min a. k. beste vehn emedhan alla mäni- skor fâr nu bref hvar ifrån annan, och iagh ähr så olyckel. och inga bref eller dhett ringaste icke får vetta huru tilstår medh Edher. Gudh låtte Edher lefva och må vehl. Hvadh mit tilståndh anbelangar, så tacker iagh Gudh för en täm- beligh godh helsa fast iblandh iagh måste utstå en svår törvark uthj mina arm och axslar. Dock tackar iagh Gudh som ähr migh så nådigh att dhett ätter går bort iblandh. Jagh skref för en 14:ton dager sedhan medh en godh vehn, som reste hem ått Svergie min aldra kieraste vehn till — vill icke annarss håppass utan dhett vahra framkåmmit - hvar uthj iagh gaf m. a. k. vehn att vetta, dett Hampus Mörner ähr her sotdödh d. 13 Jan. och strax vahr hanss Maijrtt migh så nådigh och gaf migh fulmacki uppå samma OhLieutnantz tiensten her vedh Regimentet. Jagh har stor orsak at tacka Gudh för alt godt och en nådigh kånungh. Jagh har nu skrifvit vår Regimentz skrihe till hvar uthj detta föllier och begiert han flitit hedhan effter medh migh core- spondera skall. Altså skrifver du migh till och sender dinna 
 
 
 
 
 Februari 17 05. 89 bref till honom, som sedhan medh sina skikar rnigh dem. Lätt se, min a. k. vehn skrif migh till, och helsa mina k. barn samptl. bådhe dhe äldre och yngre. Herren Gudh bevahre Edher samptl. vehl. Lätt se, fruckten Edher Gudh och stellen Edher vehl. Dhett samma vill iagh och giöra, så ähr Gudh oss så nådigh en gångh effter svårt utståandhe och förhielper oss tillsamanss igien. Nu iagh slutar och till dödhen ähr och förblihr min a. k. besta venss trogna mahn och skyldige tienare Joen Stålhammar Gnisen d. 20 Febr. 1705. Gudh ske låf, bror Fredhrick mähr vehl och lehr. Gabril Gyllenpamph har tagit afskedh och lähr medh aldra första kåmma hem till sin k. Maja. Pipertj?] ähr major i mit stelle och Lifvensten Ryttjmästajre i hanss stele. En het­ ter Paal*) ähr blefven Ryttmae uthj sahl. Carl Mörnerss stelle. P. S. Her tallass att Granquisten skall vahra dödh nu uthj dese dagar. A Madamme Madamme la Lieutnant Collonese Sophia Drake cete a Salshult Present. fick dätta d. 22 April suarat därpå d. 24 dito sendt til Regementz skrifvar. *) Alexander Georg Liwensten och Otto Kristofer von der Pah- len fingo båda pröfva fångenskapen i Ryssland. Ryttmästaren frih. C. Mörner af Tuna dog hemma i Sverige d. 1ji 1705. 
 
 
 
 
 Mars 1 705. 90 Gnesen d. 8 Martij 1705 Aldrakieraste hustru och vtvaldeste enda vehn och glädhie nest Gudh. Som iagh igår vahr så lyckel. och fick fängna migh af ditt migh af alt hiertat kierkâmbna bref af Salshult d. 12 sistledhne Januarij daterat — Gudh vahre evinerl. ährat som uppehåller digh och samptl. våhre k. bahrn medh lif och helsan hvilket ha[r] nu giort migh en så stor fängnat att iagh icke medh denne pänan kan förestella, i dett iagh icke på 9 månadher någon kunskap hafft om Edher *) — [alltså] skall [iag] nu och berätta mit tilståndh, hvilket jagh och stor orsak har tacka Gudh dhen allerhögste för en tämbel. godh helsa. Mehn intet att undhra iblandh har stor vark uthj låhr och armahr; dock tackar iagh Gudh för mögekt [?]. Gudh låtte oss lefva så länge att vij enu en gån[g] måtte få se hvarandra medh lif och helsan. Jagh marker utaf ditt migh kierkâmna bref att våhra kiere gåsa[r] studera vehl och lära sig deriempte vakert speela fängnar migh icke littet. Gudh vehlsingne dem och låtte dem til- taga uthj alla godha dygder. Angåandhe att du har kiöpt Ömenarph ähr rät vehl och att Mangnus Räf**) gier sitt sambtyke till fasta må ingen tuifla, ty iagh giör honom fodherstyke her uthe bådhe i ett och annat, ia alt han behöf:r. Alla mina drängar lefva och må vehl; som först Nilss, Jönss, Carl och *) Sofia Drake hade dock under denna tid skrifvit minst 3 bref enl. egna anteckningar. Som de längre af j. Stålhammars bref varit inlagda i särskildt kuvert och detta icke finns kvar, saknas också vid dessa anteckning om besvarandet. **) Benjamin Magnus Rääf i Småland, kornett vid Sm. kavall.; senare fånge i Tobolsk. Ättartaflorna (tab. 6) känna honom endast med första förnamnet. I ett tidigare bref har S—r väntat, att han skulle klandra köpet. 
 
 
 
 
 April 1705 91 gamble Sune, iempte de andre bådhe tyskar och pålakar. Våhr mamass munderningh står vehl till medh, så vehl och karlen. Jagh har skrefvet digh till nu många gånger och berätt [at] om mit avantiemente, iagh tuiflar intet uthan dett ähr framkåmit. Skrif migh till på Stetin och Kongl. högh- quarteret så får iagh dett rätt vist. Gabril Gyllenpam[p] går hem nu snart. Uthj näste dager så skall iagh skrifva längre bref medh honom om alt dett iagh vett. Helsa våhre k. barn och iagh till dödhen ähr din trognaste mahn och ti[enare] Joen Stålhammar. A Madamme Madamme La Lieut. Collonese Sophia Drake cete Ekesiöö et Salshult Present Recomenderes fick dätta d. 10 April. Calmarposten. Suara därpå d. 17 dito med Aldrakieraste hustruu, min utvaldaste endha ven och glädhie her i vährden. Som iagh nu har så godh lägenheet att skrifva min aldrakieraste hustru till, fodhrar min skyldigheet dett att företaga. Önsker af mit innerste o:ta att dhett måtte an­ lända och träfa Ehr alla samptl. uthj ett sielfönskeliget vehlståndh. Jagh hahr orsack att tacka dhen alsmäcktige store Gudhen för en godh helsa, Gudh låtte altidh så på begie sidher continvera. Jagh tackar digh och min aldrakieraste Sophiken för dine migh kierkâmbna bref, dhett sista af Libohult *) d. 24 *) På Libbohult, 2 mtl säteri i Nottebäcks sn. Uppvidinge, bodde Stålhammars svärmor. F. Drake i sina bref skrifver: Libbhult. 
 
 
 
 
 92 April 1705. Febr., hvar uthj lågh ett till svåger Drake, som iagh senner honom. Gudh vahri evinerl. ährat att I !ef:r och må vehi fast dher hemma sävehl som hähr gifvass stora besvehr och pålagor. Mehn vadh hielper? Mahn måste bidha och lidha, hopass och förventa ett bättre kåmmandhe, ty, Gudh tröste, för syndhen[s] skull till vedhergäldningh hafve vij alt slijckt. Vij skolle förhåppass att dhetta vahrer dock icke länge, uthan dhett tyckess nu rätt som dhett ville licka vehl slutass medh kriget her i Pålandh och sedhan går dhett vehl för sigh medh lesu hielph medh Rysen. Jagh sehr elliest uthaf ditt angenema skrifvandhe huru såsom dhen prakaren uthj Bodha vill ruinera våhra frälsegår- dhar dhersammastedhes medh syner och annan incomoditet. Gudh gifve iagh vohre så nehr, dock håpass en gångh att kåmma så skall han få see hvem han stungit haf:r. Jagh skulle önska vetta vadh dhett ellaka paket viil ha af gårdharne emedhan dhe ha tagit tilförna af obytt mark och giort sigh ryttare torph af, som dhe nu få 10 D:r sölf:t åhrJ. af, dhett frälsehemmanen intet emot jo: i vederlag] haf:r. Jagh skrif:r nu dhen store regierandhe Kiälman till der om, och må dhe giöra som dhe villia. Ener, om Gudh vill, iag kåmer så nähr och migh förnehr ähr skett, skall iagh vehl kiöra hundhen utur den tilbakarss igien. Stakarss Gyllenpampen vahr så hastigh uthj resolution och togh afskedh! Gudh gifve honom och hanss godha Maija vehlsingnelse och lycka uthj sitt hushål. Våhr pre- septor, som du skrif:r om min k. vehn, att iagh skulle hielpa honom lägenheet her uthe och han vill kåmma hit, så kan iagh nogsampi försäkra att her ähr svänska präster nogh. Dock har han entl. lust att slitta ont och vill kåm­ ma hit, kan han vehl kåmma under dhe nye dragon Regi­ menter som nu varfvass. Om han kan vehl tyska så går dhett vehl an och skall iagh giöran gott och hielpa hvadh iagh kan. Gudh fadher låtte gåsarna studera vehl och flitit och lära nu något gått uthj sine unga åhr att dhe 
 
 
 
 
 April 1705. 93 medh tidhen kundhe blif:a capable till något hedherl. ämbete. Helsa och mycket flitit Hr Magister Algerus. jagh tackar honom mycket för dess omvårdhnat medh exsaminerande och mehra han viser emot gåsarna. Jagh försäckrar honom att iagh skall tiena honom igien om iagh lehr och kåmmer till landhet igien. Ehest, Gudh ske låf, ähro drängarne behåldna, så många som svenska ähre, som Nilss i Skiögle, Jönss, iagh hadhe medh migh ut, och Carl sampt gamble Sune, hvil- ken ähr nu yngre en enehr han vahr hemma. Helsa syster Lisken Strålie och sägh henne att Anderss S. H. måhr vehl och bådhe ähr och blif:r en hurtigh karl. En sedhel på 100 D:r Sölrmt till Regimentzcasan föllier till henne. Pehr Råvedhsson och Håkan har iagh icke talt medh på 1 Va ähr, mehn iagh tänker dhe lefva. Mehn Månssess såhn i Quarnegårdhen, som vahr ryttare f[ör] Hullebo ähr dödh då vij vart uppe vedh Ryss-Lämbärgh en 200 mihl her- ifrån *)• Kiersta min vackra Sophiken laga entl. iagh får några dränger medh ricriterna i våhr och vohre vehl om iagh finge en förnäm drängh medh, som mahn kundhe förtro sina saker, så i klädher som silf:r. Gudh skelåf, iagh har nu kåck och fulkåmbl. hushåldh att iagh räss för ingen, som will giöra migh dhen ähran och besökia migh, antin­ gen Gen. eller högre mähn, som iagh mångengån[g] her har trackterat och druckit din angenema skål. Skika migh och några ostar medh Ryttmästar Bäckmahn, som förer ricriterne ut i våhr. Intet alt för stora uthan tingliga och godha. Du begier vetta om prästesånen Johan Melovius **), så lef:r han och steiler sigh vehl, lehr och snart blifva *) Hvad afståndet mellan Qnesen och Lwow-Lemberg beträffar, så torde hälften vara nog. **) Z. Melovius var för tiden kyrkoherde i Fryeled i Östbo. 
 
 
 
 
 94 April 1705. corporal. Puppelmahn ähr secundhcorporal och håller sigh vehl. Vadh iagh kan skall iagh hielpa honom. En hetter Reslingh, som och ähr [af] Hr Wetterhambss släckft] och vahr ryttare för hanss rusthåt har iagh och hulpit till cor­ poral och skall skaf[fa] honom munderningh medh första dâ efven Hr Wätterham ville betalla. Dhett ähr migh kiert du har få[tt] dhe 100 D:r Sölf:t af fruu Wendela Hammar- skiöldh. Henness sohn *) ähr Camerherre hoss våhr nådige kånungh och ähr en mycket human cavailier och min godhe vehn. Dhett ähr och vehl att du har kiöpt Ömundatorph och vill brukat till och öf:ge Enghult; vij lära intet få sätterijfriheet derpå. Mammass ryttare Månss lef:r och måhr vehl och har rätt en kåstel. munderningh. Jagh har nu kiöpt en siön häst till honom. Min aldrakieraste vehn, iagh beklagar nu intet gott ha att senda digh medh Oyllenpampen, uthan allenast dhe 8 ahkr tyget du begiert sampt några alnar attlask och 3:ne gullmedallier, ett till digh, ett till Anna Sopiha och ett tili lilla Druta**) doter. [Hon] skall ha dett att ge sin fäste- mahn, om hon får någon braf carl. Får hon intet en braf, så må hon gå hemma hoss digh. Gåsa[r]na ska iagh icke glöma en annan gångh. Lite laprisspärlor föllia och medh sampt en silfrr sabel, en bysa, 1 par by[x]sor, som för migh ähro för små. Alt har Gyllenpampen emotagit. Jagh marker att Möller han skrepar enu och vill vällia sigh tien- ster hvar han vill ***). Mehn nu ähr dhett för sent vedh *) Fru Wendela Hammarskölds son var Carl Reutercrantz. **) Lilla Druta, alias Eva Margareta, bid med tiden gift två gån­ ger, l:o) 1715 med majoren O. H. von Hempel samt 2:o) efter ett enkestånd af 4 år med ryttmästare H. D. Ehrenpreuss. ***) Han blef öfverste vid ett dragonreg., som ej medföljde på tåget mot Ryssland utan kvarstannade i Polen hos Krassow. Detta reg. förde han för öfrigt redan i slaget vid Fraustadt, och det var förmodl. ett af de dragonreg., som i brefvet omtalas sås. varande under upp- 29 sättning. I bref yy 06 säger F. Drake, att han tagit afsked. 
 
 
 
 
 April 1705. 95 Smålländinga, ty derpå har iagh Kongl. fulmack[tj. Jagh ähr gladh att iagh en gångh slap min Major[sbefattning| dhett är intet dhett [!] besta tiensten i fält. En mäsingz klåka föllier och medh sampt en gammal pålsk råk, som en kan giöra något till nytta af. Våhr hare Jesuss förhielpe migh lefva så länge att iagh ennu ehn gångh fick se (se) digh medh lif och helsan och fängna hvarandhra. Min kieraste vehn hålt barnen i skeligh aga och lätt dem studera flitit, ty dhett hafva dhe gott uthaf enehr dhe bli gambla att dhe kundhe förti[e]na sigh ett styke brödh. Oyllenpampen har låfvat och villia se uppå dhem om derass studier iblandh. jagh kundhe vehl ha lägenheet att senda några pänin- gar hem mehn iagh tänker på Wlsaxsen om Balslät: vi]' liga så långdt ifrån hvarandhra, iagh har intet talt medh ho­ nom mehr enn en gångh om samma ehrande. Då fick iagh icke något serdelless svar, mehn så snart nu iagh får talla medh honom 1er iagh vehl få svar huru han vill. Jagh sehr och att öf:r Lieutnant Sinklar vill ha 8 daller sölf:t för sin försel af sakerna, som mycket slät ähr fortkåmit. Jagh tänkt[e] större conduvite skulle vahra hoss en sådan caval­ ier. Ge icke en halföre, kieraste min vackra vehn. Helsa våhr godhe gamble kiörkioherde Hr Anderss Gradhmahn *) och segh att inga svar ähro falldne ifrån hanss Kongl. Maj:tt på dess ansökningh och frucktar iagh icke heller sker, ty her skenkess intet stort bårt att många kan sigh der öf:r gloriera. Helsa mycket tienstl. min godha syster Eba Läionkrantz. Dhen ährl. bror Leionhielm **) kom för en 3 vikor ifrån sitt fängelse ifrån Saxsen medh alla dhe andhra fångerna som dher vahrit. Gudh ske låf, han måhr vehl. Helsa och vedh tilfälle min k. brodher, *) Kyrkoherde i Stenberga 1678—1712. »») Hennes man, majoren vid Kalmare rgmte Anders Leijonhielm blef Aug. 1704 tillfångatagen i striden vid Latovice, i grannskapet at Warschau, etter ett tappert försvar mot öfvermakten. 
 
 
 
 
 96 Maj 1705. dhe lathundarne som icke skrifva migh till. Helsa och syster Britta och dhen stakarss Giöllentorner, corporal Nilss i Prästarph och mäster Månss i Näshult. Förgiet icke Knut SilfrrSpare sampt länssmahn Magnus Joensson. Och iagh tackar dem alla som hielpa digh till rätta, iagh skall tiena dem igien. Nu iagh vändher migh till digh, min kierste vehn sampt samptl. våhre k. bahrn och marna. Himmelenss Gudh regere och bevahre Edher samptl. bådhe till lif och siel och låtte sine heilige änglar vahra medh Ehr samptl. uthj alt Ehrt godha förhafvandh och lätte migh en gångh få lefva och se Edher; uthj medhlertidh och till min sista enda förblifir Min aldrakieraste sötta hustruss trogne mahn och skyldige tienare Joen Stålhammar. Gnesen d. 24 April A:o 1705. A Madame Madame Sophia Drake a Salshult Present. Aldrakieraste hustru och min enda vehn och glädhie her i vehrdhen. Som våhra gamble nu uptråtnadhe entl. hafva bekå- mit sine vehlförtienta afskedh och gå nu, stackare, hem till Svergie, hvar till de sina, iagh har tilfälle att medh mitt skrifvandhe min aldra k. vehn vpuackta, kan iagh effter min skyldigheet icke slickt förbijgå. Önskar nu som iagh dagl. uthj mine böner giör och giöra bör, att dhetta måtte träfa min aldrakieraste vehn och våhra k. barn vedh 
 
 
 
 
 Maj 1705. 97 helsan och ett sielfönskel. vehlståndh, dhetf mitt h[i]ertta fängna skall att förnima. Jagh hadhe dhen ähran för 3 vikor sedhan medh Hr Ryttmästar Oiöllenpamph min aldra- kieraste vehn tilskrifva; önskar att bådhe han och brefven vehl vohre framkåmmne, behr min k. vehn ville helsa honom. Enu stå vij stilla uthj våhra vinterquarter och vett ingen enu huru snart marsen geller. Keisaren ähr dödh *); Kä- nungh Agustus har kräftan och fransoser att han intet mehr kåmer sigh före. Alliansen ähr nu ricktigh emellan Brandhenbårgh **), Svergie och Pållen. Ryserne och Gienne- ral Leionhufvedh medh sin armé hafva hållit fältslagh ***) och Ryserne hafva mist på platzsen 15000 mahn och dhe våhra 5000; mehn, Gudhi ährat, våhra behållet platzsen och fått alt hanss pagasie och stycken. Medh Gudhz tilhielph blif:r her snart gott utaf. Alla dhe små sielmar som Wis- novitzij, Potoskij, Smigelskij, Saranek ähro nu kåmbna medh stora böner medh sitt fålk till våhra och villia blifva godha Svenska. Gudh skillie oss vehl snart ifrån alla dese bo­ ver, dhett ähr icke säkert fålk att litta uppå. f) Bror Fredrik Drake har helsan och måhr vehl; han behr så flitit helsa digh min a. k. vehn. Jagh har nu på *) D. 25 Apr. 1705 afled kejsar Leopold. **) Underhandlingar om ett förbund med Preussen bedrefvos visserligen, men strandade bl. a. på Preussens vägran att erkänna konung Stanislaus. Det var först efter Carls infall i Saxen som Preussen be­ kvämade sig därtill. ***) Detta var kringflygande rykten utan verklig grund. Den sista strid Lewenhaupt utkämpat, dä brefvet skrefs, var den vid Jakob- stadt d. 26 Juli 1704 och den hade ingalunda sådana proportioner som här angifves. Men denna gång var ryktet så till vida profetiskt som Lewenhaupt längre fram på sommaren, d. 16 Juli 1705, vann sin seger vid Gemäuerthof, visserligen icke med så stort nederlag på fiendens sida, men lyckligtvis icke heller med så stora förluster på den svenska. t) S—r har här tagit i högen några kända polska namn; utaf de uppräknade var det endast Potocki, som vid denna tid gjort sin underkastelse. G 1 
 
 
 
 
 98 Maj 1705. en lângh tidh inga bref hafft ifrån digh, min k. Sophia; Oudh låfte migh snart fâ bref och förnimma att i må vehi samptl. Jagh har talt medh Gyllenpampen, att han skal! altidh skrifva migh till så kan I lägia brefven tilsamanss; iagh [har] låfvat bestå honom påstpäningarne. Aldrakiera- ste min vackra Sophiken, helsa nest digh sielf våhr k. mamma och våhra barn 10000-falt. Herren Jesuss vahre medh Edher samptl. i alla Edhra lifzdager. Helsa och Knut SilhrSpare, och iagh tackar honom mycket för han ähr digh behielpel. uthj hvadh som förefalla kan. Förgiet eij syster Ebba; sägh heness mahn måhr vehl. Nu guderness Gudher och himelienss herre bevahre digh till lif och siel. Och iagh till dödhen ähr och förblibr min a. k. vehns trogne mahn och hörsame tienare till den siste enden af lifvet. Joen Stålhammar. Demenitz*) d. 27 Maij A:o 1705. Welbma Fruu Öf:r Lieutnantska, högdtäradhe min endaste aldrakieraste beste vehn och hustru. Rätt som iagh kom hitt till Warso, hvarest vårt och Östgiöta sampt Crusens Regimente nu stå her och skolla betäka dhe pålniske herrar som om fredhen handla skolle **) *) Ort i Posen, kanske Dembnica N. V. om Gnesen. En ort Dambitsch ligger långt sydligare mellan Lissa och Punitz. Stålham­ mars så sparsamma meddelanden (när det ej gäller Östra härad) gör, att man emellanåt är hänvisad till rena gissningar. Fint öra tör främ­ mande namn hade karolinerna i allmänhet ej. **) Det ingick visserligen också i programmet och var från polsk sida hufvudsyftet, men från svensk ställdes Stanislai kröning i främsta rummet. Fred — eller rättare förbund — bief också slutet mellan Sverige och republiken Polen, d. v. s. den del, som erkände k. Stanislaus, men detta skedde först i slutet af November. 
 
 
 
 
 Augusti 1705. 99 — Gudh gifve elliest ett gott slut! vahr iagh så lyckl. och fick ett bref ifrån din angenemma handh, daterat af Salshult d. 17 April. Fängner migh af alt hierta att I samptl. lefve och må vehl. Jagh har och stor orsack att troinerl. tacka min Gudh, som migh vedh helsan uppe­ håller tillika medh mine dränger och fålk, hvilka alla ähro vedh helsan och Iifvet nembl. de svenske, som ähr Nilss i Skiögle, Sune, Jönss, Carl, Joen, för uthan några tyskar. Gudh singna digh min kieraste vehn för dhe 2:ne du nu migh sender. De tillika medh ricriterne ähre enu icke till Regimentet ankåmbne. Dock har vij förnumit att dhe ähre vehl öf:rkåmbne till Stetin. Gudh låtte dem nu alla lefva och må vehl, skall du nu slipa att senda migh flere drängar. Vij håppass nu och att Gudh ähr oss så nådigh och gif:r oss fredh i åhr, att vij tilkåmande ähr, dhen Gudh unner Iifvet, kåmmer hem till Edher. Ty nu ähr dhen gamble [!] tyrannen, Saren i Musko, dödh blefven och håp­ pass vij dhett giör en stor endringh uthj detta påståan- dhe kriget. Fienden liger her på den enna sidan och vij på dhen andra sidhan om Weisellen, och byga vij nu på broen. Så snart hon blif:r färdigh skolla endera fly — som vij håppass medh Gudhz tilhielp att dhett skall de giöra. Hanss Kongl. Maij:tt tillika [med] hella armén står enu stilla uthj sine vinter quarter *) och vett ingen meniska enehr dhe bryter der ifrån up eller hvartut konungens tanker lehr vahra att utbähra. Gudhj ährat, alt krigzfålket ähr tämbel. friskt och vehl behållit, så nehr som dem, hvilka bera faver [o: »fa­ vörer»] af detta vackra kåtta fruentemeret, som öf:rf!öditt her finess, Gudh bevahre vahr ehrl. mahn ifrån dem. Po- pelmahn, [som] min a. k. vehn begier vetta om, står sigh rätt braf och ähr nu quartermester vedh lifComp., dock *) D. 28 Juli bröt Carl XII med en del af armén upp ifrån Ra- vicz och närmade sig Warschau. O 2 
 
 
 
 
 100 Augusti 1705. sikundh, och ähr rätt gott hâp om honom att bli fålk *). Den andra Hr Weterhams karl, hetter Rislingh, har iagh och hulpet till Corporal och iemvehl munderningh. Jagh skref uthj mit föra bref medh Gyllenpampen om en häste- sedhe! [?] för syster Lisa Strålie, mehn huru gierna iagh giör min flit att få den, går dett contrere, effter såhnen Anderss S. H. har tagit dhen gambla till sigh; dock skall iagh icke slepat enu så handlöst. Helsa henne medh min tienst. Bedh henne lätta giöra sigh rätt af bror Johan S.H. uppå sahl. brorss **) saker som han bör giöra henne redha före. En klåka skall iagh medh första lägenheet skika digh, som skall vahra galant. Min a. k. vehn giör för Gudhz skull helsa gåsarne och bedh dem studera flitit Latin att dhe lära sigh dett perfait, ty dhett finer iagh dagl. hvadh nytta och förmån dhem samma ha, som ha lärt sigh skrifva och talla Latin***), huru fort den kan kåmma ut medh sina saker. Jahan Adolph f) skall vehl snart på annat stelle hvar du finer best för honom att studera. Han be- gyner nu på och får åhren in, att kuna hafva förståndh att ackta sigh och sina saker snart. Herren Gudh hielpe dhe stackarss barnen att dhe kundhe lehra och betänkia huru högdt för dem angeläget ähr att dhe nu lähra sigh något gott medhan de vnga ähre, dhett dhe uthj ålderen kuna hafva gått utaf. Jag vill icke håppass uthan bror Gabril Gyllenpamph kåm bådhe snart och vehl hem effter *) Henrik Poppelman steg till kornett samt slutligen, efter sina expektansår i Tobolsk, till ryttmästare. **) D. v. s. hennes aflidne mans, Carl Stålhammars. ***) I Polen var det iätt att göra den iakttagelsen, där hvarje något så när bildad adelsman talade latin med färdighet. J. W. Bar- dili, prins Max’ sekreterare och biograf, berättar ju, hur de polska bar­ nen kunde tala och svara för sig på latin och att prinsen till uppas­ sare hade en pojke, en skomakareson, som uträttade alla sina ärenden pä latin. f) Äldste sonen, född d. t8/io 1693. 
 
 
 
 
 Augusti 1705. 101 iagh fick bref af honom frän Ysta, som vahr icke mehr en 10 dagar gammalt. Dett ringa iagh skickade hem medh honom lähr du vehl ha fått. Helsa honom och lätt migh vetta hvadh han tar sigh före. Bedh honom se upå gåsarna iblandh och skrifva migh till, iagh består hanss påstpänin- gar. Hanss sohn har helsan och måhr vehl *). Wisaxsen har iagh intet på 1 åhr talt medh; dhett kan icke så hasta medh gåren. Jagh tycker dhett ähr ringa profit att kiöpa gårdar nu mahn har intet uthaf dhem. Vahr dhett icke en stycke sielm, fogeden i Bärga, om Stora Wlfvarph, som han så skriftel. låfvadhe uthj Chalmar. Kanske en får bet­ talla honom derföre en gångh. Nu — iagh kåm intet längre medh detta brefvet fören iagh bief commenderader på partie **), och kom fienden öf:r elfven, 6000 pålackar och 4000 saxser och ginge på oss uthj vårt läger, då vij mötte dem uthj Qudhz nampn medh våhr vanl. lösen: medh Oudhz hielph och vohre vij intet mehr en knapt 1800 mahn, då vij slogess uthj 7 ti­ mer och gaf Gudh oss segeren att vi slogo af fienden och behöllo platsen. Mehn bief en stor hoop af fienden slagne som och derass General Lieutnant Paikul fången, som nu siter hoss vår kungh. Många brafva karlar af våhra blefve En för ättartaflorna okänd företeelse. Kanske är den Jon Lorentz, som Maria Rosenquist intresserar sig för (bref 20/? 1701) alls icke, som nämnda källa påstår, Fredrik Gyllenpamps och Magdalena Tornerefelts son, utan just hennes och Gabriels ? **) D. 18 Juli sändes Stålhammar med 180 hästar till Gora s. om Warschau, för att observera den sig närmande fienden (Visocki- Hochmuth), men kom tillbaka i rättan tid för att deltaga i den rykt­ bara striden d. 21. Ett bref kan afbrytas af många anledningar, men sällan blir väl afbrottet så stort och olikheten så påfallande djup mellan början och slut som här. Svenskt mannamod tillkämpade sig här under Nieroths anförande en lysande seger, som väckte själfve Carl XII:s beundran. Han var ledsen, skref han, att han ej kunde varit där med, och vid sin återkomst till hufvudstaden försummade han ej att bese slagfältet. 
 
 
 
 
 102 Augusti 1 705. slagne, sâ officer som gemene. Hvar iblandh ÖbrLieut- nant Bonde, Ryttmästar Lagerfält, Ry:tt Bag[g]e, Ry:tt Brö- mer*), Cornet Spängbärgh medh många, så Lieut, som Corneter, och vår präst Stadelius, Wrban, ähr fången. Gudh är mit vittne: iagh vahr många gånger kringhugen den dagen, mehn Gudh halph migh väldel. och iaga- dhe iagh 300 mahn pålakar uthj elfven, alt sedhan sla­ get vahr förbij, som stodhe på en annan ort och villat gått oss i rygen och kåm ingen meniska af dem derifrån. Gudh vahre ehrat och prisat som hielpar oss medh våhr lilla hoop emot så många mecktige våhra fiender **). *) Desse tre tillhörde Östgöta kavalleri, som fördes af J. Buren- skiöld, hvilken med Nieroth delar segerns ära. **) Då den fångne Pajkul infördes i sin gamle bekantes, Buren­ skölds tält, utbrast han: broder, jag hade trott att jag skulle fått ta emot dig i mitt tält i afton! Det var en odrägligt het Julidag striden stod, så att Burensköld måste slänga af sig sitt harnesk. Det fåtaliga svenska fotfolket stod i rågen så att bara hufvudena syntes. Man kunde, säger en på tyska affattad relation, aldrig räkna de fallna saxerna, som Iägo där och ruttnade i rågen. Hvad de »im wasser versoffene Pohlen» beträffar, sä får Stålhammar, enl. eget erkännande, taga mänga på sitt samvete. Själfve den polske konfederationsmarskalken P. Bronitz blef så lifvad, att han gaf sig med ut i striden — naturligtvis på svensk sida — och var hela tiden »in recht ser gutter homer». Det kunde man bli för mindre. Sen lär han ha beskrifvit allt för sina förskingrade polska adelsbröder, när de efter skräcken kommo tillbaka till staden. Han var känd som öfvad talare och förmodl. har han efter polsk vana ej sparat på de broderier, som Stålhammars tunga hand ej brytt sig om för Sofias räkning. Slaget hade för resten som ett ståtligt frispektakel haft talrika åskådare från Warschaus murar. Från tornen i Lubomirskis palats utanför staden hade man förmodl. den bästa öfversikt af kampen. Lubomirski hade fönster åt olika håll, men nu var han försiktigtvis inte hemma. Just i det palatset hade Carl XII en gång haft ett möte med kardinalprimas, som försäkrat honom »quod nostra consilia sunt pru- dentia». — »Sed timida» hade Carl genmält. 
 
 
 
 
 Augusti 1705. 103 Vi håpass nu att dhett blir dhen sista mäs[s]an medh pållakarne och saxser, ty dhe måste nu så löpa att dhe glömma intet brått dhetta giestabudet. Vå[r] herre vahre ehrat att iagh ätter slap medh helt skin, fast vij hafva många queste iblandh oss. Dhe brefven, som låge uthj svågerss Fredhrikss ähro oss alla vehl tilhanda kåmbne. Så snart iagh får någon lägenhet skall iagh senda ehr solfläkter. Bror Läionhielm ähr longe ransionerat och kåmen tilbakarss och Gudhi ährat, står sigh rätt vehl, fast, stackar, då han blef fången miste sitt hvadh han hadhe hoss sigh. Inelagde bref steiler du min k. vehn fort till dess egiare för dess angelegna [inne­ hålls] skul. Iagh öfversendher nu en obligation af Lieut. Liungfält på 60 D:r Sölrmt som och en på 30 D:r af Pop- pelmahn, som och en af min munsterskribe efven och på 30 D:r Sölf:t. Ryttmäster Per Joensson i Fröredha begier afskedh och lähr gå hem; om iagh lehr [!], medh honom skall iagh senda något till Edher dhett I begiert. Nu iagh skrif:r så mycket att du lehr ledhas vedh att läsat. Vahr så godh och nest digh, mitt k. hierta sieif, helsa samptl. våhre k. barn bådhe små och stora, våhr k. marna och alla våhra k. anhörige och grannar, ingen förglömbd, och ser- deiless bror Gyllenpamph. Jagh får nu intet tidh att skrifva honom till. Gen. Major Leionhufvodh har slagess medh musko- viterne och nedherlagt 17000 mahn och fått alla derass stycke[n] sampt 3000 vangnar; der emot vij mist 1000 mahn *). De ha slagess uthj 1 1/t dagh. Fienden vahr stark 45,000 och våhra 9,000 mahn. Nu i âhr basa vij up hvarandra tembl. braf. *) Här har ändtligen ett förhastadt rykte fått fast fot i verklig­ heten. Dimensionerna ha blifvit rimligare. Slaget vid Gemäuerthof kostade Sjeremetjev o. 6000 fallna och ett antal fångar. Af svenskarne (inalles o. 7000) stupade o. 900 och sårades ung. lika mänga. 
 
 
 
 
 Nu, iagh vil! nu sluta och recomendera Edher samptl. uthj Oudz aismäktigass handh tili lif och siel. Och iagh effter min skyîdigheeth uthj dödhen förblihr Min aldrakierastess och syteste venss trogne mahn och tienare Joen Stålhammar. Warsav d. 4 Augjujstij 1705. Aldrakieraste vehn och endhaste glädhie her uthj vehrdhen. Jagh vahr nu ätter så lyckel. och fick 2:ne dine angeneme bref, dhett första af d. 24 April och dhett senare medh re- criterne och drängarne, af Salshult d. 2ö Maij. Gudh vahre evinerl. ährat, som föruner Ehr samptl. helsan, hvar annat endå påkåmma kan. Tack min tieraste vehn för drängarne! Nu skall du medh Gudhz hielph slipa dhett bekymeret. Dhe tillika medh recriterne kommo till Regimentet d. 10 Agustij, alt vehl behåldna. Ryttmester Per Joensson i Fröreda söker nu afskedh; så snart han far hem, skall iagh senda medh honom nå­ got som begiert ähr, att fängna Ehr medh. Jagh skref för 14 dager sedhan min k. vehn till medh påsten; håpass då [du] får det der uthj iagh ladhe 3:ne obligationer, som vohre alla på 120 D:r Sölf:t tilsammanss. Her nest skall och föllia något. Hvadh för oss måndhe angå, så ehra vahrij Gudh att bådhe iagh och mina drängar måhr vehl. Mehn beklagar att min svenska kååk har blefvet hufvudhsvaagh att iagh frucktar han blif:r intet bättre, hvilket ähr migh en stor skadha. Kierast min vehn helsa Gyllenpampen; iagh får nu intet tidh att skrifva honom till. Helsa och våhre k. barn 
 
 
 
 
 September 1 705. 105 flittit; iagh tacker dem som skrifva migh till så vehl och vackart, dhett fängner migh rätt hiertel. Dotter skall ha tack för pungen; iagh skall skicka hene något igien, så vehl som gåserne. Helsa mamma flitet heness munderningh mår vehl sampt b. Fredhrik. Siutl. uthj dödhen förblihr M. a. k. vackra hustruss tienare och trogne mahn Joen Stålhammar. Warsau d. 20 Agustij 1705. A Madamme Madamme La Lieut. Collonese Sophia Drake à Hamborgh, Hälsinghöhr [öfverstrukna] Ekesiöö Salshult Present. Warka *) d. 19 Septembr A:o 1705 Mitt endesta hierta och allerkieraste hustru och bästa vehn. Ditt migh af alt hierta kierkâmbna bref af Salshult d. 10 Augustij ähr migh nu igår här på partiet, som iagh står medh 300 hästar, 12 mihl ifrån armen comenderat, vehl tilhanda kåmmit. Och fängner migh af mitt innersta hierta att I samptl. hafva helsan och må vehl. Du, min endaste vehn, klagar att du icke åffta får bref. Så har iagh, så *) Warka, 45 km. s. om Warschau. Hufvudstaden betäcktes fort­ farande af Nieroth med de tre ryttarereg. han haft i slaget samt till­ kommet fotfolk af Uplands- och Dalregementet. Carl XII stod fortfa­ rande med hufvudstyrkan vid Blonie. 
 
 
 
 
 106 September 1705. sant migh Gudh hielpe, skrefvett 3:ne bref sedhan vij käme till Varsau *), och deruthj ladhe iagh 3:ne obligationer på 120 D:r Sölht tilsammanss. Jagh förmodher medh Gudhz tilhielph, att dhe ähr vehl digh tilhanda kåmbne. Dhett fängner migh och af alt mitt hierta utaf bror Gyllenpampss bref, som förmehler huru såsom dhett står så vehl till på Salshult och du ähr så makalöss godh hushållerska. Gudh velsingne dijgh, som steiler alt så vehl till. Han skrifver och huru vackart [!] och snälla våhra kiere barn ähro och studera vehl och flittit. Herren Gudh gifve Edher alla sin milderika nådh och vehlsingnelse och tackar iagh digh min aldrakieraste vehn, som har så stort omak och besvehr, så för dine egne som mina saker och vehlfärdh. Jagh å min sidha försäckrar [att jag] icke skall grafva mitt pundh nedher, så lenge Gudh unner migh lefva. Dhett fängner migh och att du vill handla Ankersnäss; Trishult vill iagh intet ha, och skall iagh skika digh, min aller kieraste vehn, 1000 D:r Sölht medh allerförsta der till. Dock måste du se digh vehl före der medh att först dhett blihr intet för dyrt och att päningarne lefvererass så att banken får sin betalningh och icke fruen försätter päningarne och blihr så sedhan dherom graverat. Preseptoren skall blifva hulpen så snart han kåmer her ut. En präst blef slagen nu på sista slaget vedh Varsoo och gamble Vrban medh. Jagh [har] uthj mine förre bref alt om s[l]aget relaterat, som Gudhi ährat rätt vehl aflöph. Om söndagh skall dhen pålska kongen krönass uthj Varso och får iagh nu intet dhen ähran att vahra dher medh **), förmedhelst iagh kåmer intet hem till Regimentet *) Ett bref har således ej kommit fram. **) Stanislaus kröntes d. 24 Sept. Äfven en annan käck officer, som blifvit utkommenderad, G. H. v. Siegroth vid Dalregementet, lär ha beklagat sig, att han ej fick bevista kröningen. Men som det skedde inför Carl XII själf, tröstades han med svaret, att af den sorten kunde det kanske bli mera (E. Björcks anteckn.) 
 
 
 
 
 September 1705. 107 medh parti][et] iagh har att comendera. Gudh ähr mitt vittne min kieraste vehn, iagh för många nu blir brukter tili alt hvadh som tarfvass och har iagh stor orsack att tacka Gudh för en rätt hellnådigh kånungh och skall iagh så laga medh Gudhz hielp att dhett skall blifva fålk af froerkarlarj?]. Dhett du skrifver om att Joen i Västragårdh i Nåtte- bäck har sackt att Per Sifredhsson skulle förtalt häradhz- fogden uthj min nehrvahra, har han lugit som en sielm. Bedh dem lätta bli] Per Sifredhsson. Han stälte ricktit ut sin sventienare medh migh. Dhe skolla tänka der hemma, vij kårnma snart hem till dem romormästarne, då de få vist sin betalningh. De 100 D:r Sölm:t som Gyllenpampen fodhrar lätt honom medh lägenheet få. Gudh ske låf, bådhe iagh och mitt fålk hafva helsan. Nilss, Arfve, Iönss, Carl, lohn. Sune ähr mycket s[i]ukligh, kåken ähr iagh olyckel. medh att han ähr yhr blefven och vill intet bättrass för honom. Nilss skall vehl bli hulpen enehr Arvedh först har lärt ut, mehn mitt k. barn, här ähr annat att giöra för Arfve en [han] hadhe hoss Ki[e]lmahn. Bror Fredherikss bref skafa iagh fort; han står sigh braf, mehn iagh har intet talt medh honom sehn uthj Bräslo *) nu ähr iagh vehl 50 mihl der ifrån. Gudh vett lefvernejt] ähr oroligit och variabe[l]t. Nilss Tållasonss hustruss frågan effter dess söner, så kiener dem ingen her och icke vett vahr de ähro. Quitantieboken skall iagh och skika hem medh första lägenheet, dett ähr alt ricktit som fal ket hemma har giort sigh bekymer före. Angåande Balslät har iagh icke fått talt medh Vlsaxsen der um och ähr dhett intet stort angelägit. Slutel. medh lOOOOOOfalt helsningar till Edher alla *) Stålhammar och Fredrik Drake ha sammanträffat i Breslau i juni, då den förre där skulle uppköpa hästar. Det berättas ju för öfrigt, att Carl XII under vinterkvarteren i Posen låtit genom utskickade undersöka Oderöfvergångar och vägar i Schlesien för det påtänkta infallet i Saxen. 
 
 
 
 
 108 November 1705. sampfl., ingen nembdh och ingen glömder, våhra k. barn — förgiet icke Iahan Adolph måste lära sigh vehl Lattin om han skall ut till migh. Dock Oudh låtte oss snart kärna till Edher. lagh skall sända gåserna her nesta lägen- heet och hvar sin gulpäningh. Och iagh i dödhen effter min största skyldigheet förblifrr min aldra kierastess venss trogne mahn och tienare Joen Stålhammar. Aldrakieraste siel och besta vehn her på jordhen Oudh ähr mit vittne huru ont iagh har om tidh eme- dhan iagh ähr på partie ennu och haf:r varit ifrån armén uthj 10 vikors tidh och står undher fienden och medh honom har att giöra stunde!. *). Dock som iagh har dhen hiertanss fängnan och fick ett bref af din angenema handh, daterat Salshult d. 6 Septembr, iempte några flere **) — Gudh vahre evin[er]l. ährat att 1 ähre alia vedh godh helsa och leffva, hvilkett ähr migh en hierttanss fängnat att få spöria. Hvadh angår att min k. vehn vill att vij skolle kiöpa Tris- hult medh rusthållen och Gyllentårner i meningh att bytta Enghult till sätterie istellet, ähr [det] intet min villie eller rådh, för först spisere[r] dett intet i storlek emot Enghult och sedhan vill iagh intet hafva medh rusthållen att giöra *) Tsar Peter, som nu, då det började se så betänkligt ut för August, beslutat med eftertryck blanda sig i de polska sakerna, hade förlagt en betydande styrka till Grodno i Littauen. I Polen hade rys- same utbredt sig ända ned till Narev och Bug och en rysk styrka un­ der Rönne stod i Pultusk, 50 km. norr om Warschau. — D. 14 Okt. hade ett ströfparti angripit den svenska posteringen vid Weichsel- bryggan vid Praga; i den skarpa träffningen blef Daldorff allvar­ ligt sårad. **) Eftersatsen: så måste jag nu besvara det, eller något dylikt, har tappats bort i hastigheten. 
 
 
 
 
 November 1705. 109 hvarken nu eller i framtiden, huru gott kiöp dhett blif:r och kienner iagh dett Trishult rätt vehl att dhett till ingentingh nyttit ähr. Jagh fick min aldrakieraste vehns bref att du ville kiöpa Ankarsnäss, dett sir iagh gierna om du kan få någoriundha kiöph på dett, hvilket du måtte talla medh min vehn och godhe brodher Axell R.quist, ty dett kan han för oss uträtta, der till iagh skall skika digh 1000 D:r sm:t till hielph. Dhe 100 Daller som Oabril Gyllenpamph fodhrar skall iagh och skika päningar, lätt honom få dem. Om våhr k. Jahan Adolph angåandhe, ähr han altför ung att kamma hitt och måste han studera om han tillika medh dem andra skolla blifva något fåik af. Min aldra k. husfru och besta vehn förtänk migh icke att iagh skrif:r så hastit. Uthan I alla ähre 10000 falt helsadhe och uthj dhen alsmäck- tigass handh ineslutne och förblif:r uthj dödhen min a. k. beste venss trogne mahn och tienare Joen Stålhammar. Brånevitz *) d. 2 Novembr. A:o 1705. A Madamme Madamme Sophia Drake Cete Salshult Recomenderes Present. Suarat härpå d. 3 Januarij 1706. *) Obekant ort. Möjligen Brudzewice s. v. om Varka och högre upp vid Piliza. I sd fall var det, som i följ. bref påstås, verk­ ligen i Högpolen han denna gång befann sig. 
 
 
 
 
 110 December 1705. Varso d. 23 Desembr 1705. Aldrakieraste hustruu och min utvaidaste beste vehn Jagh har orsack att tacka digh min endhaste ven, som ähr så godh och fiitigh att skrifva migh [till], hvilkett ähr migh en särdelless fängnat. Och skulle iagh äfven giöra dhett samma, mehn orsaken har vahrit nu på en tidh att iagh icke offta har skrifvit ähr dett att iagh nu uthj 16 vicker har vahrit på partij upe i höghpållan *) och kom iagh nu hem till armén i förgårse, Oudhi ährat medh helsan och lifvet. Gudh låtte migh samma hung[ne]l. tiendher ifrån Edher samptl. mine kiere anhörige få spörgia och för­ nimma. Dhett hungnar migh icke littet öf:r dhett brefvet mäster Larss uthj Âseda migh iempte dit kierkåm[n]a migh tilskrifvet huru flittit och vackert våhre gåsar studera och lära sigh något gått som de uthj framtidhen kundhe hafva någon nytta utaf. Herren Gudh låtte dem tiltaga uthj alt gott. Preseptoren tackass och mycket, som giör der vedh sin så stor flitt. Kåmer han her ut, skall iagh giöra mit till att han blifver hulpen. Du skrifver uthj dett föra bref att du kan få Ankerss- näss medh dess tilhörige godhz till kiöpss dhett iagh önsker ske måtte. Der till iagh skikar digh några obliga­ tioner, som du kan lätta strax upbära uthj Calmar, dett Brantingen skall uträtta. Och skickar iagh eliiest nu medh Ryttmästar Per lonsson något littet som iagh kan mista. Hvadh angår Trishult tycker jagh intet om [det], för dett ähr ett lapriss hemman, och rusthål bevare oss Gudh ifrån**). Får mahn intet kiöpa dhett som gått ähr, ähr *) Högpolen eller Lillpolen innefattade palatinaten Sandomir, Krakau och Lublin. Men kanske menas här, som engång förut, Stor­ polen. Detta innefattade palatinaten Posen, Kalisz, Siradien, Lent- sziza, Rava, Brest och Plockz. Hufvudstaden själf låg i Masovien. **) Trishults säteri i Lannaskede sn. tillhörde Oyllenpamparne, 
 
 
 
 
 December 1705. Ill bäst lätta blit. Balslät och Klintatorph ähr migh rätt kiert att du har förpantat digh dett. Vlsaxsen och lilla Gyllen- törner har varit längdt ifrån oss nu uthj ett ähr att iagh icke har fått talla medh dem. Alla brefven som ryttare- hustruerne ha skrefvet uthj dit covert, har iagh lefvererat dem [o: männen] i händerne. Jagh sehr att dhe ha synt Husaby och Lijda, som iagh kiöpte af SilhrSparen, till så lijtten ränta; hvarföre måste han refundera skadhan effter sin gifvene revers till fylnaden af så stor ränta, som han de begie hemman har sålt före. Du skrif:r min kieraste vehn att iagh skulle skika pistoller och värgior ått våra gåser, dett iagh och gierna giöra ville, mehn dhett ähr så besvärl. att föra så långh vegh. Dock enehr Ryttmästar Bråkenhielm * *) går hem, skall iagh skika något medh honom till Edher samptl. Nu stå vij på språngh att gå öf:r Veisellen till fienden, som står 12 mil ifrån oss medh en stark armé **). Vill han stå, lärer blifva ett stort knipindhe af; Gudh stå oss bij, så blifrr dett enu en gångh vehl gått af. En liten bylta liger uthj kistan, hörer Hagentorn till; skika dett medh en viss till hanss fruu iempte dess bref. Nu her[re] Gudh bevahre digh sampt och våhra kiere barn samptl. som af migh flittit helsass och iagh uthj dödhen oföranderligen förblif:r Min aldrakieraste hustruss trogne mahn och tienare J. Stålhammar. men här är det tydligen fråga om det liknämnda skattehemmanet. — Bollslätt är ett frälsehemman i Nye sn. men gränsar nära intill Salshult. *) Peder Svensson Bråk-Bråkenhjelm, f. 1646, tog afsked detta år efter 30 års tjänst. **) Det var mycket Ute afsedt på den närmaste fienden, som var en förlorad post den dag hufvudarmén i Grodno var tillintetgjord. Carls marsch gick under umbäranden och mödor på denna, och d. 14 Januari stod han framför den. 
 
 
 
 
 112 December 1 705. Jagh skikar och 3:ne gulpäningar: en till hvardera gåsarne på dett de skolla läsa flittit. Obligationerne ähre på 100 D:r Sölf:t till Jönkiöpingz ränterie; till Chalmars ränterie ähr 900 D:r S:m. Rytt[mästar]e Per Jonssons sohn 130 D:r, som han betailar; Chlintens oblig. på 150 D:r, som dess fadher betaliar; chammerhär Reyterckranss oblig. på 400 D:r, som dess frumor betaller. Hvilket alt giör en surna af 1680 D:r S:mt. Her iempte finer du ock en spetification uppå hvadh iagh sänder digh uthj dhen lilla kis­ tan; hålt till godho och achta päningarne vehl. Min Jahan Adolph vill iagh intet ha hitt, ty her lähress mehra odyg[d]h en annat gott. Fredrik Stålhammar*) ähr så gått som rymbd från Regimentet och vill blifva her quar uthj Pålandh ia Oudh gifve icke och katollisk medh, för de förbanadhe quinfålken skul, som här ähre. Lijlla Hillebardh ähr icke heller mycket värdh; dhett ähr en elak mehs. Per Gabril och Anderss S. H. ähre brafva och stålta karar. Nu himel- lenss herre regere och bevare Edher alla samptl. både till lif och siel, dhett iagh affton och mårgon uthj mina bönar Gudh om anropa skall. Valle! P. S. inelagda bref skikass ricktit fort och serdelless Öfv.Lieutnant Reytterss **) som ähr högdt migh angeläget. Aldrakieraste min vtualdeste vehn och högsta glädhie her i verdhen. Igår[!] hadhe iagh dhen hungnadhen medh Ryttmäster Per Joensson att skrifva min aldra kieraste vehn till och *) Om Fredrik Georg S., son till brefskrifvarens bror jahan, nämna ättartaflorna endast, att han var kvartermästare vid regementet och dog ogift. Intet enda årtal gifves. Hans broder Per Gabriel och kusin Anders (son till Carl S.), som få helt annat vitsord af brefskrif- varen, fingo pröfva fångenskapen i Tobolsk. »Lilla Hillebard» — han hette annars Axel och var fändrik — var förmodligen son af Erik Axelsson (tab. 3), men ättartaflorna ha ej hans namn eller öden. **) Henrik Reuter af Skälboö (tab. 4). 
 
 
 
 
 December 1705. 113 medh honom hemsendhe några obligationer sampt något mehra, som dess hossföliandhe spetification utviser; nu skicker iagh her inneuthj 2:ne tilsammanss uppå 160 D:r Sölf:t dem min kieraste vehn efven behagadhe låtta upbära tillika medh dhe förige. Herren Oudh hielpe nu dhene stakarss gamble förlammadhe guben vehl hem och att Per Joensson *) kunde oskadt lefverera ifrån sigh dhett iagh honom medhgifvit. Gudh fader hielpe nu oss som her igien ähre, att vij kundhe stå emot någott länge. Ty du min kieraste vehn må säkert troo att vij begyna tembl. tråtna vedh detta svåra kriget och blifva vij helt gambla. Jagh ähr nu intet mehra gråå, uthan helt vijt bådhe uthj huvodh och siägh och mina knä sägia och tembl. till. Alla våra officer låtta mycket tienstl. helsa min k. vehn, hvilket iagh och så giör; förgiet intet våra k. barn och marna. Bror Fridrick måhr vehl, mamass ryttare står sigh braf och har en godh munderningh. Nu gudh vett huru snart iagh nu får skrifva digh min k. [vän] till. Herre Jese velsingne och bevahre Edher samptl. bådhe till lif och siel. Och iagh uthj grafven oförändrat förblihr min a. k. beste venss trogne mahn och tienare J. Stålhammar. Varso d. 28 Desembr **) 1705. A Madam me Madamme Sophia Drake Cete à Salshult Present. *) Per Jonsson Fröberg f. 1647, död 1725 på Germunderyd i Alsheda sn. **) Om brefvet är riktigt dateradt, så är det skrifvet dagen före uppbrottet. 
 
 
 
 
 April 1706. 114 Litogen *) d. 2 April 1706. Aldrakieraste hustrim och min vtualdeste enda vehn Jagh skulle vehl oftare skrifva, mehn Oudh ähr bäst vittne hvadh vij ha att giöra, iempte och dett vij nu uthj vinter ha slettet så ont idett vij, ia alla menniskor måtte nu i 4 månadher uthj denna starka kylden, natt och dagh legatt på snöen, så många, ia förnemma nogh, fröst händer och fötter af sigh, att de knapt aldrigh blifva bättre. Och ingen påst kåmer eller kan kåmma för fienden, som ähr nu så tiukt på alla sidher om oss. Mehn Gudhz helliga nampn *) Littauen är stort, men man kan föreställa sig, att någon ort i grannskapet af Zaludek, som var Carl XII:s högkvarter 10 Febr.—4 April, närmast är afsedd. Smålands kavall. var näml. med i den ko­ lonn, som åtföljde Carl XII. Under de 4 månader som svenskarna enl. Stålhammars (och andras samstämmiga) vittnesbörd ofta sleto ganska ondt, hade de i Grodno så godt som innestängda och från sina förbindelser österut afskurna ryssarna det långt värre. De dogo som flugor. Det var endast med resterna af ryska armén, som Ogilvi slutligen d. 31 Mars lämnade Grodno och skyndade söderut mot Brest Litowski. Carl, hvars egen brygga öfver Njemen vid Orla blifvit ska­ dad af isgäng, och som således bief något uppehållen, sökte förgäfves upphinna honom och sedan genskjuta honom på hans väg mot Kiev. Om Smål. kavall. har deltagit i de ströfpartier, som under dessa årets första månader utsändes åt olika håll i omgifningen, vet man ej. Att dessa slagit ihjäl tusental på alla ställen får begripligtvis ej tagas alldeles efter bokstafven, men nog tillfogade de fienden nederlag och förluster utan att själfva lida några afsevärda. Brefvet är skrifvet 2 dagar före uppbrottet och har förmodligen befordrats med någon jude eller köpman från Königsberg, hvilka ge­ nom tillförsel frän detta håll gjorde svenskarna många goda tjänster. För god betalning naturligtvis, men hvilken vid den stora risken spe­ kulanten lopp icke kunde synas obillig. Det som frapperar vid detta och följ. bref är Stålhammars out­ slitliga förmåga att trots allt abstrahera frän de omedelbara omgifnin- garna och egentligen lefva i Östra härad. Om Sofia Drake hade skäl att tacka honom härför, så har krigshistorikern det mindre. 
 
 
 
 
 April 1706. 115 vahrj ährat att vij medh Gudhz mack[t] så slå dem pâ alla väger och orter att dhe aldrigh bortglöma dhe svenske så länge de eller derass barn lefva. Du begier vetta uthj dine migh angeneme bref om någon fredh licknass till. Dhett må Gudh vetta nehr den dagen kåmmer att blifva vij förlöste utaf detta iordiska elendet, vij alla snart att sägia, ähro så trätta och utmat­ tade att vij kunna icke lenge hålla ut ehuru gierna vij ville och kunde behöfvat. Vij slå ihäl lOQOfalss på alla ställen och här kåmer endå nogh utaf denne tyranner igien. Gudh skillie oss vehl af medh dem. Dock håpass vij nu likavehl att de blifva le[d]se att slåss medh oss snart, ia vij och. Gudh hielpe och till en nådigh fredh för Christij skull. Jagh sehr uthaf Lansshöfdingen Hr Falsbårgz bref att enu resterjar] 14 D:r, 14 öhre Sölf:r ränta på byttet medh Enghuit och att de ha bortsynt så mycket af de hemman iagh gifvit igien. Altså skrif her Lansshöfdingen till eller visa detta brefvet och bedh honom att han, som en braf mahn och renomerat gynare för alt honet fâlk, hielper migh till rätta uthj dett som honom anstendit ähr medh detta byttet. Du sehr af innelagde copia huru iagh har kiöpt sätterissfriheeten af Hiliebardh på Säby, som skall giess istellet för Enghuit och lär nu hanss Kong!. Maijdt skrifva Lanshöfdingarne derom till att dhe inkåma medh rel- lation huru sammanhanget och godheeten vara kan. Då iagh icke frucktar uthan Säby medh de undherligiandhe rå och rörss hemmanen kundhe vahra större en Enghulta gållar- ne. Dhett som brister uthj dhen räntan, nembl. på Håsaby och Lijdha, hvilket iagh kiöpte af Ryttnur Silf:rSpare skall han effter sin låfven och förskrifvelse upfylia, och der han icke dhett godhvilligen giöra vill, som iagh icke på tviflar, måste du sökia Lanshöfdingen att så stor räntfa för honom blif:r sequestererat till dess han fulgiör sitt contract, då sedhan en får se huru mycket som fellass. Och då vohre bättre H 2 
 
 
 
 
 116 April 1706. att taga Därsiöö och behålla Oranhult eller och Dråninga- hult, som Hr Lanshöfdingen för begiert då iagh vett Hr Lanshöfdingenss siönerösitet lehrer vahra migh från- vahrande så benägen, att af dett icke måtte så bårtsynass som medh dem andre ähr skett. Och försäkrar iagh att min nådigeste kånunghz viil[i]e dett vohre. Imedhler- tidh till dess alt ähr ricktit så måste du bettala fylnadhen åhrl. medh päningar. Jagh skref för några åhrs sedhan digh till att du ville lätta kiöra hem braf timmer till Eng- hult. Lätt se, giör dett och uptinga hoss socknemänhnerne der omkringh att iagh får spåån der till nogh att täcka en stor bygningh, som iagh tänker upsätta och hafva min pläsir af om gudh vill iagh kåmer hem. Dhen gamble hagen Willön, som sahl. Rytterskiöldh och Häradhzhöfdingen innehadhe, måste du nu uthj såmtner lätta inhuga och vett Arland snickare aldrabäst der om. Helsa honom, bedh honom laga sigh till att snickra och siuta [?] der, om iagh kåmer hem. Skulle dhett icke så Gudh behaga, så bestel- ler du som digh sielf best syness, som länder Ehr till nytta och behagh. Om dhetta svåra kriget icke sluttass någott snart, nödhgass mahn taga afskedh emott enss villie. Lätt se, min kieraste hustru, lätt barnen studera och lära sigh nå­ got gott och laga att Iahan Adolph kåmmer till Lundz ackademia. Ty att taga honom hitt ut ähr bara laprit och lärer en her mest svergia och slåss, ty iagh sehr att dhe unge, som iagh her icke vill nembna, blifva en stor del bara sielmar af och kunna snart her förse sigh uthj detta arbetet, hvilket icke tåll mycket fören lifvet ähr bårta. Jagh vill icke tuifla uthan Ryttmester Per Joensson ähr hemkåmen och har medhbrakt dhe sakar och asingna- tioner som iagh medh honom hembsende effter spetifica- tionen. Laga att du skikar Brantingen till Chalmar, som på en gångh kan taga ut päningerne. Får du Ankersnäss medh hella gottse, kiöp dett för dett som dett vert ähr, ty 
 
 
 
 
 April 1706. 117 iagh önskete endå att få ett sätterij uthj Kårsbärga socken, att der låtta giöra min graf, om Oudh vill. Fellass mehr päningar der till, skall iagh skika. Kulla ville iagh och gier- na ha, om du kant förpanta eller få kiöpat, effter dett ii- ger nähr Enghult. A[n]gåndhe att giöra Hr Lanshöfdingen relation om skatträttigheeten pä Enghult, så kan dett vahra lika mycket om dhett ähr skatte eller Crono, ty iagh får endå bettalla fult för fullo och viner Cronan der uthj, att hon får frelse för skatte, som de sedan kuna sällia till skatte och få päningajr] till kånungenss nytta. Ty sehr iagh icke der uthj något angelägit vahra der om, och icke vett om dess sammanhangh och enehr de syna der, fina de vehl dess beskafenheet, om dess storlek och godheet. Bedh Hr Capitein Knut SilhrSpare resa till Hr Lanshöf­ dingen Faisbårgh på mina vängnar. Bytt medh frun på Kulla Boasta *) och gif igien dhett hon vill ha uthj Åseda eller Näshult socken Rååss. Oudh vahre ährat att våhra soldater som vij ha un- dher Calmar infanterie, de lefva alla sammanss. Nu måste du, mit kieraste hierta, skika till bönderne uppå Säby och lätt dem höra den imition, som Hillebardh migh gifvit : att de betalla 1 Orden knicktepäningar och hvadh mehra som sätterissfriheeten föllier af. lembvehl nu strax upsättia knicktetorph, som alt tar sin begynelse pro 1706. Jagh måste strax bettalla Hillebardh 400 Rdrr. Jagh fruckter dhett blifrr intet gott af honom, jagh sender och her innelyckt ett bref till svegerskan fruu Lijsken Strålle som iagh för henne her har besteh att hon får betalningh för en häst, som sattess för rusthållet Lida af sahl. Carlss hester **). Anderss S. Hammar ähr nu blefven sekundh Rytt- m:e under mit compagnie. Jagh vahr hoss kongen och hialp *) Kulla frälse i Solberga s, W. h., Boestad frälse i Nottebäck s., Uppwid. h.; men de båda hemmanen skiljas endast af en å. Hvem frun som ägde dem var, är obekant. **) Lida rusthåll i Korsberga ägdes af Carl Stålhammars änka. 
 
 
 
 
 118 April 1706. honom der till. Gudh låtte min Genneral lenge lefva och behålla Regimentet; jagh har stor[t] förtroandhe medh [ d : hos] honom. Mamass ryttare och munderningh ähr rätt vehl behållen. Helsa henne medh min ödhmiuka tienst. För- giett icke digh sielf sampt våhra kiere bahrn och grannar samptl. Hadhe preseptoren vahrij her, hadhe han blifvit i Stadeli *) stelle. Mehn ener han kåmmer skall iagh vehl hielpa honom. Nu himellenss Gudh bevahre digh till lif och siel och låtte digh lefva och må vehl och att iagh enu en gångh medh glädhie her i verden finge fängna [mig af] din liufliga nervarelse. Hvilket trolligen önskass af din ven intill dödhen Joen Stålhammar. [Följande odaterade apostille hör antingen till föregå­ ende bref eller närmast följande.] Kieraste hustru. Sedhan iagh lycktadhe detta mitt bref, fick iagh Kongl. Maijrttz resolution att CammerColle- gie[t] skall gifva konungen beskedh och underrättelse om sätteries friheetz byttet, som du kan se af medhföllijande copier. Jagh skikar digh åtter 230 D:r Sölf:tz asingnatio- ner dem du kant lätta utfodhra. Tänk Johan Stålhammars sohn Fredrik, som giöre sigh till sielm och rymbde ifrån oss medh en hoper Comp. päninger, som iagh måst bettala. Gyllentornerss såhn har nu franssosser och blif:r aldrigh fålk af honom. Axsell Hillebardh ähr för dess brått dömbdh ifrån lifvet; dock tror iagh han blifrr skont att tiena up sigh ifrån gemehn. Dett ähr en liderligh siel och kåmmer alt detta uthaf derass sletta upfödhelse medh stora sielsvål. Du måste ha entl. bror Knut Silf:rSpare till Wäxsiöö och medh samma visa H:r Lanshöfdingarne byttet iempte Kongl. Resolution, som lehrer alt bestå på CammerColle- gie berättelse, som från Lansshöfdingarne inkåmer, att dhe *) Som blef borta vid Warschau d. 21 Juli. 
 
 
 
 
 Maj 1706. 119 ähro migh her uthjnan icke vidrige och giöra några defil- quuteter. Enehr du nu vill skrifva migh tili, mäste du skika till H:r Bårgmäster Ekelundh *) undher dess covärt till Gen. Lieut. Nierot. Giör din flit om Ankerssnäss; kan du få dhett medh hella gottsett för dett som dett värt ähr, kiöpt dett ! Gack stert [o: starkt] på SilhrSparen, att han måtte fulgiöra sitt slutna kiöp och contrackt. Du skrifrr migh till att du får 1300 D:r uthj min löhn; iagh mehnar att dhett skall vahra 1500 D:r, mehn bostellen medh in- räknadhe. Lätt migh ett ordh der om vetta. Behöfver du intet dem, för arendera dem bårt, dåck till gott fålk, rätt bönder, uthj dyraste skillingen. Nu himmelsenjs] herre beskyda Edher samptl. bådhe till krop, lif och siel. Du skrif:r att du en gångh har skickat Cronobårgen uthj din bestelningh till Växsiöö; dhett måste du intet mehr giöra. Ty dhett står illa skika en sielm medh sine förrättningar, dett alla vetta han ähr dömbdh till. Slutl. helsa alla meniskor medh min tienst, bror Leionhielm, bror Drake behr helsa sina k. fruer. Helsa Gabril Gyllenpamph och sägh: han ähr en latthundh att skrifva migh till. Helsa marna och mina kiere barn samptl. Gudhz andhe vahre medh Edher alla sammanss. Joen Stålhammar. Min aldrakieraste husteru och vtualdeste enda vehn och glädhie. Jagh skref för en liten tidh sedhan min aldrakieraste bästa vehn till och håpass dhe lährer vahra digh tilhanda kåmit. Nu, som iagh åtter har lägenheet medh en kiöpmahn, som reser her ifrån armehn till Dansick, fodhrer min skyl- digheet medh dese få radhor min aldrakieraste vehn up- vackta. Önsker af mit inerste hierta att dhett måtte fina digh min k. vehn sampt alla våhra k. små barn vedh helsa *) Carl Eklund, borgmästare i Eksjö. 
 
 
 
 
 120 Maj 1706. lif och sielfönskekt tilståndh; skall migh ingentingh högre fängna her i verden. Jagh för min person har stor orsak att tacka min Gudh, som migh her tildagz vedh helsan upehållitt haf:r så vehl som mina dränger att vij alla enu lefva, fast de stundum hafva varit si[u]ka af dhen gräseliga kylden och strapliserningen vij hafve utstå måst uthj denne kalle vinter, så att vij alle ähre blefvene rätt gamble och malate. Herre Jesu hielpe oss rättnu snart till fredh. Her dör rätt mycket fålk, i[a] förnemma nogh iblandh. Så snart iagh får svar ifrån Kong!. KamerColegio om dhett byttet angåandhe Enghult och Säby säterissfri- heeten lär iagh få hanss Maijdtz nådiga bref der uppå, hvilket iagh digh vedh lägenheef skall communiscera. Armén står nu her up vedh ryske gränsen. Gudh vett hvart ut hanss Kongl. Maij:tt sigh nu venda lehrer. Alla ryser, som till ett stort antal vahrit her uthj Litogen, hafva flitt halsöf:rhuvudh tilbakarss in i Ryslandh igien. Dhett sägess nu åtter för viso att Zaren af Musko skal vahra dödh blefven. Sombliga mehna att vij lär vända oss ått Saxsen *). Giör vij dett och säcker lägenheet kan gå, råda migh många att ta Jahn Adolph till migh. Dock kan man ennu icke vetta huru iagh skall; ty blif.-r intet snart fredh af, orkar iagh, min siehl, icke lenge herda ut. Nu, min k. vehn ähr af innerste hiertat flitit helsader, iembvehl och mamma sampt våhre k. barn hundrade 1000- falt. Helsa och våre k. grannar och vener medh min skyl­ diga tienst. Hvar medh iagh till döden stetze framherdar och in i grafven förblif:r min aldrakieraste dygdigass hustru och trogna venss hörsame tienare _________ Joen Stålhammar. *) Det var rätt menadt. Rehnsköld, som under Carls tåg mot Grodno kvarstått i vestra Polen, öppnade genom sin seger öfver Schu­ lenburg vid Fraustadt d. 3 Febr. 1706 portarna till Saxen på vid gaf- vel. Ingen och intet kunde numer träda hindrande i vägen. Men det var naturligt, att Carl XII, innan han bega! sig på väg dit, utnyttjade lägenheterna, där han befann sig. 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 121 Januvo *) d. 18 Maij 1706. A Madame Madame Sophia Drake en Salshult. Present. Fick dätta från Estri Greta [Sabelfält ?] d. 6 Julj suara därpå d. 11 dito. Aldrakieraste hustru och min utvalda vehn och glädhie. Jagh har nu på en tidh intet skrefvitt min endaste vehn till, effter vij vahrit uthj en så stark marsie begrepne ifrån Pålandh hitt in uthj Saxsen, hvarest vij nu stå medh hella den svenska armén vedh stadhen Leibsick. Alla saxser, *) Janowo, 35 km. vester om Pinsk. För att komma dit hade S—r fått utstå många besvärligheter och vadat genom många träsk. I Pinsk hade Carl XII sitt högkvarter d. 24 apr.—23 maj. Och det var, när han från tornet i jesuiterkollegiet i Pinsk såg ut öfver det vat- tendränkta landet, som han utbrast i orden: non plus ultra! Han hade tvä teologiska åhörare (flere än tre fingo ej plats i tornkamniaren) : jesuiterpriorn och sin drabantpräst J. Nordberg. Med dem talade han latin under två timmar; det skulle varit af intresse att veta, hvad han för resten sade. Något som särskildt berör Smålands kav. under detta tåg, vet utg. ej att anföra, utom att »ryttmästare Bråkenhjelm» (förmodligen Sten, fast det af ättartaflorna dragés till Hans Georg tab. 8) sändes på ett ströftåg mot Kiew-gränsen. Först efter uttåget ur Wolhynien tilldrog sig, att en korporal vid regem, supit sig full och svor och hädade bestialiskt. Karlen blef sla­ gen i järn. Då tog han sig för att hånande sjunga en svensk psalm­ vers, innehållande att han sås. slagen i satans bojor ej kunde befria sig själf. Fältkonsistorium menade, att mannens druckna tillstånd bor­ de betraktas som en förmildrande omständighet. Den synpunkten un­ derkände Carl alldeles ; det var bara en förbrytelse till, och som karlen gjort sig skyldig till hädelse skulle han dö. Med möda lyckades Piper och andra förmildra domen till gatlopp och degradation (Th. Bjelke Hågkomster). Man hoppas, att han ej var från Stenberga eller Näs- hults socken. 
 
 
 
 
 122 Oktober 1706. som her i landet vore af soldater, ähre alla bårtflugne och ähr nu stiistandh giort emellan dem och oss uthj 10 vijkorss tidh. Vij häpass nu dett besta, att Oudh ville giöra enjdj- skap medh detta jemerliga och mödosamma kriget. Jagh skulle vehl nu önska att Jahan Adolph vohre her om mahn på något sätt kundhe kåmma. Dy kunde han så vehl lähra her nu någott som uthj Svergie. Effter iagh nu tänker han begyner att blifva stor och icke tienar lengre att gå så hemma. Oudh vett på hvadh dett giör- ligaste dett kundhe låtta sigh giöra. Effter vij nu fått spör- gia att rekriterne ähr redhan hitt ut kåmbne och då lähr den gamble preseptoren vehl vahra medh demm, ehest har han tagit honom medh sigh. Min godhe Comendör och Öfverste ähr blefven Kongl. Rådh och President uthj jön- kiöpingz håfrät och lär nu medh första gå hem ifrån oss som vij alla storiiga beklaga. Och har hanss Maij:tt gifvet Regimentet ått en tysk, som vahr för Öfverste af infante­ riet, hetter Daldorf. Han var för hoss sahl. försten af Hål­ sten. Oudh vett huru gott dett giör migh. Mehn hvadh skall mahn sägia. Kånungens villie ähr våhr laagh. jagh begierte afskedh nähr iagh dett fick vetta, mehn kånungen svaradhe neij. Hvadh nu vidare blif:r af gif:r tidhen. 1000 Dahl. sölf:t skall iagh skika digh min kieraste vehn medh allerförsta. Får du fatt Siusta*) för dett som rätt och skelligit ähr, kiöp dett. Hvar och icke, så giöm päningarna och läna intet bårt mehr. Dett du har beha­ gat att giöra, ähr vehl giort. Medh nesta påst skall iagh skrifva digh min k. vehn till. Emedhlertidh ähr du sampt våhre k. barn tusendefalt helsadhe. Hvar medh iagh uthj nedherste grafven ähr och förblif:r M. a. k. hustruss och enda vehns trogne mahn och tienare J. Stålhammar. *) Sj ustad hette ett kvarnverk, som lydde under Ryningsholm. 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 123 Leibsick d. 1 Octobr A:o 1706 P. S. Om Änghult och dess bytte besteller iagh vehl sielt her hoss Kongl. Sekretererne hvilka ehr mine vehner. Adiöö. valle. A Madamme Madamme la Lieutnant Collonese Sophia Drake a Stetin Ystadh et Vexsiöö. Inlöses vijd wex. poste, medh 20 öre Snt P. Bruzell. Aldrakieraste hustruu och min endaste besta vehn och hungnadh her i verden. Uthj förledhen veka skref iagh medh påsten min a. k. vehn till; vill önska att dhett vahret kåmmit digh tili handa [!] der uthj iagh och iadhe bref till Drangei och Knut Silf:r- Spare. Drangei och Regimentzskrifvaren behr iagh att de taga alla mine hemmanss âboer tilsammanss och giöra ett vist för alt medh förhögningen hvadh de skolla ge ährl. att man kan giöra sitt fasit der på. Jagh tänker att du be- höf:r icke bosteilen att lätta bruka till */a medh. Angâandhe att Cornet Klint intet vill bettalla för sin såhn *) uthaf hanss egne räntor de 150 D:r Sölfrt för den hästen han fick af migh, så sägh honom dett om han intet strax bettallar, så skall iagh skrifva Regimentzskrifm till han skall excequera ut dett, ty den ähr alt skett till kånungens tienst. Äfven- så ähr medh Corporal Siepmahn beskafat om hanss far *) Möjligt att sonen är den Johan Klint, hvilken 1709 som löjt­ nant bief fången med regementet och som vid hemkomsten från To­ bolsk fick ryttmästares afsked. 
 
 
 
 
 124 Oktober 1 7 06. icke strax bettaller, sâ skrif migh till, skall iagh taga hesten ifrån honom och då blif:r han af medh tiensten. Han sä- gier att han lembnadhe vehl så myckett godt effter sigh nehr han reste hemifrån [så] att faren vehl kan bettalla den skullen, fast dett vohre 4 dübelt så stort. Medh första påst skrif migh till på Stetin och Leibsik, ty iagh står en mih! ifrån Leibsik. jagh skickar nu medh brefdragaren, Hr. Öf:rste Hillebardh *), hem till digh ett turkiskt bord­ täcke, 13 ahlnar sidhentygh, tuene stycken slesingh, 12 ahl. rött rask, en burderat pungh sampt en obligation på 500 D:r Sölf:t, en dito på 140 D:r, nock en på 18 D:r, en på 24 D:r, 4 stycken häste-sedlar 400, som giör tilsammans 1082 D:r Sölf:r. Kieraste min vehn, förvahra nu vehl dese päningar och länna nu rätt ingen mahn, han må nu vahra hvem han vill. Du må tro, min vehn, iagh får dese intet så lätt, uthan surt nogh dem förvarfver. Kan du få kiöpa Siusta medh dess godhz för dett som rätt ähr, så skrif migh der om till. Skulle mahn kuna medh någon godh lägenheet få Jahan Adolph hitt torde dett vahra honom bäst [och] nyt­ tigast, iu för, iu heller. Angåandhe byttet medh Enghult skall iagh vehl sielf bestella, ty der om kan Kammereraren ingen tingh vedh giöra. utan allenast Chammer colleigio. Hvadh du skrif:r om Ankerssnäss, att dhett ähr intet falt, så må de behåliat uthj Gudhz nampn **). Angåandhe Säfzsiöö, som Skrödher biu- *) Ättartaflorna uppgifva, att öfversten vid Jönköpings rgmte (utn. 1706 — efter L. Clerck?) Erik Hillebard, hvars moder var en Stälhammar, dog i Lund 1706 — alltså på hemresan från Saxen. Tillägget, att han slöt ätten, är uppenbart oriktigt. **) Ankarsnäs säteri i Korsberga lyckades fru Sofia dock till­ panta sig och det innehades senare af släkten Stålhammar. Det så föraktade Säfsjö, säteri, delvis skattehemman, i Ljunga sn. W. h., har i våra dagar vunnit mera namn genom järnvägsstationen. 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 125 dher ut, vill iagh icke ha dett fast för ingentingh. Ty får ehn intet dhett som duger, estimerer iagh intet, uthan har hel­ lere päningarne behåldne. Den risfällan, som Nårhulta åboer ha huggit på Villön, skal de ingalunda behålla, ty sedhan kan de sägia att de der uppe ha hafft häfd. Om skogen ähr bytt, må de ha på sitt stycke och kan mahn heller ge dem lite der före. Du skrif-.r att iagh intet får mehr af mine löningz- hemman mehr en 1390 D:r. Dett ähr alt för littet. Prin- siöldh fick 1500 D:r; altså måste Drangel och Regimentz skrifvaren hielpa till rätta och sända migh sedhan en spe- tification der öf:r. Jagh håppass likavehl att Oudh hielper oss en gångh till en nådigh fredh, enehr vij ha hint öhrvina Gudhz vredhe medh en stadhigh bön och en san förtrösttan på honom. Dhett giör migh godt att iagh spörier att Åtto Fred­ rik* *) ähr så snel och hurtigh och lähr sigh så vakert att spella medh mehra. Kåmer iagh hem till honom, skall iagh ha något vackert medh migh till honom för omaket. Oudh dhen allerhögste låtte dem samptl. stella sigh vehl och blifva fålk af dem, så gierna iagh skall see dett. Tuij vahre de ledhe Giöllentörnerss döttrar och Gudh förlåtte moran, som dem så har upfött **). Jagh har altidh tänkt dhett skulle så gå den, som vill lägia sigh i Iagh medh en hop slokar, så blif:r dett sådant af. Norrhulta åbor — i granskapet aî Änghult nere i Nottebäck — hade brännt fälla på Villön i Norrsjön för att så råg eller plantera rofvor. Skogen förmenas ha varit oskiftad. Villön är ej så liten, men är namn­ lös på kartan. S—r tyckte, att man där borde bygga ett torp, men det har ingen tyckt sedan. *) Sonen Otto Fredrik var född 1695. I afseende på rättskrif- ningen af det första namnet visar sig brefskrifvaren ganska ombytlig, ibland tecknar han det Octo. **) Modren till de stackars fröknarna Gyllentörner hette annars Brita Stålhammar. Deras förseelse kunna ättartaflorna så mycket mindre förråda, som de äro alldeles okunniga om deras existens, utom en enda, som blef gift med en sergeant. 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 126 Kieraste min hustru, lätt Gyllenpampen se detta, att iagh håller honom för en N. att han intet betre håller hvadh han migh låfvat haf:r medh skrifvande. Gudh ge att han måtte lefva till iagh finge talla ve honom. Helsan, sampt och Adolph och derass fruer lOOOOOfalt. Bror Fredrik ski- kadhe iagh ditt bref; Gudhi ährat han mår vehl, äfven och bror Läjonhielm. Helsa syster Eba, hon må intet förtänka honom att han ähr något galant hoss dett saxsiska fruen- temeret. Lätt nu se alla ihop huru hurtiga I ehren att skrifva oss till, så vij icke glöma bårt Smålandh her hoss desse skiöna dammer. Herren Gudh hielpe våhr k. mama till heisan och den del hene best vahra kan. Helsa Arian Snickare, han skall ha tak för sitt bref han skref migh till. Om iagh lef:r skall han få flytta sin veska till Enghult. Kieraste min vehn, förgiett icke att helsa Joen Enhörningh, Axcel Rosenquist och H:r prosten i Kårsbärga sampt Hr Anderss Gradmahn medh corporal Nilss Nilsson. Nu, iagh sluter medh en jnnerl. önskan att Gudhz mäcktiga handh styre och regere Edher samptl. bådhe till kråp och siel, hvar medh iagh uthj dödhen förblihr Min endaste venss trogne mahn och skyldige tienare /. Stålhammar. Leibsik d. 2 octobr 1706. P. S. Min k. vehn förgiet intet att helsa sampti. våhre kiere barn. Gudh bevahre dem vehl och förhielpe dem till att dhe måtte lära något gått nu uthj sin ungdom, förgiett icke digh sielf. Gudh velsingne Edher samptl. Adiöö ! Valle! 
 
 
 
 
 O ktober 1 706. 127 A Madamme Madamme Sophia Drak[e] cete a Salshult Recomenderes Porto 17 ö. S:r. Present fick dätta d. 29 oktob. suarte därpå d. 1 Novemb. på Eksiöö post som och på dä förra af d. 1 ocktob. Aldrakieraste hustru och min utvalde besta vehn och glädhie her i verden. Jagh har medh påsten några gånger skrifvitt min aldra­ kieraste ven till, vill icke annarss förmodha uthan dhett ähr vehl framkåmit. Gudh låtte och detta finna digh sampt alla våhre kiere barn uthj ett godt och önskeligit tilståndh. Och beklagar iagh rätt högel, att iagh icke har fått något bref af din angenema handh sedan Julij månadh daterat. Dy ähr iagh rätt engsligh för en iagh får nu bref af dighf att iagh får vetta huru medh Edhert tilståndh ähr. jagh sender och her iempte svar på dhett brefvet som Hr Oen. Major Wlsparen *) migh tilskref, dett du vill honom öf:r- senda. För några dager sedhan fick vij elaka tiendher ifrån dhe 7 Regimenter som kånungen lembnade effter sigh uthj Pålandh, i dett att kånungh Augustus kåmit medh 40000 mahn Ryser och dem öbrfallit och hvadh icke ähr nedhergiort har han tagit tilfånga **). *) Gustaf Ulfsparre af Broxvik (tab. 13) från Carl X:s och Carl XI:s dagar, tog dock först afsked 1702. **) Det är Mardefelts nederlag vid Kalicz d. 19 okt. mot en rysk-saxisk armé under Mensjikov och kon. August, som här vidrö- res. Det ville ett ödmjukt ursäktande bref till, för att hos Carl XII urskulda det skedda och kanske kan man, med fäst afseende på hvad 
 
 
 
 
 128 Oktober 1706. Migh bief för kort anbuditt Öfverste caretör och öfv. Lieutnantz pention om iagh ville taga emot dett, mehn enu har iagh der till intet resolverat. Jagh vill först vetta vadh du tycker. Om intet Gudh vill gifva oss fredh i våhr, vett iagh intet hvadh en skall sägia, ty dett begynner nu blifva alt för längsampt. Enu stå vij her uthj Saxsen och för- mehne att blifva öf:r vinteren her. Herren Gudh vende till dhett besta. Jagh har enu de förumtalte obligationer och hestesed- lar; iagh ville gierna skika dem öf:r sä snart iagh får lä- genheet. Dhett lähr blij på en 1200 daller Sölhrmynt. Skulle Siustadh blifva falt för dett som skeligen ähr, såge iagh gierne vij fingedh kiöpa dett. Gudh gifve att jahan Adolph vohre her, så kundhe iagh sättia honom undher gardit, då bror Fredrick lâfvar villa lära honom excersiti- erne att medh tidhen sedhan kundhe kåmma vidare fort. E[ljiest, Gudij ährat, må vij tembl. vehl. Carl Mang- nuss SilhrSpare *) blef dödh för kort sedhan. Alla mina dränger mår vehl, behr helsa sina anhörige. Nu förefaller migh icke något mehr att skrifva uthan, nest digh sielf och våhre kiere barn sampt marna flitit helsadhe. Hvar August ytterligare tillät sig och hvad han i det hela var för en män­ niska, klandra Carl för, att han ej accepterade det skedda och lät fre­ den vara ogjord. Det är ju förborgadt för oss, hvem som därvid hade i längden riskerat mest; för ögonblicket hade det otvifvelaktigt varit August. Svenskarna stodo ju pä gammal klassisk segermark och hade landet i sin hand. Om tyska riket behöfde man mycket lite bekymra sig. Kanske har Carl XII i Turkiet en och annan gång tänkt tillbaka på saken. Det fanns tider, då Frankrike var hans bästa stöd hos Porten. Och säga hvad man vill, så var dock franske marskalken Villars i sin historiska rätt, då han 1707 föreslog Carl XII ett möte vid Nürnberg. Historiska traditioner gömma på en hemlig makt äfven under föränd­ rade omständigheter, och det som en gång varit kan aldrig till fullo utrotas. *) Tab. 56. Hans dödsår, okändt för ättartaflorna, är sål. 1706. 
 
 
 
 
 November 1706. 129 medh iagh uthj dödhen ähr och förblifver min aldrakieraste vehnss trogne mahn och tienare så lenge iagh nämbness J. Stålhammar. Lebsick d. 29 octobr A:o 1706. A Madamme Madamme La Lieutenant Colionese Sophia Drake Cete a Stetin, Ystadh et Wexsiöö Salshult Inlöses wijdh Wexiöö påstconthoir medh 20 öre Smt. P. Bruzell fick dätta d. 28 novemb. suarte därpå d. 29 dito sende til Calmar från Libhult. Aldrakieraste mitt lilla hierta och vtvaldaste besta vehn. Som våhr godhe grefve*) skickar sin drängh medh några saker förut hem till Svergie, har iagh och legenheet medh samma att sä[n]dha detta lilla byltet medh hem til digh. Hvar uthj liger ett bordhtecke, 1 stycke sidhentygh, 2:ne stycken slesingh, 1 burderat pungh, något rött sarss. Oudh gifve iagh finge snart bref af digh, ty iagh ähr rätt ängslijgh der öf:r innan iagh får vetta huru medh Edher til- står. Jagh skulle vehl skrifva mehra, men sannerl. iagh har intet tidh. Jagh skall skrifva alt som åfftass digh, mitt hiertta, till. Våhra rechriter ähro intet kåmbna till oss, uthan stå de uthj Pomeren. Om intet preseptoren ähr bortta lätt honom föra Jahan Adolph öf:r medh sigh. Nu, Qudh bevahre digh till Iif och siel sampt alle våhre k. barn *) Carl Nieroth, som d. 20/e 1706 fått greffig värdighet. I 1 
 
 
 
 
 November 1706. 130 och du lOOOfalt helsadhe. Hvar medh iagh till dödhen ähr din trognaste mahn och tienare så lenge iagh lef:r J. Stålhammar Leibsik d. 2 Novembr 1706. A Madamme Madamme La Lieutenant Collonese Sophia Drake cete Salshult. Aldrakieraste mitt lilla hierta och utvaldaste besta vehn och glädhie. Som iagh nu har så frögdefulla tiender att umröra, kan iagh icke förbijgå uthan dem comunisera, i dett att Gudh har bögdt Konungerness hierta[n] till fredh såledhess att emellan Pålandh Säxsen och Svergie ähr fredhen sluten och aldelless i förleden Lördagse ratificerat och undher- skrifrn*). Angåandhe Rysen ähr enu intet omrört, dock håppass vij medh Gudhz tilhielph att dett lär medh honom snart gå för sigh. Ty dhe andre potentater lär vehl intet släpa för en han och komer uthj fredhen medh. Heren Gudh vahrij ährat för den nådige begynelsen att hoss oss en gångh begynnes att talla och nämbnass — Sept, undertecknades i Alt-Ranstat frédsdokumentet, och ' 24 m ^ 24 Okt. , . d. Okt. ratificerades det af k. August i Petrikova. D. 2 *) ' d träddes freden af k. Stanislaus för polsk räkning i Leisnitz. Men »Lör­ dagen» den 3 November (svensk stil) skedde i fredssaken veterligen ingenting utom att saken kanske har sipprat ut. Först d. ^ November bekantgjorde Carl XII freden för armébefälet. — Datum öfver strecket är, som lätt synes, svensk stil, en dag före den gamla. 
 
 
 
 
 November 1706. 131 om fredh. Jagh hopass nu medh Oudhz tilhielp uthj til- kâmmandhe ähr få see Edher, mina k. anhörige. Gudh dhen alierhögste upehålle oss sampteligen uthj medhlertidh vedh helsan att mahn en gångh får frögd och glädhie igien för alt dett myckna ondha mahn uthj dese svåra tidher har utstå måst. Alla våra grannar, Gudhi ährat, lefva och må vehl. Bror Fredhrick vahr för några dager sedhan hoss migh. Han badh så öf:r måttan att helsa digh. Gudh ske låf han står sigh rätt vehl. Gudh tröste migh, iagh ähr rätt engsligh att iagh nu sedhan Julij inga bref af digh bekåmit. Haren Gudh gifve att du måtte ha helsan och begå digh vehl. Jagh haf:r nu skrefvit her ifrån åtskillige bref; håpass att tu dem vehl be­ kåmit haf:r. Hvadh vidare passerer skall iagh nu flitit skrifva. Kieraste min enda glädhie skrif migh flitit till att iagh då måtte få engånjg] hungna migh af din angenema handh. Vij har fått vetta att ricriterne skola vahra kåmmbne till Pomeren. Mehn en ähro de intet hoss oss. Nu, för denna gången vill iagh sluta nest en lOOOfalt helsningh till digh min k. vehn sampt alla våre k. barn och granner. Here Jesu velsingna och bevare digh till lif och siel. Hvar medh iagh uthj grafven ähr och förblifrr min aldrakie- raste venss trogna mahn och tienare J. Stålhammar. Leibsik d. 8 Novembr 1706. A Madamme Madamme La Lieutenant Collonese Sophia Drake cete Wäxsiöö et Salshult I 2 
 
 
 
 
 132 November 1706. Aldrakieraste beste vehn och min endaste k. hustruu. Som iagh nu sedhan mitt sista bref måste fiyttia quar­ ter*), har iagh icke på 14 dager skrefvit min kieraste vehn till. Ty måste iagh nu jncommodera digh medh detta. Önskar af alt mit hierta dhett måtte fina min allerkieraste vähn uthj ett sielfönskeligit vehlståndh, skall altid vahra min högsta glädhie sådant att förnimma. För en liten tidh sedhan kom preseptoren Weterman hit till migh medh 3:ne dina som och barnenss bref. Gudh vahre ährat att i samptl. då måtte[!] vehi. Gudh vett huru påsten går her emellan i dett iagh många bref har skrefvet sedhan iagh kåm hit in i Saxsen, mehn ingen bockstaf der af svar fått. Dett ähr migh kiert att tu min k. vähn fick kiöpa Vlfarph **). Angåandhe Ryningzhålm så vohre vehl om det blefve falt och mahn kundhe betallat. Enghult skall iagh giöra mit besta medh. Hoss vår nådige kånungh ähre nu gesanter från alla potentater; Gudh gifve något got uträttadess till fredh att vij finge en gångh kåmma hem igien. Grefve Nierot lährer vehl gå snart hem, då iagh skall senda medh honom 1200 dallerss obligationer till digh. Gudh tröste Smålendingarne att de giore dhett byttet medh öfverster. Denne ähr verre en Prinsensiöl ***). Nu hvadh hielper, man måste tiga och lida för synden skui. *) Smålands kavalleri var nu förlagdt i omgifningen af Frei­ berg (midt emellan Dresden och Chemnitz). Till närmaste grannar i norr och väster hade regementet: Kalmare reg. kring Meissen, Jönkö­ pings kring Döbeln, och Sörmlands kring Augustusburg. **) Ulfarp (se not s. 40—41) är frälsehemman i Stenberga sn. Ry- ningsholm säteri i Höreda sn., S. Wedbo härad. Det ägdes vid denna tid af öfversten Kr. Riddersköld och bief ej falt pä 1700-talet. ***) Carl Printzensköld till Prinsnäs (Sandsjö sn, Jönköpings län) hade tjänt vid Smålands kavalleri, hvars öfverste han blef 1699, men blott för ett år, enär han tog afsked 1700 och efterträddes af Nie- roth. Hvad Daldorff beträffar, så förde han med utmärkt heder befälet 
 
 
 
 
 December 1706. 133 Iahan Adolph vohre vehl om han vohre her; mehn kan ske dett går intet an, effter han har ingen till föllie, skrif migh till medh aller första. Våra reckriter ähr enu i Pomeren och vett ingen huru snart de kåmma hijtt. Nu, iagh sluter denne gången medh en 1000[falt] helsningh till Edher allesammanss mine k:e anhörige, ingen förglömbdh, medh försäckran att iagh uthj grafven ähr och förblihr min allerkierastess vehn trogne mahn och tienare J. Stålhammar. Frijbergh d. 28 Novembr A:o 1706. A Madamme Madamme La Lieutenafnjt Collonese Sopiha Drake c[e]te Salshult Present. Fick dätta den 21 Janurij 1707. 22 dito. Svarte där på d. Aldrakieraste hustruu och min besta vehn. j dagh vahr iagh så lyckel. och fick ett bref af din angenema handh af d. 1 Novembr, hvilket iagh [o: mig] hierteligen fängnadhe att iagh fick nu vetta, att mina k. an­ hörige ha helsan och må vehl. Hvadh mit tilståndh angår, så har iagh orsak att tacka min Gudh för helsan, som ähr dhen besta; mehn i öfverigit lefver [jag] uthj ett sieg- rent [o: chagrinant] lefverne, ty dhen nykåmbne öfversten sätter oss för mycket uppå att iagh fruckter iagh kan intet öfver regementet, men han torde varit sträng och som tyskfödd ej kun­ nat eller ej velat anpassa sig efter småländska lynnen. Längre fram kom dock Stålhammar på god fot med sin öfverste. 
 
 
 
 
 134 December 1706. länge hålla ut medht om kriget skall vahra. Dock tiger iagh uthj dett längsta. Mehn iagh tror de hafva alla våhra officerjare] samma tal. Nu skicker iagh digh 14 obligationer som bestiga på 1358 D:r Sölf:t, dem du kant lätta upfodra och förvara. Jagh glädher migh öf:r att Säby ähr synt till 7 fierjdejdel- lar uthj knicktehål, altså lähr vehl byttet gå för sigh medh Säby och Enghult. Hvadh angåandhe medh Siustadh eller Ankersnäss gifver tidhen om icke dhett blif:r alt för dyrt. Helsa bror Knut Silf:rSpare och iagh letter tacka ho­ nom för sin upricktigheet, för sitt omak om mina bestel- ninger uthj min frånvaran. Jagh försäkrar honom, om iagh lefver och kåmer så nehr, skall iagh recompansera hanss omak. Du begier vetta om Svanbärgh, ty ähr han min quar- termästar, och iagh försäkrar att han intet tar Anna Stina, den horan, mehr igien; tuij henne för hon har stelt sigh! Medh våhr Jahn Adolph måste vehl bero till i våhr, om Gudh vill. Den lilla sahl. Carl S. H:[s] sohn ähr her; Gudh vett vart den skulle her, som ähr så liten, att senda ifrån sigh *) Mina drängar lefva alla och lätta helsa sina anhörige. Nilss ähr nu blefven corporal; Gudh vett vem iagh får nu uthj hanss stelle. Preseptoren ähr nu till kongen att lätta höra sigh, och fruckter iagh om hans person, ty han ähr mycket slät studerat, dock skall iagh giöra hvadh migh står till att hielpa honom. **) *) Den äldste af hans sex söner, Anders, f. 1682, var eller blef snart ryttmästare vid regementet. Ett par andra ha tjänt vid Jönkö­ pings och Kalmar reg. Här syftas på Johan Fredrik, f. 1691. **) Dominus Anders Wetterman skulle undergå förhör hos fält­ superintendenten Malmberg och kanske alltså låta höra sig i slotts­ kyrkan i Alt-Ranstat, där han i konungens person finge en mycket nog­ räknad åhörare. Efter de upplysningar man längre fram får, var det en mycket vågad färd, och den fick ocksä denna gång ett sådant slut, som S—r anade. 
 
 
 
 
 December 1706. 135 Min aldrakieraste hustru, helsa nest digh alla våhra k. bahrn och iagh tackar dem samptl. för deras s angenema bref och skrifvandhe; förmana dem att de studera flitit, ty dett ähr dhett besta de få her i verden, att de lähra nu något uthj vngdomen. Helsa och våhr godha marna. Bror Fredrik mår vehl, och mamass ryttare och munderning sam- maledess. Nu, himellenss Gudh och alla herrars herre vel- singna och bevare Edher samptl. till lif och siel och låtte digh lefva och ha helsan och att iagh måtte engångh kärna hem och få se Edher medh frögdh och glädie. Jagh sender och hem uthj ett förseglat paket sahl. Bondenss *) handlingar, som skolla vehl förvarass till iagh kåmer så nähr, ty dhe ähro angelegna. Helsa mäster Larss Algerus mycket flitit, och iagh tackar för den godha up- sickt han har hoss mina gosar. Du skrifver om Lanshöf- dingetiensten; tagh mindre till för Gudhz skul och lätt digh nögia medh dhett Gudh har giort medh digh. Nu iagh vill sluta för denne gången medh den oförändrade försäckran att iagh skall vahra och förblifva intill min dödh, fast her *) Det är här fråga om Clas Bonde, öfv.-löjtn. vid Östgöta ka­ valleri, som stupade vid Warschau 1705 19 / 7 . Ett af dessa papper — ett till S—r riktadt bref — har blifvit liggande hos dennes egna. Det lyder: Vällborne Hr Öfwerst. Lieut. Högtäh:de godhe Gynnare. Sassom min Hr Öfverste [ 0 : Burenskiöld] will i daagh hafva nå- gre penning:r af Sahl. Öfwerst. Lieutrs Qvarlåtenskap angående dhes begrafning och Sweepningh med dylik mehr omkostningh, ty behagadhe Hr Öfwerst. Lieut, gunstigst låta mig veeta hvad tima i daag Jag och Auditeuren skall komma dijt att dhem samma afhämpta. Jag förblifrr Wällborne Hr Öfwerst. Lieut:s Tienstwilligste tienare Bertel Räxtnan. Lägret d. 29 Julij A:o 1705. 
 
 
 
 
 136 December 1706. ähr vackert fruentember, din trognaste mahn och hörsame- ste vehn och tienare J. Stålhammar Frijbergh d. 8 Desembr A:o 1706. Detta brefvett vahr först hoss hans Exellens Nirott och iagh togh dett igien medh alla sakerna al[t]sä lätter iagh föllia medh detta. Valle. Min aldrakieraste hustrun och utualdaste beste vehn och glädhie. Jagh skref för 14 dager sedhan min aldrakieraste vehn till, dä iagh och vahr så lyckel. och fick et bref af din an- genema handh, daterat d. 1 Nov., hvilket [mitt bref] jagh sende tillika medh en 14 obligationer på 1368 D:r Sölfit medh min gamble öfverste gref Nirot, hvilken togh afskedh ifrån vårt Regimente medh tillika månge rinnandhe ögion — Î meningh han då strax vahr i tankar att resa ått Svergie. Dock har iagh sedhan fått vetta att han blif:r intet så snart affärdigh. Gudh dhen allerhögste låtte nu detta fina Edher samptl. uthj ett godt och helsosampt tilståndh och förlene Edher en frögdeful julefäst och der på fölliande nyåhr medh hel­ san och al sielbegierl.heet att öfirlefva, Idett och att vij effter Gudhz villie och behagh medh fredh och glädhie måtte kåmma våhre kiera anhörige och fädhernesslandh så nehr att vij en gångh åtter måtte få see hvar andhra. Den ut affärdhadhe Anderss Wettermahn giör iagh vehl min högsta flit att han måtte få her någon lägenheet, mehn, Gudh hielpe, han ähr mycket slet studerat karl, han hadhe 
 
 
 
 
 December 1706. 137 vehl behöft lengre att vahrit undher informatores en att informera. Ähr Cornelius intet better, måste mahn för Oudhz skui intet bruka sådane till barnen, ty huru skall den lera andra som intet kan och lika fult pretendera [att anses för] en rät preseptor och [få en sådans] löhn. jagh ähr gladh att Säby ähr synt till 7 fierdingar uthj knickthål, altså iär vehl gå för sigh medh byttet om Eng- hult. Lätt se, min kieraste vehn, lätt kiöra vehl timmer hem till Enghult och skafa till kiöpss mycken spån att täcka medh, ty iagh vill ha der en bygning och dubel högh *), intet på smålänska. Jagh håpass medh Oudhz hielph att vij kåmma hem till Edher i tilkåmandhe såmer. Kan du få Lilåker och Kulla af Knusforpa till kiöpss säge iagh gierna att vij hadhe der några gållar. Gudh ske låf, medh migh och mit fålk står vehl till. Nilss ähr blefven corporal; gamble Sune blir hoss migh så lenge han lef:r. Arfve[d] har afskedh, han dogde intet. Nu, iagh vill för denne gången sluta medh lOOÖfait helsningh till Edher samptl. medh förblifv[an]de in till min dödh min aldrakierastes ven och tienare J. Stålhammar. Freijbärgh d. 20 Desembr A-.o 1706 *) Alltså ett tvåväningshus och icke som de vanliga envånings- herrgårdshusen, som på sin höjd hade en låg vindsöfverbyggnad med små fönster, midt öfver taket. Och detta skulle täckas med spån och icke med nätver med grönskande torf öfver. Torftaken försvinna i våra dagar ätven i Småland. Om utg. törs åberopa sin lilla erfarenhet, så är det stor skada, ty det torftak han, med från Småland rekvirerad expert, låtit lägga på en sommar­ stuga, är afgjordt pålitligare än hufvudbyggnadens skiffertak, som jämt behöfver efterses. 
 
 
 
 
 Januari 1707. 138 A Madamme Madamme Sophia Drake cete à Salshult Present. bekom dätta d. 26 janu-ij 1707 suarte där pä d. 28 dito. Fribärgh d. 4 Januarij 1707. Aldrakieraste hustru och min vtualdaste vehn. Dhett ähr vehi fiorton dager sedhan iagh nu skref min aldrakieraste hustru till. Önskar att bädhe dett sampt detta finna Edher samptl. uthj ett gott och helsosampt vehl- ståndh. Jempte en innerl. önskan till ett frögdefult godt nytt åhr medh många dher på fölliandhe att öhrlefva oss allom till glädhie och förnögielse. Vadh mit tilståndh angår, så har iagh orsak att tacka min Gudh för helsan. Gudh låtte så å bådha sidher lång- varit continuvera. Nytt förefaller icke rätt skrifvärdigit, uthan bägie kongarne, så Augustus som vår kånungh ähr dagl. tillsammanss. Hvadh de koka tilhopa *) gifver tidhen i våhr vartut dhett gieller. K. min hustru lätt Öfverste Hielms **) far få dhe 40 D:r Sölf:t iagh skref att du lefvererar till Larss Jngemars- son i Spånghult och iagh får hanss quitantie hitt till migh medh snareste. Jagh åstundher vetta huru dhett står till *) Yttrandet är både oförstående och föga respektfullt beträf­ fande Carl XII. Minst hade denne lust att »koka» ihop någonting med konung August, som själf onekligen var en mästerkock i ohälso­ samma anrättningar. Men att den hedervärde brefskrifvaren var mycket naiv i sina politiska vyer, förråder han på många ställen. **) Nils Hielm, öfverste vid ett efter honom benämndt värfvadt dragonregemente, var en af Carl XII:s tappraste och mest försökta krigare. Adlad 1706. Hans fader, bonden Thure Pehrsson, bodde i Wirestad sn., Kronobergs län. 
 
 
 
 
 Februari 1707. 139 medh Öfversten Kiöningzfält *) uthj Chalmar om han lef- ver eller mehr ârkar tiena. Ty om dhett vohre ledit tordhe iagh vehl få dett. Oiör digh der om bekant och lätt migh vettat. Jagh skikar en obligation på 30 D:r Sölf:t hvilket du kan lätta upfodhra af trumpetarenss hustru. Hon bor uthj Klöfvan i Frödhery sochn. Nu, iagh vill sluta medh en tienstl. helsningh till Edher samptl., ingen nämbdh eij glömbdh och iagh i dödhen ähr och förblif.r min aldra- kieraste venss trogne mahn och tienare J. Stålhammar. Anderss Vetterman ähr nu åsta att skall blifva präst uthj min skuadronepräst stelle nembl. Austril som [är] blifven präst i Gladhambra. Om dhett går an tuiflar iagh emedhan han ähr ingentingh studerat. A Madamme Madamme La Lieutenant Collonese Sophia Drake Cete à Salshult Present. Obligation har Suän Spolie. Freijbärgh d. 1 Februarij 1707. Aldrakieraste hustruu och min allerbeste ven och glädhie her i verden. Jagh vahr så lyckel. för några dager sedhan och fäng- nadhe migh uthaf ditt kierkåmbna bref af d. 21 Novembr, *) Mathias Königsfeit, öfverste och kommendant på Kalmar 1700 samt landshöfding i Kalmar län och på Öland 1711, hade ännu lång tid kvar att tjäna och lefva, i det han tog afsked först 1719 och dog 1728. Han var en af Cari XI» tappra bussar. 
 
 
 
 
 140 Februari 1707. Glädhier migh af alt mit hierta att du min k. wehn sampt våhre kiere barn ähre vedh helsan. Herren Gudh låtte så å bådhe sidher lenge continuvera. Jagh sehr och att Säby ähr synt till 7 fierdinger, eller för ett helt knickthål, hvilket iagh vehl tänkte, och ähr dett intet för högdt. Ty iagh kienner dess godheet vehl. Dhen ährl. Knut SilhrSpare har mycket omak och besvehr för migh och viser ett trogett ierta effter sin utfäste låfven i min frånvahrande. Han skrif:r migh till och behr migh, dher han skulle trängia, länna sigh 50 D:r Sölf:t. Nu skienker iagh honom her uthj sitt bref en obligation på 18 D:r sölfnt ifrån Munster- skrifrn Harman, hvilket hanss hustru skall honom bettalla. Skulle han vahra uthj någon nödh, så måste du hielpa honom. Vij samptl. hella svenska armén ligia nu her enu uthj Saxsen och ähr bådhe vår kongh och Augustus dagl. tijtt och åffta tilsammanss; hvadh dhe koka tilsammanss gif:r tidhen. Her tallass att en rysk ambasidör skall kåmma hitt till höghquarteret. Gudh gifve så vehl vohre, torde dett snart blifva gått å öf:r alt, som her och mehnass, att vij medh fredh kåmme engångh till dhe våhre och vårt k. fädre- ness landh, hvar uthj sin fungsion. Ryttmäster Carl Mangnus SilkrSpare blef dödh her uthe af en främadh siukdom. Her liger många nogh af samma, om de kuna ökrvinat. Dhen redhelige Regementz- quartermäster Klint blef ochså dödh nu för någen tidh sedhan. Wettermahn har vahrit inne hoss Fältsuprin[tenj- denten i meningh kunat blifva präst, mehn han fanss för- letan [o: för lätt] och blef tilsagdh att gifva sigh hem eller till någon akademia och lära sigh. Gudh vett hvadh en skall giöra medh en så gamal Vdärdh person. Gudh gifve att icke Cornelius ähr efven så, så att iagh eng[s]lass öf:r barnen att dhe sku ha sådanne och [ d : som] villia paseera för rätta preseptorer och kuna intet sielfva. Jahan Adolph sehr iagh rätt gierna att han vohre hoss migh her, mehn 
 
 
 
 
 Februari 1 707. 141 Oudh vedh huru han skall kåmma. En ähro våhra Rekryt- ter uthj Strålsundh och Pomeren. Kongl. Maij:tt har sackt att de må bli der så lenge, då öf-.rstarne ha begiert skika effter dem. Ennu ähr våhr godhe grefve Nirot her och vett icke hvadh tidh han kämmer att gå her ifrån, altså har iagh tagit mit igien ifrån honom, som iagh vill senda medh min präst Magister Austril, hfvjilken ähr blefven präst och kyrkioherde uthj Gladhambra pastorat, så snart han nu medh första blif:r affärdigh. Afskedh tar iagh nu intet till dess iagh får se hvart ut dhett vendess. K. min vehn, laga att Öfverst Hielmss faar får dhe 40 D:r som Larss Ingemahrson i Spånghult vett beskejd] om - han bor uthj Konga eller Kinevaldz häradh *) - och skika migh hanss quitantie. Alla mina drängar ha hel­ san. Nilss ähr nu från migh och ähr secundhcorporal vedh Wettlanda comp. Helsa Gyllenpampen och alla mehniskor som migh effterfråga. Förgiet intet digh sielf och våhre kiere barn och mamma. Slutl. uthj dödhen ähr och framherdar min aldrakiera- stess vehn och trogne mahn så lenge iagh lefver och hetter Joen Stålhammar. P. S. Svåger Drake ähr, Gudhi ährat, vedh helsan och måhr rätt vehl. Hör till om mahn på något sätt kan få beg[g]e Boasta-gårderne af Kullebo[r]na antingen till kiöpss eller bytte, såge iagh gierna. Gud gifve du kundhe få spån nogh och lätt rusta om bygningen och lätt tä[c]ka- na medh spåån. Medh brädhe ähr nu så flikat värk och vahra[r] endå icke och sehr illa ut. Om iagh lefcr och kå- mer hem, skall iagh lätta täka alla husen medh spån. Om 1, vårt kiera fruentemer i Svergie, villia hafva några rätt snälla och manerliga pijgor her ifrån till Edher ått Svergie kan man få dem her, hvilka kuna arbetta rätt siönt medh sina hender. Ty här blif:r slätt uthj Saxsen effter oss *) Wirestad ligger i ingendera, utan i Allbo. 
 
 
 
 
 142 Mars 1707. enehr vij fara bårt en svår tidh, och de behöfva man icke stedhie hvart âhr. Her ähro âttskillige, som tilbudha sigh villia på begieran resa öf:r. Her ähr öfcrflödit af quinfålk och rätt snälla mäniskor. Svara migh snart her på. Valle. Aldrakieraste mit lilla och utvaldeste hierta. Dhett sista dit angenema bref af Salshult d. 22 Ja- nuarij ähr migh nu för några dager sedhan vehl inhendi- gat. Olädher migh att 1 samptl. ha helsan och må vehl. Hvadh mit tillståndh angår så tackar iagh Gudh för mö- geligit *). Dock har iagh en lång tidh hafft en svår värk uthj armahr och beim och derpå en förträfel. bröstvärk, som går i svang hoss oss. Her ähr rätt tämbel. stilla att mahn icke får vetta stort hvadh dett vill blifva af. Mehn alla mehna vij få fredh medh Rysen och Gudh gifve så vehl vohre att vij sluppe en gångh detta slepet. Våhra rechrytter liga enu uthj Strålsundh. Dit kundhe Jahan Adolph vehl på 8 dager kåmma och ähr bäst att han kå- mer dit. Så snart iagh får vetta han ähr der, skal iagh giöra anstalt han kåmer till migh, effter iagh hör han vill intet läsa. Dett ähr migh okiert att dhett olerda aset Wet- terham [!] har så länge uphållit sigh för preseptor hoss dem, som [o: och] dock har så stort beröm; till gårsfogde har han betre förståndh en till studier och för sin enfaldig- heet kan han icke blifva prest. Jagh har anbudit honom vedh alla Regimenter. **) *) D. v. s. att det är som det är. **) Härmed förlora sig Anders Wettermans öden i dunkel. Vis­ serligen omtalas en bataljonspredikant Wetterman vid Kalmare reg., som följde Carl XII till Bender och dog som prost och kyrkoherde i Hjelm- seryd 1743. Men hans förnamn var Peter. Han hade en broder Nils, furir vid Kalmare reg., sergeant vid Benderska dragonerna, som Carl XII till och med hann att adla före sin död 1718) under namnet Wetter - stierna och som dog som major. 
 
 
 
 
 Mars 1707. 143 K. min vehn, gif digh nu tilfredhz om du icke fâr heeta öf:rstina. Dett vil! nu Gudh sâ halt. Jagh ähr vehl förnögdh medh den del, som min Gudh gier migh. Om vij gå hem i såmmer skall iagh se til att kiöpa något hem medh migh, som skall vahra galant för digh. Mehn barnen intet effter iagh sehr de intet ha lust att lära sigh något gott. Slutl. in till min dödh förblif:r min aldrakieraste venss trogne mahn och tienare. J. Stålhammar. Fafrodha*) d. 15 Martij A:o 1707. P. S. Min kierste vehn, helsa våhra k. barn. Lätt dem studera om dhett skall bli något gott af dem och icke bli alt för snart iunkare af dem, ty dhett få de sielf finna medh tidhen [vara illa]. Helsa och våhr kiera mamma. Valle. A Madame Madame Sopiha Drake [c]ete, à Salshult Present. Recomenderes till godh befodhran. Kanske dyker dock Anders W. oförmodadt upp igen i en karolinsk dagbok (allt under förutsättning att Wieselgrens uppgift i Smål. Be- skr. att Peter W. blef präst 1700 är riktig), ty S. Agrell berättar, att han d. 30 Mars och följ. dagar 1709 undergick examen jämte en små­ länning Wetterman och jämte honom blef ordinerad i hans Maj:ts höga presance. Detta skedde i Buditje i Ukrajna. Och här äntligen kän­ ner sig utg. befriad från Wettermans efterhängsna skugga. *) 24 kilometer söder om Freiberg ligger en by eller liten stad Pfaffroda, som är det afsedda stället. 
 
 
 
 
 144 Mars 1 707. Aldrakieraste hustru och min beste vehn. *) Jagh glädhier migh öf:r dinna 2:ne nu kierkämbna bref, hvilka iagh [ d : mig] af a[l]tt hiertat fängnat och deraf sehr att du min kieraste vehn har helsan sampt och vähre k. barn. Mehn dett du skrif:r att du giörss gammal **) och grå ähr intet att förundra, och försäckrar iagh der emot iagh gier intet effter, ty iagh ähr icke allenast gråhårigh uthan hell vitt gubbe och effter detta föllier nehr iordhen. Dock, Qudhj ährat, har nu tembeligh godh heisa. Herren Gudh gifve oss snart fredh, eiliest går machten öf:r känsten. Sedhan min öfverste och iagh ähre blefne bekante, tror iagh vij kåmma vehl öhrenss; han har fått ennu ett Re- gimente tili uthj Halsten, hvarest han har sinna godhz. jagh tror att han blif:r ingen Småländingh till slutet. Dock står alt uthj Gudhz villie, hvar medh altingh går vehl och iagh vill vahra förnögdh. Och effter nu min gamble präst går hem till dett pastorat, som konungen har skiänkt ho­ nom, sändher iagh hem till digh effter medhfölliandhe up- satz några obligationer och skriffter. Dem som ähro sahl. Ryttmästar Per Loodh ***) angåandhe, de lefvererar du till dess fruu, baronese Rebendher emot quitantie. Ty de lära vahra henne mycket angelegna och hel kierkåmne. Ty iagh har desponerat hans quarlåtenskap, henne till stor nytta att hon skall tacka migh före. *) Brefvet är odateradt; men som Marlboroughs besök hos Carl XII (d. 18 April) däri omtalas, är det tydligen skrifvet i slutet af denna månad. **) Sofia Drakes födelseår är ej kändt (dödsåret var 1741). Hen­ nes man var född 1659, således vid denna tid o. 47 är. ***) Ryttmästaren vid Smål. kavalleri Peder Lood i Småland dog 29 /4 1706 i Polen. Om dateringen är riktig, måste det varit i Polesien på det besvärliga tåget från Grodno. Hans fru var Gustafviana Christiana Rehbinder. De tyckas ha bott i Solberga sn. (annex till Korsberga i Östra härad, fastän belägen i Vestra härad) åtminstone ha de gifvit gåfvor till dess kyrka. 
 
 
 
 
 Mars 1707. 145 De andh[r]e skriffter ähro om sahl. Öf:rLieut. Clas Bondhe af Östgiötta Regimentet, som bief slagen vedh Varsau. Ty iagh bief commenderat att revidera och lätta föraufsionera hans quarlåttenskap, som finss her uthj all undherrättelse; copialliter lika lydandess har iagh skickat dess arvingar. Obligationerne som ähro till 1534 Dh:r Sölfnt låter du upbära och förvahra päningarne vehl. Du må tro, iagh har vehl talt medh grefve Piper och försäckrat honom en diskeretztion om 500 dukater om han vill hielpa migh, men hvadh dett biif:r af gifver tidhen. Dock skee Gudhz villie, som ähr dhen bästa. Dätt ähr rätt vehl att du betalte dhe 40 D:r till Hr Öfverste Hielmss far; sänt honom ennu 40 D:r för detta åhret och sänt migh dess quitantie, så får iagh dett vehl igien, han [a: öfversten] ähr så min synerl. vehn. Jagh sehr och att de knotta om byttet medh Säby och Enghult, hvilket iagh icke acktar. Om några dager håpass iagh få konungens parmition, så få de knytta i byx- secken. Jagh har nu länt Axsel Hillebar 40 R:dr Spetie, som du ser. Dem fodrar du af Capiten Jort som ähr hanss fulmäcktigh. Och vill han ingen annan ha, fast de ehrbiuda sigh — dock alt till derass nytta. Helsa bror Knutt; iagh tackar honom för hanss bref, iagh skall be- stella om Klintenss handlingar medh dett första. Ehest, Guhj ährat, lefva alla våhra grannar, tilika medh flere, och må vehl. Må nu Gudh vetta hvart dett gäller. Rysen graserer uthj Pållandh och nu ähro alla ambassidörer ifrån alla po­ tentater hoss våhr kånungh. lembvehl och en förste uthj dese dager kämen ifrån Engelandh, hetter Duck de Marlen- bruk, som uthj vicktiga affärer [infunnit sig]; hvadh dett blif:r af gifver tidhen. Gudh gifve att Jahan Adolph nu vohre vehl kåmen till migh, ty ähr han hoss rechriterne kåmmer han sedhan vehl fort. Jagh längtar att der om vettat. Förmana Octo K l 
 
 
 
 
 Mars 1707. och Adam att de studera flitit, elliest skall iagh intet hålla af dem. Octo skrikr om [en] värgia; dett slaget kan han vehl få, dett ähr intet så rara saker. Min kieraste vehn skrifcr om ett vitt räfskinssfodher; medh fallandhe lägenheet skall du och dett gierna få. Kiersta Sopa, tråttass intet vedh att giöra din flitt till vårt bästa, som iagh ingalunda på tuiflar. Gudh uppehålle digh vedh lif och helsan. Jagh skall effter yttersta förmågan på min sida giöra min flitt att contribuera till allass våhr nytta och vehlfärdh så myc­ ket iagh hinner och Gudh unnar migh lifvet. Mina drängar må alla vehl. Daniel ähr hoss migh; Carl för Storarph lef:r och ähr rätt en fulkåmbl. ryttare och har enu sin svenska häst och hella munderningh vehl be­ hållen. Utaf medhfölliande bref få de se huru dett ähr medh dem andra. Anna Stina tar heness mahn *) intet igien, uthan må hon blifva vedh dett hon helst vill vahra. Bror Fredrik måhr vehl, iagh fick i dagh bref af honom. Helsa våhra k. barn och marna. Herren Gudh upehålle digh till lif och siel och låtte migh vahra ennu en gångh så lyckeligh och få se digh, att alt står vehl till, att vi] finge hungna oss af vår sammanvarelse. Hvar medh iagh till dödhen framherdar din trogne mahn och tienare. J. Stålhammar. 1 i. il Min aldrakieraste vehn. Sedhan iagh har skrifvitt detta bref fick iagh konungenss resolution att iagh får intet bytta friheeten emellan Säby och Enghult, uthan vill kånungen intet ruba knickthållen eller förendra dett ringaste der vijdh. Altså måste vij låtta dett byttet. Om mahn finge sällia skatträtten igien och SilhrSparen ville ta sina gållar igien, som iagh kiöpte, hadhe iagh lust lätta aldelless blij Eng­ hult och vij behålla vårt, fast vij ha kåsta något på, acter iagh icke dett så stort. Medh Säby och Hillebardhen kå- mer iagh vehl til rätta. *) Kvartermästaren Svanberg. 
 
 
 
 
 Mars 1707. 147 Gudh gifve Jahan Adolph vohre nu vehl hoss migh. Jagh tänker att han vehl ähr på vägien medh rechrytterne. Jagh kåm igår från högquarteret, då iagh uthj vägien kiöpte littet smått, håll till godhe! Her nest mehr. Hillebardhz Obligation behåller iagh hoss migh; han tränger altidh tili mehr, då iagh vill förpanta migh Säby och måste de der icke byga något knicktetorph. Min k. vehn läna inga päningar bårt, ty iagh har låfvat Ryttmäster Hagendorn 3000 D:r att kiöpa Rosenhålm *) före och vij ha dett så ienge i undherpant för päningarne. Giör din flitt om An­ kersnäss; om dett kundhe blifva faalt ville iagh gierna ha dett. Utfrälse ville vij intet mehr kiöpa. Per Carlsson Stål­ hammar har fått 50 D:r Sölf:t af migh till på Valsiöö. Jagh förnimmer af Regimentzskrifvarens bref att han har giort sin flitt medh att acordera medh mine stabssräntor. Då ha Cronoborgen vahrit fulmecktigh medh. Jagh vill intet ha hans tienst, ty vem som milerer sigh medh oärligit fäik blihr bedragen, och står intet vehl, ty iagh kienner dhett partiet altförvel. Nu, herren Gudh bevahre digh och alia samptl. mine kiere anhörige bädhe tili lif och siel och låtte sine heilige englar regiera Edher samptl. och föra oss en gångh medh fredh och glädhie tillsammanss. Obligationerne ähre 1494. 3:ne mys[s]er 3:ne snippaklädhen. 1 förklädhe af silf:r[tygj 3:ne solfläckter Ett silf:r tygh. 2:ne dusin talrikar. En piska. 2:ne tobaksspipor af silhrbeslagh 2 par skoospene *) Säteri i Lannaskeda sn. Egdes af Axel Rosenqvist (tab. 20). K 2 
 
 
 
 
 148 Juni 1707. Ett fyrfat Ett vijtt räffodher Ett bellette af kåper Mitt conterfäij En sabei [ 3 : sobel] skinssmysa 2:ne virkadhe pungar En krutflaska En lagbook. Aldrakieraste mit lilla hierta och utvalde beste vehn Medh största glädhie förnimmer iagh uthaf Jahan Adolf ditt helsosama tilståndh, hvilken ähr vehl och lyckel. framkåmen och vahr 16 dagar emellan Salshult och migh her i Saxsen. Han har kåmit medh i fyllie [af] en Saxsiss Lieutnant, som har vahrit fången och kändhe digh, hvilken iagh gaf 20 Rdr för sitt omak. Min kieraste vehn, iagh skref digh till medh hanss Excellens grefve Nirot då han reste hem, och medh hans drängh Anderss skickadhe iagh hem ett bylte, hvar uthj lågh ett bordhtäcke medh mehra; iagh undhrar om dhett ähr vehl framkåmmit, lätt migh dhett vetta medh nesta påst. Iagh skref digh och till för 3 vic- kor sedhan medh min föriga präst, då iagh sändhe hem en litten coffort ful medh bråtte. Iagh vill icke annarss för- modha en dett ähr nu hoss digh. Lätt migh medh nesta påst alt der om få vetta. Gudh gifve Jahan Adolph vohre störe. Min Öfverst vill ingalundha han skall annorstedhess uthan han vill hielpa honom. Vij få se hvadh dett blif:r af. Gudh hielpe, stu- dhier har han intet att beröma sigh af. Kieraste mit hierta, håll dem andhre till att flitigare studera och sägh ått Cornelius han må icke tänkia att han så hastit kan blifva her uthe emplogerat, ty de hafva fått en ny metode her vedh fält Consistorio att exsaminera dhe utkåmandhe präster och 
 
 
 
 
 Juni 1707. 149 denn, som håller dett probet, må vehl vahra präst, lagh frucktar att Wettermahn står intet probet, derföre ähr han en gångh afvist. lagh såge heller min kierste vehn att de andre sändess till Lundh, antingen medh Cornelios eller någon braf karl, ty hielpe migh Gudh att dhe lähra bettre att läsa ener de kåmma bårt en hemma. Nu, iagh hemstel- ler detta alt uthj Gudhz och ditt behagh. Gudh ähr mit vittne, iagh vill all mödha hafva ospardh, allenast barnen villia stella sigh vehl och blifva fålk. Iagh skulle icke tiena en dagh om icke dett vohre för derass upkåmst skui: iagh finge vehl så mycket medh Gudhz hielp att iagh kundhe nähra min kråp medh. Ty iagh^ ähr gamal och hel utsletten och lär intet så länge giörat. Ålderen ähr inne, och dhen som her skall vahra måste vahra flycktigh. Enghultz bytte blif:r intet af, effter ingän ändringh hedhan effter blir medh något säterij. Gudh tröste våhr k. mamma som sitt godha ha mist. *) Min Ryttmäster Ro- bak och Lieut. Larss Svenson sökia afskedh; om dhe dett bekåmma skall iagh skicka medh dem hem någott och nå­ gra obligationer. Lätt se, giöm päningerne vehl. lagh har hört att Axsell Rosenquist vill förpanta Åby eller aldelless sälliat. Bedh bror Knut resa till honom och förhöra der om och lätt migh dett vetta och hvadh dhett kåstar, så vill iagh dett bettalla. Helsa honom och hanss fru medh min skyldiga tienst, om så ähr vett iagh han unnar migh dett så när som någon annan oskyl[d]. Ankerssnäss ville iagh gierna egia om dett kundhe låtta sigh giöra. Lätt migh och *) En eldsvåda hade lagt i aska manbyggnaden på hennes egen­ dom Libbohult, och som folket var i kyrkan, hade intet räddats. Fre­ drik Drake beklagar i ett bref till systern (dat. Oschatz •/o 1707) sar- skildt förlusten af en mängd viktiga papper och bref - kope-, bytes- och fastebref m. m. -, -som så angelägne äro i dessa tider.. Han hade hört, att äfven ättens adelsbref var förvandladt i aska, och undrar, att ej någon vettig människa lämnats kvar hemma, som kunnat kasta ut schatuller och alltsammans. 
 
 
 
 
 150 Juli 1707. vetta huru mycket du har gifvit Nilssess hustru i Skiögle sedhan iagh reste bårt. Ehest förefaller intet som serdelless skrifvärdigit ähr och vetta vij intet enu huru lenge vij stå her uthj Saxsen. Oudh gifve vij få icke larm medh hella verdhen till slutet, her ser nu rätt bundt ut på alla sidor. Min Sopa helsa bror Gyllenpamph och mäster Larss. Iagh tacke[r] dem för derass mödha medh exsamen af bar­ nen. Var iagh hemma giör iagh dem gierna tienst igien. Nu iagh vill bespara till en annan gångh medh mera och sluta digh min k. vehn och våhra k. barn uthj dhen aller- högstes beskydh och beskierm och till dödhen förblif:r din trogene mahn och tienar[e] J. Stålhammar. Freibärgh d. 10 Junij A:o 1707. Helsa alla graner flitet. Aldrakieraste vehn och utvaldeste gledhie och förnögeljse]. För några dager sedhan fick iagh ett ditt kierkåmna bref, som du ha[r] skrifvit ifrån Ekesiöö medh en resande. Fängner migh att du min k. wehn mähr vehl och sehr iagh att min älste bror *) ähr i herranom afsombnadh. Gudh frögde sigh öf:r dess siel! Dett vahr och hans besta, ty ålderen vahr redhan inne och oförmögenheeten togh öf:r- handen. Jagh låtter digh, min kiersta vehn vetta, att effter iagh icke fick bytta medh kånungen säterissfriheeten har *) Casper f. 5/e 1645. Dödsåret (1707) är okändt för ättartaflorna. Med sin fru, Agneta Dachsberg, efterlämnade han inga barn. 
 
 
 
 
 151 Juli 1707. iagh länt Axell Hillebardh 700 D:r Sölf:t och förpantat rnigh Säby medh torpen emot âhrl. afgåande interese, dett du kant åboerne communisera. Corporallen Siepmahn har be­ talt till migh 60 D:r Sölfct, Cornet Klint har och betalt eff- ter din sedhel 65 D:r Sölfct her till migh; dhe öfrige 41 D:r tager du af hans quartermäster-bostelle. 44 D.r har Regimentzsk[rifvaren] till digh betalt, så giör dett 150 D:r. Cornet Löttmahn har iagh och her uthe betalt såledess att Per Lo[od]ss fruu får för hans gifvene obligation 24 D:r 6 öhre Silfnt, hvilken obligation du tar till digh och dett öfveriga, som ähr 47 D:r behåller du, som iagh honom her ute betalt. . Lätt migh vetta huru sahl. Per Loss änkia vahr till modhz nähr hon sågh huru iagh har tient henne uthj mah- nens frånfelle, och huru prästen har lefvererat sakerne ifran sigh, som iagh skika dig. Dätt ähr vehl du fick det byl­ tet medh grefven. Lätt migh medh nesta påst alt vetta, iempte och hvadh en dukat gieller der hemma. Nu håppass vij medh Oudhz tilhielph att vij kåmma snart på hemvägien, ty nu förmeness fredhen och vahra sluten medh muskoviteren medh, Gudh gifve continnuvation*) Kläcka skall iagh kiöpa ätt mäster Larss Algerus, mehn för redhl. betalningh, ty hans resor till Salshult meritera icke en kläcka. Jagh har länt till åttskillige her päningar; så snart iagh får viss lägenheet skall iagh sända obligatio- nerne hem. Lätt se du giömer vehl päningarne att du icke kåmer på ballansie uthj din siurnalräckningh. Iagh skall buda till att anvenda dem till våhr nytta och heedher. Ja­ han Adolph låtter helsa digh. En ähr han hoss migh till iagh får se hvadh han duger till. Helsa alla meniskor som behagar fråga effter migh iempt[e] våhra k. barn. För- giett icke digh sielf. Hvar medh iagh i dödhen ahr dm trognaste ntahn *) Confirmation har han velat skrifva. smammar. 
 
 
 
 
 152 juli 1707. Fafrodha d. 2 julij 1707 P. S. Jagh gaf ätt Pehr Carlsson Stålhammar her uthe 100 D:r Sölf:t enu på Valsiöö och så hörer nu gårdhen migh till medh allo. Lille Jahan Fridhrick har iagh och länt 30 D:r Sölf:t på dess gårdhz Jartaryss åhlräntor att igien- taga. Den lilla stackaren ähr her hoss sin älsta bror, doch ähr gått håp att dhett blif:r fålk af honom *). Helsa bror Knut och bedh honom ehrfara hoss Axcell R[osen]quist om Åby effter her tallass han vill sälliat. Valle. Gudh be- vahre digh. Adiöö. A Madamme Madamme La Lieutnant Collonese Sophia Drake Cete. a Hamborgh, Helsingborgh et Wexsiöö. Recomenderes. Pr[e]sent. Porto vijd Wex. poste. 14 öre Smt. Fafrodha d. 31 Julij 1707. Min aldrakieraste beste vehn. Dhett förundhrar migh storligen hur dhett förevitter medh min gamble präst Magister Austrin, som medh kongl. vocation gick till Svergie d. 15 Maj her ifrån och låfvadhe så vist strax vedh sin öf:rkåmbst att skrifva migh till och fören han reste till sitt hem resa till digh och afgiffva dhe *) Ättartaflorna anteckna, att han blef löjtnant vid Jönköpings reg. och dog 1754. Ålfisket tillhörde förmodi. Hjertaryd i Korsberga. 
 
 
 
 
 Juli 1707. 153 sacker iagh uthj en kåfert medh honom hemsende, hvilket mäst vahr angelegna skriffter och ducomenter uthj. Jagh kan nu aldrigh annarss troo en han ähr vehl hemkämmen och som nu min Ryttmäster Aron Roback har fått sitt af- skedh och går hem, får iagh ätter lägenheet att skrifva sampt sända ifrån migh hvadh iagh icke kan trängia tili, hvil­ ket ähr en flaskefodher medh 6 kåperflaskor uthj och en tee sarvis af sarpentin och säx hundradhe dukater uthj gull. Jagh kan haffva så många igien som iagh kan hielpa migh medh. Lättse, min kierste vehn; vahr dhett knappeste medh päningar som du kan och tienligit ähr, dock så att hvadh nödhvendigt tarfvass måste vahra. [Så] att mahn nu, me- dhan en ähr i tiensten kan lägia ihooph något till sin, uthj ålderdomenss, uppehelle och barnens upkåmst. Ty sedhan en intet mehr årkar tiena, lähr vehl alt taga af. Nu, Gudh vett, dhett blif:r intet länge iagh årker drasla medh. Dhett ähr nu ingen ryttare mehr quar vedh Regimentet, mindre någon officer, som ähr så gammal eller vahr vedh Regi­ mentet nehr iagh kom till, uthan dödhe och fått afskedh - dhett bör migh nu hernest. Dock sträfver iagh så lenge iagh någonsin kan, att iagh kan hielpa Jahan Adolph något på fötterne innan iagh biudher fara vehl. Dock står alt uthj Gudhz handh huru lenge en leffver. Vij haffva tänckt att Gudh skulle ha villat giffva oss fredh, mehn nu fruckter iagh att kriget rätt först begyn- nass *) på alla sidor. Dock står alt i Gudhz handh hvadh dett blif:r af. Du skalt intet tyckia illa vahra iagh skickar digh en räckningh på dhe päningar uthj obligationer och hest-sedh- *) Här tycks det rätta ljuset ändtligen gå upp för Stålhammar. Och läsaren af brefven kan ej undgå att göra den reflexionen, att nu hade varit tiden att draga sig tillbaka. Ännu på marschen mot Ryss­ land (Minsk 1708) visar det sig, att Carl XII velat bereda honom en hederlig reträtt här hemma. 
 
 
 
 
 lar iagh har till digh hemsändt, som bestigar sigh till 7,836 *) D:r Sölf:t. Oudh vett bäst dett ähr surt nogh förvarfvat på min sida. Gudh gifve att icke utgiffterne ähre alt för mänga der hemma; tuiflar iagh icke på din sida du giör vehl din flitt. Gudh upehålle oss medh lif och helsa, att vij en gångh komme tilsammans gif:r Gudh oss [nog] brödh så lenge vij lefva. Att håppass på stora tienster her- effter lähr vahra fåfängdt, ty vngdommen ähre nu dhe hög­ ste uthj anseandhe hoss denne regerningen och skafass de gamble effter handh af **). Du skriftr uthj dit föra att mahn skulle sökia hielp för våhr kiera marna för sin olyckeliga brandh. Dett blifrr intet af, ty her skenkess ingentingh bort. Lättse: skrif migh strax svar till huru Per Lo[od]ss fruu ähr förnögdh medh henness hemsende dukomenter och om alt iagh digh til- förne har tilskrifvit, medh nesta påst. Helsa alla meniskor der hemba. Glöm intet bort digh och våra kiere barn. Laga att preseptoren giör sin flit medh barnen och lätt dem flitit studera. Nu iagh insluter Edher samptel. uthj Gudhz beskydh och beskierm till lif och siel och iagh i dödhen ähr din trogne mahn och tienare j. Stålhammar. P. S. Gamble Sune låtter helsa sin hustru. Han föl- lier de gamble förlåfvadhe hem som medh första lägenheet gå ått Svergie. Min aldrakiereste vehn, iagh sendher och nu medh 1 par pistoller, hvar[s] licke mahn vitt i verdhen skall sökia effter. Lätt dem vahra digh recomenderat att dhe icke rå­ stass bårt. Helsa våhre k. barn lOOOOOfalt. Uppå Säby och tårpen skali dem kungiörass Hillebardhz förpantningh och in-protukoleras vedh Västraheradhz tingz- *) Skrifvet öfver en utraderad summa; andra siffran osäker, 5 1. 8. Hvilket var mycket förnuftigt tänkt af Carl XII, ty med »ve­ teraner* dugde det föga att göra ett sådant fälttåg som det ryska. **) 
 
 
 
 
 Augusti 1707. 155 rät, så kiöpet som förpantningen, dett bror Knut Silf:rSpare bestelier. Helsa honom. Valle. Per Carlsson Stålhammar gaf iagh 100 D:r Sölf:t till på Valsiöö så dett ähr aldelless betalt. A Madamme Madamme Sophia Drake cete. Salshult. Present. Suarat här på d. 5 Ocktob. och lagt i Palmbärgs couert. [Så finnes en breflapp, kanske hörande till ett senare, ej bevaradt bref, af följ. innehåll:] Rättnu på timman fick vij ordre att i dagh brytta up och marsera utur Saxsen. Gudh gifve oss licka och så snart iagh får åtter lägenhett skall iagh skrifva digh till. jagh har nu intet fått bref af digh, sedhan dett som vahr daterat 2 Junij. Gudh vett, om intet prästen ähr hemkå- men, må Gudh vetta hvadh dett blif:r af; han hadhe många angelegna dukomenter och sacker medh sigh. Jagh hop­ pass dock att han ähr hemkåmmen. Jagh fick ett bref ifrån Camereraren Törner ifrån Ståck- hålm. Han gier migh ett annat förslagh att få säterissfri- heet på Enghult, dhen ena gårdhen. Gudh vett om dett går an. Medh första skall iagh lätta digh derom vetta. Gudh gifve iagh snart fick hungna migh af ditt ange- nema skrifvandhe att iagh fick vetta hvru dhett står till, om prästen har lefvererat ifrån sigh dett iagh skika medh honom. Nu har iagh icke mehra tidh att skrifva uthan insluter Edher samptl. nest en tienstl. helsningh uthj Gudhz mäcktiga be- skydh och beskierm till lif och siel och iagh i dödhen för- blif:r m. a. k. venss trogne mahn /. Stålhammar. Fafrodha d. 19 Augustij 1707. 
 
 
 
 
 156 September 1707. Aldrakieraste min hustruu och utvaldeste vehn. Jagh har nu pä några dagerss tidh sedhan fått 2:ne dina angenema bref, dhett ena af d. 25 Julij, dhett andhra af d. 13 Augustij. Fängnar migh af alt hiertta att tu har helsan och måhr vehl, mehn beklagar af alt mit hierta att dhen prästen nembl. Klagdius Austrin, som fick sitt pas­ torat nedher vedh Vestervick, hetter Gladhambra, som reste ifrån migh uthj Saxsen dhen 18 Maij, ähr icke framkåmen. Altså måste han vehl vahra umkåmehn, antingen på siöen eller inan han kåm så långdt. Gudh vett dhett ähr migh en obottligh stor skadha, ty iagh gaf honom en kufurt medh sigh, der uthj lågh alla sahl. Per Lodhz skriffter och obligationjer] på 2000 D:r Sölf:t sampt många flere, bådhe mina och andrass sacker. Jagh kiöpte digh ett siönt vijtt räfskinss fodher medh mehra smått bådhe ått digh och barnen, som kåm på några päningar. Och effter han nu ähr intet framkåmen, lähr dett vehl blifva bårta. Mehn der vahr en karl medh honom, som har tient kånungenss kå­ sör Adlerfält*), hetter Mangnuss, födh uthj samma gårdh som prästen. Anna Båk lär kiänna begie, hon hadhe sina föreldrar dher som denne prästen hadhe sin mohr, uthi Låffte socken, som liger der Hedhevick Pistol **) ähr födh. Ditt måste du skicka en expre, som frågar säckert effter om han då vohre framkåmen, ty han skall giffva beviss hvart prästen ähr blefven och sackerne. Och för Gudhz skul skrif migh snart svar på Dansick och armehn som nu står icke långdt ifrån Varsav uthj Pålandh och lähr vehl muskovitterne och vij nu vehl hålla ett fältslagh fören vij sielsiass ått ***). Vij stå vahrandhra tembl. nähr och dett *) Antingen Carl I. Gustaf Adlerfelt. **) Adolf Rosenquists fru. ***) Så kunde Stålhammar och enklare strateger föreställa sig, men det var ingalunda Carl XIl:s afsikt att forcera Weichselöfvergången i ett fältslag med den vid Warschau stående ryska armén under Men- 
 
 
 
 
 September 1707. 157 blif:r vehl den sista mäsan, Gudh h[i]elpe oss. Jagh sende medh Aron Robak 600 dukater uthj gul. Dem vett iagh vehl medh Gudhz hielp du har fått, ty iagh fick bref af honom ifrån Strålsundh. Medh Änghultz byttet till sätterij har iagh åtter ett godt håp att dhett skall gå an. Axsel Hillebardh for her ifrån uthan att iagh fick talla medh honom, nu lähr han vehl vahra hembkåmmen. Du skrif:r om att Jahan Adolph skulle blifva auditant vedh Regimentet - Gudh nådhe, dett vill annat förståndh och förfarenheet att vahra auditant, ty derpå henger alt Regimentz angelägenhe­ ter. Han ähr ett barn; han måste först krypa för han läh- rer gå. Nu, Gudh hielpar honom vehl. Dett ähr migh kiert att gåserne ähro bårta att studera, ty dhen hemma läsningen ähr alss intet värdt medh, hvilket mahn någsampt finer. Corporal Sieepmahn har betalt her 60 D:r till migh, och Klinten och en del betalt. Få vij kiöpa Ankerssnäss, såge iagh rätt gierna, hvadh dhett kåstar. Kant tu få en braf hoop spån tilsammanss, giör din högsta flitt, ty aldrigh mehr skall iagh täcka medh näfver. Britta S. Hamarss östgiöttagårdh må ha anståndh till dess iagh får see hvart iagh [bortrifvet] vendher. Nu iagh måste denne gången slutta och önskar af alt hierta att iagh måtte lefva att iagh måtte enu flere gånger skrifva digh till och läsa dine bref, som iagh medh längtan åtter venter. Himellenss Gudh bevahre digh och alla samptl. sjikow. Innan han kom dit, skulle han för öfrigt haft att bestå strider vid Loviez eller Blonie. Carl ämnade manövrera ut ryssarne ur Polen. Sedan han öfver- gått Warthe bief han till slutet af Oktober stående i Slupce för att in­ vänta förstärkningar fran Pommern, men skickade innan han själf bröt upp, afdelningar fram emot Thorn. Ryssarne, som voro slugare än Stålhammar, beslöto i ett krigsråd, som hölls dagen efter den då han skref detta bref, att utrymma Weichsellinjen, och valde en ny för- svarslinje bakom Narev. Äfven där blefvo de öfverflyglade. (Se Stille, Carl XII:s fälttågsplaner 1707—09). 
 
 
 
 
 158 September 1707. mine bådhe små och stora till evigh tidh. dödhen ähr Och iagh i din trognaste mahn och tienare J. Stålhammar. Lägret 16 mihl från Varsav *) d. 23 Septembr 1707 jahan Adolph har helsan och helsar digh och samptl. sina syskon. Jagh mehnar att iagh sätter honom rätt un- dher gardit att han der kan lära först till foott — valle! Min Öfverst Daldorf ähr mycket siukligh utaf sine svåre blesurer **). Han blif:r knapt någon Smålendingh. Helsa Äba Gyllenpampen och alla våhra k. barn sampt mamma - Vallet A Madamme Madamme la Lieutnant Collonese Sophia Drake cete *) Smål. kavall. eller afdelningar däraf ha då befunnit sig i en framskjuten ställning, ty från högkvarteret Slupce är det fågelvägen minst 200 km. till Warschau. Mellan Posen och Slupce var den öfriga armén under denna tid förlagd. Först sedan frost infallit, gaf Carl d. 30 okt. order till uppbrott. **) Vid Wiesnowieckis plötsliga öfverfall d. 14 okt. 1705 på po­ steringen vid bryggan mellan Praga och Warschau bief den till und­ sättning skyndande Dahldorff sårad i hufvudet och måste bäras bort på ett lakan. För öfrigt hade han redan 1702 d. 27 Juli vid försöket att uppehålla fienden vid en bro och skaffa konungen tid att komma un­ dan blifvit liggande svårt sårad. Någon »smålänning» blef han aldrig, men han var gärna med där man fick sår och gaf sår. Och det var ej mer än billigt, att Carl XII med djupaste tålamod nere i Bender åhörde det häftiga klander D. på sin tyska for ut i, när hans trepane- rade hufvud gjorde honom irriterad. Så, så, käre Dahldorff! — De sår Dahldorff fick vid Stresow på Rügen d. 4 Nov. 1715 voro ändtligen dödande. 
 
 
 
 
 Oktober 1707. 159 Strålsundh Växsiöö ett Salshult Present Porto vidh Wex. poste. 19 öre Smt fick dätta d. 9 Ocktob. suarte där på d. 10 huius. Aidrakieraste hustruu min beste vehn. 2:ne dine angeneme bref af d. 25 Julj och d. 13 Au- gjujstj ähro migh vehl tilhanda kåmbne. Fängner migh hierteligen att du måhr vehl tillika medh våhre kiere barn och angehörige. Dhett ähr migh och helt kiert att dhen prästen Augustin [!] ähr vehl öf:rkåmmen och har ricktit lefvererat digh det iagh ökrsent. Och lär vehl Ryttmester Aron Robak och nu äfvenvehl framfört och lifvererat dhett han hadhe medh sigh, nembl. 600 dukater uthj gul; ett flaskefodher, en tee sarvis och ett par dyra pistoller medh gu! inlagda, som vehl måtte acktass att eij råstass och icke henga uthj för stark varma. Min k. wehn skrifrr att gåserne vedh Mikaelij sändess ätt Lundh medh Chornelij att studera [som] ähr migh kiert ty altädh lär de mehr der en hema. Hvadh dett då kås- tar finer mahn dett vehl igien medh Oudhz hielph. Jahan Adolph far nu till gardiet att blifva voluntör der till dess han lär något effter der alla exersitier brukass som ung­ domen kan bruka till sin fortkåmst. Dhett har bror Fred­ rick låfvatt migh att han skall vahra hoss honom och har iagh många godha vener der som och se på att han skall blij fålk medh Gudhz hielp. Du skrif:r om Ankerssnäss att fruen vill förpanta bort dett, hvilket iagh der medh för- nögdh ähr dock att godset |: nembl. Hålm medh, som pros­ ten har, att han får sine päningar igien, och sedhan att hvadh som kåstass på reparattion blif:r refunderat ener betallningen sker :j *) blif:r och uthj förpantningen begre- *) Det inneslutna |: :| tillskrifvet i marginalen. 
 
 
 
 
 160 Oktober 1 707. pen och att mahn tar en förståndigh som bror Knut der vedh nehr dhett sker. Min kieraste hustru nämbner och huru hurtigh och villigh Chronoborgen ähr och att Lanshöfdingen har sackt, att enehr han har stått sitt straf, skulle ingen få vitta honom. Mehn dett ähr intet så; han har fått en dom att han skulle sittia uthj 3:ne ähr i Mastran och sedhan aldrigh mehra vahra värdigh att tiena konungen. Altså ähr han icke heller betrodh att någonsin vidimera något bref, icke heller vittna uthj någon sack. Flyter der- af att han ähr ingen ährl. karl och medh sådan vill icke heller någon, som ähr af condition umgå. Och iagh vett att han förer icke något gott uthj sin skiöldh, dett han ald sin dar har brukat. jagh håppass lickavist att iagh får bytta migh säteriss friheeten till på Enghult fast dhett går svårt. Vår k. mamma ber migh uthj sitt bref att iagh skulle hielpa henne tilgifft för dhen förbrenda tredingz munderningen hoss Kongl. Maj:tt, mehn dhett går intet an. Ty ville du min k. hustru taga 100 D:r Sölfrt af mina päninger och skienkia våhr k. mahma der till. Vidare hielph kan iagh icke uträtta. Gudh tröste alla bedröfvade. Vij ähre åtter inkåmbne uthj Pålandh som iagh i mit föra berättadhe. Enehr vij kåmma her ut står hoss Gudh. Min gamble Sune årkar nu intet längre föllia medh uthan går nu hem medh de andre gamble förlåfvadhe. Han har fått pention uthj sin lifztidh. Medh honom får I vetta vårt rätta tilståndh, då iagh och skall skrifva om iagh lefver. Nu vill iagh sluta dena gången och ökrlefvererar digh min k. vehn sampt alla våhra k. bahrn uthj Gudhz och jesu våldh medh en iertl. helsningh och till sista dödztiman förblihr Min aldra kieraste hustruss trogne vehn och tienare Joen Stålhammar. 
 
 
 
 
 November 1707. 161 Falbogora d. 22 octobr Anno 1707 P. S. Min aldrak. wehn fiiner uthaf bosfölliandhe Axeli Hillebardhz obligationer copialiiter criditorerne an­ hålla her högel, om betalningh af migh. Dy ville du låtta ansägia honom, emedhan iagh tänker att han ähr nu hemma och förhöra huru han vill der medh och migh medh fodher- ligste vetta låtta, om iagh dett her bettalla skall eller icke och hvadh iagh får igien. Du nembner och om [att] duk- kater giella icke mer der en 7 Charolliner; iagh [har] måst gie her 8 för hvar, och några gråss mehr till, ty her geller de öf:r alt så. Medh Capitein Wlsax har iagh talt och ment få kiöpa Balslätt; mehn han vill intet mistat utan sva­ rar [sig] villia betalla dhett han länt haf:r der på. Kiöppe- bref på Valsiöö *) föllier och nu medh, så vehl och 2:ne obligationer på 170 D:r sölf:t, dem du kant låtta upbära. Lätt migh vetta om Fru Rebender vahr vehl nögdh och hvadh svar bror Knut fick der. Jagh skref vehl uthj mit föriga att du adrescerer dina bref på Dansik, mehn iagh tror dett ähr best att skrifva på Stetin och kongl. armehn. Nu Gudh bevahre digh till lif och siel sampt våhra k. barn och angehörige. Adiöö. Valle. Din trogne vehn och tienare, helsa Knut SilhrSpare. Aldrakieraste min besta vehn och endeste glädhie. Jagh skref för kort sedhan min aldrakieraste vehn till medh min gamble Sune och de andre gamble förlåfvadhe, som ginge hem till Svergie. Gudh låtte dhett finna digh och alla våhre k. anhörige uthj godt och sielfönskel. vehlståndh. Nytt å denne orten ha vij icke serdelless att skrifva som *) Frälsehemman i Wallsjö sn, W. h. L 1 
 
 
 
 
 162 November 1707. säckert ähr sant. Nu spargeras att ett stijlståndh skall vahra giort emellan Muskoviterne och oss. Oudh gifve dhett vohre sant, sä tör dhett vehl betyda gott der på. Vij ähro nu uthj marsie medh armén och som tyckess bära ända ätt Varsauv, vadh vidare gif:r tidhen. Herren Gudh giöre en nådigh endringh snart på detta långsamma ledosamma kriget att mahn en gångh kundhe slippa. Jahan Adolph ähr nu redhan undher gardiet för vollontör hoss bror Fred­ rick Drake; herren Gudh gifve honom lycka och vehl- singnelse. Nu sender iagh medh quarteremästaren Håkan Klint en diemantringh, som du skalt bära migh till hug- kåmelse, han ähr tämbl. dy[r], sampt 3:ne silkrpäningar, som öf:r sinne vis[s]e måhl giordhe ähre *). Gudh låtte migh vahra så lyckel. att en gångh ennu få talla medh digh, mitt kieraste r?:ta. Sven Erickson skrif:r migh till att dhen frälsegårdhen uthj Eckredha som Ingiborjg] bor uthj skall vahra tilkiöpss; om du kant få honom för dhett rätt ähr, kiöp honom. Jagh sender digh och en obligation af Jahan Stålhammar på förpantningh af hella Sieppesta gårdh **). Gudh hielpe migh, iagh har en stor hääf af de gåser her ute, de måtte ha alt dhett dhe tränga till af migh. Gif gamble Sune 9 D:r Sölfrt nähr han kåmmer till digh; han ähr en ährl. trogen karl. Du kant vehl skicka honom iblandh till smått att bestella. Gif Nilsess hustru och 9 D:r Sölf:t att hielpa sigh medh. Dhe andhre alla drängerne mår vehl. Helsa mester Larss i Åseda; klåkan skall iagh medh första och kiöpa och senda honom. Skrif migh till medh första på armehn, iagh längter effter bref. Dett vahr vehl att Robak och prästen ähro vehl hemkåmbne. Dukaterne måste du icke gifva ut utan för *) Alltså medaljer öiver märkliga händelser. **) Skepperstad frälsehemman i den liknämnda socknen, W_ härad. 
 
 
 
 
 163 November 1 707. 8 Carolinen Slutl., nest en tienstl. helsningh tili Ehr samptl. och iagh i dödhen framherdar min kierstess vehn och tienare J. Stålhammar. Standhquarteret vedh Veisellen d. 18 Novembr 1707. Cornet Klintz obligation lefvererar du till dess brodher ty her betaller han migh resten 41 D:r Sölf:t. Valle! A Madame Madamme Sophia Drake Cete à Salshult Present. Aldrakieraste ven och min kiera hustruu! Såsom min skuadrone predikant Hr Magistor jehan Siömahn*) ähr en främblingh uthj Smålandh och har sin hustru och släckt boandhess vedh Ståckhålm, icke sä nähr vedh handhen att åhrligen kunna emotaga dhen löhn ho­ nom kan tillfalla, har [han] migh umbudhit att få lätta samma löhn åhrl. af Regimentzskrifvaren lefverera till digh min k. hustru uthj gott förvahr till vidare dess skrifftel. disposition. Dy iföllie af dess anhållan ville du min kier- ste hustru samma pänninger emottaga enehr Regimentz- skrifm digh den [!] leffverera låtter, giffvandhess honom öfver samma päninger quitantie. Min munsterskrifvare har myc­ ket godh tidh åhrl. samma predikantens löhn att upbära såsom och min, hvilket han skyldigh ähr att gäöra, aliena[s]t han åhrl. giör räckenskap derföre, ty der på behöfvess icke något på andra kåsta effter dett åliger honom dett att giöra. Detta ähr dhett 3:die brefvet iagh skrifir medh dese officer som ha fölgdt rechriterne och nu gå hemföre. ■) Blef följ. år fången, hemkom 1721. L 2 
 
 
 
 
 December 1707. 164 Lieutnanf Örnebärgh har bucht migh att gie dess sâhn 60 D:r Sölht och han ville först leffverera dem der hemma emot quitantie till digh och sä snart iagh får dit quitantie hitt till migh skolla päningerne betallass, mehn iagh frucktar han får annan resolution. K. min vehn helsa alla våhra godhe vehner och grannar. Förgiett icke digh sielf och barnen sampt mamma. Gyllenpampen och Maia helsass och min dygdiga syster Ebba. Henness k. mahn *) måhr vehl; begynner blij gammal, han som iagh. Nu Gudhz mäcktige handh vahre Edhert försvahr och bevahre Edher ifrån all olycka till lif och siel, hvar medh iagh till dödhen förblihr Min dygdigaste k. hustrus trogne mahn och tienare J. Stålhammar. Standquarteret d. 29 Novembr 1707. A Madamme Madamme La Lieutnant Collonese Sophia Drake Cete. à Salshult. Present. Min aldrakieraste hustruu och beste vehn. Jagh har nu intet skreffvit digh min kieraste vehn till sedhan medh quartermester Håkan Klint som gick hem för en 14 dager sedhan. Vill icke förmåda annat en dett nu ähr vehl frambkåmit digh till handa sampt den diemante- ringen iagh skikadhe medh honom till digh. Gudh låtte alt finna digh min kierste vehn vedh helsan och sielfönske- ligit tilståndh, ähr [ d : vore] migh en hiertanss fängnadh att *) Anders Leijonhielm vid Jönköpings reg. 
 
 
 
 
 k December 1707. 165 förnimma. Evadh mitt tilståndh anbelangar, så tackar iagh Gudh, som nådel. migh medh helsan uppehåller, fast tidhen nu begynness giörass långh att mahn fast icke sehr någon förhopningh att bliffva fredh på långl. tidher. Ty her hoss våhr kånung *) har nu uthj 14 dager vahrit en stor turkisk ambasidör, som förmeness på dess Keijsaress vengnar vill vahra försäckrat om att icke våhr konong skall giöra fredh medh muskovifaren då och turkerne villia brytta löss på Ry- sen. Mehn egientel. vadh svaar han der på bekåmit ähr enu icke bekant. Och stå vij nu alla dager färdige att gå öf:r Veiselströmen **). Vart ut vår marsäe gieller tyckess som skulle bära ått Ryslandh, mehn ähr hoss oss helt tyst. Gudh hielpe migh, som gammal ähr att kuna herdha ut på en så svar campanie. Vedh hella armén ähr nu ingen mehr igien öf:r officer, som så lenge har herdatt ut medh uthan fått afskedh eller dödhe. Jagh giör nu mit yttersta her vedh; får nu see huru dhett vill aflöpa. Våhr Jahan Adolph ähr nu vedh gardiet; iagh har icke talt medh honom på 8 vikor. Gudh ske låf han har helsan. Han måste nu medh någott begyna fast dhett ähr svart. Dhett ähr bäst han har bror Fredrik så nära sigh att hielpa honom till rätta; vadh han ta[r]fvar så hielper han honom till rätta. Gudh dhen allerhögste han vehlsingne och uppehåller digh min k. vehn medh lif och helsan och förlene digh och våhre k. barn en frögdeful jullehögtidh och der på föl- liandhe gådt nytt åhr medh många der på fölliandhe att öf:rlefva. Ja att iagh en gångh finge enu see digh, elliest våhre min värdh och lefverne alt för tungh och olyckeligh. *) I högkvarteret Viennice. Sändebudet var Mehemed Aga och han var utsänd, icke direkt af storherrn själf, utan af Jussuf pascha i Bender. Syftet med hans beskickning har, sås. lätt sker, blifvit poli­ tiskt utbroderadt. **) Weichselöfvergången ägde rum på olika ställen de sista da­ garna af Dec. 1707 och de första dagarna af följ. år. 
 
 
 
 
 Februari 1708. 166 Så snart iagh kâmer nu till något stilståndh och en blif:r bätter underrättat hvart dhett gieller, skall iagh skrifva digh till. Nu i medhlertidh vill iagh denne gången sluta och öhrlefvererar digh min k. vehn sampt våhre k. barn, nest en tienstl. helsningh, uthj Gudhz och våhress herress Jesu våldh och beskerm och till dödhen tramherdar min aller- kiersta hustrus trogne mahn och tienare /. Stålhammar. På marsien d. 28 Desembr A:o 1707. P. S. skika detta [a: inneliggande] bref till Per Looss fruu *). Valle! A Madamme Madamme La Lieutnant Collonese Sophia Drake Cete à Ekesiöö et Salshult Present. Grådnav d. 3 Febr. 1708. Min aldrakieraste hustruu och utvaldeste beste vehn. Som nu Lieutnant BärgenCrona **) icke länger tycker om detta lefvernett och svåra travallier uthan vill resa ifrån *) Sid. 144. **) Se noten sid. 78. Om son eller bror till den där omtalade ryttmästaren är obekant. Om de ytterst besvärliga marscherna genom Masurens urskogar har Stålhammar icke ett ord. Han har passerat Njemen och befinner sig i Orodno och dit måste han helt nyss vara ankommen, ty det var genom ett plötsligt öfverfall som Carl d. 28 Jan. bemäktigade sig sta­ den. När regementet uppbröt ifrån Grodno, veta vi ej; det var i hvarje fall ej samtidigt med Carl XII. 
 
 
 
 
 167 Februari 1708. oss hem igien; ty tar iagh dett tilfäliet medh honom min aldrakieraste hustru att tilskrifva. Ty nu mehr har iagh ingen aperans snart att få skrifva digh till effter vij nu gå enda att Ryslandh och ähro nu uthj flygandhe martij effter Ryserne att drifva dem utur Pålandh in i Ryslandh tilba- karss. De löpa nu tembl. fort, huru snart de stanna giffver tidhen. Gudh stå oss bij för Christi] skull. Dhett blif:r nu någott af, antingen äg[g] eller unger till ett entl. slutt på tijdhen. Gudh une oss lifvet någott så ypar sigh vehl fredh på detta vijset. Gudh giffve att detta måtte fina digh min k. vehn uthj ett godt och helsosampt tillståndh tillika [med] våhre k. barn och angehörige. Vij haffva en svår martij, dock herdar Jahan Adolph, Gudhj låf, vehl ut. Han ähr vedh gardiet och håller sigh braf, tycker alt vehl vahra. Gudh singna bror Fredrik, som har honom uthj sin upsickt. Jagh fick bref ifrån Gabril Duse *), som nämbner om att du har fått desposition öf:r Ankersnäss och dess godhz. Begier Hålm **) att få för skatt bruka. Gudh gifve så vehl vohre att dhett medh alle vohre betalt. Jagh längter enu en gångh att få bref af digh, min k. vehn; iagh har inga fått på 2:ne månader. Gudh låtte digh lefva och ha helsan. Fast iagh måtte slita mycket ont, så ähr då min gläde att iag tänker, der iagh lefver, en gångh få se dhigh igien. Emedhlertidh har iagh icke längre tidh uthan slutar medh önskan att Gudhz nådh och fredh stetze och altidh ville vahra öf:r Edher samptl. Hvar medh iagh till dödhen, iaa nedher uthj grafven ähr dhin trognaste mahn och skyldigaste tienare J. Stålhammar. *) Okänd för ättartaflorna. **) I Korsberga nära Ankersnäs. 
 
 
 
 
 168 Februari 1708. 50 D:r Sölf:t har iagh länt BärgenCrona att hielpa sigh på vegien medh, dem du tar up hoss honom. Adiöö. Valle. P. S. Medh quartermaster Klint skikadhe iagh digh en diemanteringh sanipt obligation på några peningar. Jagh hopass du redhan har fått alt. A Madamme Madamme La Lieut. Collonese Sophia Drake Cete Salshult. Present. Aldrakieraste min hustru och beste vehn. Jagh låtter digh min k. vehn vetta att iagh har åtter inlagdt en suplique å nyo till hanss Kongl. Maij:tt om byttet medh Säby och Enghult och fått remition till Reductions Collegio, som iagh nu medh samma Hr Camereraren Tö[r]ner tilskikat, hvilken mig låfvatt att [han] på besta sättet vigil- lera vill och håpass iagh snart der om få svar. Om Hille- bardh ähr hemma, skika bror Knut SilhrSpare till honom och bedh honom gifva Lilla Skiögle, som han på sin lott fick, för dhe 300 D:r Sölf:t han fick sist och tagh fulkåmbl. kiöppebref der på. Jagh har atdrigh tilstått Per Stålhammar att taga något effter sahl. Klinten och icke der om vist något dhett ringaste, dock för bror Knutz skull vill iagh dett bettalla, fast iagh får icke något igien. Min k. vehn, iagh ähr rätt gladh att du förpantat Ankersnäss, Gudh gifve dhett vohre aldelless betalt. Jagh håller af den gållen. Lätt se; stell bra böndher, som bruka vehl up åkeren att han kåmer till maktz igien. Lätt migh och vetta hvilka gårdher som ähre undher förpantningen. Du måste intet ge ut dukater, ty hvar dukat gieller her 5 D:r 8 öhra Sölf:t, så skall iagh vehl se till sättia om dem igien. Se till att 
 
 
 
 
 Februari 1708. 169 effter handh du lätter hugia nägott timer, som kan brukass så till Ankerssnäss som Enghult; item och mycket spåån, ty aldrigh skall iagh täcka mehr medh näfver. Mânses son Joen i Öxnabärga blef för några dagar Jsedan] sottdödh. Alla mina drängar lefva. Helsa gamble Sune. Hielp honom till rätta; dett vahr en ährl. gube. Lätt se: skrif flittigare; iagh har inga bref af digh sedhan d. 6 Desembr och lätt migh vetta om du har fått alt dett iagh har skikat digh. Nest digh sielf helsa alla barnen lOOOfalt och alla våhra granner. Laga att lilla Efva lähr vehl läsa och skrifva, så får hon vacker mahn. Nu, Gudh bevahre digh till lif och siel och iagh i dödhen ähr din trogna mahn och tienare J. S:Hammar. På martien i Litogen d. 21 Febr. 1708. Du fråger om du skalt kiöpa Näfvelsiöö *) och Ek- redha, giör dett ty iagh kiendher dem att dett ähr rätt brafva gårdher. Der kan blifva gott sätterij af medh tidhen. Jagh ville vehl skika digh något, mehn nu ähr vij så långdt bårta. A Madamme Madamme La Lieutnant CoIIonese Sopiha Drake Cete Ekesiöö et Salshult. Suarat här på. ') Frälsehemman i Näfvelsjö sn; Eckerda i Hvetlanda sn. 
 
 
 
 
 Minskij d. 12 April 1708. Min vtualdeste beste vehn. Elfter pâsten går ricktit, så mâ iagh och flitit skrifva min a. k. vehn till som iagh förledhen giordhe af d. 25 Martij *), dâ iagh besvaradhe ditt sista af den 6 Febr. Och som öfverheeten har låttit sigh märkia att villia giöra migh till Öfverste och törhenda intet längre Öfr.Lieut., så ähr migh anbuditt att få dhett Regimentet som Larss Hierta hadhe der hemma. Hvadh dett duger till vett iagh icke. Lätt migh medh nesta påst vetta vadh du tycker om dett eller vadh dett duger till om dhett ähr någon hedher medht. Eller behåller iagh heller dett iagh har. Ty, Gudh vahrij ährat, att min allernådigaste kånungh ähr migh rätt nådigh och lähr vehl icke mindre tänkia på migh än andhra sina tienare, som så lenge hålla ut medh honom. Han taller så offta medh migh som någon annan och ähr, Gudhj ährat, migh rätt godh och nådigh. Får iagh icke dhett som ähr någott af verdhe, tycker iagh [jag] må blifva her kan ske så lenge till Gudh tar migh till sigh. Ty dhett besta ähr redhan afslitit och kan skie rästen föliier. Vij lär vehl gå så snart gräss blif:r ända fort ått Rys- landh, så blif:r dett vehl någet af innan vij kåmma dädhan **). *) Detta bref saknas i samlingen och har förmodl. aldrig kom­ mit fram. Det var väl således ej så helt med postens riktiga gång. Det tidigare bref, som vi hafva i behåll, af d. 21 Febr., är dat. på marschen i Littauen. Orten namnes tyvärr ej. Har Smål. kavalleri icke inslagit samma riktning som Carl XII — öfver Lida, Olszany till Smorgony — utan marscherat på Minsk? Kalmar infanteri har gått samma väg; förmodligen flera regementen. Hvad Carl XII:s marsch beträffar, så uppbröt han d. 1 Febr. från Grodno och hann d. 12 Febr. till Smorgony, där högkvarteret stod till d. 17 Mars. Den 19 s. m. uppslogs det i Radoscovice, där det förblef till d. 6 Juni. **) Här uttalar sig den känslan, att tåget gäller Rysslands inre, där stora saker förestå, som det, trots allt, kanske vore skäl att vara 
 
 
 
 
 * April 1708. 171 Öfve[r]ste Rank * *), som har Kalmar infanteriet, vill öf:rsätta 400 dukater hem ått och effter de giella så littet der hemma, har iagh tagit de samme her af honom och du bettaller till den som upvisar min reverss igien, samma 400 dukater igien emot ett ricktit quitansie. Mitt c?:ta skall vehl få fyldnan igien igiönom obligationer, som iagh skall hem­ sända. Skrif migh strax svar hvadh du tycker om den öfverstetiensten. Så mycket vohre dett att mahn kåmme då strax her ifrån, om dett vohre nyttit. Helsa barnen och våhr mamma. Jahan Adolph ähr nu undherofficer undher ett annat compagnie af gardiet. Nu Gudh bevahre digh till lif ock siel. Jagh ähr i dödhen tin trogne mahn och tienare Joen Stålhammar. A Madamme Madamme La Lieut. Collonese Sophia Drake Vexsiöö et Salshult Present. Porto wijd Wex. poste. 17 öre Sm:t. Suart här på d. 23 Mij 1708. Minske d. 22 April 1708. Min aldrakieraste hustru och beste vehn. Som iagh skrif;r medh detta till hanss Excellens gre­ ven H:r Carl Nierot, så har iagh tagit migh tilfälle medh samma att besöka digh medh detta. Önsker att dhett måtte träfva digh uthj ett sielfbegierligit vehlståndh. Jagh har nu med om. Tillika angifves det talande skälet för uppskofvet med fram­ marschen. *) Öfverste Gustaf Ranck stupade vid Poltava. 
 
 
 
 
 172 April 1708. på kort [tid] skrefvit åtskilige bref; Gudh gifve att du måtte redhan dem bekåmit. Hvadh mitt [till]stånfd] vedhkåmer, har iagh orsack att tacka min Gudh för helsan. Gudh gifve på bådha sidor framgent [så] continuvera ville, fast mahn allahanda besvehr utstå måste. Ehest har iagh nu fått af den stackarss Dusen *) 70 D:r Sölfnt på dess lån­ tagne obligation. Han ähr nu rätt ollyckeligh, idett han har försett sigh att han ähr dömbd ifrån sin tienst och aldrigh mehr vahra värdigh att tiena konungen. Och tycker migh att fa[d]ren medh sin otidhige gierugheet mott dess Öf[ver]ste medh betalningh för honom, har hiulpet der till. Jagh skref en asingnation på 400 dukater till Öfverste Rank; den låtter du strax betalla ener han upviser min skrefft. Jagh får her 10 Caroliner för en dukat; iagh skall vehl senda digh fylnadhen igien. Nu föilier her uthj några obligationer på 148 D:r Sölf:t. Anderss Stålhammar har iagh och länt 150 D:r Sm:t på sin gårdh Hult i Kårsbärga socken; får vij behålla Ankersnäss, så liger dett vehl der till. Ståck **) kan nu få ha mullebette på dess ägior medh, som de för har hafft. Om vij intet ha fått Hålm medh uthj förpantningen, måtte vij dett och ha, ty kuarnen ähr oss nyttigh. Nävälsiöö och Ekredha önskede iagh att du hadhe betalt medh. Gudh dhen allerhögste gifve oss sin vehlsingnelse att alt måtte vehl gå. Fast iagh ähr långdt ifrån tänker iagh så myckett mehr på Edher att vij medh tidhen kundhe ha födhan uthan att iagh skall släpass medh detta mödho- sama kriget, som syness för meniskelighe ögion vahra länge. Nu, Gudh medh sine heilige ängler uppehålle digh medh helsa och lif, att iagh måtte få se dhigh en een gångh. Helsa barnen och alla godha vehner. Tacka Gabril för *) Hvilken Duse det här är frågan om, låter ej bestämma sig ur ättartaflorna. **) Eller: Stärk? 
 
 
 
 
 Maj 1708. 173 han skref migh till; ge honom der till påstpäningar. Skienk 10 D:r till Steenbärga kiyrkia. Fahr vehl min dygdiga vehn. Joen Stålhammar. Skiänk och 10 D:r till Lemenhult *) och Kårsbärga kiörkior — Valle! Helsa hr Anderss Gradhmahn och Nilss i Prästarph. Aldrakieraste min hustruu. Som du skrifver migh till att dukater så litet giella uthj Svergie, har iagh her tagit 400 dukater uthj gul af Hr öfversten Rank och dem her förvexlat uthj annat mynt, dem iagh per wäxsel 2000 D:r Sölfrt digh tils[t]ella skall. Altså har iagh gifvet samma Hr Öfverste Rank min revers att så snart den hoss digh upvisess, skall du samma fyrahundrade dukater uthj gul clarera. Jagh får nu se medh hvem vex- sellen skehr, då iagh digh tilskrifva skall. Jagh längter nu rätt effter bref ifrån dig, min k. vehn, att iagh får vetta om mina bref iagh her ifrån skrifvet ähr framkåmbne. Min Major Piper **) bief för några dager sedhan dödh, och ähr Hagendorn ***) blifvet Major i stellet. Lett hanss fru dett vetta. Capitein Fitinghåff) satte kånungen till Dravant för några dager sedhan, som iagh tror icke rätt effter hanss villie. *) Lemnhults socken är annex till Korsberga. Här tycks uttala sig en känsla af att man bör göra goda verk, när man befinner sig på så osäkra och farliga vägar. **) Carl Piper (ätten N:o 1899 C.) hade efter tjänst vid olika regementen blifvit ryttmästare och senare major vid Smålands kavalleri. ***) Alexander Oöran v. Hagendorn, som gått igenom officers- graderna vid regementet, blef snart Stälhammars efterträdare som öf- verstelöjtnant. Hans hem låg i Myresjö socken, Östra härad, men dit kom han ej tillbaka förrän 1722. t) Otto Oeorg Fitinghoff, kapten vid Kalmare regemente, lif- drabant 1708, dog i Moskva 1720. 
 
 
 
 
 ~WT~:. äHk 174 Maj 1708. Elliest ähr nu mycket stijlla hoss oss, effter vij lähr vehl snart brytta up her ifrån. Helsa, nest digh, barnen, mamma och alla godha vehner. Hvar medh i dödhen iagh framherder min a. k. hustrus trogne mahn och tienare Joen Stålhammar. Minske d. 14 Maij A:o 1708. P. S. iagh vahr för några daghar sedhan olyckeligh och miste min besta häst. Sägh gamble Sune dett vahr dhen grå Sibenburgaren ; han kåstadhe 100 dukater. Dett vahr knapt bettre eller siönnare diur vedh våhr armé. Jagh sörgier rätt honom och mister iagh hvart åhr dhen besta. Dhett har nu så pascerat 3:ne åhr på radh. Helsa den stolte Hr Gabril Gåldenpamp! Adiöö! valle! Helsa Eba, far lehr, mår vehl. A Madamme Madamme Sophia Drake Cete Salshult Present. Suarat här på Minskij d. 25 Mai 1708 Min a. k. hustru och utvaldeste beste vehn. Jgår var iagh så lyckeligh och fick ett dit bref af d. 11 April, hvilket migh mycket kierkåmit vahr effter iagh icke på långh tidh fått något. Oudh ske låf och priss att du mår vehl medh våre kiere barn. Ehest skikar iagh detta brefvet uthj dett iagh nu skrif:r Regimentzskrihe Hagström till och gier honom comition att igiönom min munster- skrif:e utaga 2400 D:r Sölf:t uthj Ståckhålm af Regimentz- 
 
 
 
 
 Maj 1708. 175 skrif:r Carl Hällingh af gardiet och setter dem in uthj Banko till vidare min eller din disposition, och enehr han har dett uträttat skall han lefverera digh bankosedelien. Ty dhett ähr så beskafat att iagh togh af Öfversten Rank 400 du- kater uthj gul som du effter mine föra bref och asingnation till Hr Öfverstenss fulmäcktige emott quitantie betalier och i stellet får du dese 2400 Daller Sölf:t igien, effter dukater giella her mycket och der hemma så littet. Och sätter iagh dem i Banko derför att mahn kan ha interese der af så lenge att icke en sä hårt behöbr dem. Du skrikr du har icke nu några päningar igien. K. min vehn, ackta päningarne dhett besta du kant, der om iagh icke tuifler. Jagh på min sida giör min flitt som du sielf.-r vehl sehr. Laga att du får af Axel Hillebardh Lilla Skiögle för dhe senare 300 Daller. Medh Säby blifver dett vedh säterissfriheeten som giort ähr, ty iagh håpass få der på resolution och ett got utslagh medh byttet, sedhan må dhen stora Hillebarden ha lenge nogh sin pant. Jagh sehr att syster Britta har fått 150 D:r på Fornabo, hvilket ähr vehl. *) Vill hon säliat, gif henne ut mehr dertill. Helsa bror Knut SilhrSpare; bedh honom icke tänkia annat ehn att iagh skall bettalla hanss omak, som han har medh mina bestelningar. Ryttarenss bref för Långhult**) har han fått och medh nesta skall föllia svar [därjpå. Stackarss gamble Sune vill ha torp på bostelle[f]ss egior. Gudh tröste ho­ nom som ähr för gamal att bruka hemman. K. min vehn, gie honom något iblan, ty han vahr en godh gube, helsan ifrån migh. Så vehl skrifvaren herom Hr Ryttmästaren Gål- denpamph såvehl [som] ifrån dess bror och her sohn. Min *) Brita S—r, gift Gyllentornér. Hon tyckes nu varit enka. Fornebo var ett frälsehemman i Solberga, W. h., men socknen är likväl annex till Korsberga, O. h. **) D. v. s. brefvet till ryttaren från Långhult, som var ett skat­ tehemman i Näshult s:n. Det strax nedan nämnda Fageräng ligger i Flvetlanda s:n. 
 
 
 
 
 Juni 1708. 176 dygdiga vehn corespondera medh Regimentzskrif:n huru alt medh detta blif:r besteh uthj Stâckhâim och skrifve migh svar. Ty wäxselsedhlarne ähre düble, om en kåmer bort, skall mahn haa den andra i behâl; derföre ähr dett på pri­ ma och secunda stelt Giör migh spetification pä dhe gå- rer, som stå i förpantningen på Anker[s]näss, att iagh får se dett medh nesta påst. Nu, himellenss Gudh velsingne och bevahre digh till lif och siel. Och iagh uthj dödhen framherdar din trogna­ ste mahn och tienare J. Stålhammar. Medh nesta skall iagh gie beskedh om ryttaren för Fagrängh. Adiöö. Valle! A Madamme Madamme Sophia Drake cete Salshult Present. Minske den 8 Junij 1708 Min aldrakieraste hustruu och besta vehn uthj verdhen Som 2:ne Lieutnanter, Lingen och Silf-.rbrandhen *) her vedh Regimentet, hafva söckt och bekåmmit sinne afskedher, har iagh åtter lägenheet min dygdiga kiera vehn att medh några radher tilskrifva och der iempte ifrån migh sendha hvadh som iagh icke nödigdt haf:r att slääpa mädh migh *) Ätten Silfverbrands äldre leder äro ganska styfmoderligt be­ handlade i ättartaflorna, hvarför personen i fråga ej ur dem kan iden­ tifieras. 
 
 
 
 
 Juni 1708. 177 som innelyckte lista viser. Ty nu bär dett enda ått Rys- landh och hvett Gudh dhen aismäcktige enehr ehn får skrifva eller bekåmmer bref mehra. Gudh stå oss nu bij för Christij skul. Och lähr vehl alla intet kårnma dädhan som gå derin. Jagh skref för 14 dager sedhan till min k. vehn så vehl och till våhr Regimentzskrif:e, der uthj iagh ladhe ett original som och duble copier af vexsel zedhler till Regi- mentzskrifm af Kongl. gardiet i Ståckhålm på 2400 D:r Sölf:t och som vexsellen ähr dubel skrifven, ty sendher iagh nu dhen andre att i fal och oförmodhan dhen före icke skulle vahra framkåmben, kan denne giöra dhett sam­ ma gangnet. Jagh sendher och effterrättelse om rusthållar- ness reckriter från Fagrängh och Torph, hvar effter de hafva sigh att rätta och della sin[s] emellan. Dhett glädher migh rätt högeligen att våhra gåser hafva gott beröm af sigh att de studera fiitit *). Gudh vehlsingne dem att de måge kuna lära något gott uthj derass ungdom, så fi na dett för sigh då dhe behöfvatt medh åhren. Hadhe iagh vahrit så klook och studerat i min vngdom, så hadhe iagh nu kan ske vahrit en annan earl och icke behöft slitta så myket ont som iagh måste nu utstå. Ty dett ähr stor åttskillnadh på en lärdh och en olärdh karl. Päningar må­ ste de vehl hafva till derass fortkåmst dock så att icke [det leder] till någon öfrrflödh ovahna. Helsa så vehl dem som Inspectoren och preseptoren. Bedh dem vahra flitige uthj sin fungtion så lär vehl Gudh hielpa dem. Om iagh har villat och tänkt att dhett vohre någon hedher medh att blifva öfverste för ötingen i Larss Hier- *) I Lund, der de studerade sedan hösten 1707. Praeceptor var magister Osængius; »inspektorn» bar det berömda namnet Andreas Rydelius. Det är begripligtvis ej dem — åtminstone ej i första hand — som förmaningen om flit i »fungtionen» gäller. M 1 
 
 
 
 
 178 Juni 1708. tass *) stelle, kundhe iagh vehl blij, ty ennu ähr dhett icke bortgifvit, hvarom iagh uthj mit föra digh notificerade. Min Öfverste ähr en ung karl. Kan lefva länge nogh om dett ähr Gudhz villie. Rusthållarenss såhn i Ringhult, Corpo- rallen lähr nu blij ständigh Corporal snart. Han [o: rust- hällaren] mäste nu strax betalla rästen pä obligationen. Iagh hialph honom en braf karl her uthe i stellet för Cor- porallen. Han har mehr att tacka en klaga dhen mahnen, ty eiliest skulle han ha lagdt ut karl i stellet, då han måst pungat ut bättre, dhett han betänka måste. Hempta ho­ nom till digh och lätt honom detta höra, att han icke vi­ sar otack för vehl giort. Rytarenss bref för Långhult har iagh sielf honom i hender lefvererat; svar låfva han ge medh första der på. Nu ähr han i arest för maroderie, dock lär han vehl kåmma lööss igien. Jahan Adolph ähr, Gudhj ährat, frisk, håller sigh braf och lähr vehl medh tidhen blij karl af honom, fast han som andra måste utstå någott. Frunss söhner i Flishult **) låfva villia her bettalla den skull vij ha der att fodhra fast intreset blif:r efftersat. Dhen skul­ den som fruen i Hålma ***) ähr skyldigh måste nu vehl vi- gilleras medh att mahn får säkerhet om betalningen medh intreset. Helsa bror Knut Silf:rSpare, han måste stå karl medh mine bestelninger. Gif honom 20 D:r Sölf:t att kiöpa sigh något, för han altidh ähr redheligh uthj mina bestel- ningar, iagh skall vehl intet glömma honom om iagh lef:r. *) Lars Hierta (tab. 12) var sedan 1703 öfverste vid Uplands femmänningskavalleri och blef 1708 öfverste vid Westgöta kavalleri, i hvilken egenskap han var med vid Helsingborg. **) Säteriet Flishult i Näsby socken, Östra härad. »Frun» var (jämför ett senare bref) Anna Maria Patkul, enka efter ryttmästaren vid Smäl. kavalleri Erik Silfverhielm. Den ene af sönerna var d. v. öfverstelöjtnanten vid S. Skånska kavalleriet (till sist friherre och fält­ marskalk) Göran Silfverhielm, en annan ryttmästare vid Smäl. kavalleri. ***) Frun på Holma säteri i Lemnhults socken var antagligen enkan efter Nils Ulfsax (tab. 18), Margareta De la Grange. 
 
 
 
 
 Juni 1708. 179 Jagh sendher digh och nu en obligation af Ryttmäster An- derss S. Hammar pâ 150 D:r Sölf:t, som han Hult i Kärs- bärga socken satt i pant före. Oudh ähr vittne att de bar­ nen kâsta migh nâgot; dock skall iagh gierna giöra hvadh iagh kan i stellet för far. Gudh ske läf: de ähro och blifva fâik; mehn der tili behöfvess munderningar och dito pä- ningar. Ty her som [man] intet har kåmma icke många som biuda sigh till att hielpa den andra. Lätt migh vetta huru Hr Flintensten visar sigh medh betalningen på dhe 300 D:r Sölf:t iagh länte hanss sohn, dem du prisice låtter utaga, du ser han her betalt sä nehr som 30 D:r Smt. Gudh nå[de] hans fahr*) som ähr en sådhan nidingh och icke vill giöra faderss verk medh dess såhn. Tänk för maroderie, som ähr icke så synerl., ähr han satt ifrån sin tienst och aldrigh mehr vahra värdigh att tiena kånungen. Nu ähr han bårta, Gudh vett vart, stackar. Dett vahr stor ynka, han vahr en vacker ungh karl. Dett kåmer altt så­ dant af [att] nidinga [!] för mycket uthj otij. Detta, som iagh nu har lefvererat till Hr Lieutnant Lingh, som ähr en godh, ehrligh och förståndigh karl och läf:r stellat fort, ähr: En räfskinssråk till digh 1 burderat skaberak af rött samet 1 damask drälssduk 1 silf:r tygh medh all behör helt behållet 1 gulvirkat täcke medh doper omkringh *) Gamle Nils Flint, nobil. Flintsten till Norsunda i Edshults socken, har visserligen gifvit sin sockenkyrka dyrbara skänker och på dess vägg låtit uppsätta sitt vapen, men klippstycket tyckes i dubbel mening varit ett arme parlante. I lifstiden var han öfverinspektör öfver saltpetersjuderierna. Om sonen Lars uttala sig ättartaflorna lakoniskt: officer, död ogift utrikes. Carl XII har tydligen haft en märkbart strängare uppfattning be­ träffande marodering än brefskrifvaren, vare sig nu tillämpningen kom i tid eller i »otid». M 2 
 
 
 
 
 180 juni 1708. 1 en liten natmysa En liten ringh medh stenar Och fast dett ähr icke af så stort verde, effter iagh har lägenheet, må det dock heldre vahra hoss digh. Gudh gifve oss fredh, att icke iagh måste nödgass giöra dett iagh icke tänker och taga afskedh, ty Oudh ähr mitt vittne, iagh har stor pastion uthj armehr och ben af verk, dett iagh aldrigh har hafvet för mehr en nu på */* åhr som sigh alt förmerer. Mehn vadh har en att sägia: 50 åhr ähro där och mycket ont utstät, som hella värdhen kan contestera. Dock giör iagh dett längsta iagh hiner bådhe för nyttan och ähran. Oudh uppehälle digh, min k. vehn, vedh Iif och hel­ san, elliest ähr laprie medh vårt hushål. Helsa marna, våhre k. barn och alla våhre graner och vehner, som migh effter- fråga, 1000-falt, förgiet icke digh sielf. Gudhz heilige eng- lar regera digh till lif och siel att du altidh har din gudh för ögionen och hanss helliga nampn frucktar. Helsa och våhr gamble präst; Gudh gifve honom gott för han kå- mer ihugh migh uthj sina böner. Gudh låtte honom medh de hanss sampt alla våhra socknefålk gå vehl, att [de få] lefva medh helsan och glädhj vahr vedh sitt fikone trää. Vårt lefverness låph ähr orollit och myckiett mödosampt. Gudh förlöse oss her vehl ifrån att vij finge och vahra medh fredh och rolligheet en gångh i denna verden. Nu, iagh vihl åtter slutta denna gången och digh, min k. vehn, sampt barn och angehörige uthj dhen als- mäcktigess hängn och beskydh till lif och siel innerligen och befallat och till grafven förblifir Min aldra k. wehnss och trogna hustruss upricktige mahn och tienare Joen Stålhammar. Helsa syster Ebba och Gyilenpampen medh många fiere gynare. Valle. 
 
 
 
 
 Juni 1708. 181 Aldrakiereste min hustru och utvaldeste vehn. I gär skref iagh min kieraste vehn tili medh Lieut- nant Lingh och detta skrifrr iagh medh Lieut. Silfrrbrandh, ty de ähre begie uthj ett föllie hemått effter de ha fätt sine afskeedh och medh denne Silhrbrandh sendher iagh effter- fölliandhe saker hem till digh förutan dett som Lieut. Lingh har medh sigh nembl. En knif medh gull inlagdt uthj ett fodher En liten sax uthi ett fodher Ett gulfranser gehenge medh förgylt syllia Ett par bunderadhe hanskar Dito släta En singnetzringh medh steen uthj Ett värgiebandh Ett par rödha fijltstrumper Ett par pâlska rödha skallagenss byxsor Ett rött pälskt skaberak En rödh påisk råk Ett stycke rött foder Ett kamfodher medh 2:ne elfensbens kamer uthj Ett par pâlska stöflar En grön burderat klädesspungh Dett ähr vehl alt intet sä stort af verde, mehn dock ähr dett vert att förvara. Nu som iagh skrifrr fick iagh bref af den ährlige Ca- mereraren Törner, som giör migh ätter håp att få bytta sätteriessfriheeten på Enghult, som du kant see af copian till Kongl. Maijrtt ifrån Reductions deputerade. Och hå- pass iagh, nest Gudhz hielph, att dhett lärer gå för sigh, byttet. Så må den store Hillebardh *) ha lenge nogh Säby *) »Den store Hillebarden» kan förmodl. ej vara någon annan än Erik Eriksson H. (tab. 3) f. d. öfv.-löjtnant vid Jönköpings reg. Stål- hammar, som kände släkten bättre än ättartaflornas uppställare, efter­ som den var med honom befryndad, visste, att den alls icke dog ut 1706, utan 1708 hade både äldre och yngre medlemmar i Iifvet. 
 
 
 
 
 182 Juni 1708. i pant och rör nu intet mehr der om för en iagh medh Gudhz hieip skikar digh kongl. resollufion der pâ. Om unge Hillebardh vill gie Lilla Skiögle för dhe 300 D:r Söif:t han sist fick, ähr iagh nögdh, mehn kiöpet måste stå på frijheeten om Säby för dhe 400 D:r Sölf:t, hvilket uthj ingen del rubass skall. Detta måste du consillera medh bror Knut SilbrSpare, som måste stå karl uthj detta. Kan du få någon som vill byga up ett torph uthj Villön vohre vehl, och der måste du bruka Arllan [o: Erland] Snikare till hielph om, ty ingen vett bettre beskafenheeten der en han. Helsa honom och bedh honom laga sigh till att giöra Enghult vackert att en kan boo der iblandh. Skulle vij nu få de gårdher som dumben i Knustorp egier, vohre vehl, sarnpt Boasta af Gretta Skedingh *). Nu, Gudh bevahre digh till lif och siel. Helsa alla meniskor på mina vängnar, Hr Gabril Gyllenpamp medh dess Maija. Förgiett icke digh sielf och iagh i dödhen förblihr Min dygdige k. hustruss trogne mahn och tienare J. Stålhammar. Minske d. 9 Junij A:o 1708 **). *) Förmodl. Anna Margaretha v. Scheiding, enka efter H. H. Niethoff. Hvem »dumben» var, vet utg. ej, men Knutstorp är en herregård i Flisby sn, S. Wedbo h., som vid denna tid innehades af ätten Lood. **) När Stålhammar skref dessa bref, hade han haft sin konung i omedelbar närhet, men efter vanligheten är det mera hemmet, som reflekteras i hans bref, än omgifningen. D. 6 Juni uppbröt Carl XII från Radoscovice, som varit hans högkvarter under nära tre månader, och d. 7—8 stod han, enl. Hultman, på fältet vid staden Minsk. Hvil- ken dag Smålands kavalleri uppbröt, vet man ej; som synes af det sista brefvets datum, tidigast d. 9. Men härom faller ej ett ord. 
 
 
 
 
 Juni 1708. 183 P. S. Helsa begie flickorne. Gudh låtte dem stelia sigh vehl och blifva hurtige och manerl., ähr her många som talla om dem, ia förneme baroner medh. Enehr iagh kåmer på den ort något vankar, skolla de blij ihugkåmbne. adiöö, valle. Dett måste icke vahra iblandh slett fålk. A Madamme Madamme Sophia Drake Gette Salshult. Uthj marsien *) d. 11 junij 1708. Aldrakieraste min hustru och besta vehn Som Hr GenneralAuditanten Jacoph Uglevij har en syster, som ägde sahl. Lieut. Johan Törnefält, bohr uthj Höcklinge uthj Dödherhult socken, nu har utverkat sinss svågerss rästantier af fälttracktamenter, som bestiger uthj en summa tvåhundrade nitio och tree Daller Sölf:t, hfvjilka päningar GenneralAuditanten migh her lefvererat medh be- gieran iagh samma summa 293 D:r igiönom växsel till digh min k. ven, dess Fru syster tilstella ville. Och som samme Hr Gen. Auditant ähr min synerl. godhe vehn, vill iagh eij dess begieran utslå. Dy ville du, min kieraste hustru dhen anstalt fatta, att samma summa 293 D:r till Fru Chatrina Uglevij betalt blif:r och henne detta communijsce- rer. Du kan taga hvadh päninger först till hanss ähr att dett betalt blif:r. Nytt har iagh min dygdige k. vehn, denna gången icke för hastigheeten skull att skrifva, ty vij ähro nu uthj full martie directe ått Ryslandh. Gudh velsingne oss på *) Som marschen denna dag gick emellan Smilovicze och Igu- men, är brefvet förmodligen skrifvet på något af dessa ställen. 
 
 
 
 
 184 Juli 1708. resan. Jagh skref för 4 dager sedhan bref bâdhe medh Lieut. Lingh och Silbrbrandh, som finge afskedh och ginge hem, medhsendhe iagh någott smått; Gudh gifve att dhett vehl kåmer digh till handa. Gudh låtte migh få ennu ett bref af digh min k. vehn. Och nu frucktar iagh att du på långh tidh icke får mehr bref af migh, ty her effter går ingen påst snart från eller till oss. Gudhz heilige englar vahre medh digh sampt våhre kiera barn till lif och siel och iagh i dödhen framherdar Min dydiga k. vehns trogne mahn och tienare Joen Stålhammar. Helsa alla våhra granner och vehner. A Madamme Madamme La Lieut. Collonese Sophia Drake Cete Salshult. Suarat här på. Visåkij d. 8 Julij 1708 *). Aldrakiäraste hustru och bästa wähn! Jag tackar dig för ditt angenemma bref af Salshult d. 23 Maj. Glädier mig att du och wåhra kiäre barn mår *) Datum d. 8 är ändrad från en 5. Ortnamnet är ägnadt att väcka någon undran. Visoki heter en liten stad vid floden Pronja o. 40 km. öster om Mohilev och hit kom Carl XII d. 18 Augusti. Men här menas en nästan liknämd ort (treverstkartans Bueoidä) nägra få km. sydost om Holovczin. Brefvet är icke skrifvet med Jon Stålhammars egen hand, utan han har dikterat det, såsom synes både af hand och stafning. D:r Ellen Fries anmärker om detta bref, att »Stålhammars be- skrifning öfver det ryktbara slaget vid Holofzin är oklar, som fallet är med bataljbeskrifningar af deltagare». Som läsaren lätt finner, har 
 
 
 
 
 Juli 1708. 185 wähl. Men beklageligdt att iag uthi nogra wickor warit opaslig. Orsaken är mäst för den swära och store marchen som wij nu uthstä och förträffeliga elacka wägar, att effter- sättia fienden, som dageligen godt för oss. Då fienden sig omsider resolverade och satte sig, för honom wed ett för- delachtigdt pas och morast, till 40000 man starck med stycken och all des behöör. Och ehuru wähl hans Maje­ stet med wår armee, för wägarnas elackheet skull, intet alla woro framkomna, ja icke stort öfwer tredingen af oss, kunde än då eij lengre wenta uthan resolverade sig med Dravanterne, Gardiet, LijfRegementet, Lijfdragonerna, Små- lenningarne till häst, Dalregementet, Uplenningarne, Öst- giötarne till foot och häst, sampt Nylenningarne och Wäst- malenningarna. Då hans Maijst. d. 4 om morgonen i dag- ningen på fienden avanserade och effter så swårt och skarpt träffande som iag aldrig tillförende hört hafwer uthj 4 timmar contineerligen continuerade gaf Gud den aidra- högste oss seeger och lycka, att vij fienden från sin för- skansade ort förjagade och bortdrefwo. Ja Gud är mitt witne med hwad kraffter iag den dagen fächtade. Dock Gudh ske ährat, jag oskat med ähran der ifrån kom, fast på wår sida många brafwa cavaljerer most sätta lifwet till; ja och en stoor dehl bläsierade, deribland broor Fredrick Drake skuten uthi sin högra sijda, jemwähl och laen Adolph Stålhammar, skuten uthi sitt högra been. Dock Gud skee ähra: bäge uthan lijfzfahra. Fienden fick, Gud skee loof, en stoor skräck; lemnade på platsen effter sig all dess Atollerie och nogra 10000 man sampt 2:ne Gende- rahler. Ränner, Gudi ährat, med all macht, war wijdare han stannar gifwer tijden. Så snart iag nogon lägenheet får skall iag wijdare dig tillskrifwa. Ryttaren laen Melo- han alls icke meddelat någon beskrifning utan blott några korta noti­ ser, som äro mycket tydliga. Däremot har D:r E. Fries nog rätt i, att brefvet bär tydliga spår af mottagarinnans tårar. Men det följande visar inga — fast man ej betviflar, att de fallit tätt. 
 
 
 
 
 186 Augusti 1708. vius lefwer än. Lägenheten medgifves icke lengre att mehr att skrifwa, uthan iag insluter dig med barnen uthi Jesu wåhld och beskyd till lijf och siähl sampt flijtig hälsning och förblihr till dööden din trogna man och tienare Joen Stålhammar. Gudh bevare digh min k. vehn, far vehl. En har iagh ingen resolution fåt på byttet, dock håp- pass att dhett blif:r gott. Valle. [Namnunderskriften och de följ. raderna äro af Jon S —s egen hand. Men sä finnes där ett P. S. af samma hand, som skrifvit brefvet för öfrigt:] P. S. Min aldra kiärsta Frumoder sampt alla syskona är flijtigdt af mig hälsad, jag låter och weta att dravanten Palmberg *) lefwer, men warif en tijd siuk och än intet frisk. Min öfverste Posse bad sidt när iag skrifwer hälsa Fru moder. Anmälar nu tienstelig hälsning till Fru mor­ moder och lätha henne weta att hennes rytare lefwer. Fru moder tienstelig hälsar alla som mitt nampt käna. Vale. Iaen A. Stålhammar. A Madame Madame Sophia Drake Cette. Mogillo**) d. 1 Augustij A:o 1708. Aldrakieraste min hustru och endaste ven her i verdhen. Jagh kan fast beklageligit notificera huru såsom våhr kiere sohn Jahan Adolph Stålhammar medhelst sin på slaget *) Drabanten Henning Palmberg, som förmodligen haft släkt i Östra härad, tillhörde, enl. O. Kuylenstierna, drabantkåren åren 1696— 1716 och var Carl XII följaktig till Bender. **) Från d. 8 Juli till d. 5 Augusti stod Carl XII i Mohilev. Vid 
 
 
 
 
 Augusti 1 708. 187 undhfångne blesör och sedhermehra tilstötandhe hetzige siukdommer effter Gudhz gudomellige villie och behagh förledhen d. 20 Julij uthj heranom måste sättia lifvet till, fast iagh strax då han blef skutten uthj sitt högra ben, mehn kullan blef innesittiandhe, togh honom till migh och brukadhe våhr Regimentzfälskar iaa och andra medh på giör- ligaste sättet och medhlen öfvadhe, att han mästedellen vahr läckt. Mehn tilslogh sigh ett häfftitt durkloph och en stark hetzigh feber, som her mycket hoss oss går i svangh. Kundhe han icke längre motstå, uthan sacktmo- dheligen vedh min sidha afsomnadhe. Ty, Gudh tröste, iagh äfvenfalss nu uthj 7 vickorss tidh måst hålla vedh sängien. Mehn nu, Gudh vahrij evinnerl. ährat att iagh begyner att årka någorlunda gå uppe och begyner att viliia täckass maatt och dricka, dhett iagh på en långh tidh icke niuta kunat. Gudh förlene vidare kraffter. Jagh condollerer högeligen dhett frånfället och ähr af iarttat sorgse. Mehn hvadh skall mahn giöra, uthan altidh undherkasta sigh Gudhz nådige ville och behagh, som denna stad hvilar den unge Jahan Adolf, som d. 20 Juli dött i fält­ sjuka. Den sjuke fadern, som dock nu återvunnit krafter nog att skrifva ett långt bref, hvars handstil icke röjer någon osäkerhet, fick först följa med på den besvärliga marschen norrut mot Tatarsk och sedan söderut öfver Krytczev och Mglin och öfver gränsskogarna ned i Severien. Något befäl har han tydligen nu icke kunnat föra på denna äfven för friska människor högst besvärliga marsch. Han har följt den i vagn. Lewenhaupt har stött till med spillrorna af sin armé (d. 14 Okt.), Mazepa har kommit (d. 29 Okt.) med den kosack­ hop, som bl if vit honom trogen. Det har sannolikt föga intresse­ rat den sjuke, hvars tankar efter vanligheten hälst sökt sig hem till Östra härad. D. 3 Nov. blef hans dödsdag, alltså dagen efter den dä Carl XII tilltvingat sig öfvergången öfver Desna. Antagligen har Stål­ hammar också förts öfver och blifvit jordad. Genom ett förbiseende låter D:r Ellen Fries honom sluta i Rom- ny. Men dit kommo svenskarna först d. 18 Nov. Ukrainas jord har den trötte krigaren aldrig beträdt med sin fot, äfven om han fick sin hvila i den. 
 
 
 
 
 188 Augusti 1708. uthj altingh ähr dhen besta — dhett må då tyckass för våhre mäniskiotankar dhett vohre så eller så, så ähr dock Gudhz alsmäcktige ville och disposition dhen besta. Han ähr, så sant migh gud hielpe, af alla der vedh Regimentet för sin skickeligheet och hurtägheet skull, stor­ ligen beklagat och hadhe han leffvet uthj 8 dager, hadhe han fått fulmackt på fändrickss tienst. Mehn Gudh hölt honom kier, derföre skyndade han honom bort ifrån dhett myckna onda, som vij måst nu utstå. Och går vehl nu mången braf svensk mahn jnuthj Ryslandh, mehn står till Gudh och lyckan den som sliper der ifrån. Dhett ähr ett barbariskt fåik att dragass medh; Gudh stå oss bij för Christij skull. Jagh låtter digh och, min k. vehn, vetta att Öfv:r Lieut. Silhrhielm har her till migh betalt dhe 200 D:r Sölfnt som fruen i Flishult gifvet sin obligation på, den du min kieraste vehn ville henne åttersenda. Intereset skenkte iagh dem effter att han vahr så redeligh och betalte för sin mohr fast kan henda [han] har sielf icke stort öfverigit. Enu har iagh icke fått någon resolution på byttet medh sätterien, mehn dhett kåmer mycket deraf att iagh vahritt så länge siuk, att iagh icke vahrit uthj högquarteret och fått fråga effter min angelägenheet. Dock håpass iagh att iagh medh Gudhz hielph får byttet ricktit. Nu håpass iagh du har fått dhe saker redhan i hen- der iagh skikadhe medh Lieutn. Silf:rbrandh och Linghen. Dhett vahr icke så mycket viktiga saker, dock dåga de att förvara till en nytta. Ehest Gudh ske ährat att våhra venner mäst *) lefva som bror Leionhieim, alla Stålhammbrarne, hvilka iagh haf:r en stor hääf af medh hvadh de tränga till. Ty nu hoss oss ähr så knapt effter dett mahn tränger till som dett [ej] vahrit sedhan vij ginge utur Svergie. ’) Papperet söndrigt. 
 
 
 
 
 Augusti 1708. 189 Min aldra k. vehn, nest digh sielf, helsa alla godha vennor, som migh effterfråga: syster Eba, Gyllenpampen och hanss hushåldh, alla våhra graner lOOOfalt. Förgiett icke våhr k. gambla marna och [våra] barn, bådhe dhe hemma- varandhe och frånvarande. Ener du dem tilskrihr förmana dem visa flitigheet för den påkåstnadh dem tilstelless så frampt de villia ha vidare hielp att venta. Och måste de bruka der vedh tanka och åhågia ellist ähr bara lapperij och blir prack af medh dem. Lätt dem dese ordhen få vetta. Nu, himellenss Oudh uppehälle och velsingna digh till lif och siel och låtte migh ennu engångh kåmma till Salshult att se Edher medh fredh och glädhie. Ty nu ähr iagh rätt tråttnadh. Slutl. till dödhen ähr och förblihr Min k. venss trogne mahn och tienare J. Stålhammar. Bror Fredrick Drake *) begyner och gudhskelåf och gå uppe, mehn verst ähr att kullan sitter enu inne uthj hyff- ten. Mahn håppass att på tidhen siunker hon vehl att en kan få ut henne. Ellist gudhske låf har ingen fara medh honom uthan han kåmer sigh vehl till rätta. Helsa hanss vackra fruu medh min tienst som och fru biskopinnan lOOOfalt. P. S. Liskenss man uthj Åseda, Cornet Svaan **), blef på slagett illa skuten uthj sitt hufvudh, mehn ähr gudhi ährat rättnu färdhigh igien. Många brafva, stålta karar har nu måst sättia lifvet till uthj denne axtionen. Valle. *) Fredrik Drake af Torp och Hamra, om hvars existens ättar- taflorna äro alldeles ovetande (de känna endast hans syster), var, som brefven ge vid handen, kapten vid gardet, men öfvergick våren 1709 såsom öfverstelöjtnant till Dalregementet. Stupade Poltavadagen, så­ som det synes, vid anfallet på skansarna. **) Om det här är fråga om Petter Svahn, så blef han fången (förmodl. vid Dnjepr) såsom löjtnant vid regementet och återkom 1722 samt fick ryttmästares afsked (Ennes). 
 
 
 
 
 Min k. vehn iagh har inga svar fått om dhen växsel- len på dhe 2400 D:r Sölf:t af gardies Regimentz skrifvar Håldingh, som han skall bettalla. Nu föllier bref till Hag- ström, som der om bestella skall. Stell dett strax medh säker handh till honom. Rätsom iagh hadhe förseglat detta föll fienden in på mina dränger, som vohre uthe att foragera, och ihielsloge 4 dränger sampt min profos och bortoge 8 stycken hästar för migh. Drängarne vohre alla svenska, hvar iblandh vahr Carl och Daniel. Gu må nu vetta huru iagh kåmer till­ rätta; dhett vahr altförstor ollycka på en gångh. Gudh hielpe migh fattigh mahn. Jagh ville önska att iagh vohre vehl her ifrån mehn nu ähre vij så långdt bårta att en ingiastan[s] kåmer uthan måste hålla ut medh. Gudh hielpe migh till rätta. Valle. A Madamme Madamme La Lieutnant Collonese Sophia Drake Cete et Wäxsiöö Salshult Present. Franco [?] keipiskj. Porto wijd Wex. poste. 17 öre Smt. P. B. - [Detta var det sista bref Stålhammar skref hem, åtmin­ stone det sista, som kom hem. Och nu ligger i samlingen följ. utdrag af bref (en afskrift) från hans efterträdare vid regementet till sin fru]. Min käreste hustru, bästa wän! Præmissis aliis [afskrifvarens anmärkning]. Wår redelige Jon Stålhammar, som för detta warit wår Öfwerste-Leutnant är d. 3 Novemb. igenom döden af- 
 
 
 
 
 December 1708. 191 gången efter en swår och långlig siukdom och iag efter min aldrakäreste Gudz behag och min Konungz nåd är d. 4 Decemb. benådat med Öfverste-Leutnantz fulimacht i hans ställe här wid wårt Småiandz regemente til häst etc. etc. Haija*) uti Okraijn d. 12 Decemb. 1708. A. v. Hagendorn. Ex originali vidi J. Myrberg. M. p.ia. Tillägg till noterna. Ur familjearkivet på Salshult. På första sidan af en anteckningsbok har Sofia Drake skrifvit följande: Anno 1700 d. 7 Junij reste min kieresta man ifrån migh åth Skååne tillijka medh hela armen gu[d]h den aldra högsta gifve dem alla sin milderijka välsingnelse och lycka på sin resa och låte dem snart medh hälsan, fredh och glädie komma hem til oss igen. Oudh låta mig fåå möta min aldra kiärsta vän medh glädie den iag nu medh största sorg och hiertans engslan måste sij resa ifrån migh. Oudh den aldra högsta välsingna och bevara honom ifrån all olycka til lif och siäl och låta honom lyckelig och väl gåå i alt sitt goda förehaf- vande hvilkett dagelig skall önskass af mitt innersta hierta Sophia Drake. här finness annoterat huad iag i min k. mans frånvaroo hafver utgifvitt. Sid. 20. Z. Trolle afbeder i en skrifvelse ödmjukt sina i hastig­ het fällda ord. Östra härads ting i Hvetlanda d. 17 Sept. 1702. Sid. 26. Sven Spole var befallningsman. *) Hadiacz eller med rysk skrifning Gadjatj. För att hindra ryssarna att sätta sig fast i denna stad hade Carl XII d. 19 Nov. dit- sändt Smålands kavalleri, Schreiterfelds dragoner och Westerbottens inf. regemente. 
 
 
 
 
 192 Sid. 31. Fullmakt för Joen Stålhammar att under majors carak- ter commend era de rekryter af Lifregementet och Smäl. cavallerie som hit ankomne äre — till dess de äter stöta till deras Regimenter — hafwandes bemälte Major att åtnjuta den lön som på samma charge beställt warder. Riga d. 21 November 1702. Carl Gustaf Frölich. Sid. 32. j. Stålhammar ägde 5 hemman i Marks härad i Wes- tergötland samt Tillarp i Wifolka härad i Östergötland. Sid. 87. Öfverstelöjtnants bostället hette Sandhult i Döderhults sn., Stranda hd. Sid. 146. Konungens afslag på Stålhammars ansökan om säteri­ frihetens öfverflyttande från Säby till Änghult är dateradt Altranstädt d. 17 Mars 1707. Axel Hillebards försäljning af säterifriheten på Säby med un­ derlydande är dat. Gentznicki d. 5 Mars 1706. Smål. kavalleri bestod af: Lifkompaniet, Öfverstelöjtnantens, Majorens, Sunnerbo, Hvet- landa, Jönköpings, Wexjö och Östra härads kompanier. 
 
 
 
 
 DAGBOKSANTECKNINGAR KAPTENEN VID BJÖRNEBORGS REGEMENTE HENRIK SPÅRE. N 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 En Kârtt Minnesskrifft om mitt Eenfoldige Lefwernes Låpp ifrån min Födelse tijdh som föllier Nembkn Anno 1664 d. 31 Maij kl. 8 om mârgonen på pin- gesttijsdagen ähr iag Himdrich Christersson Spåra fodder till denne wärlden j Nådendahl sochn Merimaskå kappel- giäld och på Kåfweri gård; bemälte dagz planete warit Steenbåcken. Min käre H:r fader war wälborne Christer Jacobsson Spåra till Måissiå. Min käre Fru moder war den wälborna Fru Beata Finckenberg till Kåfweri. Gud förläne mig sin milda nåde och wällsignelse. A:o 1670 d. 20 Maij satte mine käre föräldrar mig till att lära läsa i book under min käre faar broders Jacob Spåras underwjsning i 3 åhrs tijdh. A:o 1673 In Junij månadt bekom iag till præceptor D:ne Studioce Jacobus Landian, som underwiste mig i 2 åhrs tijd. Gudj lååf. A:o 1676. In Novemb. bekom iag till præceptor D:ne Studioce Carl Greek, som underwjste mig i 1 1ji åhrs tijd. Gudj warj lååf. d. 8 Novemb:r satte mine käre föräldrar mig först j tienst hoos Högwälborne Fru Baronessan och præceden- tinan i Åbo Fru Barbro Fleming för een Pagcie. N 2 
 
 
 
 
 196 Januari 1681—April 1683. A: o 1681. d. 1 Januarij gick iag första gången till Herrans Nattwardh. d. 1 Julij Reeste iag med Herskapet till Tafwaste Land i Hauhå på Höömäki. d. 18 Julij reeste derifrån med Herskapet till Nyland pä Abborfårs. d. 27 Septemb. Reeste wij igen ifrån Abbårfårs till Höömäki. d. 25 Novemb. Reeste wij ifrån Höömäkj åth Abo. d. 30. Dito kommo wj till Åbå igen. A 1682 d. 7 Aprill Reeste iag med Herskapt till Kust- öön hoos H:r Landzhöfdingen Oxen och woro der öfwer påska heligdagarna. d. 14 Dito derifrån till Åbo igen. A:o 1682 d. 29 Augustij Reeste iag med Herskapet ifrån Åbo till Stockholm och woro på wägen der emellan i 2 dygen. Gudj warj lååf. d. 14 Novemb. tog iag mitt afskeed ifrån Fru Barbro Fleming och gaf mig i tienst hoos Hr Öfwersten Andreas Löskiärn von Härtzfälth. d. 22 Novemb. fick iag min afskeedz klädning ifrån Fru Barbro Fleming i Stockholm. A:o 1683. d. 7 Januarij war iag på CarlBerg med Hr Öfwersten. d. 6 Martij tog iag mitt afskeed ifrån Hr Öfwersten Löskiärt i Stockholm. A:o 1683 d. 6 Martij gaf iag mig utj Kongl. Majstäts tienst till musqveterare under Kongl. Lijfguardie och un­ der H:r Capiten wälborne Carl Silfwersparres Compagnie. d. 30 Aprill war Kongl. Lifguardiet på Lagårdz giälet och schermuserade, samme dag kom min käre H:r fader till Stockholm, och reeste till baaka igen 8 dagar der effter. 
 
 
 
 
 Maj 1683 —Mars 1684. 197 d. 7 Maij finge wij nyija qvarter och bekom iag till qvarter hoos timberman Matz Matzsson på Faatburshålmen. A:o 1683 d. 10 Julij war heela Liffguardie på Lagårdz giälet och schemucerade. Excercerades, och munstrades af H:r Öfwersten Hastfärdt och då gick iag l:a gången ge­ nom munstringen. d. 14 Julij fick heela Regementet nyija gevähr. d. 17 Julij war heela Regementet på Lagårdz giälet och proberade de nyija gewähren och schermuserad emot hwar andra. d. 25 Augustij ankom den stoore Ryske Abgesanten till Stockholm och togz emoth med heela Lijfgvardie och Uplandz Regemente sampt borgarskapet till häst och footh. A:o 1683 d. 8 Septemb. war heela Lijfgvardie på La- gårdz giälet med flygande fahnor och schermuserade och samma gången skule de alla swäria sig under fahna troli­ gen och wähl att tiena. d. 30 October war Hans Kongl. Majt tillijka med Ryska Abgesanten utj stoor Kyrckian i Stockhålm och samma gån­ gen fick Ryssen sitt afskeed. d. 3 Novemb. Reste Ryska Abgesanten ifrån Stockholm till baakas igen åth Rysslandh. d. 10 December Munstrade Hans Kongl. Maijstet sitt Lijfguardie i Stallgården då gick iag l:a gången genom Kongl. munstring. A:o 1684 d. 22 Februarij bleef iag Under Rootmestare. d. 23 Febrj war heela Lijfguardie på isen och spor­ des af H:r Öfwersten utj General Auditeurens närwaro om de der skulle hafwa bekommit deras richtigheet för A:o 1683. d. 18 Martij Munstrade Hans Kongl. Maijstet sitt Lijfguardie i Stallgården då gick iag 2:a gången genom Kongl. munst. 
 
 
 
 
 198 Maj —September 1684. d. 6 Maij Bekom iag min kära fahrs breef angående Kåfweri reduction och om samma dagen woro wij på La­ gård giälet och excerserades. d. 7 Maij gaf iag in een supliqve till Hans Kongl. Maijstet angående Kåfweri. d. 16 Maij Fick iag svar ifrån Hans Kongl. Maijstet så att dett skulle utj Reductions Commiss[i]on wijdare skär­ skådas i Stockolm. d. 22 Maij gaf iag dett in utj Reduktions Commission, d. 4 Junij fick iag breefwet uth ifrån Reductions Com­ mission. d. 17 Junij gaf iag dett breefwet tilljka med een sup­ liqve der hoos Kongl. Maijstet sielf i händer. d. 26 Junij fick iag resolution af hans Kongl. Maijstet. Gudj warj lååf. d. 5 Augusti] skickade iag Hans Kongl. Maijstetz re­ solution mine käre föräldrar till handa med H:r Mathr. Co- reuses [?] hustro. d. 16 Augustij gick iag första gången på Labratorium. d. 23 Aug. Marcherade Hans Kongl. Maij:tz Lijfguar- die på Lagårdzgiälet. d. 24 Augusti fick heela Regementet lyija[!] kläder el. liverie. d. 26 Aug. Munstrade hans Kongl. Maij:t sitt Lijf- guardie uppå Ähikistängien och iäth dem skiuta till måhls: den som rååkade i fläcken han fick 1 Ducat, då gick iag och 3:dje gången genom Kongl. Maijstetz munstring. d. 28 Aug. Läth Hans Kongl. Maij:t stårma een skantz wid een bäck och sedan schermusera på ängiarna. d. 5 Sept. Läth hans Kongl. Maijstet sitt Lifguardie exercera och skermusera på Lagårdzgiälet. d. 20 Septemb. war guardie på Lagårdzgiälet och skermuserade. 
 
 
 
 
 April 1685—Juli 1686. 199 Anno 1685. d. 16 Aprill bleef hans högheet Prins Gustaf dödh i Stockholm. d. 29 Maij i samma âhr bief hans högheet Prins Ulrich dödh i Stockholm. A :0 1685 d. 4 Junij bleef iag Piquenerare. d. 5 Junij Marcherade guardie uth pä Lagårdzgiälet att camppera. d. 13 Junij Läth hans Kongl. Maj:t sitt Lijfguardie stårma och skermusera och samma dag slap de hem till Stockholm igen. d. 10 Julij begrofs deras högheter sahl. Prins Gustaf och prins Ulrich i Stockholm. d. 15 Sept. Munstrade Hans Kongl. Maijstet sitt Lijf­ guardie i Stallgården och då gick iag 4:de gången genom Kongl. munstring. A:o 1686. d. 16 Aprill beckom iag min k. föräldrars bref tillijka med några saaker. d. 7 Junij war heela Lijfguardie på Lagårdz giälet och hennes Maijstet Drotningen och prinsen sampt med prin­ sessan woro och der, om samma dagen war dett een skräckelig wåd eldh i Stockholm på Nårmalm. d. 6 Julij Marcherade Kongl. Lijfguardie uth ifrån Stockholm till Kongzöhr. d. 8 Julij Låge wij stilla utj Schiälby widh Tible och der finge wij skårpår 13 & till mans. d. 11 Julij Marcherade wij utj Enköping, d. 13 Julij March, wij uthifrn Eenköping. d. 14 Julij March:de wij genom Westrås. d. 20 Julij Ma[r]ch:de wij genom Kiöping och slogo oss ij läger på ängiarna emela[n] Kiöping och Kongzöhr. 
 
 
 
 
 200 juli —Oktober 1686. d. 21 och 22 Julij Munstrade hans Kongl. Maijstet sine Drabanter och Lijfregementet till häst. d. 23 Julij Munstrade hans Maijstet sitt Lijfguardie och Wessmalandz Regemente och läth alla skiuta till måhls, den som råckade i fläcken han fick 1 Ducaat. War 5:te munstri[n]g. d. 24 julij Excercerade hans Kongl. Maijstet heela Armeen och dä giorde wij fyrhäck. d. 25 Julij Kommo deras Maijsteter bägge Drotnin- garne till lägret och då skiötte wij salvor för dem så wähl med stycken som med annat gevär. d. 26 och 27 Julij arbetade wij på skantzarne. d. 28 Julij Ryckte [wij] up läger och då deltes Armen i två delar dett ena commenderades af hans Maijstet, dett and[r]a af Fältmarskall Aschenberg. Först om mårgonen bit- tig skermuserades på fältet någre gånger, sedan marcherade de Aschenbergska in utj skantzen och effter middagen läth Kongl. Maij:t stårma in skantzen, sedan sloge wij oss igen utj läger. d. 31 Julij Schermucerade wij på Hundängarne, och då bleef dett alt ändat. d. 1 Augustij Ryckte wij up läger och begyntte alla marchera heem. På samma dag marcherade wij genom Kiöping stadh. d. 3 Aug. Marcherade wij genom Wästråås stadh. d. 4 Dito March:de wij in utj Eenkiöping. d. 5 Dito March:de wij uth if:n Eenköping. d. 10 Aug. Marchrde wij igen utj Stockholm klockan 9 om mårgonen. d. 14 Septemb.: begynttes Rickzdagen hållas i Stock­ holm. d. 11 October war Kongl. Maijstetz Lijfguardie på La- gårdgiället och schermucerade. d. 20 Octob. war allenast alla piquenerare på Lagårdz giälet. 
 
 
 
 
 November 1686—Juni 1687. 201 d. 5 Novemb:r war heeia Lijfguardie på Lagårdz giälet och schermucerades. d. 9 Novemb: Slötz Rickzdagen i Stockholm. d. 25 Novemb. Munstrades hans Kongl. Maijstetz Lijf­ guardie pâ Stalgärden i Stockholm af H:r Feltmarskall Aschenberg. A:o 1687. d. 14 Januarij bleef Kongl. Lijfguardet klarerat på 1686 åhrs löning. d. 15 Januarij Avang:de H:r Baron och Lieut. Christean Ludvig Asckenberg ifrån oss och wij finge i dess ställe den wälborne H:r Magnus Palmqvist till Lieutrt. d. 4 Februarij bleef hans Högheet prins Carl Gustaf död i Stockholm. d. 15 Martij war wärt Compagni på Slåtet utj examen. d. 8 Aprill begrofz hans Högheet prinsn Carl Gustaf i Stockholm. d. 9 Maij Munstrade hans Kongl. Maijstet sitt Lijf­ guardie i Stallgården och samma gången blef iag avangerat till Roothmästare. 6:te Kongl. munstring. d. 15 Junij Marcheragejl] Kongl. guardie på Lagårdz giäleet att camppera. d. 23 Junij Kom hans Maijstet sielf til! lägret och reed strax bortigen. d. 24 Dito woro deras Maijsteter bägge Drotningarne med prinsen och prinsessan uthe på Lagårdzgiäle då excer- cerade hans Högheet prinsen heeia Regementet guardie med hand greep och gafz för dem salvor då förärte prin­ sen åt Regemenjtet] 100 Rickzdalder till drickzpenningar. d. 25 Junij Excercerade Kongl. Maijstet sitt Lijfguar­ die och läth dem schermasera och gafh drickzpengrr 100 Rickzdalder. d. 26 Dito Slap guardie till Stockholm igen. 
 
 
 
 
 202 Juli 1687 —Februari 1688. d. 4 Juli] war hans Kongl. Maijstetz guardie på La- gårdz giälet och excercerades af H:r Öfwersten sampt scher- muserades och gafz salvor. d. 19 Julij war guardie igen på Lagårdzgiälet och excercerades med handgreep af H:r Öfwersten sampt scher- mucerades och gafs salvor. d. 29 Augustij beckom iag afskeed ifr. guardie och om samma dagen excercerade iag Compagniet, d. 9 Septemb. Reeste iag ifrån Stockholm tili Fin- Iandh. d. 16 Septemb. Kom iag hem på Kâfweri. d. 23 Dito. Reeste iag till Pijkie sochn. d. 4 Octob. Kom iag hem igen. d. 9 Novemb. war iag på Heinäs hoos H:r Öfwersten Rebinder. Anno 1688. d. 4 Januarij. Reeste iag till Tawastl. tili H-.r Öfwer­ sten Stefken. d. 13 Dito talte iag med H:r Öfwerste och H:r Majoren Kursei första gången. d. 14 Dito. Reste iag ifr. Tyrfwis sohn tili Hattula Leiniälä. d. 16 Dito. Korn iag tili Leiniälä. d. 1 Februarij Reeste iag ifrån Leiniälä. d. 6 Februarij Korn iag till Lieut. Hans Bock på Kurc- kela uthj Ikalis sochn. d. 11 Dito war iag på Kiela och bleef förijdare un­ der Lijfcompag[niet[. d. 14 Dito Reeste iag ifrån Ikalis och tili H:r Öfwer­ sten på Sälckis. d. 17 Dito Reeste iag ifrån Selckis. d. 22 Dito Kom iag hem på Kåfweri if:n Tafwast- Land Gudj wari lååf. 
 
 
 
 
 Mars —December 1688. 203 d. 7 Martij Reeste iag till Pykie. d. 13 Dito Kom iag hem igen. d. 30 Dito war iag i Åbo och befalle såldaten Anders Rautio reesa up till Compagnie i Cangasala. d. 17 Maij war iag i Åbo och talte med H:r Majoren Billsteen. d. 19 Maij war iag på Heinäis och talte med H:r Öfwersten Rebinder. d. 25 Dito war iag på Aiåla. d. 8 Juni] Reeste iag åth Tafwastland pä Regementz mööte. d. 13 Dito Kom iag till Messuby. d. 14 Dito begyntes Regementz möthet. d, 16 Dito blef iag före stält till fuhren d. 19 Dito fick alla underofficerare nyij kyldrar. d. 26 Dito ändades Regemmentz möthet. d. 27 Dito Reeste iag ifrån Messuby och till Canga­ sala på Ricku till H:r Capit. Fogelhufwudh. d. 22 Julij war iag på Säijnäiåki i Orivesi sohn. d. 3 Aug. Reeste iag ifr. Ricku hem åth. d. 4 Aug. war iag på Selckes hoos H:r Öfwersten Stefken. d. 6 Dito bytte iag mig een häst uthi Salmen Åia i Hwittis sochn. d. 7 Dito Kom iag till Åbo. d. 8 Dito Kom iag på Lijfwala. d. 11 Dito Reeste iag ifr. Ljfwala till Åbo. d. 13 Dito Kom iag hem på Kåfweri. d. 8 Septemb. war iag i Åbo och talte med H:r Lieut. Hans Bock. d. 29 Decembrr Reeste iag ifrån Kofweri till Oriwisi sochn att boo. Gud gifwe lycka och wälsigneise. 
 
 
 
 
 204 Januari —Augusti 1689. A:o 1689. d. 4 Januarij war iag på Sälckis hoos H:r Öfwersten. d. 6 Dito war iag i Cangasala prästegård. d. 7 Januarij kom iag på mitt booställe Saijnäiåki att boo. Gud gif:e lycka och wällsigneise. d. 26 Februarij war iag i Lemppäla på Innilä på Fält- wäbelen Thomas Russ bröllop. d. 5, 6 och 7 Marti] höltz Compag. möthe på Gau- tiala i Cangasala sochn. d. 8 Dito ändades Compag. möötet. d. 11 Martij Reeste iag till Tafwasthuus. d. 12 Dito Kom iag till min k. fahr broder på Lei- niälä i Hattula sohn. d. 17 Dito Reeste iag ifr. Leiniälä. d. 18 Dito war iag på Leppäkåski. d. 21 Dito war iag på Kirstula. d. 22 Dito Reeste iag hemåth Orivesi. d. 25 Martj Kom iag på mitt boostelle igen. d. 3 Aprill Höldt iag kyrckiomöte i Cuorevesi. d. 7 Dito Hölth iag kyrckiomöte i Oriv[e]si. d. 28 Dito Hölt iag kyrckiomöte j Orivesi. d. 5 Maij Hölt iag kyrckiomöte i Cuorevesi. d. 12 Dito Igen utj Orivesi. d. 13 Dito Reeste iag ifr. mitt booställe åth Tafwaste- huus och war samme gången någre dagar på Luhtiäle. d. 3 Junij Kom iag på mitt boostelle igen. d. 16 Dito hölt kyrckiomöte j Orivesi. d. 15 Julij Marcherade wij ifrån Orivesi åth Åbo till munstring. d. 24 Dito finge wij contra order uti Pafwrila i Tyrf- wis sochn. d. 28 Julij Kom iag hem på Kåfweri. d. 1 Augustij Reeste iag hemman ifrån till Pijkie. d. 5 Dito Kom iag hem på Kåfweri igen. 
 
 
 
 
 Augusti 1 689—Februari 1690. 205 d. 21 Augustij Reeste iag ifnn Kåfweri till Åbo och så wijdare åth Orivesi. d. 24 Dito war iag i Lemppelä på Hiedanniemi och på prästegården. d. 25 Dito Kom iag på mitt booställe. d. 3 Septemb. begynttes Regementz mööte utj Mes- suby. d. 6 Dito bleef iag commenderet till Åbo till Landz- höfdingen. d. 8. Dito Kom iag till Åbo. d. 9 Dito Reste iag ifrm Åbo till baakas. d. 12 Dito Kom iag till Messuby igen. d. 20 Dito ändades Regementz möthet. d. 21 Dito war iag på Månickala. d. 22 Septemb. war iag utj Cangasala prästegård på begrafwning. d. 25 Dito kom iag till Säynäjåki igen. d. 10 Octob:r war iag på Wåitila och talte om giff- termåhl. d. 22 Dito skreef iag mine k. föräldrar till om etc. d. 1 Novemb:r war iag på Skyttilä gård. d. 10 Dito war iag [på] Gustaf Silfwerharnes[k]z be- grafning på Nihattula. d. 16 Dito war iag på Lieutm Gabriel Braskz kist- lägning på Ickala. d. 24 Dito war iag på Rapåla i Säxmäki sohn. d. 30 Dito war iag på Lepas hoos Boijen. d. 4 Dito war iag igen på Skyttäla. d. 10 Decemb. Kom iag hem på Säijnäjoki. A:o 1690. d. 4 Februarij war tinget i Orivesi. d. 6 Dito gafz tionden utj Orivesi. 
 
 
 
 
 206 Februari —Augusti 1690. d. 9 Februarij war iag i Triskå på Wattulo med fuhre- ren Hijvrij [hoos Sylvest; dessa 2 ord öfverstrukna]. d. 15 Dito begyntes Compag. möte på Ricku utj H:r Öfwerstens präsans. d. 20 Dito ändades möötet. d. 21 Dito Kiöpte iag mig een unghäst utj Messu by lör 6 Dl:r Silf:r Mt. d. 28 Dito Reeste iag ifr. mitt boostelle åth Åbo. d. 2 Martij war iag på Månicka på Fältwäbl Thom: Russes baarsöhl. d. 5 Dito war iag på Wachemala hoos Quartermes- tare Tyyk. d. 7 Dito bytte iag häst utj Humppila. d. 9 Dito Kom iag till Åbo. d. 14 Dito Kom iag hem på Kåfweri. d. 16 Martij war iag på Gröpilä i Töfsala sochn. d. 19 Dito Reeste iag ifrån Kåfweri. d. 24 Dito Kom iag igen på Säijnäjoki. d. 3 Aprill war iag på barsöhl hoos H:r Himd: Car- meljn i Wehkelax [?]. d. 8 Dito Läth iag skära uth min grå häst. d. 19 Maij Reeste iag till Helsingfårss. d. 28 Dito Kom iag hem igen. d. 31 Maij Reeste iag till Janackala och Leppäkåski på begrafning. d. 6 Junij Kom iag hem igen. d. 15 Dito Begrofz sahl. Clas Brandt, d. 21 Dito miste iag min swartta häst. d. 7 Julij Reeste iag till Tawasthuus. d. 21 Dito Kom iag hem igen. d. 24 Julij Reeste iag till Cuorevesi. d. 27 Dito Kom iag hem igen ifr. Cuorevesi. d. 5 Aug. war iag på Ricku hoos Capitejnen]. d. 12 Dito Läth iag uthså på Säynäioki rogh 3 tun­ nor och 26 capper. 
 
 
 
 
 Augusti 1690 —Mars 1691. d. d. d. d. d. d. d. d. d. d. d. 207 22 Aug. Reeste iag till Regm.: mööte. 7 September ändades Regem.: möötet. 9 Dito war huusesyyn på Säynäiåki och Sålttila. 21 Dito war iag pä Liuxala. 23 Dito war iag pä Ricku hoos Capite[nen]. 1 October war tinget i Orivesi. 2 Dito war baarsöhl i Orivesi prästegårdh. 7 Novemb. war iag på kistiäggning i Siurâla. 13 Decemb. Reste iag till Åbo ifrån Säynäiåki. 20 Decemb. Kom iag på Kàfweri. 29 Dito Reeste iag till Åbo. A:o 1691. d. 1 Januarij war iag på Måissio hoos fureren Erick Sylwest. d. 4 Dito war iag på Lijfwala. d. 6 Dito Kom iag igen på Kâfweri. d. 8 Dito Reeste iag ifrån Kâfweri till Orivesi. d. 13 Dito Kom iag till Säynäiåki. d. 21 Januarij war iag på Voitila och trolâfwades. Gud gif:e lycka. d. 30 Dito Reeste iag till Tafwasthuus. d. 2 Februarj war iag på Leiniälä. d. 5 Dito war iag på Leppäckåski i Janackala sochn. d. 8 Dito war iag på Skyttälä ij Hauhâ. d. 10 Dito Kom iag hem till Säynäijåki. d. 11 Februarij war tinge i Orivesi. d. 12 Dito gafz tionden uth j Orevesi. d. 19 Dito Reeste iag till Fiauhå. d. 25 Dito Kom iag hem på Säynäjåki. d. 27 Dito Reeste iag till Åbo. d. 10 Martij Kom iag hem igen på Säynäj[å]ki. d. 11 Dito begyntes Compag. möte på Säynäiåki hoos Karppila. d. 14 Dito ändades Comp: mötet. 
 
 
 
 
 208 April —Oktober 1691. d. 2 April! war skriffthåll i Orivesi by hoos Sergiant Savoler. d. 6 Maij Reeste iag till Tafwasthuus. d. 12 Dito Kom iag hem igen. d. 17 Dito war iag på kyrckio möthe i Cuorevesi. d. 4 Junij Reeste iag till Åbo. d. 8 Dito Kom iag till Åbo. d. 10 junij Reeste iag ifrån Åbo och hem till Kåf- weri och samme dag förlorade iag een pung mäd 24 D:r Peng:r och så 1 gull ring af 3 ducater emellan Stoorgård och Järfwensu by. d. 17 Dito Reeste iag ifrån Kåfweri och dåå talte iag sidsta gången med min käre H:r fader. d. 18 Dito war iag j Åbo och talte med H:r Öfwer- sten om etc. d. 24 Dito Kom iag hem på Säynäjåki. d. 11 Julij war Lag M[ans] ting i Cängasala. d. 19 Dito war på kyrck möte i Cuorev[es]ij. d. 20 Julij war een häfftig wådeld på Säynäiåki och upbrände heela byyn och alt hwad iag ägde. d. 29 Dito war iag på Ricku hoos Capit. d. 30 Julij Kom iag hem till Ylikylä. d. 22 Augustij Reeste iag till Regementzmööthe i Mes- suby. d. 3 Septemb. Avangerade iag till Förare under samma Lijfcompagnie. d. 9 Dito ändades Regementz mööthet. d. 12 Dito Kom iag till Säynäjoki igen. A:o 1691. d. 7 Octob., som war då på een onssdag begaf iag mig utj dett heliga ächtenskapet med min käre maaka Christina Larss dåtter Rooth och stood wårdt bröl­ lop på Voitila i Orivesi sohn. Gud den Högste låte wara skeedt Hans Heliga Nampn till ähra och oss sielfwom till timmelig och ewig wälfärd för Christi skull. 
 
 
 
 
 Oktober 1691— Juni 1692. 209 d. 16 Dito war iag utj tinge i Kangasala med Man- nula bonden i Luukala by. d. 18 Octob. war iag i Lemppälä sochn på begrafning ij Waehemala. d. 22 Dito Kom iag igen till Voitila. d. 18 Novemb:r war iag på Skyttälä utj baarsöhl och begrafning. d. 25 Dito Kom hem igen till Voitila. d. 16 Decemb. war iag utj Ruovesi på Stårminienj hoos Capitm Lauterbach. d. 27 Dito Reeste iag ifrån Wåitile till Kåfwerj. A:o 1692. d. 3 Januari] Kom iag på Kåfweri och fandt min käre H:r fader wara dödh bleffven] d. 18 No- vemb. 1691. d. 7 Dito war iag på Hannäla hoos H:r Öfwersten Stefken om permission]. d. 24 Dito kom iag till Voitila igen. d. 9 Febrj. begynttes 2:re Compag:s mööthe utj Ori- vesi by utj H:r Öfwerstes närwaro. d. 13 Februarij besichtade H:r Öfwersten Compg. d. 15 Dito ändades Compag:s möötet. d. 25 Dito war iag [i] Hauho på Skyttälä. d. 16 Martij war skriffthåld på Iiålma. d. 22 Dito Reeste iag till Kåfweri. d. 3 Aprill begrofz min sahl. k. H:r fader, d. 9 Maij Reeste iag ifrån Kåfweri. d 17 Dito Kom iag på Voitila igen. d. 29 Dito war iag på Waehemala. d. 23 junij war iag på Sangila hoos H. Regementz- qwarter Mester Carl Phaler. A:o 1692. d. 29 junij Klåckan 8 om afftånen som war på een onssdag bleef min käre son Christian Lorentz Spåra född till denne wärlden; samma dagzens planete war Oxen. Gud gif:e honom lycka och wällsignelse, O l 
 
 
 
 
 210 Juli 1692 —September 1693. d. 10 julij på kyrckiomöte i Cuorevesi. d. 28 Dito Läth iag skära up mine kast. *) i Säijnä- jåki. d. 13 Aug.: Begynttes Regementz mööte. d. 2 Septemb:r ändadees Reg. möötet. d. 23 Dito war iag på Ricku hoos Capit. d. 16 Octob:r Skickade iag min häst till Ricku på mitt boostelle. d. 7 Decembir Reeste iag till Åbo. d. 19 Dito Kom iag hem igen. d. 28 Decemb. Reeste iag till Lemppäle sochn på Waehimala. **) A:o 1693. d. 10 Januarij war iag i Messuby på krigz rätt öf:r såldaten Clas Fiskare. d. 2 Martij war iag på Selckis och emothtog någre saaker på H:r Capit:s wägnar uppå Lijfcompagnie. d. 15 Marti] war iag j Åbo. d. 20 Dito Kom iag hem igen. d. 28 Dito war ting i Orivesi byijn. d. 16 Julij war iag till Åbo effter mitt kårssgewähr som bleef der måålat. d. 20 Dito Kom iag hem igen. d. 21 Dito Reeste iag igen till Åbo och till Kåfweri angående Falckenberg. d. 28 och 29 Dito war iag på Kåfweri och då talte iag sidsta gången med min kiäre fru moder, d. 5 Augustij Kom iag på Wåitila igen. d. 24 Augustij begynttes Reg. möötet utj Messuby. d. 1 Septemb. ändades Regem, mööthet. *) Oläsligt förkortadt ord, ett snöre är draget igenom det. **) Hela anteckningen skrifven på en tidigare. Början af det sista namnet osäker. 
 
 
 
 
 September 1693 —Mars 1694. 211 d. 15 Dito war tinget i Årivesi på Håima. d. 25 Sept, war knechte rootering i Tuesaia länss- mansgårdh ut] Cangasala. d. 4 Novemb. war iag utj Messuby på excecution som skedde öf:r såldaten Clas Fiskare. d. 28 Novemb. begrofz Hennes Maijst s[a]hl Drâtt- ning Ulrica Eleonora i Stockholm. d. 18 Decemb:r afsombnade i Herranom min käre fru moder på Kåfweri. A:o 1694. d. 1 Januarij war iag på Skyttälä. d. 6 Dito war iag [på] Lappäkåski hoos Fru Merta Spåra. d. 7 Dito war iag på Tafwasthuus marcknan. d. 8 Dito war iag på Luchtiala. d. 10 Dito war iag på Skyttälä igen. d. 12 Dito Kom iag hem på Wåitila. d. 15 Dito Reste iag till Åbo marcknan. d. 25 Dito war iag på Kåfweri och på Falckenberg. d. 2 Februarij Kom iag heem till Voitila. d. 5 Dito höltz bohl räckning på Håima. d. 18 Dito begynthes Comp. möthe med Lijfc. på Vicku utj Öfwerstems närwaro. d. 23 Febrj. ändades bemälte mööte. A:o 1694 d. 22 Februarij bleef min käre son Him- drich Johan Spåra född klåckan 8 om afftonen som war då på een Torssdag; samma dagz planete wore Tvillingar. Gud gifve honom lycka och wällsignelse för Frälsarens Jesu Christij skull. d. 7 Martij Reeste iag till Kåfweri att låta begrafwa min sahl. fru moder. d. 18 Dito Beghrofz min sahl. fru moder, d. 28 Martij Kom iag hem igen till Voitila. O 2 
 
 
 
 
 212 Juni 1694—Januari 1696. d. 10 Junij Reeste iag åth Åland till Lemlandz prä- stegård. d. 18 Dito war iag på Âbo marcknan. d. 21 Dito Kom iag till Lemland. d. 3 julij Reeste iag ifrån Lemland. d. 8 Dito Kom iag till Åbo. d. 19 Dito Kom iag hem på Voitila. d. 22 Dito war iag på kyrckio mötet i Cuoreve[s]i. d. 10 Augustij Reeste iag till Regementz mööte i Messuby. d. 21 Aug. Munstrades Lijfcompag. och då avangerade iag till Sergiant under samma Lijfcompag. Gud gif:e lycka och wälsignelse. d. 1 Septemb. ändades Regm. möötet. d. 15 Sept, war huusesyyn på mitt boostelle i Ricku by. [A:o 1695], d. 12 Martij war Comp, mööte på Ricku. d. 5 Junij war iag på Frantzila hoos H:r Major Kur- sel och begiärte förlåf till Åbo. d. 11 Dito Reeste iag ifr. Waitila åth Åbo. d. 23 Dito Kom iag hem igen. d. 20 och 22 Julij wahr knechte rootering i Kanga- sala på Jåutzniemi. d. 10 Aug. war knechte rothering ij Tyrfwis på Hau- nio samma gong war och huusesyn i Tyrfwis. d. 26 Aug. begyntes Regem, mööte. d. 12 Sept, ändades Regem, mööte. d. 19 Dito Reeste iag till Åbo. d. 2 Octob:r Kom iag hem igen. d. 21 Dcemb. war iag på Waehemala. A:o 1696. d. 9 Januarij Reeste iag till Åbo. d. 26 Dito Kom iag hem igen. 
 
 
 
 
 Februari —Oktober Î696. 213 d. 28 Dito Reeste iag igen tii! Åbo. Fortifi. d. 10 Februarij war iag på Sunnais. d. 13 Dito Föddes mina k. döttrar Margareta och Christina Spåra, samma dag war då på een Torssdag, hwilcka begge straxt effter undfången döpelse blefwo i Herranom afsåmnade. Gud frögde deras siählar. d. 21 Dito Kom iag hem igen til! Voitila. d. 26 Febr. blefwo begge mine sahl. döttrar begraf:n i Orivesi kyrckian. d. 25 Martij booflytte iag någre mina saaker ifr. Wåi- tila till Kaihimala. d. 27 Aprill Reeste iag till Tyrfwis att boo på Kaihi­ mala boostellet. d. 30 Dito Kom iag till Kaihmala. d. 8 Maj war iag till Cangasala effter Comp. liverie. d. 26 Dito Reste iag ifr. Kaihmala till Wåitila. d. 28 Dito war iag hoos H:r Öfe:n Melljn på Liuxala och begiärte forlåf till Åbo till adels munstring. d. 5 Junij Reeste iag ifrån Wåitila och min käreste till Åbo och Åland. d. 10 Dito Kom iag till Åbo. d. 16 Dito Skeedde adels munstring utj Kåckens gård i Åbo. d. 18 Dito Reeste iag ifr. Åbo till Åland. d. 20 Dito Kom iag till Lemelandh. d. 4 Julij Reeste iag ifrån Lemland. d. 6 Dito Kom iag till Åbo. d. 9 Julij Reste iag ifrån Åbo. d. 14 Dito Kåm iag till Voitila. d. 29 Dito war iag hoos Major Kursel på Frantzila. d. 18 Augustij Reeste iag åth Regementz mööte. d. 29 Dito begynttes Regem, mööte. d. 18 Sept, ändades Regem, möötet. d. 1 Octobrr Reeste iag ifr. Wåitila till Tyrfwis Kaih­ mala. 
 
 
 
 
 214 Oktober 1696 —Mars 1697. d. 21 Octobir war iag på Sälekis hoos H:r Öfwersten Ridderhielm. d. 26 Dito Kom iag hem på Waitila. d. 15 Novemb. begynttes officerares mööte utj Salmis by i Karcku. d. 20 Dito ändades officers mööte. d. 22 Dito Reeste iag till Åbo ifr. Kaihmala för mitt ilacka boostället skull. d. 8 Decemb. Reeste iag ifr. Åbo. d. 11 Dito war iag på Selckis hoos H:r Öf:en. d. 15 Dito Korn iag till Voitila igen. d. 23 Dito Reeste iag till Skyttälä. d. 30 Dito Korn iag till Voitila igen. A:o 1697. d. 8 Januari] Reste iag if:n Waitila till Kaihmala. d. 11 Dito flytte iag mine saaker if:n Kaihmala till Eskåla i Måuhijerfwi. d. 25 Januarij begyntes officers möte i Salmis och ändades den 28 Dito. d. 8 Februarij begyntes Comp, möte med Lijf. pâ Tupurla utj Öfwestens pres. d. 10 Dito ändades Comp, mötet, d. 19 Dito gafs tionde uth i Orivesi. d. 2 Martij war Comp, möte med H:r Majorens Comp, på Frantzila då talte [jag] med H:r Öfwersten om transport. d. 9 Dito war H. Kyrckioherden Utter och H:r Joh. Vanæus på Wåitila på examinerandet. d. 19 Dito war probstting i Oriv[e]si. A:o 1697. d. 26 Martij Klåckan 5 om mårgonen, som war på een Fredag, föddes min min käre dåtter Beata Christina 
 
 
 
 
 April 1697—Februari 1699. 215 Spåra; samma dagz planete war Wågen. Gud låte henne altijd wähl gåå för Frälssarens Jesu Christi skull. d. 9 Aprill Reeste iag ifrån Wåitila till Mouhijärfwi. d. 12 Dito war iag hoos H:r Öfweesten på Selckis. d. 15 Dito Kom iag till Wåitila igen. d. 26 Maij Reeste iag ifrån Wåitila till Åbo. d. 16 Junij war iag i Sogu sochn på Kärcknääs hoos Major Carplan. d. 28 Dito Kom iag på Wåitila igen. d. 29 Julij Reeste iag till Tyrfwis i Kallicka [?] by att låta tröska hoos Måttinen. d. 10 Augustij Kom iag hem igen. d. 15 Decemb:r Flytte iag mig att boo på Månicka- [la]. Gud wälsigne. d. 17 Dito war iag till Måuhierfwi effter mina saaker. A:o 1698. d. 13 Junij afsåmbnad[e] Kyrckioheerden i Lemland Fhr Mathias Johannis. d. 1 Sept, begynttes Regem, möthet då H:r Öfwersten Joh. Erent *) Creutz emothtog Reegementet. d. 12 Sept, ändades Regem, möötet. d. 23 Sept. Reeste iag till Åland på begrafning i Lem­ land. d. 4 Octob. Kom iag till Lemland. d. 25 Dito stod begrafningen. d. 2 Novemb. Reeste iag ifrån Lemlandz prästegård. d. 18 dito kom iag [till] Månickala igen. A:o 1699. d. 31 Januarij Reste iag till Åbo. d. 12 Februarij Kom iag hem igen. ') Så ser det ut som där stod. Namnet var i verkligheten Lorents. 
 
 
 
 
 216 Mars 1699 —Mars 1700. d. 27 Marlij begynttes Compag. möte i Tuesala by. d. 30 Martij ändades Comp, möthe. d. 5 Junij begynttes Compag. möte pâ Cangasala kyrckiobackan. d. 7 Dito ändades Comp, mööte. d. 20 Maij [började] min käre son Christian Lorentz Spåra i Herrans Nampn att läsa i book. Gud wälsigne. A:o 1699 d. 9 Julij klåckan 10 om mårgonen, som war på een Söndag, föddes min käre son Hans Spåra i i Cangasaia sochn och Månickala by. Bemälte dagzens pla­ nète war Waduren. Gud wälsigne honom och gifwe nåde och lycka. d. 11 och 12 Dito war officerares möthe i Tackahuh- tis och Messuby då war och H:r Landzhöfdingen dehrstä- des, och då bleef indehlningen med officerares belöhningz- hemman besluten så att de eij mehra skulle der effter blif- wa rubbade. A:o 1700 d. 3 Februarij Reeste iag ifr. Månickala till Åbo. d. 16 Dito Kom iag heem igen. d. 18 Febr. war på jåntziniemi. d. 1 Martij Kom ordres om uth ma[r]ch. d. 18 Dito afsåmbnade min käre dåtter Maria Spåra och begrofz d. 20 Dito i Kangasala kyrckian. Gud frögde hennes siähl. d. 18 Martij försambl. Majorens Compag. på Ricku till uth marchen. d. 23 Dito Församblades Regementet utj Messuby. d. 24. 25 bleef Regem, munstradt. d. 27 Marcherade wj ifrån Messuby och till Laidic- lcala by i Pälckäna sochn. d. 28 Dito Marcherade wij ifr. Laidickala. 
 
 
 
 
 Mars —April 1700. 217 Pro Memoria A:o 1700 d. 18 Martij som Biörneborgz Reg:t uth marcherade ifr. Finland åth Riga dag och Dato nembkn Dato Dag d. 18 d. 23 24 25 d. 27 d. 28 d. 29 d. 30 d. 31 d. 1 d. 2 d. 3 d. 4 d. 5 d. 6 d. 7 d. 8 d. 9 d. 10 d. 11 d. 12 d. 13 d. 14 d. 15 d. 16 d. 17 d. 18 d. 19 d. 20 Marti] församblades Compag. i Riuku. S. Församblades Regementet i Messuby. F. L. bleef Regementet munstradt. S. Tijs. Marcherad Regt ifrån Messuby. O. Marcherades ifrån Laidickala by. Tors . Stoodo wij stilla i Hauhånpåhia. Marcherades. F. Kommo wij till Kanganpåhia. L. Aprill stodo wij stilla dett war Påska dag. S. Marcherades. M. Tjs. Marcherades. O. Stodo wij stilla och rassta. Tors. . Marcherades. Kommo wij till Kälttis strömmen, F. L. gingo wij öf:r Kälttis och stodo stilla. S. Marcherades till Luumäki. M. Kommo wij till Lapstrand. Tijs. Stodo wij stilla. O. Marcherades ifr. Lapstrand. Tors. .Kommo wij till Wijborg. Stodo wij stilla. F. Marcherades ifrån Wijborg. L. Marcherades. S. M. 1 Stodo wij stilla och höltz krigz rätt öf:r Fuh- Tijs. reren Carl Nasack och någre gemena. O. ) I Tors, .Marcherades. F. Kommo wij till Nyenskantz. 
 
 
 
 
 d. 21 d. 22 M 4 Stodo wij stilla i 3 dagar. Tjs. Marcherade wij ifr. Nyenskantz. d. 23 d. 24 M. d. 25 Aprill Kommo wij till Kapurien. O. Tors.Stodo wij stilla och höltz krigz rätt sampt d. 26 excecution. d. 27 F. March, ifr. Kapurien. d. 28 d. 29 L. S. Kommo wij till Narva. Stodo wij stilla och tog uth nytt gewähr. M. March, wij genom och ifr. Narva. d. 30 d. 1 d. 2 TN . 3 4 Maij Stodo wij stilla utj [orten ej angifven]. o. ( Tors. Marcherades. Marcherades. F. d. d. 5 L. 6 d. d. 7 8 S. M. Tis. d. d. Stodo wij stilla. Marcherades förbij Wesenberg. Marcherades till Ubackala by. Comd:s iag till Reval ifr. Ubackala och Rege­ mentet mach, bârdt. d. 11 Reeste iag med Corp. Thom. Candeljn. O. Tors.Maij Kom iag till Revall. Stod iag stilla och wänte swar och skiutz. F. d. 12 L. d. 9 d. 10 Reeste iag if. Revall till backas effter Rege­ mentet. d. 13 d. 14 d. 15 d. 16 d. 17 d. 18 S. M. Tjs. Reeste iag. Kom iag till Ubakala. Stod iag stilla och wänte pä skiutz. Reeste iag. O. Tors. Kom iag till Feljn stad. F. L. Stod iag stilla och wänte på skiutz. d. 19 d. 20 S. Reeste iag. War Pingest dag, war iag i Burckniek och i d. 21 M. Wolmar. Kom iag till Wenden och wijdare. 
 
 
 
 
 Maj—Augusti 1700. 219 d. 22 Tjs. Reeste iag. d. 23 O. Maij Kom iag till Regementet wid Dreilingz Håff wid Riga; på samma dag hade Rege- m:t inkommit dijth någre tijmar för uth. Gudj warj Iååf. *) d. 28 Maij blef iag comd. på Dahl hålm. d. 4 Junij bleef iag aflööst derifrån. d. 12 Dito bleef iag comd. på Lützen hålm. d. 18 Dito bleef iag aflööst. d. 24 Junij war iag comd. att föra ned båtar ifrån Dal hålm till Riga; då måste wij passera fiendens 3:ne ba- terier och wij miste 7 man den gången. d. 3 Julij bleef iag igen comd. till Lützen holm, d. 12 Dito bleef iag aflööster. d. 14 Julij Munstrade H:r General Welling Biörne- borgz Regemente wid Dreilings hååf; samma Dato avan- gerade iag till Feltwäbei under H:r Major Lauterbachz Compg. d. 15 Julij bleef iag comd. på blåckhuus med 14 man musqveterare. d. 18 Dito bleefwo wij der ifrån bort kallde och macherade heela Armeen då till Yxell. d. 20 julij woro wij heela dagen på een hålme för fiendes stycken och mistes då mycket manskap. d. 21 Dito Skedde den olyckl. action wid Yxel. **) d. 22 Dito bleef Armen separerat, d. 23 Julij Marcherade de 6 Finska Regementer in utj Riga stad och woro nembl. Åbo Läns, Biörneborgz, Ny- Iandz, Tawastehuus, Wijborgska och Nyslåtzke Regementet, d. 24 Julij bleef Riga belägrat af Saxen, d. 15 Aug. Tog Saxn bårt mycken booskap för bor- garne i Riga på weidh ängiar nembl. 600 nööth. *) I handskriften följer en upprepning af en del af dessa data, hvilken här uteslutits, då den icke innehåller något nytt. **) I den olyckliga affären vid Uexkiill, eller rättare vid Pröb- stingshoff, förlorade Vellingk enligt Kelchs berättelse öfver 400 man. 
 
 
 
 
 220 Augusti 1 700—Juli 1701. d. 26 Augusti Bombarderade Saxen in utj Riga stad och ij Petters kyrckia föllo 2 bombor. d. 16 Sept. Ryck[t]e Saxen sig undan ifr. Riga stad. d. 1 Decemb. afsombnade Fuhreren Isack Rooth i Riga och d. 4 Dito blef han begrafm i Regm. kyrckian. A:o 1701. d. 5 Februarij Höltz tacksäjelse fäst öfwer den lyc- kel. action som wår nådigste Konung hafft under Narva. d. 2 Aprili begynte isen gå af ifrån Rigska dyyn [ d : Düna). d. 18 Aprill Marcherade dee commd:e Finska Rytteriet uth ifrån Riga till Armen. d. 9 Maij bleef H:r Öfwerste Creutzes Regemente munstrat på Riga slått af H:r Fältmarchall Greef Dahlberg. d. 12 Junij bleef iag comd. till Wetzsack under H. Major Coijetz *) commendo. d. 1 Julij bleefwo wij aflööste derifrån; Gudj låf som bewarat ifr. all olycka. d. 5 Julij bleef iag igen comd. med 12 man gemena uppå båth och bygge wacht. d. 9 Dito bleef iag comd. på blåckhuus om mårgo- nen bittig under fiendens baterie. Den samma dagen om mårgon kl:n 4 gick hans Kong). Majstetz Arme öfwer Dyna ströömen och bleef bruckat farckåstar nembl. Stoora öfwersättare båtar......................... 74 st. Små bååtar.................................................. 89 st. Stoora struusor.......................................... 20 st. Promar som bleef bruckat under stycken 12 st. 195 st. *) Carl Fredrik Coijet, major vid Soops reg. Riga af blessyrer. Död 1I/i 1701 i 
 
 
 
 
 Juli —December 1701. 221 d. 12 Juli] Slap iag till Riga; Gudj Iåf som nådelm bewarat utj all faara. d. 13 Julij bleef iag igen comd. tili Neumyndes be- Iäg[r]ing under H:r Öfr:n Wredes *) commendo. d. 10 Sept, höltz tacksäijelse fäst öfwer den stoora seger, som Gud gaf wår nådigste Konung moth Saxen under Riga. d. 2 Octob. Korn Capit. Finckenberg **) ifrån Finland till Riga. d. 3 Decemb. Kom Försten från Hålsten till Riga. d. 4 Dito Reeste han wijdare âth Stockholm. d. 11 Decemb. beckom wij igen Neumynde skantzen ifrån Saxen hwilken war hårdt belägrat utj 22 weckor. Gudj wari lååf. d. 14 Dito blefwo de Saxiska siucka uth förde ifrån Neumynde på 200 bondslädo[r]. I Neumynde äro 6 Bastio­ ner och widh nampn: Morgonstierna, Siustierna, Sönner- pohlen, Kaalvagn, Haafstierna och Noorpohlen, der om äro 2 stoora porttar 5 Reveljner och een trä kyrckia. Saxen lembnade i Neumynde nembl. 79 Metall Canoner deribland 40 halfwa Cartouer, 20 st. Metall Fyrmösarer hwar ibland 4 st. heelstoora som kallas Pluto: Kruuth 5000 Centner, Styck kuulor 50000, Musqvet kuulor 300000, Hand grana­ ter 4000 hwar ibland 2000 fylte och färdige. Flint Musque- ter 800 och een stoor quantitet af bly. Rustwagnar 60 st. foruthan annat förrådz myckenheet af alle hande materialer och spanmåhl och humble een stoor öfwerflöd. Saxiska Melitien war i Neumynde: nembl. 500 man hwar ibland allenast 100 friska; öfwer officerarer 38; In­ genieur Capitener 3. *) Fabian, Wrede, frih. af Elimä, öfverstelöjtnant. Födelse- och dödsår obekanta. **) Jakob Finckenberg, kapten vid Björneborgs inf. Stupade 1708 vid Ljesna. 
 
 
 
 
 222 Januari—Februari 1702. I Cobron skantz äro 5 Bastioner och 2 Reveljner. I Riga äro 9 Bastioner och 4 Reveljner 9 Portar, 4 Reveljner, 2 Reduter, 6 Kyrckior och 2 i förstad. I Cittadellet äro 6 Bastioner och 4 Reveljner. A:o 1702. d. 9 januarij blef iag comd. till Finland med Capit. Jacob Finckenberg. d. 11 Dito Kommo wij till Lemsel stad, som liger 12 mijhl if:n Riga. d. 15 Dito Kommo wij till Feljn, som ligger 30 mjhl ifrån Riga. d. 17 Januarij Kommo wij till Ubakala, som liger 9 mjhl ifrån Feljn och 12 mihl ifrån Revell. d. 19 Dito Komo wij till Wesenberg, som liger 9 mjhl if:n Ubakala och 15 mihl ifrån Revel och 15 mjhl ifrån Dorpt, och 15 mjhl ifrån Narva. d. 24 Dito Kommo wij till Narva. d. 29 Dito Kommo wij till Capuria, som är 7 mjhl if:n Narva. d. 31 Dito Kommo wij till Nyen, som liger 9 mjhl if:n Capurien men if:n Narva 16 mjhl. d. 5 Februarij Kommo wij till Wjborg, som är ifrån Nyen 14 6/8 mjhl. Men ifrån Systerbäck 9 mjhl. d. 8 Dito Kommo wij till Wehkelax, som ligger 10 7a ifrån Wjborg. d. 10 Februarij Kommo wij till Bårgo, som ligger 10 V* mjhl if:n Wehkelax. d. 11 Dito Kommo wij till Helssingfårs, som är 5 3/* mihl ifrån Bårgo. d. 13 Dito Kommo wij till Tafwastehuus, som är 12 mihl if:n Helssingfårs. d. 15 Dito Kom iag till jåutziniemi, som är 6 mjhl ifr:n Tafwastehuus. 
 
 
 
 
 Februari —September 1702. 223 d. 16 Dito kom iag heem till Orivesi by, till mine. Gudj wari lååf. d. 27 Dito Reeste iag if:n Orivesi till rootheringen, som då skedde i Låimma sochn på Wirttzanåia. d. 11 och 12 Martij war rothering på Käijärfwi i Birckala sochn. Samma d. 12 Dito om afftonen synttes mycket underliga tecken på himelen. Gud warj oss nådig. d. 18 Martij Reeste iag till Åbo och på samma dag begynte D:ne Joseph Welckenius första gången att läsa för mina kiäre söner nembl. Christ. Lorentz och Himd. Johan Spåra. Gud wälsigne nådelm. d. 25 Dito war iag på Buckila *). d. 26 och 27 Dito war iag ij Åbo. d. 2 April! Kom iag till Orivesi. d. 16 Maij Reeste iag till Sambo by ij Hwittis sochn på besichjtjningen. d. 25 Dito Kom iag hem igen. d. 27 Dito Reste iag till besich[t]ning som (som) skedde på Rahåla. d. 31 Dito Kom iag hem igen. d. 4 Junij till uthreedningen ifr. Orivesi. d. 8 Junij Kom iag till Åbo. d. 27 Julij Reeste wij i Herrans nampn ifrån Åbo med 3:ne skuutor. d. 2 Augustij ankommo wij till Reval. d. 13 Dito Marchrde wij ifrån Reval. d. 22 Dito Kommo wij till Pernou. d. 19 Sept:r March:de wij if:n Pernou. d. 21 Dito Kommo wij till Saalis skantz. d. 27 Sept. Kommo till Riga med dee 416 man Re- creuter. *) Finska ätten Bock skref sig till Buckila och innehade ännu delvis godset, men en del däraf synes vid denna tid innehatts af den gren af Spåreätten, som kallade sig Silfverspåre. 
 
 
 
 
 224 Oktober 1702-Augusti 1704. d. 15 Octob. bleef wåre Recreuter munstrade af H:r Oen.Lieut. Frölig. d. 6 Novemb. Marcherade wäre Recreuter in i staden utj quarter. d. 10 Nov. bleef iag comd:t på dee siuckas upsicht. d. 24 Dito Avang:de iag till Fendrich under H:r Öf. Florns *) Compagnie. d. 8 Decemb. bleef wårt Regemente munstradt af Ff:r Gen. Lieutm Frölig. d. 26 Dito bleef iag illa siuck Och låg på sängen j 10 weckors tijd. A:o 1703. d. 21 Aprill Reste Lieut. Helvig if:n Riga till Stock­ holm effter gevähr. d. 1 Julij March:e iag pä comd. till Neumynde med Lieut. Kraak. d. 1 Aug.: Kom iag till Riga igen. d. 31 Martij begynte isen gå if:n Dynaström. d. 7 Octob:r blef H:r Öf[verstelöjtn.] Horn comd:t till Dantzig och så wijdare till Kong!. Maijstet. d. 20 Nov. hölt H:r Öfwersten huus mönstring med Öf[verstelöjtnantens] Compagnie. d. 18 Decemb. Kom Öf[verstelöjtn:]:n heem igen. A:o 1704. d. 20 Julij Bleef iag comd:t ifrån Riga till Selsburgz betäckning under H;r Öfwerste[löjtn:]n Christ: Horns com- mendo. d. 16 Augustij Kom iag till Riga igen. *) Frih. Krister Horn af Åminne (tab. 9), som 1698 blef kapten vid Björneborgs inf., 1701 lifdrabant och öfverstelöjtnant, hvilket den förkortade titeln alltså betyder. 
 
 
 
 
 November 1704 —Maj 1709. 225 d. 18 Novemb. hölt H:r Öfwersten huus mönstring med H:r Öfwerste[löjtnantenJ:s Compag. A:o 1704. d. 26 juiij Stood slaget med Ryssarne wid Jacob stadh då wäre och victoricerade. Gudj warj lååf. A:o 1705. d. 4 Juiij Marcherade H:r Öfwersten Stackelberg uth ifrån Riga med dee commenderade manskapet till H:r Oen. Leijonhufvudz arme. d. 16 Juiij Stod slaget wid Gemijrte hååff moth Rys- sar[ne] då wåre och victoriserade. Gudj warj lååf. [1 handskriften saknas här blad 31—41 *)]. A:o 1709. d. 23 Aprill bröth heela columnien up ifrån Lutenka stad och marcherade till Burchi by. d. 24 Dito Marcherade wij till staden Kåvalifka. d. 25 och 26 Dito Marcherade wij och passerade een stad benämd Restituluka, den war up brändt då nyligen, d. 27 Dito Marcherade wij till byn Koklinski. d. 28 och 29 Dito Lågo wij stilla j Koklinski. d. 30 Aprill Marcherade wij till belägringen under staden Plutowa el:r Pultova. d. 2 Maij Begynttes aprosera till staden, d. 6 Dito bleef Fendrich Walter Watz skuten. och d. 8 Dito bleef han begrafwen. *) Den enda torftiga ersättning vi ha för anteckningarna på de saknade bladen finns i den af Spare ingifna tjänsteförteckning, som jämte flera dylika tryckts af A. Stille i Karolinska officerares tjänste- förteckningar (Hist. Handl. XVIII: 3). P 1 
 
 
 
 
 226 Juni—Julij 1709. d. 22 Junij Stälte sig heela swenska armen up på fältet och wänttade på fienden, som doch icke kom på den gången. d. 27 Junij om afftånen skickade iag min käre son Hind. Johan Spåra ifrån mig till pagasie. Oud wari hans hielp. d. 28 Junij som war då på en Måndag skedde den olyckeliga action wid Pultova, då iag och bleef fången un­ der Ryssen, Gud warj wår hielp. d. 1 Julij bleef iag lefwererat wed Gener. Repenins Regemente under wacht. d. 12 Julij fick iag 60 Daler Silf:r Mynt af H:r Gen. Major Stackelberg if:n cassan. d. 15 Julij bleef iag af lefwererat ifrån Repenins Rege­ mente till Öfwerste Mengdens Regemente hwilcka förde oss till Smolensko. Samme d. 15 Julij Marcherade el:r fördes wij bårt ifrån Ryska lägret. d. 16 Dito Låge wij stilla wed Pultova. d. 17 Dito Marcherade wij der ifrån åth Restituluka 3 mijhl. d. 18 och 19 Dito stode wij stilla, d. 20 och 21 Marcherades. d. 22 passerade wij städer. Dekanskau, Buditzin och Åpusna. den 23 Julij ginge wij öfwer strömen och igenom staden Kotelsta. d. 24 Dito till staden Ocktircka. d. 25 och 26 Dito stode wij stilla, d. 27 Dito till staden Olesdna. d. 28 Dito till staden Lebdjn NB omorm [?]. d. 29 Dito Stode wij stilla, der blef iag siuk. d. 30 Dito Marcherade wij öfwer ett stort morass till staden Miskalow. d. 31 Julij Marcherades jämbwähl och 
 
 
 
 
 d. 1 Augustij till Welepoli el:r Kreea [?]. d. 2 och 3 Dito till Caris öf:r Sem strömmen, d. 4, 5, 6 och 7 Dito Marcherade wij till staden Janpol. d. 8 och 9 Dito March, och kommo igenom staden Budjn. d. 10 och 11 Augustij Marcherade wij igenom skoog till staden Trubiska. d. 12 och 13 Dito stode wij stilla och ginge öfwer Desna strömmen. d. 14, 15, 16 och 17 Dito Marcherade wij. d. 18 Dito March, wij förbij Bandski stad. d. 19 Dito stode wij stilla. d. 20, 21, 22, 23, 24 och 25 Dito Marcherade wij och kommo till staden Raslavo. d. 26 Dito stode wij stilla. d. 27, 28 och 29 Dito Marcherade wij. d. 30 Dito stode wij stilla. d. 31 Aug. Kommo wij till staden Smolensko, som ähr 100 mijhl ifrån Pultova. d. 27 Octob:r Skreef iag min wen till undr H:r Major Holdes *) couvert. d. 1 Sept[!j bleef wij lef:de till Öf. Arzionefskyjs] Regemente. d. 20 Octob:r Skreef iag till Major Jäger**), d. 30 Octob:r bekommo wij af Ryssen till unnder håld V* tunna slätt och förlegat miöhl och 1 kanna korn­ gryn till mans. Miöhlet måste bljf:a sålt för 5 kåppeke till mans. d. 22 Novemb. gaf Ryssen oss till underhåld 1/6 tunna grofft suckaari och x/2 kanna gryn på man. d. 23 Nov. Marcherade wij ifrån Smolensko och åth Muskå stadh. *) Erik Johan v. Holden var major vid Åboläns kavalleri. **) Möjl. af den släkt, som adlades Jegerhjelm. P 2 
 
 
 
 
 228 November 1709—Januari 1710. d. 25 Dito Kommo wij till staden Drogabus som är 16 mihl if:n Smålänsko. d. 26 Dito Läge wij stilla och bekommo een lijten kaaka till proviant till mans. d. 27 Dito if:n Drogabus. d. 29 Dito Kommo wij till Wiäsma stad, som är 14 mihl if:n Drogabus. d. 30 Novemb. stode wij stilla j Wiäsma. d. 1 Decemb. Reeste wij if:n Wiässma. d. 5 Dito Kommo wij till staden Musaiski, som är 22 3/s mihl if:n Wiäsma. d. 6 Dito gafz der 1 lijten kaaka till proviant på man. d. 7, 8, 9, 10, 11, 12 och 13 Decemb. Läge wij der stilla. d. 14 Dito Reeste wij if:n Musaiska. d. 16 Dito Kommo wij till hufwud staden Muskå som är 19 mijhl if. Musaiska men ifrån Smålänskå och till Muskå ähr 71 4/s mihl. d. 22 Decemb. war triumph dagen i Musko. d. 28 Dito Marcherade de fångar genom triumphen som blif:t fångne med H:r Öfwersten Gyllenkrook i Walakje. A:o 1710. d. 5 Januarij bleefwo wij lefwererad ifrån Öfwerste Artzionefskis Regemente, och till Öfwerste Bakfi Jacoflewitz Brantziefz Regemente. d. 11 Januarij Marcherade wij ifrån Musko stad till Rågåska Slabåden. d. 12 Dito stode wij der stilla, d. 13 Dito Reeste wij till Iwadnåfska by. d. 16 Dito kommo wij till Wålådjmer stad, som [är] 140 wijrst if:n Muskå. d. 17 Dito Stode wij stilla. d. 18 Dito Reeste wij if:n Wålådjmer 
 
 
 
 
 kt Januari 1710—Februari 1711. 229 d. 20 Dito Kommo wij till Murom stad, som är 120 wijrster ifrån Wolodjmer. d. 21 och 22 Dito stode wij stilla, d. 23 Januarij Reeste wij if. Muurom. d. 26 Januarij Kommo wij till Arsdzama stad, som är 120 wijrst ifrån Muurom, men ifrån Musko 380 wijrster, som giöra 76 mijhl Ryska. d. 6 Februarij Skreef iag min wen till med Statz Ma­ joren if:n Petersburg. d. 8 Maij Skreef iag igen min wen till under couvert Major Holde till Musko. d. 10 Maij ömsade jag qwarter till Fiedor Kissiakå- was änckia. d. 17 Junij finge wij 3 mânadz gacie nembl. 1 Capi- tain 21, Lieut, och Fendrich 18 Dalder Silf:r Mynt till mans. dettja] med Capitm Dyngraf. *) d. 2 Augustij bekom iag 10 Dr Silf. mt af H:r Gen. Major Stackelberg med Dyngrafwen. d. 30 Novemb. Reste Capitjenerne] Otto Stackelberg och Joritz **) till Musko att fordra på peng:r för sviten. A:o 1711. d. 4 Januarij Kom Stackelberg och Joritz till baakas if:n Musko. Samma Dito beekom iag 5 D:r Silf:r Mt ifrån H:r Gen. Major Stackelberg genom Capitm Otto Stackelberg. d. 23 Februarij Reeste Capit. Stackelberg och Bårn ***) till Cassaan för wåra peng:r skull. *) Carl Otto v. Dingraf vid Meijerfelds dragoner. **) Otto Reinhold Stackelberg och Thomas Joris, båda vid Mei­ jerfelds dragoner. ***) Fredrik Born, äfvenledes vid Meijerfelds dragoner, hvars of­ ficerare bildade kärnan af Arsamarska sviten eller kolonnen. Af Björneborgs reg. funnos utom Spåre blott tvenne: kapten Hans Bock til! Buckila och löjtnant Jakob Richter. 
 
 
 
 
 230 Mars —Maj 1711. d. 10 Martij Kom Capitrn Stackelberg och Boom till backa if. Casaan. d. 22 Martij Beckommo wij 2 månadz pengrr nembkn 1 Capit. 14 och 1 Lieut, och Fend. 12 D:r Siif:r Mynt till mans. d. 4 Maij Reeste wij ifrån Arsdzamas och åth Sibi­ rien. Gud warj med oss arme. wirster d. 5 Dito Reeste wij allenast............................ 4 d. 6 Dito................................................................... 17 d. 7 Dito................................................................... 15 d. 8 Dito........................ ........................................ 25 d. 9 Dito Reeste wij öfwer Piena åhn.................... 20 d. 10 Dito öfwer åhn Alateri.................................... 25 d. 11 Dito Reeste wij.................. 23 d. 12 Dito till Suura åhn och byn bernämbd Grååd- stza................................................... 7 d. 13 och 14 Maij gingo wij öfwer Suura åhn och reeste........ .......................................................... 7 d. 15 Dito till Tattarski byar................... 40 der straffade Gud een bonde, som försmädel. härmade wår präst. d. lö Dito Reeste wij heela dagen längst ett gl. retransemente och............................................. 40 d. 17 Dito Reeste wij öfwer åhn Buula................ 40 Summa *) **) och transport 263 d. 18 Maij passerade wij Swiaaga och reeste....... 25 d. 19 Dito reeste wij till Wålga strömen til! skepz byggeriet............................................................ 15 d. 20 och 21 Dito stode wij der stilla d. 22 Maij blefwo wij förde öfwer Wålga ström­ men och wid staden Cassan — ähr............. 5 *) Nedtill på hvarje sida summan och öfverst på den följ. transport. 
 
 
 
 
 Maj-Juni 171 1. 231 wirster är altså ifrån Arsdzamas och til! Casan stad 302 *) wirster som giöra 61 3/s mihl. d. 23, 24, 25 och 26 Maij stode wij stilla, d. 27 Maij Reste wij ifrån Cassaan och Jaagodna Sla- båd åth Hljnåf stad och kommo till natten utj een Tattarsk by benämd Oildiebiss........ d. 28 Dito till een Tattarsk by...................... 25 Summa och transport 15 348 d. 29 Maij Reeste wij öfwer een stoor skog till [en] Tattarisk by benämd Berrugi................. d. 30 Dito finge wij Seremjser till skiutz och reste till byn Turiek.......................................... ...... d. 31 Maij Reeste wij till byn Buj............................ d. 1 Junij Reste wij öfwer Wiätka strömmen------- d. 2 Junij passerade wij öfwer Wåia åhn och till Kiristzian................................................ 19 d. 3 Dito till åhn och Seelo Suna.......................... d. 4 Dito till Seelo Kirmjs........................................ d. 5, 6 och 7 Junij stode wij stilla. Samma d. 7 Dito sniögade heela dagen, d. 8 Dito rägnade heela dagen och samma dag reste wij till byn Maiskåffza............... 10 d. 9 Junij till Hljnåfwa stadz Slabåd......... 25 Är altså if. Casaan och till Hljnåf 233 wirst giör 46 3/e mjhl. Summa och transport 541 d. 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 och 17 Junij stode wij stilla uthj Hljnåf stad d. 18 junij Reste wij if:n Hljnåf med struuser åp åth Wiätka strömen......................................... d. 19 Dito Reeste wij................................................. 15 15 *) Felrättadt med svartare bläck frän 8. 30 15 40 12 12 30 
 
 
 
 
 232 Juni —J u 1 i 1711. d. 20 Dito till staden Slâbâda................................... d. 21 Dito till een aldeies ilack stad benämd Siä- stakåwa................................................................... d. 22 Dito till ett nyss bebot hemman benämbd Tzuimakåwa.......................................................... d. 23 Dito till byn Putatina....................................... d. 24 Dito till Tzelö Påluåm el:r Swieetzi Påäwåst är Jamm ställe *).................................................. d. 25 Junij stode wij stilla och bytte struuser d. 26 Dito Reeste wij.................................................. d. 27 Dito till Seelå gåårj Saburski.......................... Summa och transport d. 28 Junij passerade wij Seelå Muljnuå och sam­ ma dag................................................................... d. 29 Dito passerade wij byn Kåkåria och............ d. 30 Dito genom skoogen....................................... d. 1 Julij genom skoogen........................................ d. 2 Dito genom skoogen....................................... d. 3 Dito genom skoogen till Catharina Monastjri som är Jam ställe och ligger if:n Hljnåfwa stad med siöwägen nembl. 305 wirster e:r = 61 mijhl. d. 4, 5, 6, 7, 8 och 9 Julij stode wij der stilla och wänttade på skiutz. d. 10 Dito Reeste wij if. Catharjna med sälsamme kärror**) öfwer skoog och moras till (till) een lijten ström benämd Wålåssnjtza............ wirster 20 25 30 30 20 10 5 711 20 25 20 20 30 20 20 *) Ordet Jam förklaras af O. Hård (Kar. Krig. IV) så att »det betyder en ort 1. by, uti hvilken de på Ryska s. k. Jemschiki, det är Skjutsbönder, boende äro. ------- de äro skyldige alla resande, som rik­ tigt resepass oppwisa, till nästa Jam att skiussa, dock emot riktig be­ talning». **) A. Pihlström, som hörde till den »Sabbaksarska» sviten, ger dem indignerad namnet »dyngkiärror». 
 
 
 
 
 Juli —Augusti 1711. d. 11 Dito sattes wij pä struuser och reeste med strömmen........................................................... Summa och transport 233 wirster 20 886 d. 12 Julij passerade wij Biella Rieka och kommo till Kam strömmen wed Seelo Jegori och se­ 30 dan wijdare till byyn benämd Barttui.......... d. 13 Dito Kommo wij [till] staden Kajgåråd är if:n Catarina till Kaigåred den wägen 130 wirst giör 26 mjhl. d. 14 Dito stode wij stilla och wänttade på struu­ ser. d. 15 och 16 Dito reeste wij till Pljsinska Månas- stjri..................................................................... 100 d. 17 och 18 Dito Reeste wij till Seelo Båndiåga 150 d. 19 Dito Rastade wij [vid] Pååwåst Pentieg........ 40 d. 20 Dito Kommo wij [till] Pååwåst Ussbåråwa... 40 d. 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 och 29 Dito stode wij stilla utj Ussbåråwa by d. 30 Dito till Solikamski........................................... 15 Summa och transport 1321 d. d. d. d. d. d. är altså if:n Kaigåråd till Sålikamski 345 wirst giöra 69 mihl siöledes. 31 Julij och d. 1 Augustj Låge wij stilla wid Sålikamski på Tziårna ängen och wänttade på skiutz hästar. 2 Augustij if. Sålikamski och till byn Weeghu- sålcka.................................................................. 3 Dito till tårpet Surrmåk.................................... 4 Dito till Påwåst Irijwa...................................... 5 Dito Rastade wij utj byn Tzitman och sedan wijdare till ett hemman benämd Målltzian.... 6 Dito till Kuåswa byn........................................ 15 25 20 30 15 
 
 
 
 
 234 Augusti 1 7 11—December 1718. wirster d. 7 Dito stode wij stilla och rastade. d. 8 Dito Reeste wij till Pååwåst Râstiâk............. 15 d. 9 Dito Rastade wij Kiria byn 20 w. och samma Dato till ett ödes tårp benämbd Tzârnakâfwa wid Paflinski åhn............................................. 35 Summa och transport 1476 [Här saknas nu åter ett lägg 1. 8 blad]. A:o 1718. Emellan d. 10 och 11 Novemb. om natten kom el­ den löös mitt emoth mitt qwarter *) men blef straxt uth släckt. Oudj warj lååf. d. 11 Novemb. om afftonen reeste Zaarens karawans första partij, den 13 Dito dett andra och d. 16 Dito dett sidsta partij ifrån Tumjn i alles med 900 skiutz hästar åth Musko. d. 18 Novemb. Reeste de swenska ifrån Tumjn åth Kasaan som hade tagit Ryska tiensten, d. 29 Decemb. Reeste Capit. Jooritz genom Tumjn åth Musko. *) Detta »kvarter» befann sig, sås. af sammanhanget framgår, uti staden Tjumen och man skulle lätt tro, att Spåre jämte andra blif- vit kvarlämnad här och aldrig kommit till Tobolsk, som var den egent­ liga destinationsorten. Men att detta vore ett misstag, förråder sig däraf, att i redogörelsen för antalet tillryggal. verst under hemresan 1722 inräknas afståndet mellan Tobolsk och Tjumen. Spåre har 1711 blifvit förd till Tobolsk, dit ankomsten skedde den 15 September. Här har han vistats till slutet af Febr. eller början af Mars 1713, då, enligt hvad O. Hård berättar, 150 officerare sändes tillbaka vesterut till Tjumen. Staden låg vid floden Tura och hade på den tiden en ringmur af trä. Den var nederlagsorten för Sibiriens dyrbara skinnvaror, innan de omsider hamnade i Sibirskoj prikas i Moskva. Vojvoden där var, medger Pihlström, »tämmeligen liberal och compliciant emoth svenska fångar». Men som Spåre upplyser oss, kom 1719 dit en ny. 
 
 
 
 
 Mars —November 1719. 235 A:o 1719. d. 10 Martij Skref iag till H:r Beniam Sackelius till Peterburg med And. Simåks [?]. d. 15 Martij Kom nyja Commendant Lariåån Wo- rånssåwh tili Tumjn. d. 18 Aprill begynte isen rööra sig j Tuura strö­ men och d. 22 Dito gick dett af med alfwar så att d. 23 Dito war dett aldeles reent. d. 28 Aprill blefwo wij besicktade af Comd. Larian Wârântzââf. d. 20 Maij Kom Capit. Jorits till baka if:n Musko. Samma dagen baadz i wår kyrckia första gången for wår nu regerande aliernådigste dråfning Ulrika Eleonora. Gud wälsigne henne. d. 25 Mai] Reeste Tumjnska saltkarlar ifrån Tumjn åth Tåbålskå uppa 6 st. lådior el:r dåssenikar. d. 14 Julij Skreef iag till Fuhreren Carl Joh. Blåfiel *) till Petterburg med Granadieuren af Bakmitåws Regemente Philip Sdzablukååwh benämndh. d. 4 Aug. Reeste håfbookhållare Eeck **) åth Muska. d. 6 Octob. Fröös Tuura åhn mästedels fast och d. 7 Dito ginge de öf:r till footz. d. 26 Dito blefwå wij beesichtade på Prjkaasen och till sporde oss hwar som hwar och een hafwa blifwit fångne. d. 2 Novemb. Kom Capit. Starenskiöld ***) ifrån Tåmski och d. 15 Dito reeste han här ifrån wijdare åth Petterburg. *) C. J. Blåfjeld blef 1708 furir vid Björneborgs reg. Åtmin­ stone någon del af sina fångenskapsår har han tillbragt i Petersburg. Befordrades vid hemkomsten till fältväbei och dog som afskedad löjt­ nant 1757. Hans broder Henrik, fånge i Moskva, omtalas längre ned. **) Hofbokhållare Peter Ek utbytte detta år Tobolsk mot Moskva sås. uppehållsort. ***) Johan Starensköld var kapten vid Meijerfelts dragoner. 
 
 
 
 
 236 November 1719 —Mars 1720. d. 23 Nov. Kom H:r Capit. Muhl *) och H:r Capit. Jooritz ifrån Tåboisko och den 24 Dito reeste de wijdare åth Musko. d. 3 Novemb. Skreef iag med Capit. Starenskiöld till min käresta, couvertet tili Fuhreren Carl Joh. Blåfiel i Petterb. d. 2 Novemb. Skreef iag till Hind. Blåfiel till Musko under couvert till Lieut. Dunckert. d. 24 Novemb. Skreef iag min käreste till under H:r Cornet Jordans **) couvert. d. 30 Dito Skreef iag Kyrckioherden H:r Carl Walle- nius till i Wesilax so[c]hn, och det utj breef till min kä­ reste, och dett med pâdiatzen Nicjfer Arszinnikâff; cou­ vert till H:r Johan Polviander utj Petterburg. d. 8 Decemb. Skreef iag min käreste till; couvertet till H:r Beniam Sackelius utj Pettersburg. Samma bref skickade iag med Sååtnicken Matwie Gâlâfkâff. d. 13 December Kom Fältskiären H:r Johan Fredjrjich Ebell.***) till Tumjnska sviiten. A:o 1720. d. 25 Februarij Skreef iag til! min käreste med Mat­ wie Petråwitz. Couvert till H:r Beniam Sackelius i Pet­ tersburg. d. 28 Martij Begynte isen rööra sig i Tuura strömmen och d. 3 Aprill gick dett af med alfwar så att d. 5 Dito war dett aldeles reent. *) Robert Muhl, kapten vid lifdragonema, död som general­ löjtnant 1760. Hade i flera af Carl XII:s fältslag visat utmärkt bravur. **) Ättartaflorna ge ingen säker ledning, hvilkendera af ätterna Jordan eller v. Jordan han tillhört. Båda hade medlemmar i Finland. ***) Vid O. J. Wrangels finska tremänningsreg. Ennes’ uppgift, att Ebel dog i Tjumen 1717 , är alltså oriktig. 
 
 
 
 
 Maj—December 1720. 237 12 Maij Reeste Tumjnska saltkarkr ifrån Tumjn med 4 st. iâdiâr åth Tåbåisko. d. 23 Maij Kom vice Governeuren Aiexand. Kusmitz Petråf Sålåwåf if:n Muskå till Tumjn med 2 struuser. d. 27 Dito Reeste han här if:n åth Tobolski. d. 22 Junij 1720 Tog Fältskären Ebell uth kuhlan uthur min panna, som der hafwer sutit if:n d. 29 Sept. A:o 1708 *), som är 11 åhr 8 månader och 23 dagar, men Gudj warj låf som på lägger kårsset och lindrar dem samma igen Halleluja. d. 13 Julij Kom Capit. Thomas Joritz ifrån Musko till Tumjn och d. 27 Dito Reste han här ifrån till Tobolski och förde med sig dee 3 månadz peng:r som wår allernå- digste drottning har oss skickat. d. 7 Septemb. Boflytte iag ifrån Sergei Kljmåvik och till Grigori Wåårånåf. d. 10 Sept:r för i höst den första sniön. d. 11 Dito Kom Capit. Starenskiöld til! baakas ifrån Pettersburg och d. 13 Dito Reste han wijdare åth To­ bolski. d. 12 Septemb. Skref iag till Sergianten Simon Lind­ man med Grigori Buikåf som reeste till Peterburg. d. 25 Octob:r Fröös Tuura åhn mästedels fast så att fålcket ginge samma dag der öfwer till footz. d. 18 Decemb. Kom nyij[e] Governeuren och försten Alexe Michaelovitz Zerkaskowh till Thumjn ifrån Musko och d. 19 Dito Reeste han här ifrån wijdare åth Tobolsko. ‘) Ljesnadagen. 
 
 
 
 
 238 Januari —April 1721. A:o 1721. d. 13 Januarij Kom Capitm Menius *) och Lieutm Starenfiycht *) ifrån Toboll och d. 14 Dito Reeste de här ifrån wijdare åth Musko effter månadz peng:r. d. 18 Januarij blefwo wij besichtade på Prikasen el. Cantzeli och upskrifnee hoos hwilken wärd hwar och een ståår. Den samma warden skall hafwa upsicht öf:r sin swenska, så att han weeth och framdeles [kan] gifwa be­ sked hwart hans swänska blif. transporterat el:r fördee ifrån honom. d. 20 Januarij höltz förhöör om sahl. Lieut. Wolbergz effterlåtenskapz arfzrättigheet som Lieut. Magnus Örnflycht **) wille sig tillräckna genom swågerlag. d. 2 Februarij Baadz första gången i Tumjn för wår allernådigste nyija Konung Fredrich. Gud wälsigne honom. d. 5 Aprill Booflytte iag ifrån Wåårånåf till Afonassie Woinoff el. Staritzåf. d. 8 Aprill Begynte isen rööra sig i Tuura strömmen och d. 12 Dito gick dett med alfwar så att d. 14 Dito war dett aldeles reent. d. 29 Aprill Kom Capit. Menius och Lieut. Staren- flu[c]ht till baakas ifrån Musko och samma dag reeste de wijdare åth Tobolsko och förde med sig wåra månadz- peng. som wår allernådigste öfwerheet har oss skickat. d. 28 Aprill höltz i åhr den första Bööndagen; då giordes een gratulations predjkan för wår allernådigste Konung Fredrik den första. Textten war af Konu[n]gabooken 10 Cap. 9 versen och pastor Suno Coljn predijkade. *) Georg Adolf Menius vid Albedyls drag. och Gustaf Adolf Starenfiycht vid Westmanlands reg. **) Vid Dückers dragoner. Hans fångenskapsort var Verchoturje. Gifte sig i Kasan med Maria Gertruda Kniper. Men hans släktskaps­ förhållanden med afl. löjtnanten vid Nylands kavalleri Johan Wolberg 1. Wålberg äro okända. 
 
 
 
 
 Maj —November 1721. 239 d. 29 Maij Reeste Tumjnske saltkarl [ar] ifr. Tumjn med 2 struser åth Tobolski. d. 29 Junij Skreef iag till Sergianten Simon Lindman med Capitm Buggenhagen *). d. 21 Julij ankom till Tumjn nyija Woiwåden Alex­ ander Dementiovitz Isjupåwh. d. 5 Septemb. blefwo wij besichtade utj Wåiwådens huus och bief upläsit Zarens ukaas dett ingen skall gå någo- städes bårt uthan Commendantens weetskap och att wij { d : wåre] Jämsicker skulle hwar Söndag vicitera de swen- ska utj deras qwarter och sij effter om de hafva någon förbuden handel för sig. d. 26 Septemb. föll i höst den förste sniön. d. 13 Octob.-r blefwo wij besichtade utj Wåiwådens huus och Pårutziken Jacob Gålenwiitzka skule weta gifwa beskeed om de svenska. d. 25 Octob. Fröös Tuura åhn mästedels fast så att fålck gick öfwer samma dag till footz. d. 29 Octobir Skreef iag Serg:t Simon Lindman till utj Cornett Dunekers couvert till Musko och wijdare till Petersburg. d. 8 Novemb:r Kommo tijdenden att dett wore fred emellan Swerige och Ryssland aldeles sluten. d. 13 Nov. Reste Capitm Menius här igenom åth Musko. d. 23 Novemb. giorde Ryssarne här i Tumjn tack- säijelse öfwer freden emellan Swerige och Ryssland och samma Dato begynte de att ringa med alla klåckor wid *) Hans Ernst v. Buggenhagen vid N. Gyllenstiernas dragoner. Enl. Ennes, som omtalar, att han 1721 fick tillstånd att resa till Pe­ tersburg, internerad i Jepansin (belägen emellan Verchoturje och Tju- men). En Joakim v. Buggenhagen, reg. kvartermästare vid Lifländska adelsfanan, satt fången i Tomsk. 
 
 
 
 
 240 J anuari —Februari 1722. alla kyrckior heela dagarna frögde ringningar och dett så­ lunda utj 7 dagar continuerade. A:o 1722. d. 12 Januarij blefwo wij besichtade utj Wåiwådens huus jämbwähl blefwå då och alla drengiar besichtade. d. 19 Januarij quiterades alla de skiutz peng:r som wi finge nembl. på 1 häst 6 Rubel och 48 Kåppec till Pettersburg belöper således if:n Sibjrien till Musko 1 Kopeck för 5 wirst, if:n Musko till Novagåråd 1 7 2 Kopeck för 5 wir- ster. Men ifrån Novagåråd till Petterspurg 2 1jz Kåpeck för 5 wirster. wirste d. 21 Januarij fingo wij uth skiutzen och samma dag reste wij i Herrans Namp ifrån Tumjn som är if. Tobolsko......................................... 255 giör 45 *) mjhl. d. 23 Dito Kommo wij till Jepantzjna............ ........ 150 giör 30 mihl. d. 24 Dito if:n Jepantzina och d. 27 Dito Kommo wij till Werhaturia.................... 205 giör 41 mihl. d. 28 Dito ifrån Werhaturia och d. 2 Februarij till Solikamski.................................... 276 giör 55 Vs mjhl. d. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 och 10 Dito wäntade wij på skiutz i Solikamski. d. 11 Dito Reeste wij if:n Solikamski. d. 14 Dito Kommo wij till Kajgåråd........................ 250 giör 50 mihl. d. 15 Februarij ifrån Kajgåråd och summa och transp. 1136 d. 16 Februarij till Catarjna Kloster......................... 95 giör 19 mihl. *) eller 51 ; det ena har skrifvits i det andra. 
 
 
 
 
 Februari —Mars 1722. d. 17 d. 18 d. 19 d. 20 d. 21 d. 22 241 wirsfe Samma Dato if. Katarina Kloster. Dito Swietzkåi Pååwåst................... ............... HO giör 22 mihi. Dito ifrån Swietzskåi Pååwåst och till staden Slåbåda är.......................................................... 50 giör 10 mjhl. Dito ifrån Slåbåda och till Hljnåwa stad är 30 giör 6 mjhl. Dito ifrån Hljnåwa och till staden Årlåwa är 51 giör 10 Ve mjhl. Dito if:n Årlåwa och till staden Kotielnitza är 46 giör 9 Vs mjhl. Dito if:n Kotielnitza och Summa och tpt 1518 d. 23 Februarij till jaaranskåi stad........................... 128 giör 25 3/s mihi. d. 24 Dito if:n Jaaranskåi och till staden Sannsuråf 60 giör 12 mjhl. d. 25 Dito if:n Sannsurån och d. 26 Dito till Kusmademianski............... ................ 120 giör 24 mihi. d. 28 Dito ifrån Kusmademiaski och till staden Wassili................................................................ 40 giör 8 mjhl. d. 1 Martij if:n Wasili och d. 2 Dito till Nisna stad......................................... 120 giör 24 mjhl. d. 3, 4, 5, 6 och 7. Martij stode wij stilla i Njsna och wäntade på skiuts och fingo doch icke. Summa och transport 1986 d. d. 8 Martij Reste wij if. Njsna. 9 Dito till Gåråhhovitz stad.............................. 70 giör 14 mihi. Q 1 
 
 
 
 
 242 Mars—Maj 1722. d. 10 Dito ifrån Gåråhhovitz till staden Wissnikj. giör 6 mihl. Samma Dato if:n Wissniki. d. 12 Dito till Wålådjmer........................................... giör 18 mjhl. d. 15 Martij Kommo wij till Musko är................... giör 28 mjhl. är altså if:n Tåbålski och till Muskå denne wägen i summa 463 Vs mjhl el..................... d. 2 Aprill war iag på Musko slätt och utj S. Jo­ hans kyrckiotoorn, der wore 33 stycken klåc- kor, der ibland 3 st. mycket stoora nembl. l:o af 5 a/* fambnar i kring brädden 2:o af 8 fambnar i kring brädden. Men den 3:die eller största neder på hwalfwet, den war 22 steeg i kring brädden att gåå och wäger den 8000 puud. Men den af 8 fambnar kring brädden berättades wara af 6.000 puudz wicht. Den störste klåckan heeter Iwan wälj- ka. Tornet ifrån de öfwersta klåckorna och neder till mareken är 230 trapsteeg högt. d. 4 Aprill finge wij ij Musko uth ifrån Krigs Collegio wåre pass portto el:r frijpass ifrån fångenskapet. d. 18 Dito finge wij uth wärior ifrån Krigz Collegio i Musko. d. 9 Maij Booflytte iag ifrån Petter Brätschneider och till Twerski jam slåbåda i qwarter till Priänisnik Timåfei Duraaki. d. 21 Maij Reeste wij ifrån Musko och d. 23 Dito Kommo wij till Klijna stad................... giör 17 mihl. d. 24 Dito ifrån Kljna och till Twieristad.............. giör 17 mihl. 
 
 
 
 
 h Maj—Juni 1722. 243 wirster d. 26 Dito if:n Twieeri stad och d. 27 Kommo wij till Târsdzâck stad...................... 60 giör 12 mjbl. Transport 2,546 d. 28 Maij if:n Tärsdzååk med struuser up föör Swierttza strömen och d. 31 Dito Komo wij till Wijsdzne Wålåtziåk....... 70 giör 14 mihi till landz; men slöiedes krok 50 giör 24 mihi i alles. d. 2 Junij ifrån Wijsne Wâlâtziâck och.................. 10 d. 5 Dito uthföre strömmarne och stoora fall...... 20 d. 7 Dito Kommo wij [till] Båråwijtz Slåbåd........ 150 giör 40 mihi landwägen, men siöledes 440 wirst giör 36 mihl är krook.................... . 260 d. 9 junij Kommo wij till Novågåråd stad........... 40 som är if:n Wijsne Wålåtziåk 260 wirst land wägen men siöledes med strömmen wid nampn Mstarika 500 wirst. giör 100 mihl är krook till än [?]................. 20 är altså if:n Musko till Nåwagåråda 557 wirst giör 111 2/s mihl. S. o. trpt 3,166 d. 10 Junij ifrån Novagårod och till Prjstan e!:r Satzniuk Jam..................................................... 45 d. 13 Junij if:n Satzniukz Jam och d. 15 Junij Klåckan 60m mårgonen bleef iag af skogz röfwarena som wore 10 man oförmodel. emellan Riåbåwa harsååwna och [lakun] som war ifrån 42 Pejstan på den nyija wägen jämmerligen illa hanttert och slagen och sänckt i wattnet i meingning att fördränckia ia omsider aldeles till bara skiortan uthplu[n]drat och äntteligen med lijtet lijff lembnat mig i skoogen dith de mig slääpat hade. Q 2 
 
 
 
 
 244 j uni —J ul ï 1722. wirster d. 16 Junij Komo wij iili Pettersburg................ 74 är altså if:n Nåwågåråd till Pettersburg 161 wirst giör 32 '/s mjhl. S. o. trpt 629 ‘/ b mihi giöra 3327 d. 17, 18, 19, 20, 21, 22 och d. 23 Junij stode wij stilla i Pettersburg och wänttade på farkâster. d. 24 Junij Reeste iag ifrån Pettersburg och till Cronslått............................................................ 30 giör 6 mjhl. d. 25, 26, 27 och 28 Junij Läge wij i stilla wänttade på wind. d. 29 Junij Reeste wij if:n Cronslått och d. 8 Julij Kommo wij tili Helsingfärss.................. 300 Oudj wari lââf som släpte uth [oss] ifrån fiendens wälde. är if:n Cronslått till Helsingfårss 300 wirst giör 60 mjhl ryska. d. 9, 10 Julij wore wij i Helsingfårss stilla och wänttade på skiutz. S. o. tr. 3657 d. d. d. d. d. ils '! d. d. Mihl Swenska 11 Julij if. Helsingfårs till Böneböle i Espo s:n. 2 12 Dito till Gillebacka i Kyrfkjslät s:n............. 1 3/* 13 Dito till Palmgård i Siundo so[c]hn............ 2 3/4 14 Dito till Nyby i Karis so[c]hn......................... 2 x/a Noch till Hälss kulla i Pooiå s:n.................. 1 3A Noch till Fasterby ij Tenala s:n.................... 1 7* 15 Dito till Sauru i Biernå soch......................... 2 3/4 Noch till Händälä ij Halickå sochn.............. 2 3/4 16, 17 och 18 stode wij stilla och wäntade på skiutz 18 Dito till Wista ij Peemar sochn.................... 1 3/4 
 
 
 
 
 Juli 1722. 245 Mihi Swenska d. 19 Dito till Åbo stad........................................ 2 3/4 är ifrân Helsingfårs till Âbo 22 mihl är altså if:n Tåbålsko i Sibjrien och til! Åbo stad 753 2/s mihls wäg giör............................. 3767 [w] Ifrån if: if:n if:n if:n if:n if:n if:n if:n if:n if:n if:n if:n if:n if:n ifrn if:n if:n if:n if:n Extract af föregående reesans wägars längd, nembkn Ryska wirster Tåbålsko till Tumjn........................... 255 Tumjn till Jepantzina......................... 150 Jepantzinna till Werhaturia.............. 205 Werhaturia till Solikamski................. 276 Solikamski till Kajgåråd.................... 250 Kajgåråd till Catarina Klåst............. 95 Catarina Klåster till Swietzi Pååwåst 110 Swietzi Pååwåst till Slåboda............ 50 Slåbådha till Hljnåwa ....................... 30 Hljnåwa till Årlåwa........................... 51 Årlåwa till Kotielnitza....................... 46 Kotielnitsa till Jaaranskij................... 128 S. o. tr. 1646 jaaranskoi till Sannsurjn.................... 60 Sannsurin till Kusmademianski........ 120 Kuusmademianski till Wassjli........... 40 Wassili till Njsna stadh.................... 120 Njsna till Gåråhhåwitz...................... 70 Gåråhhowitz till Wissnikj............... 30 Wissnikj till Wålådjmer.................... 90 Wålådjmer till Musko........................ 140 Summa 2316 Mihl giör 51 30 41 55 Vs 50 19 22 10 6 10 Vs 9 Vs 25 3/s 329 »/5 12 24 8 24 14 6 18 28 463 Vs 
 
 
 
 
 Oktober 1722 if-.n if:n if: if: if:n if: if: ihn Musko till Kljna..... ............................ Kljna till Twieeri................................ Twieeri till Tårsdzååk........................ Tårsdzååk till Wijsne Wålåtziååk...... Wisne Wålåtziåck till Novagåråd...... Nåwågåråd till Petterburg................. Petterburg till Cron Slått................. Cronslått till Helsingfårss................. Summa Säger — 3657 wirst giör 731 s / b mihl. Ifrån Helsingfårss till Åbo swenska Summa I Ryska wirster 85 85 60 120 500 161 30 300 3657 Mihl 17 17 12 24 100 32 V# 6 60 731 7s 22 753 2/5 d. 27 julij Kom H:r Öfwersten Giertta*) till Åbo. d. 29 Julj Reeste iag ifrån Åbo och d. 31 Dito Kom iag till Tårtilla i Cumo. Lofwat wari herrans Nampn i ewigheet. d. 14 Augustij war iag på Selckis hoos H:r Öfwerste. 4 Septemb:r Reeste iag till Wackala i Öresilax. d. 6 Septemb. Kom iag på Wackala och d. 7 Dito Reeste iag derifrån. 10 och 11 Dito war iag i Sambo på skrifning. 12 Dito Kom iag till Tårttila igen 26 Dito Reeste iag till Åbo Commision. 29 Dito war iag på Kårpjåki i Lundå. 9 Octob. blef iag upsagt ifrån min tienst för min arme och ware tröste ålderdom skull stoore hielp. d. 10 Octob-.r Reeste iag if:n Åbo och d. 12 Dito Kom iag till Tårttila. *) Christian Giertta blef 1722 öfverste för Björneborgs reg. *) Han var nu 58 år (f. d. 31/<s 1664). 
 
 
 
 
 Oktober —November 1722. 247 d. 15 Dito war eldzwåda på Näihälä. d. 14 Octob:r Sniögade första sniön i höst. d. 10 Novemb. Skreef iag min k. son Drabanten Himd. Johan till Arbåga om någre anglägne ärender. d. 16 Novemb. ankom min k. son H:r Drabanten Himd. Joh[a]n ifrån Swerige till Tårtiia Låfwat warj gud som sine så nådelm och underligen bewarar if:n all nöd och uth ur fahran frälsser. d. 23 Novemb. togz mina hästar heem if:n skogen och på stallet. d. 24 Dito Sniö glåpade starck. d. 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 och 18 Decemb:r Rägnade starck. Gud wälsigne oss. 
 
 
 
 
 [I dagbokens fortsättning finnes anteckningar till och med d. 18 okt. 1723 — dessutom flikar af 3 blad. Spåre omtalar här bland annat, att han i mars 1723 fått under- hâllsspannmâl, 5 tunnor råg och 3 tunnor korn, struket mål. Men när han sedan själf uppmätte de fem tunnorna råg, så blef det ej mera än 4 tunnor 13 kappar, så att bristen var 7 kappar. Vidare har han antecknat, när han hörde lärkan första gången detta år, det var d. 13 mars. Annars märks just ingen fågelsång i karolinernas anteckningar; det enda jag nu kan minnas är en anteckning af A. Hummerhjelm, när han ett år första gången hörde »hjöken». Men om Henrik Spåre vid sin hemkomst fann, att han ingalunda lämnat alla sina bekymmer kvar i Sibirien (enl. en gammal skalds påstående sitta de alltid bakom sadelen på ryttarens häst), så hade han också, tacksamt erkända, stora glädjeämnen. Ett af dessa var hans sons »draban­ tens» återkomst till hemmet efter besynnerliga öden. Dra­ banttiteln är icke alldeles så stor som den låter, ty det var icke Carl XII, utan Fredrik I, som tilldelat honom den. Henrik Johan Spåre, andre son af Henrik, gick 13-årig med i kriget sås. volontär vid Björneborgs reg. och blef af fadern — som jämte reg. hade bevakningspost vid Pol­ tava och ej deltog i den egentliga drabbningen — aftonen före slaget bortsänd till trossen, sås. anteckningen för d. 27 Junij 1709 visar. Han blef således ej fången samtidigt med fadren utan först senare. Se antydn. sid. 250. Nu har sonen själf redogjort för sina öden efter skils- 
 
 
 
 
 249 mässan från fadern och denna skrift ligger inom samma konvolut, som innehåller dennes anteckningar. Tyvärr saknas början af denna skrift och läsaren kas­ tas sålunda hufvudstupa in i en oklar situation. Luckan skulle ha varit ännu större, om icke en okänd hand, medan ännu skriften fanns i sin helhet, gjort afskrift däraf. Äfven denna afskrift har emellertid råkat ut för tidens omskiftel- ser och blifvit defekt. Själfva början är och blir borta. Så mycket ser man, att gossen Henrik Johan kommit till eller tagits om hand af en rysk öfverstinna. Och nu sammanknytas hans öden på ett underligt sätt för en kort tid med prins Max’ af Wiirtemberg. Efter ett motstånd till det yttersta hade »lille prinsen» blifvit tillfångatagen i slaget. Men tsar Peter återskänkte honom på vissa betingelser friheten. Sjuk af ansträngningar och grämelse kom han till staden Lubin, där han fick in­ taga sängen. Till hans uppvaktning kvarlämnades öfversfe- löjtnant frih. Carl Henrik Wrangel af Adinal och kornetten Hård, som båda tillhörde hans regemente (Sk. ståndsdra­ gonerna) och blifvit fångar jämte honom. D. 4 sept, såg han sig i stånd att fortsätta resan mot Kiev. Det är nu natten mellan d. 3 och 4 sept, i öfver- stinnans stall i staden Lubin, som tanken uppstår hos unge Spåre att rymma i sällskap med prinsens betjäning, och han sätter den genast i verket på sätt som följer:] —le kunna mig ju förr ju hel:r att lära deras måhl, der- på gick jag uth ifrån dem och gick inn i stallet, der satt jag den hela natten och speculerade, huru som jag denna saken skulle begynna. Förty jag var rädder för dett att om gårdsfolcket skulle märckia dett att jag ville rymma, så hade den sidsta villan varit värre än som den första, och dett som värst var att de hvar natt hade en karl som hölt vacht vjd portejn], för den var jag aldra mäst rädder. Till 
 
 
 
 
 det andra befruchtade jag mig för dett att om jag icke nu vjd detta tiilfälle sökte att taga mig härifrån så måste jag blifva här så lenge jag lefver, och blifver icke allenast sar- gader till kroppen utan ochså till själen och sålunda blifva förtappelsens barn, för orsaken deras afsejejnde var att tru­ ga på mig deras religion, för denskull de mig och först vjd fångandet lemnade i lifvet, efter som jag ännu ung var. Med sådane tankar drogz jag hela natten igenom; om sj- der resolverade jag mig aldeles där till att komma derifrån, hvilket skiedde ganska bittjda om morgån, medan folcket allestädes ännu lågo. När som jag kom till gårdzporten, derigenom jag skulle gåå, så hade vachtkarlen satt sig på tröskelen vjd stugu färstun, som var vid gården och så lutat sig på ryggen och insomnat. När sorn jag sådant blef varse, fattade jag bettre mood, öpnade så porten, och såg mig lång tjd omkring, i mening at om någon skulle blifvit mig varse, hade jag kunnat ursächta mig dermed, att jag velat see efter, hvad som på gatan för olåt varit. Men mig kunde ingen blifva varse efter som de allestädes ännu såfde. Jag gick altså därifrån vjdare till Printzens qvarter och gick inn i stallet, där som Printzens stalldrengar och hästar voro. De togo mig genast och gömde mig under höö till thes Printzen skulle blifva påkiädder och hästarna förespända. Emedlertid som jag låg under höet kommo åtskilliga af [ryska] Öfverstinnans folck, som sökte och frå­ gade efter mig hoos Ryske Drabanterna, men de voro så redeliga at de förnekade aldeles, oansedt de väl viste at jag var i stallet. Så snart som Printzen var resfärdig, blef jag befalt att sätta mig i den vagnen som Printzens säng­ kläder voro uti, och där inne låg jag så lenge vij till Kyov kommo, som ligger 20 mihl väg ifrån Lubna: (vagnen var igenlychter och öfvertächt); där lågo vij 4:ra dagar stilla, derifrån reste vij sedan till Volinien och passera igenom [Här slutar afskriften, afhuggen både i början och slu- 
 
 
 
 
 251 tet. Den kan eljest nu ha omtalat, att när prinsen kom til! Ostrog, fick han ett nytt häftigt feberanfall och det var blott med möda han kunde fortskaffas till staden Dubno. Där hade han tre är tidigare, på Carl Xlks återtåg från Grodno, tillbragt mången glad stund med svenska officerare, då han allt emellan red dit från det närbelägna högkvarteret på slottet jaroslavice. Här i Dubno bäddades nu hans sotsäng och här afled han d. 25 sept, (dateringen ur Bar- dili är efter n. st.) 20 år och 7 månader gammal, se­ dan han bedt Wrangel framföra tusen hälsningar till kung Carl. - Här börjar författarens egen hand och fortsätter sedan utan afbrott till slutet.] - bijsattes uti en grufft i Capotziner klåster, lijkistan lät hr gen. Renn förfärdiga och öfwerdragas med fijnt rödt klääde och innantill foodra med hwijt atlask, lijket bleef sweptir med hwijt atlask och blef antomerat. Efter sahl. herrans dödh reeste hr Öfwerstl. Wrangel med 1 Corporal och 2 st. Ryske drabanter til Torn, til hans Zariske Maijst. til att reportera om sahh herrens döö- deliga afgång som ochså til at förfråga sig huru man skulle betee sig med hans lijk, som och med annat mehra, hwar- på af hans Zaariske Maijst. bleef så wijda resolverat, at printzens lijk skulle fööras til Krakau, och hr Öfwerstl. Wrangel skulle derifrån reesa til Stuckart *) til hans fru mo­ der, och taga hans hierta med sig och förfråga sig om hon skule weela hafva hans lijk heem eller eij. De officerare som fölgt honom skulle fåå 2 månaders permission och efter dhe 2:ne månaders sluut skulle de sig igen inställa i deras fångenskap, men de som warit salig herrans håff betiente skulle hvar och en få resa til sin fädernes orth. Med denna resolution kom Hr Öfwerstl. tilbakas igen til Dubno, sedan han 3 wekors tijd varit borta. 1 Decemb. •) Stuttgart. 
 
 
 
 
 252 månad bief lijkef igen uptagen och wij fölgde med lijket til Krakau, som låg 60 mijhl därifrån. Wij passera samma reesan igenom Jerislovia och Dosolqvi som printz Alexan­ der *) boor uti. 1 Decemb. månadz sluut kornmo wij til Krakau, där lemnade wij sahl. herrens lijk uti en Dominica­ ner klåster; Ryska drabanterna marcherade tilbaakas åth Påhlen igen, hr Öf[verst!öjtnant] Wrangel reeste til Stuckart, sedan toog Hr hoffmestaren Brinck mig til sig, med honom fölgde iag til Släsingska gräntzen til en stad som heter Grönberg ligger 30 mijhl ifr. Krakau [forks anmärkning i brädden] : utom samma staden måste wij liggia 6 wekors tijd i qvaritanf!] för pästen skul, som den tijden grasera i Påhlen. Efter dhe förflutne 6 wekor, reeste wij til Torno- vitz som ligger 2 mijhl ifrån Grönberg, ifrån Tornovitz reeste vij til Opeln som ligger 6 mijhl ifrån Tornovitz, ifrån Opeln reeste wij til Brijg, som ligger 6 mijhl ifrån Opeln, ifrån Brijg reeste vij til Olau som ligger 2 mijhl ifrån Brijg, ifrån Olau reeste vij til Breslau, som liger 4 mihl ifrån Olau, hvilcket skedde i Febr. månadz sluut 1710. Och när som iag nu hade varit i Breslau i 14 dagars tijd föll dett för Håffmestaren aldeles för svårt at uppehålla så många persohner hoos sig, dy wardt han föranlåten at söökia mig een annan huusbonde, som war en borderare, til honom kom iag ifrån Håffmestaren, och war hoos ho­ nom halfsiunde åhr, under hwilcken tijd iag honom tiente trooligen och reedeligen 6 åhrs tijd för en gåsse, och halft åhr för gesäll. Åhr 1714 reste iag med min patron til Praag och war til Oeltz, Lignitz, Bernstadt och Sweidnitz. A:o 1716 d. 16 Julij toog iag min demission ifrån min patron och reeste ifrån Breslau til Steinau, som ligger 8 mijhl ifrån Breslau; ifrån Steinau reeste iag til Groos- glogau, som ligger 4 mijhl ifrån Steinau, ifrån Groosglogau reeste iag til Crorsau, Brandenborg til höörig, som ligger 8 mihl ifrån Groosglogau, ifrån Crossau reeste iag til För- *) Sobieski. 
 
 
 
 
 253 stenwald, ifrån Förstenwald reeste iag til Francfort an der Oder, ifrån Franckfurt reeste iag til Berlijn, som ligger 10 mijhl ifrån Franckfurt, ifrån Berlijn reeste iag tii gambla Brandenborg och Spandau, ifrån gl. Brandenborg reeste iag til Magdeborg, ifrån Magdeborg til Braunsweig, ifrån Bräunsweig til Wolffenbittel och Hanover, der ifrån sedan til Lünneborg, ifrån Lünneborg til Hamborg derest iag lååg i 3 wekors tijd, ifrån Hamborg reste iag sedan til Lübeck, i mening att derifrån faara öfwer til Swerige men för Ryske troupper- na skul, som den tijden låågo i Meklenborg, fördristade ingen af skiepparena taga någon af passionerare emoot, icke heller seeglade någon skiep den tijden til Swerige, med mindre dett skiedde hemliga; nödgades fördenskul iag blijf- va qvaar i Lübeck til medio martij 1717 då iag sedan där­ ifrån med Hr gen. Majoren Zöge reeste til Fiskland, som ligger i Meklenborg. I samma svijte voro efterföliande, hr Grefve Torstenson, hr major Fritz, hr Ryttmestaren Ehren- preuss och Hr capiten Balck *) och sombliga andra, desse alle blefvo fångne wijd Strahlsund af de danske, men nu voro sinnade att begijfwa sig därifrån de danske owitter- ligen. Samma reesan passera wij igenom Wissmar och Råstock. d. 24 Martij anlände wij til Fiskland, den andra dagen der uppå kom en dansk partie, utaf 40 man ryttare til Fiskland, til att recognosera och fördenskul måste wij alle rettirera oss til en stad, som låg 1 mjhls vääg derifrån öfver een lijten siöö, som [a: staden] heet Rubnitz, der lååg wij i 2 dygn til thes wij fick förnimma, att dansken draagit sig tilbaakas. d. 29 Martij fooro wij igen til Fiskland och efter som dett icke var god vind för oss dröögde wij där öfver natten, men moot midnatz tijden kommo de danske igen, och så snart wij dem blef warse packa wij oss där­ ifrån öfver hals och hufwud til bååten som wij skulle faara *) Öfversten, grefve Carl Ulrik Torstensson, ryttmästaren vid Vestgöta kavall. Hans Didrik Ehrenpreus; kaptenen vid Finska landt- dragonerna — Balck. 
 
 
 
 
 öfver med, och gaf oss til siöös oansedt dett var starck mootvind, så halp det inttet, utan wij måste roo så månge som kunde, men dhe danske förfölgde oss alt in til stran­ den. Densamma dagen kom wij icke til någon hambn, wij måste altså wända om igen och kommo til samma hambn moot natten, men dhe danske voro allaredan borta. d. 31 Martij heel bittijda om mârgonen fingo wij good wind, wij seeglade altså heela den dagen och natten, d. 1 april moot middagz tijden anlände wij til Trälleborg i Skåne, men när wij ännu wore så godt som 3 mijhl ifrån Trälle­ borg kommo 2 st. danske cappare seeglandes som oss förfölgde alt in til stranden. Densamma tijman ankom och hr gen. Poniatofsky med hr major Weijer som seeglat geenast ifrån Wissmar. Densamma dagen reeste vij geenast ifrån Trelleborg til Lund som hans Kongl. Maijist då för tijden var. d. 14 april war iag med hr gen.-majoren Zööge til Malmöö och Ystadh. i medio Maij reeste wij ifrån Lund til Stockholm, och passerade igenom desse städer, nembl. LandzCroona Hel­ singborg, Jönkiöping, Linkiöping, Norkiöping, Grenna, Ny- kiöping och SöderTelge. d. 28 Junij anlände wij til Stock­ holm. 1718. Blef iag Sergiant under finska landtdragoune Regemente och Lijf Compagnie. 1719. Bief iag fältväbel wijd samma Compagnie, un­ der samma Regemente. Samma åhr i Junij månad, var iag comend:t på förvacht med hr Capit. Balck och hr Cornet Broserus, och 40 man gemehne til Kapelschäär. d. 15 Dito Kom Ryssen til Kaapelskiär och wij droogo oss tilbaakas til Penningsund, som lååg 1 mijhl vääg där­ ifrån, efter Hr grefven och Fältmarskalckens *) då för tijden gijfna ordres, efter fienden var för starck. *) Carl Gustaf Dücker. 
 
 
 
 
 255 d. 20 dito blefvo wij aflööste och genast deruppå bief Regementet comendd til Fårsmarcks bruuk, d. 25 an- kommo wij til Fârsmarck, d. 28 hade wij action med Rys­ sen och mistade 1 underofcier och 4 man gemena, Ryssen dref oss tilbaakas och upbrände bruuket, förty han var för starck, och wij voro icke mehre än 200 man. Därifrån marcherade vij til Lööfstad bruuk, der slogs wij lång tijd med ryssen, men måste omsijder gifva täpt *). Samma gången war ochså en Compagnie utaf LijfRege- mente med och 100 man af Lijfdragouner. Därifrån mar­ cherade wij til Österby bruuk. Regementet blef där qvaar, men iag blef comendd med hr Öfverste Leutnant Ganskou pâ partie åfh Oiemo-bruuk, och drefvo kasacqverna ifrån Höökhufvud, som woro där och upbrände byar. I Augustij månadz sluut droog Ryssen sig til baakas, att man ingen af them mehra blef waarse på siöön. Heela Sept.T månad låg wij stilla och campera. I Octob-.r marcherade wij til winterqwarter i Upland. A:o 1720. Blef hästarna reducerade för Regementet, i ]an. månadh. d. 24 April marcherade Regementet til Waxholm på arbeetet. d. 30 October marcherade manskappet ifrån Waxholm til winterqvarteer i Roosslagen. A:o 1721. i April marcherade Regement[et] åter til Waxholm på arbeetet. d. 31 Martij avancerade iag til Cornet under samma Regemente, med hans Kongl. Maijsits allernådigste fulmacht. I Octobr månad blef Regementet transporterat ifrån Waxholm til Rådmansöö med galeijer. d. 15 dito Blef Regementet reducerat. Mig blef til- sagt afskiedh. *) Det var just inga krigiska lagrar, som gen.-majoren Bengt Fabian Zöge bröt här. 
 
 
 
 
 256 d. 20 dito Reeste iag tii Stockholm. d. 24 ankom til Stockholm och bekom mitt afskiedh. 1722. d. 10 Mai] Blet iag af Hans Kongl. Maij:st an­ tagen til drabant. d. 15 Septemb. Blef Drabanterna munstrade af hans Kongl. Maij:st. d. [lakun] October erhöh iag H:r gen. Leutnant Gier- thas permission at reesa til Finland. d. 19 October reste iag ifrån Arboga til Stockholm, d. 30 dito reste iag ifrån Stockholm til Finland, d. 4:de November anlände iag til Åbo, d. 9 dito Reeste iag ifrån Åbo, och reeste den väägen igenom Wirmo s. d. 16 dito anlände iag til Tortila i Chumo sochn, därest iag mina k. anhöörige anträffade vijd helsa och sundheet, Oudij warij låf för allan tijd, för moot- och med gång. Tårtila i Chumeo sochn den fembtonde Martij ANNO 1723. Hindrich Johan Spåra. [H. J. Spåre, som var gift två gånger och efterlämnade tre barn, dog på Haikka i Birkala sn d. 15 Jan. 1765]. 
 
 
 
 
 SJÄLFBIOGRAFISKA ANTECKNINGAR BATALjONSPASTORN VID GARDET mag . ANDREAS WESTERMAR ( 1672 —) 1705—1722 R i 
 
 
 
 
 EN KORT MIN FÖDELSES, LEFVERNES OCH VANDRINGS BESKRIFNING, PÅ BEGYNT UNDER DET RYSKA FÂNGENSKAPET ATT SAMMANFATTAS. AND. WESTERMAN. Utique in Domino omnis justitia et fortitudo. Es. 45: 24. Om Den Store GUDens nådiga villja och behag sâ är, att jag får dö på en sådan ort, att jag kan ärliga och med anständig heder komma till grafven; Så är min önskan, att min utvalda Lik-text af Ps: Davids den 84 v. 6, 7, 8, hvilken till mitt Döpelses namn och Stånd sig passar, vid min jordfästning förklaras måtte! 
 
 
 
 
 Som man efter en bekant utsago, hafver en ljuflig åtanka eller åminnelse af det, som framfarit är; emedan man dervid sig skäligen erhindrar mycken HERrans nåd, som enom är vederfaren, i det att man månge nådevälgjernin- gar åtnjutit, samt ifrån mången olycka och farlighet är be­ friad; såsom ock förer sig till sinnes huru man underligen hit och dit i verlden förder är, ja, åtskilliga, så äfventyr som svårigheter genomgått hafver: Så har ock sådant gifvit mig anledning, att allena för ett tidsfördrif skull, korteligen up- sätta det märkvärdigaste af mitt lefvernes och vandrings lopp, huru det intill denna tiden varit hafver. Och, som ens födelse är lika som det första inträdet på denna verl- dens skådoplatts, på hvilken en hvar sin person föreställer; så tages ock billigt af den samma begynnelsen och här anföres, det jag Andreas Westerman i Kongl. Hufvudstaden Stockholm af Xstliga och ärliga föräldrar den 6 Martii år 1672. Fadren var fordom borgaren och järn-krämaren Sven Andersson Westerman; modren Christina Larsdotter Weil- man. — Desse mine k. föräldrars Xstliga omsorg gjorde det, att jag den nästfölljande 8 Martii föddes på nytt af Vattn och Andanom; då de mig till Dop och Christendom uti S:t Jacobi kyrka befordrade. R 2 a ; 1672. 
 
 
 
 
 260 1673. 1683 . 1684 . 1686 . Mars 1672-1686. Men efter GUD behagade mycket tidigt och uti dess bästa år, när han knapt det sjunde och tjugonde fyllt hade, till sig affordra min salige k. fader, hvilken år 1673 uti maj månad genom döden afgick hållandes på Xsti him­ melsfärds dag sin jordefärd, då han Christeligen uti be- mälte kyrka blef begrafven; så har sedan min k. stjuffader järn krämaren och kyrkovärden, nu äfven i HERranom af- somnad, Anders Larsson Bank, haft för mig och min en­ daste bror Sven Westerman, det faderliga hjertelag, att han tillika med vår k. moder låtit vår Xsti: uptucktelse och väl­ färds befrämjande vara sig angelägen, så mycket mera, som de under sitt ägtenskap ingen lifsfruckt åtnjutit och derföre, ej allena sjelfve hemma i huset lärt oss, hvad uti de späda åren vid GUDs kunskap och en Christelig dygdeöfning kun­ nat inhämtas; utan ock sedermera lämnat oss under läro­ fäders hand, hvilkas undervisning vi i Stockholm uti nö- diga läro-stycken till hösten år 1683 nyttjat hafva; då vi, icke så mycket till vår egen, som mera till praeceptorens, hvilken vi intet mista ville, nytta och förmån sändes till Scholan i Upsala; varandes likväl vår k. stjuffaders afse- ende, att vi der så mycket bättre skulle kunna använda vår tid, som vi då mera, ifrån så många hinder, som hemma gåfvos, stängde voro. Att ock till flit en större upmunt- ring gifvas måtte; så lät han oss år 1684 uti Distings marknaden vid Academien inskrifvas till studenter; hvilket skidde af då varande RJector] M[agnif.] Herr Andr. Spole Math: Prof:. Således voro då jag och min k. broder tillsamman den vanliga tiden i Upsala under vår enskilte läromästares, P. Borrhæi handledande, samt den Vidtberömde och Lag- farne Herrens C: Lundii Jur: Pr:s inseende på oss til! år 1686 då den stora vådelden i Stockholm lade våre k. för­ äldrars hus m. m. i aska och förorsakade att min k. bro­ der, intet vidare vid Academien fick fullborda sitt up- såt uti de bokliga konsters idkande — utan måste året der- 
 
 
 
 
 1686-1690. 261 efter, nöja sig med det, som han i Stockholm af en annan lärofader fatta kunde; såsom att räckna och skrifva samt lära bokhålleri, efter han först ämnades till skrifvare stån­ det, men sedan dervid stannade att han genom handel och köpenskap, såsom vår k. fader, sig föda och nära skulle. Men efter mine k. föräldrar önskade, det jag måtte träda uti min sal: morfaders, fordom kyrkoherdens i Småland och Tofteryds pastorat Herr Lars Knutsson Weiimans fotspor och med tidejn] förvalta det Hel: Prediko-Embetet; så blef jag år 1687 åter igen sänd til! Upsala att der under Prof: 1687 . Lundii upseende och min dåvarande Praeceptors joh: Tro- gelii undervisning fortsätta mine påbegynta studier; sam­ maledes ock år 1688, då vid den tiden Philos: Cand:, se­ 1688 . dermera kyrkoherden vid Fertuna pastorat mag: Sv: Sere- nius, mig till en närmare kunskap, så uti vår Xsteliga Lära, och de vetenskaper, som till den verldsiiga visheten höra såsom ock uti det Lat: Hebr: Graechiska språket hörde; började jag då jämte hans särskilta handledning att be- tjena mig af Herrar Professorers offenteliga lärdomar. Om sommaren år 1689 öfvergaf jag Academien i Up­ 1689 . sala, såsom ock vid årets slut ofvannämnde min praecep- tor, som sig en Hof-predikants förrättning påtog — men efter år 1690, Academien i Lifland och Dorpt igen uprät- 1690 . tades; så begaf jag mig efter min k. stjuffaders behag den 10 aug. på resan från Stockholm till Narven, efter jag der hade något för honom att uträtta; hvilken förrättning åstad­ kom det, att ehuru jag på det femte dygnet kom öfver sjöen, likväl intet hinte vara tillstädes vid Academien[s] i Dorpt högtidliga invigning, hvilken den 21 Aug. skedde, utan först i Sept, månad till samma stad anlända. Straxt efter min ditkomst, sedan jag till de Academiska personers gemen­ skap vederbörligen blifvit antagen af Academiens förste Rector Magn:, Theol: Professor Doctor O; Moberg började jag att ej allenast gifva ackt uppå åtskilliga Professorers åtskilliga föreläsningar, utan ock genom deras särskillta un- 
 
 
 
 
 262 1690 - 1693 . dervisningar söka min förkofring — och præsiderade under den grundlärde, då varande Eloq. et Poëseos Professorn Herr O. Hermelin de affectibus m. m. Men efter mitt ändamål var, att med tiden kunna tjena GUDs församling uti den Andeliga Ståndet, skattades för nödigt, att särdeles lägga mig vinning derom, att jag uti det, som till den Hel. Skrifts rätta förstånd och den euan- geliska lärans, samt våra tros-articlars tydeliga kunskap for­ dras, något framsteg göra måtte och fördenskull af Theol: Professores sökte både offentel. och enskilldt undervisning. — När jag så vida bragt mig, att jag fördristade att up- stiga i cathedern med något mitt eget verk, sammanfattade im 2 . jag år 1692 den förra af trycket utgifna disputation: De erroribus Sensuum, hvilken den 18 Junii under sal: Pro­ fessor Sjöbergs praesidio offentel: blef försvarad — Stjrjaxt derpå blef jag af bemälte H:r Professor föreslagen till Ge­ neral-Gouvernements Cammereraren i Narven Herr Er: Borg, att jag hans 2:ne söner undervisa skulle, till hvilken ända jag ock till Narven reste och samma lärjungar antog, haf- vandes dem under min hand, så hemma som mästa delen vid Academien i Dorpt till år 1695, då jag vid Micaëlis-mâsso 1693. tiden dem lemnade. — Anno 1693 öfvade jag mig dels så­ som Ordinarius dels som extra opponens på åtskilliga gra­ dual disputationer, som då höllos till den instundande ma- gisterial-promotionen, hvilken vid Jubel-fästen blef anställd — Såsom ock på Annan dag-påsk aflade min läro-spån med predikande uti Nyggaske församlingen vid h:ken afl: Prof: Jernfeld då var Pastor. Intet långt derefter om samma våren fastnade jag uti en svår hettsig sjukdom, hvilken mig mycket afmattade, så att en lång tid utdrogs, innan jag till mina förra krafter igen komma kunde. När jag om hösten till Nar­ ven var tillbaka kommen, undergick jag den 4 Oct. tillika med min altid goda vän, Gustaf Adolph Humble, examen theol: såsom ock 1694 examen stili, hvilken skrift blef gillad och mig tillåtit inställa till examen philosophicum. — Men efter 
 
 
 
 
 jag hermed intet skynda ville, bief jag år 1694 vid dess îew. begynnelse på Tit: Hermelins förslag anbefalld att jag så­ som en kongl. stipendiat, äfven orera skulle, hvilket jag ock gjorde *) — Någon tid derefter blef jag uti Philosophien examinerad; hvarpå jag d. 23 Maj disputerade pro gradu magisterii: De Adiaphoria in bello, vulgo neutralitate, un­ der den förr nämnde namnkunnige mannen, Herr Tit: Her­ melins praesidio. R. M. Pr. Sjöberg, magistri Limatius och Bertleffius, samt Bibi: Dreilich intet sparade att försöka med hvad fasthet jag min mening försvara kunde. Samma år reste jag till Stockholm att besöka mine kära föräldrar och anförvanter, dit jag vid slutet af Junii månad ankom; men straxt derpå förfogade mig till Upsala att göra hos m. m. Archi Biskopen Doctor Olof Svebelius min skylldiga upvacktning, samt öfverleverera honom min gradual disputation. Hvilken jag ock honom tillägnadt hade. Efter några dagars der vistande, sedan jag de be­ kante Professorer påhälsat, begaf jag mig till Stockholm igen, hvaräst jag en liten tid uppehölt mig ibland mina k: anhöriga och under samma tid allenast predikade en gång uti S:t Jacobi kyrka, på en Onsdag, på det att mine k. för­ äldrar mig höra och för sin omkostnad någon fägnad hafva måtte. Uti Aug: månad lemnade jag åter Stockholm och for till Narven samt derifrån med mine lärjungar uti Sept: till Dorpt igen. Öfver denna vintren användes och någon tid på det fransyska språket. Anlitades jag såsom enda 1694 . Candidatus Phil: att opponera på åtskilliga - aflade äfven •) i den handskrift, som Qjörwell begagnat för sin i »Det Swen- ska Biblioteket» 3 del meddelade biografi, heter det härpå: Och det pro Renato des Cartes, hvilken jag efter det sätt, som Cicero gjorde för Archiam Poetam, försvara skulle, och wisa det hans Philosophie intet är ny ej heller såsom onyttig bör ogillas och förka­ stas. Till följe härutaf, så fattade jag ej allenast en sådan oration tilsamman, utan ock d. 11 Mart. för en ansenlig sammankomst af lärda åhörare, utan at koxa i papperet, offenteligen afkunnade. 
 
 
 
 
 264 Anno 1694-1607. åtskilliga prediko-prof i Dorptiske Dom-kyrkan. Men efter jag fattade i sinnet att intet vidare, mig vid denna Acade- mien uppehålla; ty meddelte då varande Rector Magn: Herr Sven Dimberg mig ett anständigt vittnesbörd om mitt för­ hållande, den tiden jag der varit, med hvilket jag uti Junii 1695 ifrån Dorpt bortreste, begifvandes mig till Narven hv[ar]äst jag någon tid fördröjde och emedlertid äfven i dess domkyrka, några gånger predikade. Den 15 Sept:, då en beqväm lägenhet sig yppade (att), att jag derifrån till Stockholm komma kunde skilldes jag med kärlek ifrån H:r Kamreraren och hans förnäme anhörige, särdeles mina lär­ jungar och kom efter 3 veckors sjöresa lyckligen fram. — Sedan jag till Stockholm ankommit lät jag mig vara ange- lägit, att arbeta deruppå huru jag på något sätt till de Ty­ ska academier komma måtte, särdeles efter mine k. föräl­ drars förmögenhet intet så vida sig sträckte, att de mig till en sådan resa, någon tillräckelig undsättning göra kunde och fördenskull, tid efter annan sökte det Helmstedtska stipendium, hvilket länge tillförene var mig lofvadt och jag såsom en rättighet för en och annan orsak skull borde hafva, - Men efter jag med mina ansökningar intet uträt­ tade och fåfängt der vid omkostningar, så i Stockholm som Upsala gjordes; emedan de, till samma stipendium an- slagne medel intet uti tillbörlig rigtighet voro; ty slog jag 1696. en sådan resa ur hågen och år 1696 mine vanliga studier ej allenast fortsatte, samt då och då predikade; utan ock i stillhet afvacktade en laglig kallelse till det heliga prediko- embetet; hvartill jag så väl af mina käre föräldrar som an­ dre förnäme gynnare styrktes. Till detta fogade den högste GUDens skickelse, i det att fordom Han[s] Grefl. Exellence, kongl. May:ts Råd, Fält-Marskalk och President i kongl: krigs-Collegio Herr Axel Wacktmeister, genom sitt bref till framl. Archi Bisko- 1697. pen Svebiiius af den 8 April, kallade mig till sin hof-pre- dikant, på h:ken kallelse jag ock efter föregången examen 
 
 
 
 
 î 697. 265 och prof-predikan på Xsti-Himmelsfärds dag uti Bonde församlingen i Upsala d. 13 Maj blef af bemälte Archi-Bi- skop uti Upsala domkyrka, vigder till präst 17 Maj - haf- vandes vid samma vigning den äran att framför 9 andra hvilka samma gången detta heliga embetet tillträdde, njuta det första rummet. Straxt derefter, som jag denna hof-predikants beställ­ ningen antagit hade förordnade Hans Exellence mig till den sig tillhörige hälsobrunnen vid Medevi uti Öster-Gött- land, att jag der, så med predikande, som andre nödige embets-förrättningar skulle betjena dem, som dit komne voro att söka sin hälsas förbättring, hvilken tjenst jag på den vanliga tiden om sommaren så detta, som följande året förrättade. När jag således första gången var vid Medevi, blef jag ock bekant med den fordom ereborna och dygderika ie jungfru Inga Lysing, hvilken varit någon tid på Heilestad prestegjård] hos sin k. mormoder och nu ibland många andra brunsgäster, sig der tillika med sine k. föräldrar in­ funnit hade. Denna bekantskapen och dagliga umgänget gjorde, att hon ej allenast för ett utvärtes angenämt anse­ ende behagade mina ögon; utan ock särdeles för sin dygd, ärbarhet, fromhet och alfvarsamma GUdsfrucktan skull vardt af mig kär hållen, så att jag med mina k. föräldrars råd och samtycke bemödde mig derom, att jag hennes kärlek till mig igen vinna kunde; såsom ock på anständigt sätt be- gärade, det hon mig till hustru gifvas måtte. - En sådan min åstundan vann ock [så] mycket lättare sitt ändamål, som jag hade den lyckan att hennes kära fader, kyrkoher­ den vid S:t Jacobi et Joh: församlingar i Stockholm, samt consistorii assessor mag. m. m. Anders Lysing, redan till- förene burit för mig ett godt tycke samt all gunst o. kär­ lek emot mig visat. Ty på Anders-mässo dagen samma år 1697 blefvo vi i närvaro af bägges våre k. föräldrar samt med deras stora nöje och hugnad af bemälte min svärfa- juin 
 
 
 
 
 1701. der sjelf trolofvade; ehuru sedan länge dröjde, att samma slutna ägtenskap kom till sin fullbordan; emedan svårighe­ ten att komma uti en beständig tjenst sådant förorsakade, hvarvid likväl den nådige GUden utan all tvifvel sin hand och försyn haft haver. Under den tiden, som jag förbemälte hofpredikants för­ rättning [innehade], antog jag mig ock på k. svärfaders kal- 1698 leise att vara hans medhjelpare, hvilket embete jag år 1698 d. 13 Dec: tillträdde, samt uppå det 6:e året förvaltade. A. 1699 d. 12 Junii öfverföll mig en häftig sjukdom, hvilken hölt mig några veckor vid sängen, efter hvilkas förlopp den gode GUden min förra hälsa mig återskänkte. Men, emedlertid, som jag sådane omtalte tjenster hade, vardt jag, ej allenast vid Academiens invigning i Pernou, 1699. hvilken dit ifrån Dorpt flyttades, den 14 Sept, år 1699 från­ varandes promoverad till magister af framl: Professor Sjö­ berg, som då var Promotor och mitt magister-Bref till mig öfversände; utan ärhöll en och annan så föreskrift som kallelse till åtskilliga lägenheter, hvilka mig likväl intet gifne äro. Jag vill ej vidlyftigt omtala, det jag intet njöt till godo merbemälte Hans Exellences skrifteliga befordran till Herr Doctor Iser att blifva comminister i Stockholm; ehuru ock många af församlingen det påstodo såsom en billighet ef­ ter jag i Stockholm födder var och såsom ett stadens barn, vid ett sådant tillfälle borde ihågkommas. Ej eller att jag noo. år 1700 förgäfves kallades af General Gouvern: m. m. Eric Dahlberg till kyrkoherde i Thuringe socken i Söderman­ land; ej eller det deras förslag misslyckades, som mig med sin föreskrift till Jäders församling i Närket försedde: ej el­ ler att somblige adelens i Spånga och Järfälle församl: straxt vid Stockholm hederliga kallelse intet kunnat vinna sin noi. framgång, ehuru jag på den samma år 1701, efter Kongl. Maj:ts förordning, instälte mig till examen i Upsala, samt i dom-kyrkan på Dom: X p: Tr: gjorde dertill min prof- predikan, ja, blef till Kongl. Maj:t af Upsala Consistorio . 
 
 
 
 
 1701-1705. 267 föreslagen: ty vid alt detta måste man göra det slutet att sådant intet behagat HERranom, som tillåtit m[enni]skor att lägga sig emellan och göra häruti hinder, etter det han med mig ett annat utseende haft hafver, och mig till krigs- präst föro[r]dnat, att jag äfven derutinnan måtte liknas vid min aflidne morfader, hvilken såsom Regements-präst haf­ ver i 14 år gjort dem följe, som det långvariga Tyska kriget bivistade. . . Sådant har ock i sjelfva verket sig tydel: visat; ty ehuru så syntes att ock det skulle fruktlöst aflöpa,^det ofta bemälte Orefve m. m. Wachtmeister redan år 1698*) på sin sotesäng skriftel: anhöll, hos då varande Öfversten vid kongl: gardet Grefve m. m. Knut Posse att jag till predi­ kant vid dess Regem: antagas måtte, hvilket skedde i be­ haglig tid att sist omtalte Hans grefliga Exellence år 1703 nos. den 24 Jan. hade mig uti ett nådigt minne och med sm fullmagt, gifven samma dag uti cantonementet vid Lublin, till en sådan beställning, mig öfversände; efter hvilkens an­ komst den 3 Apr: jag straxt derpå den 12, som var andra Söndagen efter Påsk, tillträdde denna beställningen och så­ som extra Ordinarius pastor in uppå det 3:dje året för den hemmavarand[e] församlingen i Stockholm, den samma förvaltade. Samma år den 4 junii fullbordades omsider det slutna ägta förbundet emellan mig och min kära hustru, hvilket ock fölljande år 1704 10 Sept, oss begge till hjertans hug- no*, nad och glädje med en vacker son, som vid dopet kalla­ des Andreas, blef välsignadt; men denna glädje blef icke långvarig emedan döden, hvilken utaf en gångbar mäss­ ling förorsakades, den samma uti sorg förväxlade då han honom år 1705 den 3 Jan. hastigt hädan ryckte. Nästfölljande den 5 Febr: bekom jag Hans Hög-gref- ms. liga Exellences befallning att förfoga mig till Regementet, *) Han dog 24/j 1699 enl. ättartaflorna. 
 
 
 
 
 268 1705. hvilken jag ock åtlydde, så att jag till en sådan resa mig skickade och efter taget afskedd så utaf S:t Jacobi som Johannis församlingar samt gardes församlingen i Stock­ holm, som ock mine k. anhöriga isynnerhet min aldra kä­ raste hustru /: ifrån hvilken skilsmässan var så mycket svå­ rare, som hon igenom en olycklig händelse af en knapp­ nål, som uti samma Febr: månad blef nedersvulgen och kommit i lungorne, var råkad uti ett sjukligt tillstånd och såsom halfdöd af mig lemnades :/ begaf mig med Gardes Recrüterne, hvilka af Herr Öfversten, då för tiden Capi­ taine af kongl: gardet Herr And: Appelgren *) utfördes, på resan från Stockholm den 15 Junii och kom till Penemyn- der skans vid Wolgast den 24 den näst på fölljande. Efter få dagars hvila i bemälte stad Wolgast, fortsattes resan genom städerne uti Pommern, Anclam och Yckermynde till Stettin, hvaräst vi några dagar stodo stilla; samt sedan der- ifrån genom Brandenburgiske landet och några små städer, ibland hvilka Falkenberg var den sista, in uti Högpåhlen, kommandes vi genom städerne Mezentz, Grätz, Smiegel och Lissa den 20 Julii till staden Geriken **), deräst Hans Exel: stod med några comp: af Regem:. Dagen derefter då Kongl: M:t var der att bese recrüterne, vistes mig den kongl: nåden, att Hans Maj:t räck[t]e mig sin hand och bad mig vara välkommen i fält. Häruppå reste jag den 22 Julii till mitt anslagne qvar- ter i Jütrorin ***), hvaräst jag likväl intet länge blef stån- dandes; ty knapt hade jag derifrån fått besöka mina H:rar embets-bröder, hvilka hvar på sin ort i städerne Zduni och *) Apelgren efterträdde Jakob Sperling, som föll vid Veprik 1709, sås. öfverste vid Östgöta infanteri. Fången vid Dnjepr, dog han i Moskva 1716. **) De uppräknade städerna ligga ej alls i »Högpolen», utan i Storpolen. Se not. sid. 110. — Qeriken är liktydigt med Qörchen. ***) Jutroschin. 
 
 
 
 
 Juli— September 1705. 269 Cobolin *) lågo, samt beställt några små ärender vid kongl: högqvarteret i staden Ravitz förr än befallning till upbrott blef gifven, hvilken ock verkställdes d. 26 Julii, då jag vid Regementet fölgde på resan inemot Warsau förbi stä- derne Crotozin, Raischovo och Calisch, under hvilka Rege­ mentet hade sina läger; sedan öfver Wartaströmmen genom städerne Uniof, Piontick och Lovitz, hvilken hörde Cardi- nalen till, och så för sina kostbara kyrkor och kloster, som det goda dricka, hvilket der brygges, är berömlig; jämväl ock förbi Furstinnan Radzevils befäste hof Schemanoff till ståndqvarteren kring kongl: högqvarteret i Blonie, blifvan- des jag hos älsta Pastoren vid Regem: Herr Mag: Seder­ berg i Grodzisko **), dit vi den 18 Aug: ankommo. Under denna tågningen hölt jag min inträdes predi­ kan för hela Regm: som var 10 Söndagen efter Heliga Tref: söndag, blifvandes vid fält-predikstolen, som är trumman, tämmeligen våter, efter samma dagen mycket regnade. Straxt efter min ankomst till Grodzisko, sedan jag med bem: min k: embets-broder en eller annan dag varit i Warsau och som hastigast beskådat hvad som der märk­ värdigt är, blef jag den 25 Aug: befalld att föllja H:r Capt: Sten Arvidson med ett partie, som gick till staden Rava, hvaräst jag med de öfriga af samma partie inqvarterades på ett Jesuiter kloster och således hade tillfälle, att blifva om det sällskapet och deras besvär närmare kunnig. Men här vistades jag intet mer än 3 veckor, ty efter som emedlertid d. 10 Sept: Mag: Johannes Wagner genom döden blef kallad hädan och således lemnade ett rum le­ digt ibland de ordinaire Regem: predikanterne; så kallades jag d: 15 derefter tillbaka ifrån partiet och anbefailtes att göra tjenst vid den 4:de battailonen, hvilken anfördes af äldste Capitainen C. G. Arvidsson***), sedermera Öfverste *) Kobylin. **) Orodisk s. om Blonie. **») Carl Oustaf A:n Natt och Dag (tab. 52) stupade vid Poltava 
 
 
 
 
 270 Oktober—December 1705. Ljeutena[n]t af kongl: Jönk: Inf: Regm:; då ock straxt derpå Hans Exellence föreslog mig till kongl. Maj:t att med dess fullmagt till ett sådant ledigt ställe blifva benådad. Sådant vann ock sin önskeliga fullbordan, så att jag af Högst: Hans Kongl: Maj:t fick dertill en nådig transport af den 2 Oct: hvilken den 8 bief utgifven sedan jag samma dag, som var 19 Sönd: p. Tr: för hans Maj: konungen predikat hade. Den följande 14 Oct: skedde ett hastigt upbrott, för fiendens skull, som ville intaga den gjorda bryggan öfver Weixei-strömmen vid Warsau — Men efter han af de der stående Regementer blef tillbaka drifven, vän­ des d. 19 om igen, då jag flötte till Battailionen, som i byen Chelitze låg inqvarterad, blifvandes för brist på hus­ rum intagen i qvarter hos Högv: Herr Baronen, då varande Capitaine, sedan major i Regem: Er: Gyllenstjerna * *) af h:ken jag mycket godt åtnjutit hafver. Emot slutet af November månad, då jag var vid kongl: högqvarteret i Blonie att aflägga min consistorial-ed, samt intaga mitt säte uti kongl: Hof-fält-consistorio, fick jag de hugneliga tidningar, att den allsvåldige OUden hade hulpit min saliga af sjukdom försvagade hustru, och efter en svår barns nöd uti 7 dagar utstånden, gifvit henne en nådig för­ lossning, så att hon den 2 Nov: den andra sonen till verl- den framfödde, hvilken vid döpelsen såsom den förre det namnet Andreas bekommit hafver. Och ehuru derefter bemäl- te min sal: k. hustrus tillstånd haft någon förändring, samt gifvit hopp till bättring; så har likväl den förra sjukdomen sedermera tilltagit och gjort samma hopp till intet; hvar- före hon ock den 24 Nov: med mer än svag hand skref några rader till mig och med hjerterörande ord tog afskedd, hvilket sorgebref den 24 Dec: till mig ankom och mitt och öfverlefdes länge af den nyss förut omtalade yngre brodern Sten, som följde Carl XII till Bender och dog som gen.-major och friherre Sture 1730. *) Erik Gyllenstjerna af Ulaborg, stupade vid Poltava. 
 
 
 
 
 December 1705—Januari 1706. 271 hjerta icke ringa sårade. Efter ändade jule-dagar skedde upbrott den 29 Dec: gåendes vi 30 öfver ofvanbemälte brygga vid Warsau förbi Prag till staden Okuniof hvaräst vi öfver Söndagen och Ny-års dagen lågo stilla och för den trängsel af många Regementer, hvilka tillika med kongl: högqvarteret der sammanstötte, intet det bästa utstodo. Den 2 Jan: år 1706 rycktes derifrån up, då vi sedan noe. togo vägen genom städerne Stanislav, Dobra, Wiengrow och Miesna till Bug-strömmen, öfver hvilken hela krigs- magten samt med tråssen gick på isen, som intet särdeles stark var, den 7 Jan: vid byen Zkrimina *). Samma dag fick jag bref från min k: svärfader af den 10 Dec: hvilket ref up de hjerte-såren, öfver hvilka ännu ingen skorpa kom­ mit hade, i det att min sal: alldra käraste hustrus dödliga afgång uppå den 7 Dec:, mig förkunnades. Resan fortsattes vidare genom kongl: högqvarteret Breniski och på isen öfver Nava **)-strömmen vid byen Uth, samt ock genom städerna Griuski, Zablodi och Grodeck ***) in emot Grodno, hvaräst hela krigsmagten den 14 stötte tillsamman vid byen Manwalikovitze hvarifrån vi den 15 kommo till Memel-strömmen under hofvet Koikanovo, då af kongl: gardet, grenadieurerne först öfvergingo att fatta post, drifvandes tillbaka en stor myckenhet Ryssar, som öfvergången ville förhindra, hvilka, sedan Lifbattallionen och några dragoner jämväl öfver kommo, togo sin undan- flyckt till Grodno, lemnandes dock efter sig på platsen vid pass 20 döda, bortförandes de sårade med sig. Här syntes det sä, som en slagtning förelöpa skulle, emedan vid pass 80000 man Ryssar sades här vara församlade till hvilken ända ock den svenska krigs magten upställdes och stod på fälltet hela natten öfver, såsom ock dagen efter gick förbi Grodno och Ryssarnes canonering till byn Granzioke, hvar- *) Adlerfeld skrifver Krzimenca. **) Narev. Högkvarteret var Briansk. ***) De två sista städerna äro Sabludowo och Gorodok. 
 
 
 
 
 272 Januari—April 1706. äst vi till den 18 uti kölld och annor olägenhet oss uppe- höllo. Men efter Ryssarne intet ville hålla stånd och Kongl: Maj:t nogsamt befann att han vid denna årsens tid intet utan stor folkspillan af sitt ädla manskap dem i Grodno angripa kunde och att bem:te Ryssar genom inspärrande och partier på dem, när de sig utvågade, skulle ändå an­ tingen dödas eller fångas, eller eljest omkomma, som ock sedermera skedde; så gingo vi derifrå och kommo den 25 till stånd qvarteren kring om kongl: högqvarteret i staden Kamiumka *). Efter 3 veckors förlopp, den 10 Febr: flötte vi der- ifrån uti andra ståndqvarter kring om kongl: högqvarteret i staden Saludeok **), då sal: Ö:st Ljeutems C. G. Arvids­ sons Comp: stod allena der jag låg i byen Kupri, hvaräst vi ock stodo öfver Påsk-högtiden, uti h:ken jag den 4:de dagen för Kongl: Maj:t predikade såsom ock öfver tack­ sägelse dagen, hvilken firades den 3 April, så för staden Lembergs eröfring under Kongl: Maj:ts eget anförande, hvil­ ken ock sedermera förfölgde fienden ifrån Warsau utom den Pålniska gränsen, som äfven för de härliga segervin­ ningar, med h:ka den Högste GUden välsignat Hans Kongl: Maj:ts vapen, dels genom General Ljeutemt Herr Grefve Adam Ludvig Levenhaupts tvänne lyckeliga slagtningar ***) i Curland, dels ock genom då varande General-Ljeutenantens, sedermera Kongl: Maj:ts Råd, och President i Götha Hof- rätt, Herr Grefve Carl Nieroths berömlige action vid War­ sau, hvarigenom krönings verket med den nyvalde konun­ gen af Påhlen /: som den 24 Sept: 1705 i Warsau skedde:/ intet ringa befrämjades och grunden till fredsslutet i War­ sau lades. Den 4 April, ryckte vi utur dessa ståndqvarte- ren till staden Orlova, vid hvilken bryggor öfver Memel *) Kamenka. **) Scheludok. ***) Vid Jakobstadt och Gemäuerthof. 
 
 
 
 
 April 1706. 273 och Pzaros *) strömmarne slagne voro, hvilka den 5:te öfvergingos och till staden Tereozin **), ifrån hvilken se­ dermera forttogades genom staden Rosanoff till byen Zop- poli. Vid hvilken jag den 17 hölt lik-predikan öfver Lieute­ nanten Herr Carl Oust: Travenhjelm ***), ifrån hvilken ock Kongl: Maj:t samma dag gick förut med Grenadeur bat- tallionen och 5 compagnier af då varande majorens, seder­ mera Öfverste Ljeutenantens af Kongl: Gardet och General Qvartermästarens Herr Axel Gyllenkroks Battallion, samt under våra styckens spelande sjelf sprang först i vattnet under armarne och bemalte manskap vadade öfver Narow- strömmen, förjagandes 4000 Ryssar jämte ett anhang af Witnovitzskis folk, som bryggorna vid en qvarn upkastat och sig på andra sidan ställt hade, der de ock några döde efter sig lemna måste. Den 18 gingo vi öfver samma ström dels igenom vattnet, dels ock på sådana bryggor, som i hastighet kunde ihopflickas, förbi staden Berezin och ett kosteligt Callmeduiler kloster är beläget och Sapieherna sina grafvar hafva, kommande den 21 till staden Komst. Vid dessa dagar eröfrades ock genom Herr General-Majo­ ren Creutz, hvilken hade med sig Lif-Regementet och ett antal dragoner åtskilliga fästningar utan någon förlust af manskap, på hvilka styckenen, som der funnos, blefvo spräng­ de och fångar togos. Från Komst släpptes lösa 86 man gemena af Fursten Potskisf) folk /:,hvilke af våre kongl: hofstats-betjenter tillika med en öfverste och några office­ rare under ditresan blefvo till fångatagne :/ sedan dem till skam att de lagt neder gevär för dem, som inga soldater voro, håret och skägget på en sida samt ock råckflickarne till median i lika måtto blifvit afskurne; hvilke ock af 12 man gardes karlar på hvardera sidan med bajonetter på mos- *) **) ***) t) Schara. Deretschin. Det följ. stadsnamnet är Rushany. Trafverhjelm. Pocey, underfältherre af Littauen. S 1 
 
 
 
 
 April-Juli 1706. 274 quetten och halmfacklor utlystes; då jämnväl den längste ibland dem med ett gammalt hvitt kläde på en käpp för ut gå och således dem utföra måste. Derifrån gingo vi till stånd qvarteren omkrings kongl: högqvarteret i staden Pinsk, hvilka den 24 intogos, då jag kom till att ligga hos sal: Herr Öfverste Lieutenanten C. G. Arvidson på hofvet Podkomodzene. Ifrån detta ståndet upbröts den 23 Maj, då ock för­ staden i Pinsk med Witznowskis slott och byar upbrändes och tågades förbi klostret Dubow samt staden Lubziow *), hvilken äfven såsom Witz: tillhörig, blef plundrad och up- brännd och Lessniucka **), vid hvilken den Wolhyniske grän­ sen börjades, såsom ock järnbruken Nova-Ruda och sta­ den Holufski ***), samt vidare genom städerne Cohiuski och Janufski, öfver Styrsz strömmen och förbi staden Lauski eller Lusk vid hvilken kongl: Maj:t uti denna Junii månad låt sin befallning emot pietisterne f) (utgå) till stånd qvar­ teren i* Wolhynien utgå, då jag tillika med sal: mag: West- phal kom att ligga uti byen Kruppi vid hofvet Castella Nova, der Öfverste Ljeuten: af kongl: Gardet nu mera Öfverstenff) välb: Herr Baron Carl Magn: Posse hade sitt qvarter och dagen för vårt upbrått derifrån, så om hans befordring som den stora förändring, h:ken då medelst högre och nedrigare tjensters utdelande skedde, blef utspridt. Under detta ståndet var jag vid kongl: högqvarteret i sta­ den Jarislavitz och in Logicis examinerade Herr Rydell och Lindeen, hvilka vigdes till präster uti Kongl. Maj:ts tält midsommarsdagen, då jag ock för Kongl: Maj:t predikade och samma prästevigning med händers påläggande bivistade.. Detta ståndet lemnades den 5 Julii, då vägen togs *) **) ***) f) •ft) Ljubaschewo. Leschnewka. Adlerfeld skrifver: Holuwka. Skrifveisen, dat. d. 7 Juni 1706, är tryckt hos Nordberg I, 693. Sedan 1706. Posse dog i Moskva 1715. 
 
 
 
 
 Juli 1706. 275 förbi kongl: högqvarteret öfver Kva-strömmen, samt dels förbi, dels ock igenom städerne Lokost, Biadmirs och Po- rodla *) till Bugströmmen, [där] den högst förfarne och rid­ derlige mannen Kongl: Maj:ts Lifmedicus Doctor Lars Lillje- stolpe, i HERranonom [!] afsomnade **). När Bugströmmen var öfvergången, gingo vi vidare genom Dubinica och Kielms ***) samt förbi Lublin /: hvilken jag likväl tillika med någre andre gode vänner af staben, såsom en bland de vackraste pålske städer besökte och vid samma tillfälle fick se, på hvad sätt de pålske sammankomster vid vigtiga ärenders afgörande hållne voro :/ och sedan genom Mar- tisziov, Kurrof, Konskovolaf) till det mer än vackra och väl byggda slottet Polavi vid Weixel-strömmen, midt emot staden Casimir, som på andra sidan ligger; vid hvilket slott var en kostelig trägård och förträffeligen stora källare, uti hvilka vid fredliga tider ett stort nederlag af ungerskt vin och andra saker varit hafva. Men, dessa förmåner kunde intet det samma ifrån sköflande och elden befria, emedan det var Fält-herren Svinatski ff) tillhörigt, hvilken sig hos konung August uppehöllt, och fördenskull måste tillika med de nämnde städer, som derunder hörde, sådana svåra vill­ kor undergå. När vi öfver Weixel-strömmen komne voro på de 4 flottbryggor och 8 wittiner, som der voro, gick resan fort genom städerne Szvolin, Szkuofffff), Radoms, Pszytiok, Kwoff *f) och förbi staden Novimiasto öfver Rava- *) Lokatschi, Wladimir-Wolynski och Gorodlo. **) Lars Micrander-Liljestolpe (en icke introducerad ätt) var Carl XII:s lifmedikus sedan 1701 och dog »af för mycket körsbärsätan- de en het sommardag» d. 1706. ***) Dubenka och Cholm. f) Markuschow, Kurow, Konsko-Wolja. ff) Adam Mikolai Sieniawski, voivod af Belz, utnämndes 1706 af k. August till kronfältherre efter den s. å. aflidne Hieronymus Lu- bomirski. fff) Skaryschow. *t) Prshitijk, Klwow. S 2 6/1 
 
 
 
 
 strömmen *); samt ock sedermera genom Rava, Bryssini, Stryckow, Szyers, Luckomirs, Zadick **) till staden Warta vid Warta-strömmen, hvilken vi öfvergingjo] den 15 Aug: och kommo efter 2:ne dags-resor till Olorbog, hvar- äst är ett mycket vackert nunne-kloster, hvarifrå intet långt, vid byen Zotovize Hög-pålen begynnes; då, sedan vår resa genom städerna Ostow, Solmiroitze, Jutrovin, Jeriken ***) och Ravitz, till de[n] Slesiska gränsen fortsattes. Här kom­ mo vi den 24 Aug: att gå öfver Barr-strömmen genom Herenstadt och sedermera öfver Oder-strömmen, /: hvilken Hans Majestät förr än bryggan blef färdig med alla[s] förun­ dran genomridit :/ till staden Steinjau] genom hvilken ock de öfrige städer Lieben och Klein Han, såsom ock förbi det namnkunniga Creuts berget öfver Bougour strömmen och genom staden Lemberg samt ur Slesien och genom staden Lauben, som är den största i neder Laubsnitz, de fölljande dags resor i denna månaden fullbragtes. Under denna tiden fick jag genom min k: svärfaders bref de sor- ge-tidender att ock min andra son den 25 Maj var genom döden afgången, samt lagd i kistan till sin moder, hvilka bägge den 3 Junii med anständig heder äro begrafne i S:t Jacobi kyrka, hafvandes förr bemälte Herr Doctor Humble, en härlig likpredikan hållit, hvilken sedermera af trycket ut­ gången är. Den 1 Sept: gingo vi öfver strömmen Neithe till och genom staden Görlitz, uti h:ken jämte ett kostbart orgel­ verk och annat, som der beskådas, och det såsom märk­ värdigt kan antecknas, att där en afritning af Xsti graf finnes, såsom ock en afmätning, huru långt emellan henne *) Strömmen heter Piliza. *‘!) De tre sista, mindre igenkänneliga stadsnamnen äro (enl. Andrees skrifning): Sgersh, Ljutomersk och Schadek. ***) Ostrowo, Sulmierzyce, Jutroschin och Görchen. Den ström som passerades den 24 Aug. var Bartsch. 
 
 
 
 
 September 1706. 277 och korset varit hafver, hvarom den tryckta beskrifningen kan läsas. Härifrån forttågades dels förbi, dels ock genom stä- derne Reichenback och Veisenberg förbi Radeburg till Mei­ sen; hvilken stad utom andre sina förmåner, så väl för de sköna kringliggande vinberg, som ock ett vackert slott och en väl inrättad schola kan berömmas - här fick jag ock tillfälle tala med några lärde män af det andeliga ståndet, ibland hvilka isynnerhet må nämnas Superintendenten Doc­ tor Georg Wilke, hvilken jag med mine k. embets bröder före vår affärd om morgonen den 10 September besökte och så med ett ljufligt samtal, som annor höflighet af ho­ nom bemöttes, gifvandes oss till åminnelse sin Ideam fide- lis Ecclesiae Xsti Episcopi ab Apostolo 1 Tim: 3: 2 seq: et Tit: 1: 7 et seq. delineatam, hvilken han vidare förklarat och till det instundande prestmötet utgifvit hade. Ifrån Meishen färdades vi öfver Elb-strömmen till sta­ den Oschatz, hvaräst är en stor och förträffeiigen vacker kyrka, uti hvilken många namnkunniga Theologie Doctores såsom Superintendenter, dersammastädes, stå afskilldrade. Uti samma kyrka predikade jag en Fredag för hela Rege­ mentet den 14 September, då jag ock flytte till mitt stånd- qvarter uti den lilla staden Dahlen. Uti dessa ståndqvarteren låg Regementet vida fördelt på åtskilliga ställen, såsom uti städerna Oschatz, Wurtzen, Beigem och Dahlen, förutan några byar, uti hvilka några Compagnier stodo, hvilket gjorde, att så mina medbröder i ordet, som jag voro mycket bundne, samt med trägit ar­ bete öfverhopade. Likväl afbröto vid slutet af denna må­ naden mag: Sederberg och jag några dagar, till en resa till Wittenberg, där jag särdeles, som intet förr där varit, hade ett synnerl: nöje deraf, att jag fick beskåda, hvad där för­ nämligast uti slotts-kyrkan, academien, bibliotheket, anato- mie-salen och Lutheri boning visas, och en märkvärdig åtanka af sådant kan upväcka. Och, ehuru den korta tiden 
 
 
 
 
 278 September 17 06. intet tillät att göra sig bekant med alla de namnkunniga män, som vid denna academien voro; likväl var det mig en fägnad, att vi med en ogemen höflighet antogos, så af den högtberömde Theol: Prof: Doctor Johan Neuman, som den vidt bekante och med förträfflig lärdom begåfvade mannen Conrad Sam: Schurzfleisch, hos hvilken vid samma tillfälle var hans broder Doct: Henric Leonhard Schurz: den ock sin bevågenhet emot oss förklarade, samt till tecken däraf skänkte mig Orientii Commonitorium fidelium, hvilket han ånyo uplagt, och med sina anmärkningar förbättradt. Nå­ gon tid derefter, af det tillfället att jag en gång reste genom Leipsig till kongi. högqvarteret i Alt-Ranstadt att vara tillstä­ des i consistorio och sedan en gång hade något för mig att där uträtta, fick jag ock samma stad besöka; men som jag den förra gången allenast en eller annan timma, och den senare knapt en dag, där vistades, kunde jag intet ögo­ nen af dess åskådande, som där märkvärdigt är, särdeles förnöja, det endaste, såsom en förmån skattades, var det, att jag fick hålla ett kort samtal med de fyra för sin stora lärdom och många utgångne skrifter af den lärda verlden högt aktade männer och Theol: Prof: därsammastädes, så­ som Doctor Adam Reikenberg, D:r Joh: Olearius, D. Tho­ mas Ittig; D. Qottlieb Seligman, hvilka jag hvar efter an­ nan besökte, samt af dem alla med vänlighet blef emot- tagen. Efter man jämnväl, på denna resan skulle genom fara staden Wartzen vid Moldau-strömmen, der Herr Öfversten stod med Lifbattallionen, hvaräst ock min medbroder Herr Carl Sternell låg inqvarterad hos Superintendenten därsam­ mastädes Herr Doctor Schreiter, hade jag äfven den äran att af honom blifva buden till aftonmåltid och således hans bekantskap åtnjuta; att jag intet må omröra den vänskap och omgänge, som jag under vårt varande i Saxen med andra vittra och lärda män haft hafver. 
 
 
 
 
 November 1706 —Maj 1707, 279 Under denna tiden hölt Kongl: Maij:t den 17 Nov. mönstring vid Regementet; då ock han[s] Hög-Grefl: Exel- Jence Öfverståthållaren med mycket bevekligt tal det samma afträdde och ifrån sig till Högv: Herr Öfversten Posse lef- vererade; änskönt han öfver jule högtiden stod qvar i sitt qvarter på hofvet Lampersvalde, derifrån han sin resa till Sverige fortsatte. Uti Dahlen stod jag i qvarter öfver sju månader och jämte den godhet, som vederfors af andre mine åhörare, särdeles hade att glädja mig af de sal. H:rrar Capitainers, hvilka där med sina compagnier lågo neml. Baron Bengt Horns*), som då anförde den 4:de battallionen och Johan Ankarhjelms *) goda hjertelag emot mig, hvilka intet mindre då än som både förr och sedan, med många prof, sin gunst och kärlek emot mig förklarade. Medan jag ock där var, hölls den 26 Apr: 1707 tack- a . no?, sägelsedag så för den märkvärdiga och fullkomliga seger, hvit- ken Hans HögOrefl: Exelkce Kongl: Maij:ts Råd och Fält- Marskark Carl Oust: Rehnschiöld det föregående året ärhöllt vid Frauenstadt; som den framgång, med hvilken Kongl: May:t kringförde sina segrande vapen i Lethauen emot Ryssar- ne, som voro i Grodno och deras anhang, då åtskilliga fäst­ ningar, som förr är förmält, utan någon blodspillan bemäg- tigades; såsom ock att han träffat det slut, som var efter- syftadt, i det att konung Stanislaus vid den Pålniska kro­ nan var befästad och en ärofull fred emellan Sverige och Saxen sluten. Straxt derefter den 3 Maj flyttes jag ifrån Dahlen till Belgern intet långt ifrån Torgau, hvaräst jag vistades intill vårt upbrott öfver Saxen och där hos då varande Capitai- ner Herr Baron Gust: Ribbing **) sedermera Öfverste Ljeu- *) Frih. Bengt Horn af Åminne (tab. 4), död 1708. Johan Anckar- hjelm stupade 1708 vid Holovczin. **) Frih. Gustaf Ribbing af Zernava; Stackelbergs reg. = Björ­ neborgs. 
 
 
 
 
 280 Maj—November 1 707. tenant af Gen: Major Stackelbergs Regemente, samt Baron Eric Gyllenstjerna goda dagar hade. När bermte upbrott skedde den 12 Aug. gingo vi till Strehle, der jag med många andra till slut väl undfägnades af den godhjertade Herren Capitaine Hans Strick *) hvilken altid för mig och mina medbröder hade ospardt hvad till vår fägnad lända kunde. Och, som samma stad låg hardt intill Elb-strömmen, gick Regementet deröfver och så vidare genom staden Gross-Hahn och Königs-bruck, samt förbi de städer på hvilka vi uti resan åt Saxen kommo, tågandes genom ål- skilliga byar, som på sidan lågo, ur Saxen in uti Slesien, dit vi kommo den 25 Aug: genom marknadsplatsen Siegers- dorffs; ifrån hvilken vi sedan gingo genom staden Bon- ziow, till de ståndqvarteren, som uti Klein-Hahn och der- omkring hades. Dessa qvarteren lemnades den 8 Sept., ifrån hvilka resan fortskyndades genom staden Stein [au] öfver Oder- strömmen och så vidare genom Herenstadt uti Slesien, samt i Hög Pålen förbi staden Ravitz, som nu af Ryssarne var afbrännd och genom Jeriken och Pistri, vid hvilken en brygga öfver Varta-strömmen uti den upkastades ställe gö­ ras måste, till ståndqvarteren vid k: högqvarteret i Slupza, då jag med fem compagnier af 4:e battallionen stod i byen Biegyansva, hvaräst 1706 års Recryter, med hvilka sal: mag: Hofvenius utkom, af k. m:t besågos och till Rege­ mentet indeltes. Ifrån detta ståndet togs afsked den 2 Nov. då vi ef­ ter några dagars tågande genom åtskilliga byar och öfver Nothströmmen kommo till staden Wladislau, hvilken var ett biskops säte och för denskull med canonicis och mäs- se-präster upfylld. Här var en ogement stor och vacker kyrka samt straxt vid staden ett grå munke-kloster hvaräst ) Hans Henrik Strijk stupade vid Poltava. 
 
 
 
 
 December 1707—Januari 1708. 281 jag med flere andra af staben låg inqvarterad. Emot för­ modan dröjdes här några veckor, af det tillfälle att bryg- gorne, som här gjordes öfver Weixeln, till hvilke många sköna plank och nederlagsbodar användes, genom den starka ström och isgång som der var sönderbrötos, så att allena ÖstOötha rytteriet öfver den senare komma kunde, hvilken ock natten derefter gick sönder; men sedan isen blef stämder och några dygn en stark frost varit hade, gick krigs magten med tråssen den 24 Dec: /: ehuru med stort äfventyr :/ på isen öfver b:mte ström, samt sedan med 2:ne dags resor det gamla året ändade. Men till ett förebud af mycken svårighet, hvilken det 1708 . följande året måste genom gåss så gjordes en begynnelse på Nyårsdagen år 1708, då vi uti ett bistert väder och stark kölid, farandes villse om vägen, tågade hela dagen alt in på natten, innan vi kommo till en liten by, uti hvil­ ken vi oss tillhopa trängde, ehuru mäsfa delen under bar himmel åt en stockeld sig mycket gladde. Efter ock com- pagnierne uti uhrvädret intet kunde efter befallning stöta till hopa, såsom de der uti villan mer och mer skingrades, så blef ock då en slät gudstjenst. Denna resa tog sin väg genom städerne Ratzions, samt öfver ett styggt kärr till staden Ckorzella *), vid hvil­ ken Mazuren börjades och tillika det myckna onda, [s]om vi där utstodo; ty utom det, att vi vid denna årstiden dels uti kölld, dels uti regn och slagg genom kärr och ovägade stigar oss frambragte, så gjorde ock landets inbyggare, som utur byarne rymde voro och i skogarne sig uppehöilo, oss mycket inpass; ehuru många sjelfve derföre fingo sättja Hfvet till och b:mte byar sedermera af de sista Regemen- terne upbrändes. Vid ingången till detta landet voro några bönder så förmätne, att de med kongl: M:t ville afgöra, på hvad sätt han med sin krigs makt derigenom tåga skulle *) Chorshele vid ostpreussiska gränsen. 
 
 
 
 
 282 Januari —Februari 1708. och hvad de till honom ville utgifva. Men talemannen bief sâ af en stutsare genom Hans Exekes Herr Fältmar­ skalkens jägare påhällsad att han dervid sitt tal här i verl- den ändade. På denna vägen gingo vi igenom åtskilliga byar samt staden Kollno till Nava *)-strömmen, hvilken vi den 23 Jan: öfver gingo, såsom ock sedan genom staden Coritzin och öfver Podlaikien till staden Zeidri **), som uti Lithauen och 7 mila byn Dolgovus är belägen ***). Den 31 gingo vi öfver Memelaf) genom staden Grod­ no, hvilken af några vackre kloster särdeles Jesuiternes, som Sapieha tillika med den sköna tillhöriga kyrkan, straxt bre- devid sitt kosteliga, dock af Ryssarne sköflade hus, låtit upbygga, såsom många andra städer i Påhlen och Lithauen, sin endaste prydnad hafver. Här hade Hans kongl: Maj:t, som med ett litet partie gick förut öfver isen snart öfver- rumplat Zaren och Prins Mensichou, om de intet genom en så hastig undanflyckt och, som man plägar säga, öfver hals och hufvud sig derifrån begifvit hade, hvilket Jesuiterne viste att berätta. Härifrån gingo vi vidare genom städerne Ziambrova ff), Lida, Lipniski, Zebodnicki, Travi, Bardanoff till staden Krevo, deräst den fjerde battailionen, hvilken jag fölgde, den 17 Febr: fick sitt ståndqvarter, genom hvilken ock stora vägen gick till kongl: högqvarteret i Smorgonie. Under denna vägen afsomnade i HERranom den 12 Febr: då varande äldste Capitainen af Regementet, hvilken *) Narew. Förmodl. rättare öfver dess biflod Bobr. **) Koryzin och Sidra. ***) Sammanhanget här dunkelt. Enl. ordalydelsen skulle Sidra utgöra en del af sjumilabyn. Denna bör i så fall haft många namn och till ett vittnesbörd härom kallar Sperling (Kar. Krig. Ill) den för Nowawolla. Nordberg har samma namn, men säger ingenting om dess anskrämliga längd. Adlerfeld har i texten hvarken namn eller epitet. W—n är, synes det, ensam om det något misstänkta namnet Dolgovus. f) Här tänker man på en felskrifning, ty floden var Njemen, men på sin sista sträcka byter den om namn och heter en stund Memel. tf) Dembrovo------ Subotniki, Traby. 
 
 
 
 
 Februari—Juni 1708. 283 den omtalte battallionen anförde, Högv: Herr Baron Bengt Horn, som ock den 14 nästfölljande med anständig likpre­ dikan vid ett Pålskt hof bief af mig begrafven *), men se­ dermera förd till Willna att derifrån till Riga vidare till Stockholm öfverföras. Ifrån Krewo bröto vi up den 18 Martii och gingo genom städerna Moladezna, Krasnaziola samt förbi Racow **) till de andre ståndqvarteren kring kongl: högqvarteret Radetschovitz, då jag kom att stå vid afl: kapt: Ankarhjelms comp: i byn Cothina. Medan jag där vistades fick jag bref om min käre stjuffaders dödliga frånfälle, hvilket i Stockholm d. 11 Febr: sig tilldragit och mig så rörde, som hade han varit min naturlige fader, efter det han städse ett kärligt fadershjerta för mig burit och efter yttersta sin förmåga min välgång sökt att befrämja. Vid detta ståndet var jag ock den 7 Maj till städes uti kongl: Hof-fält consistorio, examineran- des uti Logicis och Philosophia in genere ett präste-ämne, som straxt derpå vigdes och till Södre Skånska rytteriet befordrades. Den 31 Maj ryckte vi up och flytte till de andre com- pagnierne af battallionen, som stodo uti byen Luscova; men derifrån skedde upbrott den 6 Junii, då sedan forttå- gades genom städerne Bielarudza, Graudeik ***), Smolovize och till staden Berezin den 13 Junii hans sal: Dursleuchtig- het Prinsen af Wurtemberg bief öfver strömmen skuten i sidan, af hvilken sårnad han likväl efter någon tid kom sig före igen. Den 18 gingo vi öfver strömmen på 2:ne bryggor, som deröfver gjordes, jagandes Ryssarne för oss hela vä­ gen, hvilka undan gingo och bryggorne efter sig upkastade. *) Han bief död på marschen i båren, berättar C. M. Posse, samt begrafven med »en vacker lijlcpredikning som magister Wäster- man gjorde och blef lijket straxt ur grafven uptagit». **) Krasnoje och Rakow. ***) Oorodok. 
 
 
 
 
 Sedermera gingo vi öfver strömmarne Moziomtze och Drutz *) vid hvilken senare Ryssarne sig med spanske ryt­ tare väl förvarat hade, hvilka de dock vid vår ankomst läm­ nade och sin undanfluckt genom skogen togo. D. 30 kornnno vi till staden Holofzin vid älfven Va- bitz belägen; vid hvilken ock den 4 Julii skedde det på vår sida genom Guds välsignelse lyckliga slaget, öfver hvil- kets eld och det skarpa fäcktandet, som där var, en hvar åskådare uti häpenhet och förundran stanna måste, samt gifva GUD äran, hvilken, genom så få våre, som kunde komma till att här något uträtta, en så stor myckenhet uti sina förmåner, dels nedergjort, dels ock på flyckten drifvit hafver; hvilket särdeles, den väl och sirligen samman fat­ tade sal: H:r Canzellie-Rådet Hermelins berättelse om samma slag med mera gifver vid handen. När fienden var förjagad och jag begaf mig öfver älfven, fick jag ock där något att göra, medan uti kärret lågo några som på mig ropade, hvilka illa och till döds sårade voro, hvilka jag ock uti gyttjan med HERrans heliga nattvard bespisade. Dagen derefter predikade jag för Kongl: Maj:t, då ock samma dag emot aftonen alla uti slaget dödade så office­ rare som gemena uti Kongl: Maj:ts och andre så högre som nedrigare ståndspersoners närvaro af Herr Biskopen Malmberg blefvo begrafne, samt efter predikan med 2:ne salfvor af 600 man garde behedrade. När denna valplatsen den 8 Julii lämnades, gikk kongl: Maj:t med sin kongl: mackt genom staden Knitzitza **) till staden Moholov, då vid ankomsten den 9 Julii Borgmästare och Råd därsammastädes mötte Hans Maj:t efter sitt sätt med salt och bröd samt stadens nycklar på ett rödt hyen- de, hvilka de honom tillbudo. *) Moschtschanitsa (själfva strömmen heter egentligen Oslik) och Drut. **) Knjaschitsy. 
 
 
 
 
 Juli —Augusti 1708. 285 Utan för denna stad hade vi någon tid bortåt vårt läger, uti hvilket så andra präster som jag hade med de sjukas besökande jämte andra sysslor ett dageligt arbete. Här blef ock Ljeutenanten Carl Ulric Lake *) af mig med likpredika begrafven d. 15 Julii. När de sårade, hvilka uti förstaden lågo inqvarterade, voro så någorlunda läkte, rycktes detta lägret, då vi den 6:te Aug: begåfvo oss öfver Niper strömmen på de bryg­ gor, som där öfver slagne voro. Efter några dagsresor samt stilla stående i byen Stolika **), däräst en del office­ rare uti de aflidnas ställe vid Regementet föreställtes, vada­ des sedan öfver 2:ne floder såsom Retsch, Prontha och Kamienka ***), kommandes vi den 21 till staden Scherikow vid Sosa-strömmen, däräst våra frurier [!] och furierskötfer samt med 40 man samladt manskap fingo till att göra med ett antal Ryssar, som dem i staden angrepo, och af 10000 man, som sig på andra sidan vid bryggan satt och med stycken försett hade, understöddes, til! hvilka de ock med bryggans upkastande sin undanflyckt togo. På vår sida blefvo några sårade och Fendricken Lejonflyckt f) till döds skuten. Ehuru väl Hans Majestät ärnade först att gå här- öfver; likväl ändrade han sig och tog en annan väg, gåen­ des vi genom några byar och öfver ett gungande kärr till staden Maletitza, dit vi den 29 ankommo och hela krigs- magten sitt läger på åtskilliga kanter gjorde. Här blef ock Herr Gener: Maj: Roos med de Regem: som honom fölgde, vid det samma som bem:te R:gter sitt läger flytte och sina *) Kallas af ättartaflorna Carl Göran. Men W., som höll lik­ predikan öfver den af blessyrerna från Holovczin aflidne gardeslöjt- nanten, har förmodl. riktiga namn. Han har väl också säkrare än C. M. Posse besked om dagen. **) Stalka. ***) Kamenka är ett litet tillflöde till Pronja, vid hvars utflöde på den tiden har legat en ort af samma namn, omtalad af C. M. Posse, f) Pehr Leijonflyckt. 
 
 
 
 
 286 Augusti —September 1708. tält upslogo, om morgonen uti en stark dimma, af 14000 Ryssar, utvaldt folck, hvilka öfver kärret kommo, hastigt öfverfallne, dâ mä[n]ga af våra så officerare som gemena både dödades och sårades samt Öfversten vid Östgötha rytteriet Herr Nils Rosenstjerna sitt lif tillsatte. Men när hjelp kom, särdeles af kongl: Dahl-Regementet, som låg närmast och först hinde dit, blefvo Ryssarne tillbaka körde, då ock en stor del af dem döde qvarlämnades. När vi stått stilla till den 2 Sept: börjades åter jagten igen efter Ryssarne, både öfver kärr och slätter, samt förbi staden Buda *), hvilke likväl intet ville hålla stånd, ehuru de under vägen gåfvo då och då tecken dertill och oss vid ett och annat tillfälle anfäcktade. Den 10 var Hans Maje­ stät sjelf med i skjärmysslen **), hafvandes i förstone emot en stor deras myckenhet intet mera med sig än 2 Esqva- droner af Östgötha rytteriet, med hvilka han dem hade an­ gripet, då han ock vistades uti tämmelig stor fara, varan- des af dem kringvärfd, gönom hvilka han dock högg sig ut, sedan likväl 2:ne General-Adjutanter H:rar Thure Hård och Carl Rosenstjerna samt med Lifknekten Flygare, dels vid hans sida stupa, dels ock af många sår straxt derpå sitt lif ända måste; där satte ock flera lifvet till. Den 12 blef ock Ljeutenanten Carl Bened: Wagner död och samma dag med en kort predikan af mig begrafven. Den 15 vändes om ifrån denna vägen, då Herr Gen: Major Lagercrona med ett utvaldt partie till häst och fot af 4000 man, med nödige stycken förut sändes att fatta post i Severien, gåendes Kongl: Maij:t med krigsmagten hastigt efter till Maletitza igen och så vidare till Sosa-strömmen, hvilken vi den 19 under staden Cruziow öfvergingo, såsom ock sedan in i Severien genom kärr samt en trång och *) Det är ett namn, som inte träffas i någon annan dagbok, och det kan vara teml. likgiltigt hvad det skall föreställa; möjl. Novoe, förbi hvilket marschen bör ha gått. **) Vid Raevka. 
 
 
 
 
 September —November 1708. 287 ovägad skog, på hvilken mänga både menniskor och hästar blefvo döde, kommande vi omsider efter många utståndna svårigheter den 24 till byen Cotzenze *) däräst vi stodo stilla i 4 dygn, väntande på tråssen som på skogen efter­ lämnades, under hvilken tid man jämnväl uti rägn och slask samt knapphet om födan, hade tillfälle, som ofta eljest, att förfara, hvad ondt är. När tråssen var ankommen, den 29 såsom Michaëlis- mässo dagen /: på hvilken ock det äfventyrliga slaget vid den krigsmagten som Herr Generalen Gref Levenhaupt förde, vid Lesna-strömmen förelupit hafver :/ flyttes stånd neder uti byen, hvaräst vi fördröjde till den 11 Oct:, då återigen resan företogs och fortsattes genom åtskillige an­ dre byar till byn Byaditza**) dit samma dag, som var den 16, de öfverblefne af ofvannämnde krigsmagt till oss kom- mo och vid de Regementer, som fölgde Kongl: Maj:t blefvo indelte. Desse gjorde oss sedan följe och tågade med oss vägen fram genom de emellan liggande byar och förbi stä- derne Staradubs och Novogrodlik Sevierski /: Uti hvilka väl rysk besättning var, dock intet af oss angrepos :/ till Desna-strömmen, hvilken vi den 5 Nov: öfvergingo, ifrån hvilken 2:ne dagar tillförene sal: General Majoren Stakel- berg***) med 400 man samladt manskap ett stort antal Ryssar fördrefvit hafver, hvaräst de ock en hop sårade och döde lämna måste. När vi således in uti Ucranien komne voro, gingo vi den 11 Nov. förbi Fält Herrens Matzepas hufvudstad Bat- *) Kostenztji. **) Äfven C. M. Posse har det liknande namnet Biadutza. v. Weihe tyckte, att det lät Bialuzdra och för Petres öron blef det Sior- nitza, såvida det ej är föregående dagens Bielzirska. Det beror alltså rent på gehör, om man på ryska treverst kartans blad XVIII, 11 tilltror sig att uppleta stället. ***) Berndt Otto Stackelberg dog först 2s>/8 1734, men »sal.» är endast ett senare tillägg till den längesedan skrifna berättelsen. 
 
 
 
 
 288 November—December 1708. turin, hvilken näst tillförene af Ryssarne med storm var in­ tagen, utplundrad och afbränd; vid hvilken tid uti Oct: månad Fält Herren sjelf med sitt hoffolk och annat med- föllje till oss anlände. Den 18 ändades denna besvärliga resan, som oss så mången vedervärdighet tillfogat hade, då vi till staden Romne kommo och där ståndqvarter be­ komme. Här hade man kunnat må väl såsom uppå en ort, hvaräst man för lindrigt pris fick det, som till ens nödtorft uti mat och drick fordras. Men denna fägnaden varade intet länge; ty knapt hade vi intagit våra qvarter, förr än vi åter igen färdas skulle: i det att sal: magister Westphal och jag måste göra våra Battallioner föllje, hvilka den 24 Nov. afgingo *) från Romne till att undsätta några Rege- menter, som af fienden uti sina qvarter blefvo öfverfallne. Och oansedt fienden för vår ankomst var fördrifven; så måste vi dock där med svårighet slita vår tid fram i några dagar innan bermte Regementer kommo tillbaka, hvilka fien­ den förfölgt och en stad dit han tog sin undanflyckt, up- brännt hade. Efter vår tillbaka komst sedan vi litet igen börjat att laga om oss, sjuknade sal: mag: Westphal blifvan- des så hårdt angripen, att han på det 5:te dygnet, sedan han lade sig till sängs, slöt sin jordiska mödosamma van­ del, neml: den 15 Dec: då ock jag hans ögon sammanlade. Näst derpå den 17 /: sedan han vardt med heder be- grafven :/ rycktes up ifrån dessa ståndqvarteren, då vi gingo till staden Hadjatz, till att göra de Regementer bistånd, som där lågo och af Ryssarne antastades. Men här för- drögde Hans Maj:t intet länge. Ty den 23 afgick han med den helbregda krigsmagten, dock utan tråssen /: hvilken till en stor del med artolleriet i Hadjatz hopträngdes, samt af Södermanlands och Westerbottns Regementer bevakades :/ *) Under befäl af major A. Appelgren. Se Petre och Posse Kar. Krig. I. Staden Smiloe blef uppbränd. 
 
 
 
 
 December 1708 —Mars 1709. 289 och uti en obeskrifvelig kölld så vid slutet af detta, som begynnelsen af det följande året fullfölgde det, som han i sinnet fattade, så med staden Weprechs bestormande, som sitt tog in i Ryssland; *) hvarvid väl fienden mycket lidit; men Hans Majestät icke ringa saknad hade af åtskilliga så högre som nedrigare Officerare och många soldater, hvilka dels illa sårade dels ock dräpne äro, att man annor skada förtiga måtte. Emedlertid som detta företogs var jag qvar i Hadjatz a :0 hos de sjuke af Regementet, h:ka tillika med det indelta fol­ ket voro emot 700 personer och ibland dem mästadelen sådane, som under ditresan af köliden blefvo skadade, så att händer och fötter bortfrusne voro och således måste afskäras — hvaraf lätteligen kan dömas att sjukstugorne uti hvilka de lågo hoppackade, med stank upfyllde voro, af hvilken jag ock vid deras besökande, en stor besvärlighet hade. Straxt efter 13:de dagen, då man haft en sorgelig Julhelgd och ett nyår, hvilket tycktes oss allsköns veder­ möda förkunna, blef jag sjuk af en hetsig sjukdom, hvilken lika som kastade mig in uti dödsens käftar, utur hvilka dock HERrans starka hand mig underligen ryckte, ja, emot min förmodan, som jämte sjukdomen, många andra vidrig­ heter, som vårt tillstånd med sig födde, lida måste. När jag litet hade kommit mig före och några dagar gått ute, fingo vi befallning att förfoga oss med tråssen till Regementet; ty bröto vi ock den 12 Febr: up och kom- mo genom städerna Lutencka, Burchi och Opusna den 18 till Regementet i byen Schemanofka, hvilken vi lämnade den 6 Martii och våra ståndqvarter i byen Petrofska vid Worskloströmmen intogo. Medan vi ock här stodo, hölt jag ej allenast likpredikan öfver afl. Capit: Baron Gerhard Oto von Lieven **), hvilken den 30 Martii jord fästes, utan ock *) D. 28 Jan.—19 Febr. **) Ättartaflorna omnämna en Berndt Otto v. Liewen, löjtnant vid lifgardet, som säges ha stupat vid Poltava. Misstanken ligger nära, att det just är den i texten omtalade. T 1 1709. 
 
 
 
 
 290 1709 d. 17 Ju- nii Hans Maj:t skjuten i foten. 28 Junii sked­ de det namn­ kunniga olyck­ liga slaget vid Pultava. Mars—Juni 1709. följande dagen vid kongl: högqvarteret vid staden Bude- thia examinerade 2:ne personer *) uti Ethicis och Physicis, hvilkas vigning till präster jag den 4 Apr: bivistade med händers påläggande, uti Kongl: Maj:ts närvaro. Den 1 Maj flotte jag till lägret för Pultava, deräst ibland annat ondt var ock svårt efter godt vattn, hvilket är så mycket högre skattandes, som man uti vattns drickande var genom en så lång vana mer än mycket förfaren. Brän- nevin var ock här en dyr vara, så att en kanna af det, som billigt för det gemena slag hålles med 10 Rd måste beta­ las, ehuru det mer än sällan kunde bekommas. Den 10 Junii höll jag likpredikan öfver afl: Fendrick Vietinghoff **). Den 17 junii blef Hans Kongl. Maj:t, såsom till be­ klagligt förbud af vår olycka just uppå sin födelsedag, uti foten skuten, då han med en Battallion af Dahl-regementet kom en postering af 50 man Lif-Dragoner till hjelp emot ett parti Ryssar, som sig öfver kärret draga ville. Den 27 predikade jag för Kongl: Maj:t, men den 28 derpå fölljande skedde det olyckeliga slaget vid Pultava, om hvilket så väl som hvad tillförene under denna beläg­ ringen och då sig tilldrog vid ett och annat tillfälle, man så mycket mindre behöfver göra vidlyftig berättelse, som det nog är bekant och såsom en orsak till mången bedröf- velse, som oss sedermera är öfvergången, intet utan ängs­ lan och grämelse kan nämnas. Samma dag börjades vår undanflyckt till Niepern förbi städerna Stari och Nova-Zian-Zorn, samt Kobolaik, komman­ des vi den 30 att stanna vid en afbrännd stad straxt vid strömmen benämnd Perowollozin. *) De hette Wetterman, smål., och Sven Agrell, götebr. Den förre är säkerligen vår gamle bekante från de Stålhammarska brefven; till den senare böra alla läsare af den 5:te delen af Kar. Krig:s Dagböc­ ker erkänna sig stå i stor förbindelse. **) Återfinnes ej i ättartaflorna. 
 
 
 
 
 Juli 1709. 291 Men efter ogörligt var att med hela krigsmagten i hastighet öfverkomma och fienden oss stadigt efterfölgde /: varandes det att skatta såsom en nåd af GUD att Hans Kongl: Maj:t sjelf med sitt medföllje kunnat undankomma :/ så blefvo vi den 1 Julii sedan Herr Generalen Grefve Le- Anno 1709 den venhaupt efter inhämtadt råd och samtycke af de andre 1 Julii fången- Herrar Generaler och Öfversfar med Prins Mensichou ac­ cord slutet och ingått hade, gjorde till krigsfångar och uti Hans Zariske Maj:ts vålld gifne, såsom och samma dag af honom och bermte Prins beskådade. Den 3:dje och nästfölljande dagar måste vi göra de Ryske Regementerne föllje tillbaka till Pultava igen, då den 6 ett särdeles intog skedde igenom staden till deras läger till andra sidan om Worsklo-strömmen, hvaräst vi vid det Prebrezinsiske gardet oss några dagar uppehölio, till hvil- ket vi ock sedan indelte blefvo. Den 11 afhörde vi med ängslan, huru till ett seger­ tecken 103 stycken lossades, och eljest vid alla Regementer blef skutet; hvar vid ock pressande och supande på alla ställen i lägret intet blef eftersatt. Den 15 blefvo vi lefvererade till Öfversten von Delden, att han med sitt Regemente oss till Kiov beledsaga skulle. Hvaruppå ock samma dag våra vagnar blefvo genom sedde och hvad uti dem var, antecknadt och beskådadt; såsom ock utaf oss fordrat, att vi vår paroll eller försäkran att intet rymma, ifrån oss gifva skulle, hvilket jämnväl skedde, så att våra namn ej allena under samma försäkran på ryska upsattes, utan ock af oss sjelfva där bredvid egenhändigt tillsattes, samt till General Ljeutenant Gallerin *) lefvererades. När alt sådant var verkställt, börjades den 16 vår resa och gick sedan för sig förbi strömmen Pxzoll och dels förbi, dels ock igenom städerne Reohotalofka **) Brela, Zor- *) Furst Dmitri Michailovitj Golitzyn. Se den hos v. Weihe (Hist. Handl. 19) meddelade, på latin affattade förbindelsen. **) Reschetilovka, — Lubny. 
 
 
 
 
 292 Juli —Augusti 1709. kucka, Lubie /: vid hvilken salig magister Hofvenius den 25 i HERranom afled *) och af mig jordfästes :/ Jablanov, Perioslov och Barispoli, kommandes vi den 7 Aug. öfver Nipern, då vi ock med en synnerlig ordning mellan Rege­ mentet ingingo, till Kiov och förbi Oouverneurens Furst Gallerins boning in uti en fästning, derest vi uti soldate husen inträngdes. **) Men här fingo vi ej eller den gången länge vara i ro; ty när vi ånyo gifvit en skriftelig försäkran ifrån oss så om rymmande som oloflig brefväxling och bem:te Furste således var om oss nog förvissad, såsom ock vi i den tan­ ken, att vi där en nådig förlossning i sinom tid afvänta skulle, till hvilken ända ock på Commendantens inrådande våra hästar till större delen för ringa penningar bortsåll- des ***): så kom den 30 Aug: Furstens befallning att vi skulle därifrån och till stadejn] Bielagorod; hvilken resa straxt derpå med vår stora skada företogs och några dagar fort­ sattes. Men, att intet något som kunde befrämja vår ofärd uteblifva måtte; kallades vi åter den 4 September ifrån ett sådant tågande tillbaka till Kiov igen och å nyo den 7 Sept: uti samma ordning som förr, höllo vårt intåg till samma fästning, samt där, dock uti andra hus, litet bättre inrymdes. Här måste vi nu sedan förslita vår tid med särdeles omkostnad på våra hästar hvilka vi för osäkerhet af ett ha­ stigt upbrott nödgades behålla, så framt vi icke det lilla af vår egendom, som öfrig var, bortkasta ville. Eljest var där godt nog att lefva; ty utom det, att up till fästningen brag- tes ett och annat som var nödtorftigt; så var ock sjelfva *) Und obrister v. Delden massete sich der erbschaîft an — an­ märker v. Weihe. **) Hoos skiälme pack, som bodde i små och stygge röök kojor, derest de viste väll och öfver måttan att skinna oss medh sine dyre vahrors försälljande — anmärker A. Pihlström. Vce victis! ***) Pihlström fick för sin 8 */a rubel. 
 
 
 
 
 September —November 1709. 293 staden Kiov eller den så kallade Podollien beröm värd der- före, att man där för penningar fick hvad som häldst man åstundade och man på många andra ställen fåfängt efter­ söker. Eljest bestod dess prydnad för öfrigt uti kyrkor och kloster. På fästningarne voro ock klostren det enda­ ste, hvilket såsom vackert kan antecknas särdeles uppå Pit- zirski, hvaräst och några heligas lekamen förvaras; men intet gerna visas, att till äfventyrs intet det bedrägeri, som där­ under är uptäckas måtte. Där var jag några gånger och med HERrans hel: nattvard besökte några svänska fångar, som där sutto. När vi som minst det förmodade fingo vi en mer än häftig befallning att vi åter ifrån Kiov fara skulle och för den skull den 28 Nov: begåfvo oss neder till Nipern, där- äst vi, så när i 2 dygn utstodo mycket ondt af kölld och annor förtretlighet innan vi omsider med prommar öfver- komma kunde. Sedan gick det ock svårt till med denna resan uti den sällsamma väderleken och de djupa vägar, som vid den tiden voro; af hvilket ock våra hästar, som sparsamt blefvo fordrade samt vid Nipern togo en stor stöt, afmattades och gingo under, så att ock våra vagnar och det vi med omkostnad fordat [o: forslat] af vår egendom, dels bortkastas dels åt de Ryske officerare bortgifvas måste. När vi mycket långsamt hulpet oss fram genom Ukra- nien och städerne, som där på den vägen äro, såsom Bro- vari, Ziedlucka, Bathari och Konatopp /: som på den sidan är den sista, hvaräst ock Commendanten i Batturin på 5 stegel midt på torget ligger :/ såsom ock städerne i Ryss­ land Pativle och Relisk *); fingo vi sedan befallning att lämna efter oss våra drängar och hvad vi öfrigit hafva kunde, då det gick i fullt fläng natt och dag ifrån staden Cröm **) *) PutivI och Rylsk. **) Kromy, Orel — Tula, Serpuchow. Från Moskva gick sedan deras väg genom Pereslavl, Rostov, 
 
 
 
 
 294 December 1709—Januari 1710. genom städerna Oria, Amzineik, Tule, Czerpuch, Molodien inif ' och 1t t!l1 . Muscou dit vi d. 22 Dec. ankommo; 7 hvaräst ock rade de i Mu- 0 scou. noils 28 intag med de svänska fångar som uti de dagarne tillika med oss anlände såsom ock Herr Öfverste Gyllen­ kroks parti blifvandes dock prästerne på Hans Czariska Maj:ts befallning för en sådan genomgång förskonte. Denna stad är med sina tillhörige många slabodde af ett mycket vida begrepp och med en otrolig myckenhet af folk upfylid. Här och där finnes några vackra hus, som kunna skattas af värde och svara emot dem, som på andre orter finnas. Men kyrkor och kloster äro där flere, än att de snart sagt räknas kunna. Eljest är där godt att lefva för det ymniga förråd på all nödtorftighet, som där uti en viss ordning sammanbringes, så att man det eller det som åstun- das på sin särskildte ort hafva kan, hvilket man ock intet, om man betänker, hvad uti andra store städer plägar ske, så särdeles dyrt betalar. När vi här hade legat uti mo. den Demetriska Slabodden tili den 10 Jan: blefvo vi af öf- versten von Delden öfverandtvardade till Öfverste Fedor Levanfroth Wilgiminofz Regemente, under hvilkens upse- ende vi sedan voro, då efter hand de svänske officerarne hit och dit blefvo bortförde. Den 30 jan: måste ock jag göra en Column af 100 Officerare*) /: ibland hvilka några och 30 voro af kongl: gardet :/ följe, hvilken under en Rysk Capiteins af betrete Regde, jämte Corporals och 6 gemenas ledsagande, fördes ifrån Muscau genom Troitze klostren samt städerne Perislav, Rostova, Gerislav, Slabod­ den Danielova, Wologda /: Däräst jag många gamla goda vänner ibland de svänske fångarne frän Narven och Dorpt **), Jaroslavl, Wologda, Totma, WelikiUstjug till fångenskapsorten Sol- wytschegodsk. *) Löjtn. v. Weihe uppräknar dem alla i sin dagbok. Hist. Handl. 19. **) Att förstå: icke besättningarna i dessa städer, utan det fred­ liga borgerskapet, som 1708 (alltså 4 år efter eröfringen), när den af- 
 
 
 
 
 Januari Mars 1710. 295 särdeles Herr Apot: Thiels och hans k. anhörige råkade och af dem väl unfägnades :/ Totma, vid hvilken vi kom- mo på Suchian strömmen och Ustiga, däräst han sig med Irga floden förenar och där sitt namn uti Dvina förbyter. Uti Ustiga uppehölt vi oss några dagar och äfven där gjorde bekantskap med någre af de Narviske och Dorptiske innevånare, hvaräst man ock gamla bekanta träf­ fade. Men därifrå kommo vi omsider den 13 Martii till staden Solivitzuguska; uti hvilken vi sedermera sättet [!] un­ der vårt fångenskap, som vi ock hjerteligen önske, det GUD i nåder ville tänka uppå oss fattige fångar uti vår eländig­ het och i sinom tid vända vårt fängelse samt förskona oss för ett vidare flyttjande af våra fiender till våra orter, till dess vi på en fri fot ställde med hugnad och förnöjelse denna staden lämna måtte ! ! ! — Men af denna ensligheten, som man här haft hafver, har jag ock sökt att till min förkofring mig betjena; ty som jag med hjertans ödmjukhet vördar den Store GUDens oändeliga godhet, som förunt mig alt härintill helsan samt draget den faderliga försorgen för mig, att jag intet som mången annan, lidit nöd och brist på nödtorftigt uppehälle; så ärkänner jag med intet mindre vördsamhet Hans nåd och barmhertighet därutinnan, att Han styrkt mig under mitt arbete vid mitt embetes förrättning, hvilken än så mycket svårare fallit, som många tillfälligheter en sådan svårighet ökat och man fått ärfara hvad det är att Iefva ibland ett folk, som ingen öfverhet hafver, utan att en hvar efter eget tycke och ofta med en stor frihet i synden sitt lefverne anställer: Ja, gifvit sin välsignelse därtill, att man dels kunnat påminna sig igen hvad man en tid bortåt un­ der krigsbuller och orolighet hafver förgätit, dels ock få en görande kampen ryckte närmare, af tsar Peter deporterades till Ryss­ land. Se för Dorpats räkning: Die Katastrophe der Stadt Dorpat von F. Bienemann jun. Reval 1902. 
 
 
 
 
 296 Mars 1 7 1 0-Dec'em ber 1711. tillökning uti de stycken som till lärdom höra och isynner­ het vid OUDs ords bättre förstånd och den christeliga lä­ rans drifvande fordras. Till den ändan har jag ock intet försummat att genomögna de böcker, som jag antingen sjelf haft öfrige eller ock af andra kunnat mig förskaffa. Mitt förnämsta ändamål har dock varit att jag uti Theologia morali och Casibus Conscientiae något framsteg göra måtte. Sedan vår hitkomst till denna staden äro intet mer A:o mi. än 2:ne Officerare genom döden afgångne; neml. Herr Cap. d. 20 Martii. af Södermanlands Reg:te Fabian Casper Tiesenhausen och d. o sept. Herr Ljeutenanten Zion Skarp, öfver hvilka jag likpredik­ ningar hållit. Eljest är intet, hvilket jag för mig såsom märkvärdigt behöfver att anteckna. *) Solivitzuguska d. 4 Dec. A: 1711. Emot Jule högtiden, neml: den 23 Dec. 1711 förspor­ de jag någon opasslighet, hvilken bestod mäst uti bröst- och hufvudvärk, såsom ock en ogemen matthet, hvilken alt mer och mer tilltog och mig en stor olägenhet vid mitt öfverhopade arbete tillfogade. Dock var GUDs nåd den, *) Angående de svenska fångarnas tillstånd i Solwytschegodsk har antecknaren varit helt förtegen. Röster ifrån fångastaden vid Wyt- schegda ha dock från annat håll framträngt till oss. Där satt löjtn. v. Weihe, hvars dagbok tryckts i Hist. Handl. 19. Fändrik Petre, som också satt här, har dock ej, veterligen, berättat något härifrån. Men i ett i v. Wreechs »Historie» anfördt bref heter det: Aus Solowitzi- ogda schrieben neulich (Febr. 1714) Zweene vornehme Capitains, dass Sie sich den gantzen Sommer von den Beeren aus dem Walde erhal­ ten, und nun in Winter keinen Rath mehr wüsten. Gerne wolten Sie arbeiten, Holz hacken und dergleichen, wenn Sie nur dazu gelassen, und damit einige Copecken verdienen können. Etliche schrieben und begehrten nur einen Schaaf-Peltz, ihre Blösse damit zu decken. Det är endast ett s. k. »Streiflicht», som faller på en och annan punkt och försvinner. 
 
 
 
 
 December 1711—Augusti 1713. 297 som styrkte mig och hans kraft uti de svaga uppehöllt mig så, att jag ändå intet återsatte någon predikan uti högti­ den, utan på vanliga dagar en ordentelig Gudstjenst och mitt embete förrättade. Samma GUDens hjelp viste sig ock däruti att jag sjukdomen öfvervann och min helsa igen ärhöli, för hvilket så väl som alla Hans mig bevista nåde välgjerningar vare den Treeniga GUDens namn evigt pri- sadt och äradt! ! ! Den 26 Martii begrof jag med vanliga ceremonier och Anno 1712. likpredikan Cap: af kongl: Dahl Reg:tet, edle och välbör­ dige Herr Håkan Wallensten, hviiken näst till förene den 21 i HERranom afsomnade. Den 9 Apr: bief Fendricken af Kongl: Maj:ts Garde edle och välb: Herr Eric Ljungfelt med likpredikan och brukliga cerem: begrafven; hviiken dog den 2 Apr:. På lika sätt den 3 junii Ljeutenanten vid Kongl: Kro­ nobergs Reg:te Hr Johan Törngren *) hviiken efter en myc­ ket långvarig sjukdom, stilla afled den 31 Maj. Den 29 Jan. hölt jag genom GUDs nåd likpredikan a ; 1713. vid Ljeutems af k. Dahl Reg:tet fordom ädle och välbör­ dige Herr Jacob Wargers jordefärd, hviiken uti gudelig be- redelse stilla skilgdes ifrån verlden den 25 Jan: Den 16 Febr: afsomnade i HERranom Fendricken af Kongl. Maj:ts Garde ädle och välbördige Herr David von Fritski *) hviiken den 20 derpå följande med vanlige cerem: blef begrafven. Den 3 Junii afled Fendricken af Kongl. Kronobergs Reg;te m. m. Herr Johan Wedige *) hviiken den 6 straxt der efter med vanlig heder blef begrafven. Den 21 Aug: är min sal: svärfader Kyrkoherden m. m. Lysing död. *) Om Törngren, Frietzky, Wedige och Gråberg, jämte några andra i det följ. nämnda, har Ennes den oriktiga uppgiften, att de dött i Tobolsk. Den knappa formen för anteckningen om Gråbergs död antyder väl på ett diskret sätt, att omständigheterna voro ledsamma. 
 
 
 
 
 298 September 1713 —Mars 1714. Den 27 Sept: afgick genom en mycket hastig död Ljeut: af Kongl: Dahl Reg:tet Herr Johan Gråberg *) hvil- ken den 1 Oct. vart af mig begrafven. Den 11 Jan: reste jag i HERrans namn till Archan- gell, att där genom muntel. samtal och förtroligt omgänge bekräfta den vänskap som jag med Pastorn vid den Tyska Euangeliska församlingen därsammastädes Herr Philippus Michaelis **), en mycket gudeiig och lärd man, genom bref- växling slutat hade. Uti detta vann jag ock mitt fullkom­ liga nöje, emedan jag af honom, intet som en vänn allena utan ock broder blef antagen — åtnjutande jag större kärlek och bevågenhet af honom och hans fromma hustru, än som jag förmodat eller tillfyllest kan berömma, utan al­ lena önskar att HERren igen ville tänka på dem till det bästa samt dem i andelig och lekamlig måtto välsigna. Där i Archangel! voro ock någre andre gode Christne, som mig med all höflighet bemötte samt ett godt hjertelag emot mig förklarade, för hvilket ock HERren vare deras beskärm och ganska stora lön. Jag kom åter igen den 19 Februarii. Under mitt bor- tovarande är för detta Capit: af Högv: Herr Generalens Grefve Levenhaupts Reg:te Herr Otto Adam Richter ge­ nom döden afgången den 21 Jan., men, blef genom min frånvarelse, för[st] den 5 Martii af mig med vanlige cerm: begrafven. *) Se not sid. 297. **) Pastor Michaëlis i Archangelsk hör liksom pastor Roloffs i Moskva till dem, hvilkas minne bör äras här i Sverige för den om­ vårdnad han visade de fångna karolinerna. Han hörde visserligen till det Halleska sällskapet, för hvilket Carl XII — och många af hans stra­ ma fältpräster — ej alls hade någon sympati. Men i den delen skola vi ställa oss något annorlunda än konungen (de andra bry vi oss ej om) och här alldeles instämma med Westerman. Michaëlis har ombestyrt penningesändningar till fångarna i Sol- wytschegodsk — hur ofta veta vi ej — »als der ich weiss», heter det, »in welchem grossen Elende Sie» (några antydda) »vor viel andern sitzen». 
 
 
 
 
 Juni 1714 —April 1715. 299 Den 2 Junii afsomnade efter en lång och plågsam sjukdom Löjtn: af Kongl: Maj:ts Lif Gardie Herr Leonhard Hård och blef den 4 derpå följande på vanligt sätt till sitt hvilorum förd. Den 12 Julii afled genom en stilla död efter en rätt gudelig beredelse och med tålamod utstånden långsam sjuk­ dom samt mycken annan vedervärdighet Löjtn. af Kongl: Helsinge Reg:te Herr Adam Brant och blef med vanliga cerem: begrafven af mig den 15 derpå följande i samma månad. Natten emellan den 10 och 11 Sept: blef Fendricken af konungens Garde välborne Herr Pehr Styltenhjelm ym- keligen och på ett faseliget sätt mördad och sedan den 14 derpå utan likpredikan begrafven. Den 30 Dec. afsomnade i HERranom Fendr: af Kongl: Kronobergs Reg:te ädle och välbördige Herr Aron Leuchovius och blef den 14 Jan. 1715 med vanlig heder begrafven. Den 15 Febr: afled efter föregången Gudelig bere- a ; ms. delse, under sin långvariga sjukdom, genom en salig död Fendr. af Konungens Garde välborne Herr Sven Roos och vart den 23 med likpredikan och vanliga ceremonier af mig begrafven. Den 20 April, afled genom en stilla och salig död väl beredd och förnöjd på sitt 60 ålders år Ljeutenanten af kongl: Östgötha Cavalleriet ädle och välbördige Herr Lars Schonberg och blef begrafven den 25 derpå följande. Den 29 Aprilis afsomnade i HERranom efter en Gu­ delig vandel och Christelig beredelse Fendr: af framlidne Öfverstens Högv: Herr Baron Pehr Baners Reg:te ädle och väkge Herr Johan Gerh: Mais *) och blef på vanligt sätt begrafven den 4 Maj derpå fölljande. *) Ennes har i likhet med Weihe den förmodl. riktigare namn­ formen Maas. I Qjörwells utdrag ur Westerman kallas han Maes. 
 
 
 
 
 300 September 1715—Mars 1717. Den 15 Sept: slutade jag mine ordentligje] vecko pre­ dikningar, hvilka genom Guds nåd 50 hållne äro A: 1713 — HERren stadfäste sitt ord uti oss och gifve att vi ge­ nom det samma mer och mer uti tron och gudaktighetens öfning helga måtte! Den 27 Nov: pâ 1 Adv: Sönd: började jag åter i HER- rans fruktan att förklara de årlige och vanlige euang: bru­ kandes till förberedelse en vers som sig bäst skickade efter ämnet ur dagens epistel. Anno Den 20 Junii afsomnade i HERranom efter en lång­ 1716 . sam, med stort tålamod och ståndaktighet i tron, utstån- den sjukdom, den fromme och af hjertat gudfrucktige man­ nen, fordom Fendr: af Kongl: Jönköpings Regemente väl- b:ge Herr Johan Rothback *), hvilken ock den 23 derpå blef med vanlig heder och likpred: begrafven. Vid kyrko årets begynnelse, började jag i Jesu namn att förklara vår Christeliga läras hufvud articlar m. m. Den 21 Martii ärhöll jag ett sorgebref från min k. Anno 1717 . svägerska uti hvilket berättades att min endaste aldra kära­ Sven Wester- ste broder Sven Westerman, hennes högst älskade man, man död. den 20 Febr: 1716 genom döden var afgången. Huru denna post klämt mitt hjerta, vet den bäst som hjertan ran- sakar, inför hvilkens ansigte jag ock betygar, det jag mera uti min saliga kära broder saknat än jag med tårar beklaga kan, hvilkens död ock mera går mig till hjertat uti närva­ rande eländes tillstånd, än alla de öfriga af mina k. anhö­ rigas, som äfven under mitt Fångenskap genom döden af- gångne äro. Men, låt så vara. Svärfader, stjuffader, mo­ der, hustru, son och broder hafva under denna jämmers tiden öfvergifvit mig. Dock är min tröst att HERren lef- ver, hvilken ock uptager och sörjer för mig. *) Felskrifning för Rosback (ätten 939). Att den rätta namnfor­ men stått i Westermans egen handskrift kan slutas däraf att den finns i Gjörwells utdrag. 
 
 
 
 
 November 1717— Maj 1719. 301 Den 13 Nov: om natten hade jag den olyckan att mitt goda qvarter här blef upbrändt, hvarvid äfven jag på ett och annat sätt både skada och saknad hade. Dock tackar jag GUD derföre, att jag vid den stora faran med lifvet unslapp och största delen af min lilla egendom räddade. Pä Adventets första söndag började jag att så af- handla Euang: att vid hvart och ett, året igenom, 1. lära. 2. förmana. 3. trösta [föredrogs]; till förberedelse tog jag en tjenlig vers af Psalmboken. Thorsdagar fortsattes pred: öfver Trons articlar. Den 17 Junii afsomnade i HERranom genom en sa­ lig död efter en lång och plågsam sjukdom, samt väl ut- stånden dödskamp, ja, christelig beredelse, Fendr: af Ko­ nungens Garde ädle och välborne H:r Johan Gustaf Taube och blef den 20 derpå fölljande anständigt af mig begrafven. Den 29 Julii om natten upkom en hastig vådeld ge­ nom hvilken större delen af staden lades i aska, då äfven ock mitt qvarter upbränndes hvarvid jag ej eller slapp utan skada och så en som annan olägenhet derigenom ärfara måste. År 1718 på Advents söndagen började jag åter att predika öfver Epistlarne, tagandes till grund det som sär­ deles till en sann Christendoms öfning, genom ett heligt dygdelefverne kunde upväcka, hvartill och tjenliga förtal ,718- lifstid *) brukade blifva, därest GUD sin anda, nåd och kraft för- läne, att sådant efter mitt upsåt utföras kan. Den 16 Martii afsomnade genom en stilla död Ljeu- a : mg. ten: af Gener: och Guvern: Grefve Levenhaupts Regermte, ädle och välborne Herr Robbert Dornfelt och blef den 19 derpå med vanlig heder och likpred: begrafven. Den 10 Maj skilldes i HERranom hädan Capt: af Högv: Herr Baronens och Öfverstens Gyllenstjernas Dra- *) Öfverskrifvet, vare sig det nu är en rättelse af afskrifvaren eller af författaren. 
 
 
 
 
 302 A: 1720. A: 1721. Fred förkla­ rad. Maj 1 7 19 —Oktober 1721. goun Reg:te, ädle och välbördige Herr Carl Funck och blef d. 14 med vederbörliga ceremonier begrafven. Den 15 d:o afsomnade Capit: af Dahl Reg:tet Herr Johan Wiksten och blef den 20 begr. Den 30 Junii afled Löjfen: vid Dahl Reg:tet, ädle och välbige Herr Daniel Pomerin och blef med vanlig heder af mig begr: den 2 derpå följande Julii. 1719 på Advents söndagen började jag i Jesu namn att af Euangelierne fortsätta det som året tillförene af Ep: företogs, neml: att drifva på en sann Christendom och gud- aktighets öfning uti goda gjerningar. Den 14 Junii afled genom en stark och hastig blod- störtning allenast efter vid pass 26 timmers sjukdom Cap: af kongl: Dahl-Reg:tet Högv: Baronen Herr Oustaf Reh- binder och blef den 20 derpå följande vanligen begrafven. På Adv: söndagen började jag efter förra methoden att förklara af Euangelierna en eller annan vers. Den 8 Maj afsomnade i HERranom efter en långsam sjukdom Löjten: af Kongl: Kronobergs Reg:te välborne Herr Gustaf Stråhle*) och blef med vanlig heder den 18 derpå begrafven. Den 5 October ärhöllo vi genom en offentelig af Hans Zariska Maj:t utskickader fredsförklarare, de hugneliga och länge efterlängtade fredstidningar, neml. att freden emellan *) Af Eknaätten (tab. 14). I ättartaflorna står, att han var löjt­ nant vid »Östra Skånska reg.». Men Ennes har honom bland fångna Kronobergare, dock med den felaktiga uppgiften, att han vistats i To­ bolsk. Delvis torde Ennes’ misstag kanske kunna förklaras däraf att vederbörande destinerats till Tobolsk, men senare af en 1. annan an­ ledning kommit till annan ort. Kan den hand, som tillskrifvit dödsdata i Weihes fånglista (sid. 93 i den tryckta dagboken), just vara Westermans? Då skulle det kunna vara han, som räddat dagboken hem. Att ingen anteckning om Wei­ hes död och begrafning (Apr. 1713) förekommer, beror förmodl. därpå att Weihe antagligen icke dog i Solwytschegodsk utan i Ustjug. 
 
 
 
 
 Oktober 1721-Maj 1722. 303 Sverige och Ryssland sluten och redan i Petersburg och Muscou publicerad var. HERren gifve att den beständig blifva måtte ! ! ! Den 19 Dec. reste jag från Solivitzuguska till Ustiga att fortsätta vidare vår resa till Fäderneslandet, hvilken der- ifrån i Jesu namn den 1 Jan: 1722 anträddes. Under väg A: m 2 , kommo vi genom städerna Totma, Wologda, Tifina, Pe­ tersburg, Wiborg, Borgo och omsider den 1 Marti till Åbo. På 1 Store bönedagen den 6 Apr: predikade jag i Åbo Dom-kyrka högmässan. Den 6 Maj anlände jag från Åbo till Stockholm, åstun- Återkomsten dandes den glädjen att efter ett så långvarigt fångenskap tl!I s1t7°22kholm och nådig förlossning, omsider få se min kära fädernesort och till en begynnelse besöka HERrans Tempel S:t Jacob uti hvilken församling jag döpt och uppfödd är, samt nå­ gra år en lärare varit hafver. GUDI vare för all sin nåd och godhet ära och lof evinnerliga! — [Anteckningarna om förf:s lefnadsöden fortsättas, ehuru ganska kortfattade, till d. 1 Febr. 1733. De afslutas på sam­ ma sätt som ofvan, nu blott i en latinsk formel: Soli Deo Gloria.] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BERÄTTELSE AF FÄLTVÄBELN VID DALREGEMENTET JONAS WALLBERG OM HANS FÅNGENSKAP 1709-1713 ( 1 . 14 ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Allerunderdånigst Relation. An:o 1709 d. 28 Junij, Olyckelig, bewistades under­ tecknat, Gudj klagat, det slaget wijdh Pultava, för Fältwä- bel under DahlRegementet, hwarest nembl. om afftonen tillförende blef ordres utgifwit till att attaqvera fienden och Ordres Der öpning Lösen medh Gudz hielp. Marcherandes altså hela natten gifwes måste hinnandes wij om morgonen i dagningen till fiendens Re- alla föllia trangemente, hwarest Öfwerst Leutnanten Drakes *) Batalion effter. utaf bem:te Dahl Regemente, tillika mädh flere andre Regemen- ter, Grep fiendens Skantzar an, och öfwerrumplade 2:ne der- af, Men när som wij wille angripa den tridie och sielfwa Li­ nien, hwaräst skarpasta elden uhtur Canonerna så wähl som Handtgewären oss emot sprutade, kunde man intet komma wijdare, i ty att Regementz så wähl öf:r som Underoffi­ cerare med mästa dehlen af Gemene blefwe dödskutne nöd­ sakades den öfriga lilla Resten Retirera till skogskanten, deräst wij med några Rootar Musqveterare och medh Piqve- nerarnes, halfwa afskutne Piqvars späckiande Leder blefwe upstälte, hwilket fienden straxt observerandes, och kom utur sina starka bröstwärn med sitt Cavallerie till höger, Infan­ teriet mitt uti, Callmucker och Caushaker på wenstra Fly- *) Fr. Drake, J. Stålhammars svåger, från kapten vid gardet be­ fordrad till öfversteiöjtnant vid Dalregementet. Stupade i slaget. U 2 
 
 
 
 
 308 gelen, och effter Starkesta Salfwors gifwande på bägge sij- dor bief en stoor Confusion hoos oss, så att wij blefwe twungne att taga den andra gången Retiraden till Pagga- get, då i dett samma, hwilcket Gud och mine öfwer Office­ rare, som nu äro fångne i Ryskland, weta att iag fattade i många Såldater, som woro af andra Regementer att stå medh hwarandra tappert, men alt förgäfwes så att fien- de[n]s piqvetspittzar woro oss på Lifwet, att merendels deraf dödel. skadde blefwe, Men Gudj klagan Jag tillika med några andra, utaf Fiendens granadeiurer, blef fasttagen, och naken afklädder och in uhti hans Läger förd, derest någre af hans Tyske officerare gofwo mig Slarfwor att skiuhla mig med, men sedan effter 4 wickors förlopp, med de andre Fångarne till Musko fördes, men om winteren blefwo wij upstälte och igenom TriumphPortarne förde och medh oss deras Gäckerj hade; Då omsider effter stort elände iag bekom 60 Copeker, hwilket sades att Hans Grefl. Excelkce Fältmarschalk Renschiöld skulle hafwa gifwit Fån­ garne. Utaf Hans Zariske Maij:ttz fick iag halfannan Co- pek om dagen hwilket Continuerade i 9 weckor, Men se­ dan intet underhåld åhtniutit, ändock lika fult måst arbetat hwar dag med sandbärande, på wallarne öfwer winteren in till Aprill Månad då iag med de andre åfwanberörde fångarna blef ifrån bermte Stad Musko förder, och till Wa- ronitz *) brachter, men under warande Margie blef iag äländig illa siuker såsom och mina ögon och Syn aldeles war förderfwat att mina Camerater måste leda mig, hwar- est iag låg i 5 weckor, och sedan förder till plågorummet Ziroda **), på hwilket ställe iag mädh alle andre mine olyc- *) Tsarens skeppsvarf vid Don. Anläggningarna där fingo, be­ rättar Weber, förfalla, när tsar Peter 1712 måst återlämna Assov till turkarna. **) Skrifves i andra anteckningar (J. J. Crafoord, Kar. Krig. III; F. Hager, Kar. off. Tjänstef.) Seroda 1. Zeroda. Omtalas äfven i C. Pipers dagbok. Orten, som Hager beskrifver såsom liggande i en 
 
 
 
 
 309 kelige Cammerater, obarmherteligen plågat bief, med out- seijel. swârt arbete, och snart altzingen Föda; allenast * */* Tunna miöhl 2 diöpnar gryn och en näfwa Salt om må­ naden för hwar Fånge, och det warade utj 2 åhr. 1710 sidst i Junij Månad Assarderade iag mig med 4 Under of­ ficerare och en Corporal att Echapera, och kommo 12 mil när Musko till en bondeby i meen för hungersnöd måste wij tigga oss bröd på ryska språket, hwarest en unger bonde gick till Starosten och sade att der wara swänska som woro rymde, straxt deruppå begynte de till att ringa i klåckan och kommo alla bönderna som woro deromkring med spiut och Stafrar, grepo och slogo oss tämmel. andra dagen förde de oss tillbaka till Ziroda för öfwerst Rick­ man hvilken lätte slå träbultar oss på benen, så att wij dermed sittia måste utj ö wickors tid på wattn och en hand full miöhl om dagen det war wårt trachtamente (ach Elände) och plågor, men under den tijden ett obeskrifwe- ligit Slafwerij och arbete; om hösten i Octobr. månad kom iag under en annan wacht, Nilidhofs Commando, hwarest iag med 2:ne under officerare af Uplandz Regemente andra gången tenderade Esiapera åth Staden Isum *) hwilken låg 30 mil derifrån åth Pålska gräntzen, men kommo intet högre än 9 mil och till DonauStrömmen [ d : Donez] hwar­ est ryska Cossakerne kommo och togo oss fast, förde oss igen till staden Ziroda derest de oss plågade och pinte utan återwendo. Så att iag längtade Storligen, att kunna tiena någon för Födan men kunde omöijelm någon krist- mild menniska ibland dett obarmhärtige folket finna utan måste så Patientera i mitt Elende tiden igenom då iag åter igen slapp de hårda fiättror, och kom wijdh tillfälle ditt ett ödemark, 40 mil på denna sidan Assov, är Serotinskaia stanez, som finnes utsatt på en gammal af J. B. Homann i Nürnberg utgifven karta: Ukrania etc. Den återfinnes här vid mellersta Don ung. i jämnhöjd med Zarizyn vid Wolga. *) Isjum vid Donez. 
 
 
 
 
 310 spargament i föliande åhret, att Nicrassau med några tu­ sende Rebeller skulle komma att giöra Larm, då blefwo wij straxt dädan Commenderade *) på byar och i Städer, deräst iag blef förder med twåhundrade Man till att brenna kåhl, uhti en Stadt wijdh namn Usman derest iag probe- rade tridie resan att eschapera med en Corporal och 2 Ge­ mena under östgiöta Cavalleriet men kommo intet längre än 1 1/i mil ifrån Staden hwarest wij blefwe Attraperade om natten i skogen och fasttagne utaf bönderne, som oss grufweligen åter pinte, hwilka hade hafft wacht om oss, och förde oss in hoos Commendanten, hwilken oss med podogger på det grufweligaste Straffade, och effter trij må­ naders förlopp kom ordres att Marchera med oss fångar åth Ziroda, hwarest iag måste effter deras pina och plå­ gors obeskrifwelighet, som Gudi bäst bekant är, dock här i Swärie otroligit, men igenom Guds nåd och hans Gu- dommeliga försyn mig till lindring och hugswalelse kom en Engelsman wijdh nampn Kåsens som war Hans Zariske Maij:tz Sjdepsbyggare, hwilken hade permission att taga af de Swänske fångarne så många han wille, der ibland effter Gudz styrelse tog han och mig äländige fånge till sig, hwarest iag utij 14 månader hoos honom uthärdade, och medh honom måste föllia till Pettersbårg derest iag på warfwet måste arbeta **) och woro der 3:ne Engelska och en *) »Anno 1711», berättar Crafoord, »d. 20 Febr. marcherade vi ifrån Seroda till en Casaka by». Så nämnas en del orter, som passe­ rades: Bobbrofva, Osmun, Bjällaka Coskij, Roman, Sakollij. Därifrån kommenderades 200 man till ett järnbruk Lybske Savoda. På de upp- slagsbokstäfverna återfinner man ej platsen i Ritters lexikon. Savoda är häller ej något ortnamn; det ryska 3 aboju . betyder industriel anlägg­ ning, här järnbruk. Stället är utan tvifvel Lipesk, numera en medel­ stor stad belägen på järnvägslinjen emellan Orel och Zarizyn. Här tycks Crafoord ha fått arbeta i 11 tunga år. Wallberg åter stannade tills vidare i Usman (ö. om Dons biflod Woronez) och återfördes se­ dan till Siroda. **) Wallberg har således tvingats att arbeta på byggandet af 
 
 
 
 
 311 Rysk bygmästare, och hwar bygmestare hade 2:ne Skiepp att förfärdiga med största hastighet son [!] skie kunde, så och förfärdigades 90 st. gallejer på hwilka arbetades natt och dag, så att Hans Zariske Maij:ttz hwar dag bewistade byggieriet och wiste bygmestarna en särdeles ynnest och nådh. Men under den tijden giorde iag mig intim ami med Hans Zariske Maij:tz Courier hwilken mig på fri foot till Kö­ nigsberg förhielpte af kristmilt Medlidande öfwer de stora plågor och älende som iag utstå måste Gudj låf slapp, och lyckeligen för mig uti Köningsberg war wår swänska Påst- iacht iag fant, och med henne till mitt kiära Fädernesland Gudj ährat tillbakars kom, För hwilken nåd Gud ware Högeligen Låfwat och ährat Ewinnerliga, som mig fattiga Fånge Frälsat; däräst iag likwähl lämbnat efter mig mina Kamerater allenast uti Ziroda döda 6650 Swänska Män. Du store och Altzmechtige Gudh som styrer och regerar all­ ting, han beweke Eders Hög Grefl. Excelkciers hiärta till Nåd och mildhet emot mig som så mycket ondt utståt hafwer, att iag kunde blifwa Emplojerad. För en sådan åutsäijelig Nåd iag medh mitt lif och blod för min Allernå- digste Konung och kiära FädernesLandh Stundeligen Redo ähr att offerera. Förblifwer Troplicktigste Undersåte och Såldat Jonas Wallberg. den galérflotta, mot hvilken Nils Ehrensköld bestod sin ärofulla kamp vid Hangö d. 27 Juli 1714. 
 
 
 
 
 ___ ß' ____ 
 
 
 
 
 _ 'itir v’ »t’Wv 
 
 
 
 
 ' / ~P~ÎT .. Ja ms% MISSIS WM ___ 7 2 st. ARBETE AF SVENSK FÅNGE I TOBOLSK, DOSA AF MAMMUT-TAND MED GRAVERING. 
 
 
 
 
 • '• " •• ' • •• - ••• .• - V, vX 1 IN LAG A AF DE SVENSKA FÅNGARN a LbK TILL PIPER OCH REHNSKÖLD. . \ ' « 1713 . I 
 
 
 
 
 I*» Tg^r-r 'V"" " • y ■ -, , ëwm üü? -i . p ' p Rsfe I - r.<: & nflttti* 'ärMA-. " : ^- ■gmm x!% st. ARBETE AF SVENSK FÅNGE I TOBOLSK. DOSA AF MAMM! i-TAND MED GRAVERING. 
 
 
 
 
 —rirÿv* INLAGA AF DE SVENSKA FÅNGARNA I TOBOLSK PIPER OCH REHNSKOLD. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 m « hh S Præsent. Moscau d. 30 April 1713. [Bil. Pipers bref s% 1713.] Hochgebohrner H:r Graff, Kongl. Rath und Ober-Hoff- Marschalck wie auch Cantzier der Academie zu Upsal. Hochgebohrner H:r Graff, Königl. Rath und General Fällt-Marschalck. Gnädigste Herren. Ob wir zwar von Eurer Hochgräffl. Excelhce Excelkce erleuchteten verstände und der uns jederzeit versicherten gnädigsten Vorsorge uns die feste Hoffnung machen kön­ nen, Eure Hochgrefl. Excelhce Excellence werden ohne unsere Vorstellung gnugsahm und gnädigst erwegen die grosse Noth und Dürfftigkeit, in welcher wir uns allhier befinden müssen, wir auch nicht zweiffeln, es werde d. H:r Capitain Muhl*) und d. H:r Rittmeister Elvers**) Eurer *) Robert Muhl, kapten vid Lifdragonerna. D. 2 Dec. 1712 reste han från Tobolsk till Moskva, d. 4 Maj 1714 var han tillbaka i Tobolsk (Pihlströms dagbok). »*) Ennes uppger, att ryttmästaren vid Karelska kavalleriet Carl v. Elvers varit betrodd med dylika uppdrag. Men enligt L. Kaggs dagbok (Hist. Handl. 24) är det här fråga om Kristian Magnus v. Elvern, ryttmästare vid Östgöta kavalleri. Han fanns äfven i Tobolsk och hade hört till Nissna-sviten. E. passerade d. 14 Nov. 1712 Ustjuga på väg från Tobolsk till 
 
 
 
 
 316 Hochgräffl. Excelhce Excelhce die wahre beschaffenheit un­ seres eländen zustandes, wie sellbiger ihnen dahmals wis­ send gewehsen, demütigst vorgestället haben: So haben wir dennach nicht umbgehen können, bey der uns von hiesiger hohen Obrigkeit gnädigst vergünten gelegenheit diese un­ sere demütigste Supplique an Eurer Hochgräffl. Excelhce Excelhce mit gehorsamsten respect zu übersenden, da, bey dem tägl. vergrössernden Mangel auch unser zustand im­ mer eiänder wird. Alls zu anfang des vergangenen jahres Eure Hochgräffl. Excelhce Excelhce uns erst durch d. H:r Rittmeister Elvers, und hernach durch d. H:n Corporal Råhlamb und Capitain Stakelberg* *) zu sahmen vier monaths destinirte unterhalltungs gellder, wo von dennach grosse Unkosten abgegangen, Übersanten, war doch solches bey dehnen meisten schon ein vorher gegessenes Brodt, denn da wir vorher in anderthalb jahren nicht einen weisen be­ kommen hätten, und doch die beschwerliche Reise hieher Moskva (v. Weihes dagbok). När han återkom, finnes ej antecknadtl Men d. 28 Nov. 1713 reste han ånyo till Moskva och kom d. 25 April 1714 åter tillbaka (Pihlström). *) Under d. 29 Mars 1712 antecknar Pihlström, att Elvern ankom till Tobolsk med 5 månaders gage, som utgjorde 181 styfver till mans. Och d. 24 Maj ankom drabantkorporalen Bror Rålamb och kapten Stackelberg med 4 månaders gage, beloppet anges denna gång ej. Man har två kaptener Stackelberg att gissa på. Den ene, Otto Reinhold, tjänade vid Mejerfelds dragoner, den andre, Kasper, vid Uplands ståndsdragoner. Båda voro de internerade i Tobolsk och hörde, enl. Pihlström, den förre till den Arsamarske, den senare till den Simbirske sviten; men båda dessa ankommo samtidigt, d. 15 Sept. 1711, till Tobolsk. Här är fråga om den förre. En tredje kapten Stackelberg, Carl Wilhelm, tillhörde Söder­ manlands regemente, och skall enl. Ennes ha dött i Tobolsk. Pihl­ ström nämner äfven honom, ehuru ej med förnamn, och säger, att han hörde till den Klinovska sviten, men att han (alltså före uppbrottet) dött i Klinov. Han är väl alltså den, som hos Piper—Rehnsköld d. 14/i 1714 namnes »salige». Kasper bief visserligen ihjälstucken i Tobolsk, men det var först 1721. 
 
 
 
 
 317 gethan und hernach bey antretenden Winter zu abwehrung der harten und lang anhalten den Kälite dieses landes, uns nothdürfftige wärme und bedeckung unserer blösse anschaf- fen müssen, so werden Euer Hochgräffl. Excelkce Excelkce selbst gnädigst überschlagen, wie viel uns nach bezahlung der vorher hir zu gemachten schullden von obgedachten vier Monaths Geldern zu unserer Subsistance hätte über­ bleiben können. Da ohne dahin alles, was zu unterhallt und Kleidung des leibes gehöret, an diesen orthe doppelt so theiier, wie in dem andern Rüsslande. Wir haben den- nach durch die besonders walltende Allmacht Gottes und vielfältige höchst zu rühmenden Gutthaten hiesiger Leute unser leben den Sommer über kümmerlich gefristet, aber wass misere viele da bey ausgestanden, und wie vielerley arten der sordidesten arbeit sie über sich nehmen müssen, ist Gott bekant und ohne schände und schmertzliche Emp­ finden nicht zu melden. Unterdessen kamen der winter wieder heran, und unsere blösse beweg [!] die Hertzen vieler Einwohner, dass sie auf freündliches bitten sehr vielen unter unss Schafpeltze biss auf die erwartende ankunfft dess Herrn General Gouverneurs auf Credit borgeten, weiln wir nach art der bedrängten, die bey jeden Sonnenblich auch vor sich einen trost erwarten, uns eine gewisse hüllffe bey der ankunfft obgedachten Hochgebohrnen Herrn Gouver­ neurs durch Eüer Hochgräffl. Excelkce Excelkce gnädigste an stallt unfelbar vermuthen waren. Ob uns zwar diese Hoffnung dahmals fehl geschlagen, so hat den nach der grosse Gott (dessen nahmen sey dafür ewig gepreyset) uns nicht hülfflos gelassen, in dehm er dass mildtätige Hertz dieses Hochgebohrnen Fürstens *) dergestalt auch zu uns *) Eni. Pihlström ankom furst Matvej Petrovitj Gagarin d. 9 Okt. 1712 tili Tobolsk. Af Pipers dagbok tycks det framgå, att det varit från ett längre besök i Moskva och att han tidigare varit i sin residensstad. Han var Sibiriens guvernör 1710—1718. Han efterträd­ des af furst Alexej Michailovitj Tserkaskoj. De svenska fångarna äro 
 
 
 
 
 318 gewendet, dass er nicht allein auf unsere demütigste bitte uns ins gesambt 1000 Rubell gegen assignation auf Eure Hochgräffl. Excelhce Excelhce gnädigste bezahlung zu sub- levirung unsserer grössesten noth vorgestrecket, sondern auch vielen, die ihm en particulier ihre noth zu klagen die Kühnheit gehabt, mit besonderer Gnade und milldigkeit erhöret, wie woll viele, denen die noth ebenfalls die Seele rühret, dennach zu diese empfintliche mittell der betteley nicht greiffen kunnen. Vergangenen Novembr. kamen Eurer Hochgräffl. Excelhce Excelhce remiss auf einen Monaths unterhalltung Gelid hie selbst ann, und da wir sellbiges von der Pricase noch nicht ausbekommen hatten, kämm auch dass betrübte schreiben des H:r KriegsCommissarii Melanders an den Herrn ObristLieutnant Kaulbars * *) hieher, enstämmiga i sitt beröm öfver den godhet och hjälpsamhet Gagarin visade alla, som vände sig till honom med bön om understöd. Han var äfven en god arbetsgifvare för en del af fångarna. Af sin misstänksamme och odisputabelt grymme herre blef han hemkallad, torterad och afrättad för förmenta eller verkliga konspira­ tionsplaner och upprorstankar. Det angår visserligen oss redan såtill­ vida, som hans godhet mot svenska fångar bör hos dessas landsmän tillförsäkra honom ett äradt och tacksamt minne, men äfven därigenom att de svenska fångarna skulle ha spelat en betydande roll i hans pla­ ner. Det var ju visserligen en icke ringa mängd öfverlägsen intelli­ gens och i nödfall väldig handlingskraft, han hade magasinerad i sin aflägsna residensstad. Men voro svenskar, flere 1. färre, »medskyldiga», så är det besynnerligt, att inga efterräkningar förspordes bland dem. Utg. känner ej hvad rättegångshandlingarna ansetts ha bragt i dagen, men äro förhållandena, sås. troligt, ännu outredda, så få ryska forskare ta upp saken, om de intressera sig för den. Kanske det hela reduceras till en hofintrig, i hvilken den värdige »Alexasjka» spelat en roll? *) Öfverstelöjtnanten vid Schlippenbachs dragoner Arvid Johan v. Kaulbars förde, enl. konstitutorial af Piper och Rehnsköld, uppsikten öfver fångarna i Tobolsk. Han hade af tsaren 1709? blifvit sänd till Sibirien under förevändning att vid Dnjepr något af Mazepas tillhörig­ heter funnits i hans vagn. Såsom repressalier från svensk sida sändes tre ryska kaptener till Marstrand. Ryssarna åter satte da Piper och generalerna för en tid under strängare bevakning. Kaulbars synes 
 
 
 
 
 319 worinnen er auf Eurer Hochgräfl. Excellence Excelkce be- fehl berichteten, dass sie die bezahlung der allhier geliehe­ ne 1000 und noch versprochenen andern 1000 Rubell nicht acceptiren könten, wobey Er auch Eüre Hochgräffl. Excelkce Excelkce missfallen bezeügete, dass wir allhier auff eine so grosse Post Credit gemachet hatten. Wie schmertzlich unser betrübniss bey dieser empfindlichen Post gewesen, können wir wohl nicht mit gebührenden Worten vorställen, da wir unss bey unserem schon so grossen elände nicht allein in Eurer Hochgräffl. Excelkce Excelkce Ungnade gesetzet, sondern auch der erhalltung des weniges gelldes beraubet sehen, welches uns sonst nach unserer gewohnheit zu wasser und brodt zu unterh&lltung unsers lebens auf einige Monath hätte reichen können. Eure Hochgräffl. Excelkce Excelkce werden dennoch gnädigst ansehen, dass wir zu unseren gehorsamsten Entschüildigung meilden, wie wir uns [n]immer [!] hätten vorställen mögen, dass wir auf einige weise hätten sündigen können, wen wir hier seiende 800 officeer in unseren grossesten noth 1000 Rubell aufborgen, da uns noch die zuversichtliche und feste Hoffnung jederzeit übrig gewesen, dass unsser Allergnädigster König uns nicht allso in elände werde stecken lassen, wie wir denn auch vernommen gehabt, dass Ihro May:tt die allergnädigste Verordnung gemacht, dass wir in der gefangenschafft die hallbe Gage geniesen sollten; Hiebey schrieb auch d. H:r KriegsCommissarius, dass Eure Hochgräffl. Excelkce Excelkce wille wäre, dass die obbemelte 2000. Rubell von diesen letzl. remittirten ein Monaths unterhalltung gelldern sollte betzahlet werden, und wass da von nicht zureichete, sollte von der grossen Post, die d. H:r Corporal Râhlamb und Capitain Stakelberg vor einen Jahr her über gebracht hatten, erfüllet werden. Nechst ha åtnjutit furst Gagarins förtroende och får äfven från svensk sida de bästa vitsord. — Troligen är det med hans gillande, i hvarje fall med hans vetskap, som här föreliggande skrifvelse afsändts till Moskva. 
 
 
 
 
 320 gemeltes ein Monats gelid ist wohl zu bezahlung auf diese harte Assignation einbehallten worden, weilen wir sellbiges noch nicht empfangen gehabt, Eure Hochgräffl. Excelhce Excelhce werden nach dero beywohnenden hohen ver­ stand leicht ermessen, dass dass jenige gelid, so d. H:r Cor­ poral Rolamb uns vor einen Jahr hie her gebracht, nicht mehr annoch bey unss in rerum natura seyn künte, da man gewisslich von dehm, wass auf einen jeden unter unss von solchen geld bestunden worden, woll nicht einmahl wasser und Brodt, geschweige Bedeckung und andere Leibes not- dürfft bissher hatte haben können. Ess wäre zu wünschen, das die empfindliche Wirkung dieser Ordre nur in aller hertzen wären verborgen geblieben, alleine wir sind obli- giret Eüre Hochgräffl. Excelhce Excelhce gehorsamst zu berichten, dass einige unter der allerärmsten nicht solche standhafftigkeit des hertzens gehabt auf fernere Hüllffe zu hoffen, sondern es haben sellbige (die d. H:r Obrist Lieut- nant Kaulbars specificiren wird) sich in ihre Gross Ctari- sche May:ttz Dienste begeben, unter welchen auch sind, die ihre untertänigste treue durch alles ausgestanden elend schon bey einer fast zehen jährigen gefangenschafft invio­ lable conserviret gehabt, und es ist Gott bekant, wie lange noch viele andere ihr gemüth in ertragung der eussersten noth bey einer so wenig apparenten Verbesserung werden Disponiren können. Da wir auch nach dehm die nach- richt erhallten, dass noch keine Hoffnung zu einiger Hüllffe vor uns in Moscau sey, so haben die jenigen unter uns die gantz und gar kein mittel zu ihrer auch kümmerlichen unterhalltung mehr übrig wissen, bey dem hiesigen Hoch- gebohrnen Herrn Gouverneurn demütigst suppliciret, dass er ihnen aus Ihro Gross Ctarischen May:ttz Cassa einen jeden 3 Copequen auff den Tag zu ihrer unterhalltung gnä­ digst wolle reichen lassen, welches sie, bevor sie aus der gefangenschafft gehen, selbst zu bezahlen untertänigst ver­ sprochen, wor auff der H:r General Gouverneur durch d. 
 
 
 
 
 321 H:r Secretarium Dittmar*) antworten lassen, dass er bey der letzten post ein schreiben erhallten, worinnen er gebe­ ten, dass er, der Hochgebohrner Herr Gouverneur, kein gelid vorstrecken sollte, sondern wenn gelid aus Schweden kähme, so sollte es durch die Pricase an uns Übersand werden; der gehorsamste respect heisset uns die hand auff den Mund legen, da es doch betrübt lautet, dass nun mehro denen mildthätigen barmhertzigkeit zu erweisen und denen elenden sellbigen zu geniesen untersaget seyn soll. So siehet es den nun, Gnädigste Herren, mit unserm inner­ lichen zustande auss, wie ess aber eüsserlich bey einen jeden beschaffen, und welch einen traurigen anblick ein Camme- rat dem andern so wohl in seiner Kleidung alls anderer Leibes gestalt giebet, entsehen wir uns Eurer Hochgräffl. Excelkce Excelkce mit seinen natürlichen färben vorzulegen, und wird solches auch woll dass allgemeine geschrey zu berichten nicht unterlassen, wobey noch dieses dass här­ teste ist, dass sich keiner unter uns des anderen auch bey empfindung der grössesten barmhertzigkeit nicht mehr er­ barmen kan sondern wie dorten der Priester und Leuit, vor seinen darbenden, und die verächtligste und gröbeste Knechte arbeit verrichtenden brüder mit trähnenden hertzen vorüber gehen muss, zu dessen diensten und rettung er sonsten nicht Blut noch leben menagiret hätte. In diesem unsern fast desperaten zustande nehmen wir noch [!] so vielen demütigsten instantien nochmahls unssere demütigste Zu­ flucht zu Eure Hochgräffl. Excelkce Excelkce alls welche sich biss her der gnädigste versorge vor uns angenommen, *) Kanslisten Joakim Dittmer (senare v. Dittmer) vistades i Moskva — där han förestod Pipers hushåll och såsom mäktig ryska språket af honom mycket användes — till Febr. 1712, då han med Moskva-sviten bortfördes till Tobolsk, dit han ankom d. 15 Maj (Pihl- ström). Af furst Oagarin var han förut känd från dennes guvernörs- tid i hufvudstaden och d. 14/s 1713 har Piper skrifvit ett tacksägelse- bref till fursten för den godhet han visat Dittmer. V 1 
 
 
 
 
 322 und denen auch die gelegenheit und freyheit allezeit offen stehet unsern elenden zustand unsern allergnädigsten Höch­ sten obrigkeit an gehörigen orte zu berichten. Wir bitten vors erste, Eure Hochgräffl. Excelkce Excelkce wollen diese unsere demütigste remonstration ohne vorurtheil gnädigst ansehen, und nicht mutmassen, dass dieses nur bloss aus­ gesuchte worte seind, und unser zustand sey noch so arg nicht, wir kunten uns noch woll sellber hellffen. Neyn wir guarantiren alle vor die warheit dieser worte mit der allerunterthänigsten treue die wir unsern Allergnädigsten König schülldig, und mit dem gehorsamsten respect, mit welchen wir alls erliche Officirer Eure Hochgräffl. Excelkce Excelkce verbunden sind, so wir auch jederzeit conserviren werden, und sollte auch noch einer oder andere (deren viel­ leicht wenig sein werden) noch etwas übrig oder verwah­ ret haben, so wird der sellbe auch nun mehro nicht mehr willens seyn, solches her vor zu geben, nach dehm er es bey so augenscheinlichen elende seines Cammeraten biss her zu hat conserviren können, welches dan auch nunmehro wohl nichtes mehr vorschlagen würde; wir sind allso gar nicht mehr geschickt uns ein ander zu hellffen, denn wer auch heute noch ein stück brodt mit seinen Cammeraten theilen künte, der müste doch morgen mit sellbigen zu gleich wieder hungern, und wenn einer gleich gehoilffen würde, so sind doch dagegen 20., die da darben. Hier ist nechst Gott keine andere resource vor uns übrig alls die wir von Eurer Hochgräffl. Excelkce Excelkce nachdrück­ licher und gnädigster Vorsorge zu gewarten haben; Wir bitten allso demütigst Eüre Hochgräffl. Excelkce Excelkce lassen sich diese unsere wahre und eüsserste Noth gnädigst zu hertzen gehen und errätten uns durch einige baldige und réelle erkleckliche hülffe von dem vor äugen liegenden Untergang. Wir bitten nun die jenige ehr willen die wir so lange zeit gehabt unserm allerseitz allergnädigsten gros­ sen Könige bey so vielen grossen Expeditionen zu follgen 
 
 
 
 
 323 und antheil an so vielen glorieusen actionen zu haben, Eure Hochgräffl. Excelhce Excelhce haben doch ein gnä­ diges mitleiden mit uns auch wegen unseres gemeinschafft- lichen Vaterlandes und nahmens willen, sie lassen sich doch die noch allerzeit conservirte Ehre unserer Nation bewegen und bedencken, dass wir hier von allen unseres gantzes Reichs die bittende hände zur sie ausstrecken. Sie betrach­ ten doch gnädigst, dass wir noch lange nicht so viel in unserer gantzen gefangenschafft genossen, alls welches auf den grössesten übelthäter bey uns ihm Stockhause bestan­ den wird. Wir bitten so wohl um der so woll Biblischen alls profanen allgemeinen regel willen, dass man keinen treüen Solldaten zu letzt soll hunger sterben lassen. Wir bitten um derjenigen unterthänigen und schülldigsten treüe willen, die wir durch aller menschlichen Noth und trüb- sahl auch biss an den betteistab bisshero unzerbrüchlich erhallten, auch biss an unser ende unverletzt conserviren werden, Eure Hochgräffl. Excelhce Excelhce wenden doch durch dero gnädigste Vorsorge alles fernere elend von uns ab und verschaffen aus der ihnen obliegenden und noch allezeit gnädigst erzeigten Sorgfallt, dass nach so vielen und lang ausgestandenen elend und Noth auch dass ende unzerbrüchlich möge erwartet werden können, und wir nich ferner ein und ander glied durch die eüsserste Noth mit dem grössesten Schmertzen von uns mögen abgerissen sehen ie [o: ja] Eure Hochgräffl. Excelhce Excelhce erwegen doch wie schmertzlich es demjenigen seyn muss, der aller Noth und elend in geduldiger Hoffnung einer erfoilgenden besserung durch so viele Jahre überstanden und dennoch zu letzt durch die noth uberwunden zu einen so desperaten mittel mit grössesten schmertzen greiffen müss, da er auch nur biss wasser und brodt alles elendt gerne hätte aus­ stehen wollen, den wir können Eure Hochgräffl. Excelhce Excelhce in unterthänigkeit versichern, wie wir auch solches gnädigst consideriren, demütigst bitten, wan ja ein und V 2 
 
 
 
 
 324 ander Disordres und Dereglements unter uns Vorgehen, und Eure Hochgräffl. Excelhce Excellrce möchten vorge­ bracht werden, das solches mehr ein effect der grossen noth und misere, alls mangel der schülldig conservirten pflicht sey, da viele nicht Standhafftigkeit genug haben alles elend mit Stillen und gleichgesinneten gemüthe zu ertragen, in dehm beij einen hungrigen magen und despe­ raten zustand alle raisons auffhören. Wir bitten mit demütig­ sten und gehorsamsten respect Eure Hochgräffl. Excelhce Excelhce lassen doch in unserem elend uns unserem fein­ de nicht zum spott werden und vergönnen doch durch dero gnädigsten beystand, dass wir auch bey unseren misere das andencken unseres vorigen zustandes, und wie wir auch von unserem allergnädigsten Könige jederzeit distingviret werden, so das derselbe uns auch dessen ge­ heiligte person offt zu bewachen die Ehre gegünnet nach [!] zu unseren ferneren Tröste conserviren können. Wir bitten nochmahls Eure Hochgräffl. Excelhce Excelhce wollen diese unsere gehorsamst schülldigste vorställung undt de­ mütigste bitte mit gnädigen äugen und wohlwollenden ge- müte ansehen, und unss mit einer gnädigen erhörung und balldigen hülffe gnädigst erfreuen, wir werden da vor mit der aller danckbarsten Erkäntligkeit und unterthänig gehor­ samsten respect biss an unser ende verharren Eurer Hochgräffl. Excelhces Excelhces unterthänige und gehorsamste Diener. Sämtliche gefangene in Toball. 
 
 
 
 
 HYLLNINGSSKR1FVELSE FRÂN SVENSKA FÅNGAR 1 TOBOLSK TILL GUVERNÖREN ÖFVER SIBIRIEN FURST GAGARIN. 
 
 
 
 
 I l /T~"' ^ '*'■ • Ji i 
 
 
 
 
 1) Quod felix faustumque iubeat Deus ter optimus maximus ! ! ! Hue dudum rediit, iterum visurus metropolin, et adest gubernator Ziberiæ illustrissimus Matteus Petrovitz Oagarinus, Princeps celsissimus, totius Moscoviæ sidus clarissimum, captivis Sueticis solamen summum. Sic tua minuit præsentia lumen, *) uti nobis etiam absens semper in memoria recens ita præsentiæ tuæ splendor umbram illuminât nostram. *) Meningen här oklar; man skulle väl snarast tänka sig, att stens närvaro hade en motsatt verkan. 
 
 
 
 
 BS°Ë5igâg»éB5SëiBSg 328 2) Fulcrum Reipublicæ ille est qui prudentia inprimis ac mente valet, qui semper idem est atque tarn secum ipso quam cum iis quibus est notus consentit. Cui bonum solum scilicet patienter excipere fata, sinistra tolerare et dextra moderari. Uti te, Princeps celsissime, constantia et magnanimitas devant ita vultus tuus placidus et facundus patrocinatur vernanti Siberiæ et civibus tarn severitatem, quam gratiam, gravitate mixtam ostendendo, déclaras. Summa enim prudentia uteris: dementia supplicibus severitate delinquentibus. 
 
 
 
 
 329 Te videre lætum parit vultum et tristem mutat in hilarem. Ab ore enim tuo dependet tota Siberia, celsissime Princeps! 3) Quum primum te vidimus eo ipso reviviscere coepimus et succum et sanguinem coepit attrahere nostrum foetus a te, clementissime Princeps. Tibi namque omnium virtutum cumulum inesse videmus. Et gratulamur tibi, celsissime Princeps, fructum uberrimum ut floreas, vigeas, vivas et sub tua gubernatione tuta sit nostra captivatio. Quid opus est votis? Omnibus quippe es suavis, nemini gravis. Deo vivis pie, proximo juste, tibi caste. Amicis uteris in gratiam, inimicis in patientiam atque in benevolentiam, quibus potes in beneficentiam. Ad paret misericordia in affectu, benignitas in vultu, modestia in incessu, patientia in tribulatione. 
 
 
 
 
 330 Vim potentiæ tuæ ostendis in juvando, vim divitiarum in benefaciendo. Habes in corde puritatem, in ore veritatem, in actione honestatem. Tot, tantorumque donorum beneficiorumque auctorem quis nostrum non colit et veneratur; quis non ex intimis præcordiis optabit, uti quæ tibi placuerint ea Deus immortalis adprobet benigneque evenire sinat! Det tibi Deus, Princeps optime, vitam prolixam, domum tutam et quæcumque in votis esse possunt. Sic cumulatio beneficiorum erit recordatio et memoria tibi, celsissime Princeps, et longe jucundissima et bona nutricula senectutis tuæ. 
 
 
 
 
 PERSONREGISTER *) A dlerfelt , C arl ? G ustaf ? 156. A lgærus , L ars , kyrkoherde. 32, 48, 73, 93, 110, 135, 151, 162. A nckarhjelm , J ohan , kapten. 279, 283. ‘A ppelgren , A nders , öfverste. 268. A rmsköld , A nna , gift U lfsax . 38. A rvedsson (N att och D ao ) C arl G ustaf , kapten, öfv. löjt­ nant. 269, 272, 274. A rvedsson (N att och D ag ), S ten , kapten, gen. adjutant, öf­ verste. 269. v. A scheberg , R utger , grefve, fältmarskalk. 201. v. A scheberg , K ristian L udvig , grefve, löjtnant — gen. löjt­ nant. 201. A rziqnefsky , rysk öfverste. 268. A ugust ii af P olen . 5, 19, 70, 83, 97, 127, 138, 140, 275. A ustrin , C laudius , kyrkoherde. 139, 141, 152, 156, 159. B agge af B erga , E rik , ryttmästare. 102. B agce af B eroa , P eder , hofmarskalk. 40, 46, 52, 78. B alck , kapten. 253 f. B ank , A nders , järnkrämare. 260. B eckman , ryttmästare. 93. B ergencrona , J ohan G abriel , ryttmästare. 78. B ergencrona , löjtnant. 166 f. B ertleffius , magister. 263. v. B illsten , K onrad , major, kommend, på Kobron. 203. ') Asterisken betecknar de som varit i rysk fångenskap. 
 
 
 
 
 332 *B lâfjeld , C arl J ohan , furir. 235 f. *B ock af B uckïla , H ans , löjtn., kapten. 202. B onde , K las , öfv. löjtn. 102, 135, 145. B oro , E., guv. kamrer. 262. B orhæus , P., lärare. 260. *B orn , F redrik , kapten. 229 f. *B randt , A dam , löjtnant. 299. B randt , K las . 206. B rask , G abriel , löjtn. 205. B rantsiev , B akkfi J acovlevitj , rysk öfverste. 228. B rink , hofmästare. 252. B roserus , kornett. 254. B rummer , W olmar , ryttmästare. 102, B räkenhjelm , P eder , ryttmästare. 111. *v. B uqoenhaqen , H ans E rnst , kapten. 239. C arl C arl xi . 197 ff. 1, 5 1., 10, 12, 17, 33, 35, 43, 54, 56, 66, 78, 87, 99, 120, 138, 140, 201, 254, 268, 270, 272 f., 276, 279, 282, 284, 286 i, 290 f. C arl G ustaf , prins. 201. C andelin , T homas , korporal. 218. C armelin , H enrik . 206. C arpelan , K rister , major. 215. *C ollin , S une , pastor. 238. C ornelius , informator. 137, 140, 148, 159. C oyet , C arl F redrik , major. 220. *C reutz , C arl C ustaf , frih., gen. major. 273. C reutz , J ohan L orentz , frih., öfverste. 215, 220. C roneborg , A nton E fraim , f. d. löjtn. 38, 147, 160. C uypercrona , P er , resident. 60, 63, 70. xii . D achsberg , A gneta , gift Stålhammar. 12, 38. D ahlberg , E rik , grefve, fältmarskalk, gen. guvernör. 220, 266. D ahldorff , J ohan V alentin , öfverste. 122, 144, 158. 
 
 
 
 
 333 D anckwardt , P eter , landskamrer. 36. D elden , rysk öfverste. 291 f., 294. D evit , J ohan , skeppslöjtn. 46. D imbero , S ven , professor. 264. *v. D inoraf , C arl O tto , kapten. 229. *D ittmer , J oakim , kanslist. 321. *D ornfelt , R obert , löjtnant. 301. D rake , F redrik , kapten, öfv. löjtnant. 25, 33, 59, 66, 72, 76, 89, 92, 97, 113, 126, 131, 141, 162, 185, 189, 307. D rake , S ofia , gift J. S tålhammar . 1 — 190. D ranoel . 123. D reilich , v . bibliotekarie. 263. *D unker , J oakim , löjtn. 236, 236. D use , G abriel . 167. D use . 172. D ucker , C arl G ustaf , grefve, fältmarskalk. 254. D ymerin , D aniel , löjtnant. *E bel , J ohan F redrik , fältskär. 236 f. E hinoer , löjtnant. 61, 72. E hrenpreus , H ans D idrik , ryttmästare. 253. E hrenschantz , G erhard , öfv. löjtnant. 44. *E k , P eter , hofbokhållare. 235. E klund , C arl , borgmästare. 119. *v. E lvern (E lvers ), K ristian M agnus , kapten. E nhörning , J on , f. d. kapten, 20, 69, 126. 315. F alkengren , K ristofer , öfv. löjtn., kommendant. 4, 71. v. F alzburg , G ustaf , landshöfding. 72, 115. F inckenberg , J acob , kapten, 221 f. F inckenberg , B eata , gift S påre . 195, 211. *F itinghoff , O tto G eorg , kapten, lifdrabant. 173. F leming , B arbro , gift S rarre , presidentska. 195 f. F leming , H elena , gift M örner . 38. F lint -F lintsten , N ils , öfverinspektör. 27, 38, 43, 179. 
 
 
 
 
 334 F lintsten , L ars , militär. 41, 46, 179. F lygare , lifknekt. 286. F ooelhufvud *) — kapten. 203. F redrik iv af H olstein . 13. F redrlk i af S verige . 238, 256. *F ritski , D avid , fänrik. 297. F ritz , major. 253. F röberg , E rik , major. 10. F röberg , P er J onsson , kornett, ryttmästare. 8, 10, 103 f., 112. F rölich , C arl G ustaf , frih., gen. löjtn. 49, 224. *F unck , C arl , kapten. 302. G aoarin , M atvej P etrovitj , knes, guvernör öfver Sibirien. 317 f., 327. v. G erten (J erten ), M agnus ? kapten. 83. G iertta , J ohan , frih., gen. löjtnant. 256. G iertta , K ristian , öfverste. 246. G olitzyn (G allerin ), D mitri M ichajlovitj , knes, gen. löjtn. 291 f. G radman , A nders , kyrkoherde. 95, 126. G ranquist , löjnant. 66, 89. G rek , C arl , studiosus. 195. ‘G råberg , J ohan , löjtnant. 298. G ustaf , prins. 199. G yllenankar , K atarina , gift R osenquist . 33. ‘G yllenkrook , A xel , öfverste, gen. kvarterm. 228, 273, 294. G yllennieroth , J ohan , f. d. löjtnant. 15. G yllenpamp , G abriel , rgmtskvarterm., ryttm. 3 f., 9, 13, 67, 80, 86, 89, 91, 94, 97, 100, 107, 119, 126. ‘G yllenpamp , J ohan L orentz , kornett. 5, 69. G yllenstierna af U laboro , E rik , frih., major. 270, 280. G yllentorner , M agnus , f. d. rgmtskvarterm. 32, 36, 41, 47, 54, 69. G yllentorner , — — militär 111. ') Ej i ättartaflorna. 
 
 
 
 
 335 V H agendorn , A lexander G öran , ryttmästare, öfv. löjtnant. 111, 147, 173, 191. H agström , rgmtsskrifvare. 174. H ammarsköld , V endela , gift R eutercrantz . 94. H astfehr , J akob J ohan , grefve, öfverste, K. Råd och gen. gu­ vernör. 197. H edvig E leonora , enkedrottning. 201. H edvig S ofia , prinsessa. 201. H elvig , löjtnant. 224. *H ermelin , O lof , professor, kansliråd. 262 f., 284. H illebard , A xel , fänrik. 112, 117 f., 145, 151, 154, 161, 175. H illebard , E rik E riksson , f. d. öfv. löjtnant. 175, 181. H illebard , E rik , öfverste. 124. *H jelm , N ils , öfverste. 138, 141, 145. H jerta , L ars , öfverste. 170, 177. *H ofvenius , reg. präst. 280, 292. v. H olden , E rik J ohan , major. 227, 229. H orn af Å minne , B engt , frih., kapten. 279, 283. H orn af Å minne , K rister , frih., öfv. löjtn. 224. H umble , G ustaf A dolf , teolog. 262, 276. *H ård , L eonard , löjtnant. 299. HA rd , T hure , gen. adjutant. 286. J ernfeld , professor. 262. J ohannis M athias , kyrkoherde. 215. J ordan , kornett. 236. *J oris , T homas , kapten. 229, 234 f., 236 f. I ser , teol. doktor. 266. I sjupov , A lexej D ementiovitj , rysk vojvod. 239. I ttio , T homas , teol. doktor. 278. J äger , K onrad , major. 227. *v. K aulbars , A rvid J ohan , öfv. löjtnant. 318, 320. K jellman , L ars , befallningsman. 3, 13, 30, 34, 39, 48, 55, 69. K lingspor , A dolf M agnus , öfverste. 13, 29. V J . w- 
 
 
 
 
 336 K unospor , M argareta , gift D rake . 2, o. s. v. K ungspor , K atarina , gift F alkengren . 4. K lint , H åkan , kornett, reg.-kvartermästare, 123, 140? 151, 162. K lint , K ristina , gift W eidenhjelm . 47. K raak , löjtnant. 224. *K ruse af K aibala , C arl G ustaf , öfverste. 98. K ursel , major. 202, 212 f. K äsens (C osens ?) eng. skeppsbyggare. 310. K önigsfelt , M athias , öfverste, landshöfding. 139. L agercrona , A nders , frih., gen. major. 286. L agerfelt , C arl G ustaf , ryttmästare. 102. L ake , C arl U lrik , löjtn. 285. L andian , J akob , studiosus. 195. L auterbach , kapten, major. 209, 219. L eijoncrantz , E bba , gift L eijonhjelm . 6, 9. L eijonflycht , P er , fänrik. 285. L eijonhjelm , A nders , kapten, major. 6, 9, 13, 67, 72, 95, 103, 164. L eopold i , tysk kejsare. 97. *L euchovius , A ron , fänrik. 299. *L ewenhaupt , A dam L udvig , general. 97, 103, 225, 272, 287, 291. v. L ieven , G erhard O tto , frih. kapten. 289. L iljestolpe , L ars , lifmedikus. 275. L imatius , magister. 263. L ind , S ven , löjtnant. 72. *L indén , S ven , bat: präst. 274. L indevall , J ohan , häradsprost. 38. L indhjelm , M årten G relsson , frih. landshöfding. 41, 69. *L indman , S imon , sergeant. 237, 239. L ing , löjtnant. 176, 179, 181. *L wensten , A lexander G eorg , ryttmästare. 89. *L jungfelt , G abriel , löjtn., kapten. 103. *L jungfelt , E rik , fänrik. 297. 
 
 
 
 
 L ood i Småland, P er , ryttmästare. 23, 144, 151. L ovisin , K atarina , enkefru G ripenwald . 48. L undius , C., professor. 260 f. L uther , M artin . 277. L ysing , A nders , kyrkoherde. 265, 297. L ysing , I nga , gift A. W esterman , 265, 267, 270 L öschern von H ertzfelt , A nders , öfverste. 196. ‘L öthman , O lof , kornett. 151. "M aes , J ohan G erhard , fänrik. 299. M aidel , G eorg J ohan , frih., gen. major, gen. löjtnai M almberg , P etrus , fältsuperintendent, biskop. 284. M arlborough , J ohn C hurchill , hertig, eng. härföra M atsson , S ven , löjtn. 66. ‘M aximilian E manuel af W urtemberg . 250 f., 28: M azepa -K oledinski , I van S tepanovitj , kosackhetman M ehmed A ga , turkisk utskickad. 165. ’M elander , J akob , krigskommissarie. 318. M ellin , G ustaf A dolf , frih., öfverste. 213. M elovius , J ohan , ryttare. 93, 185. M enoden , rysk öfverste. 226. ‘M enius , G eorg A dolf , kapten. 238 f. M ensjikov , A lexander D anilovitj , furste. 282, 291 M ichaelis , F ilip , tysk pastor. 298. M oberg , O., professor. 261. *M uhl , R obert , kapten. 236, 315. M öller (M öller ), ryttmästare, öfverste. 11, 16, 29, M örner af T una , C arl , frih., ryttmästare. 89. M örner af M orlanda , H ampus , frih. öfv. löjtnant. 1 73, 81, 83, 86 f., 88. ‘M örner af M orlanda , H ans D idrik , frih., fänrik. * 278. 24. / \ N asack , C arl , furir. 217. N euman , J ohan , teol. professor. N icander , M agnus , kyrkoherde. 32, 67 
 
 
 
 
 338 N ieroth , C arl , grefve, gen. major, K. Råd. 122, 129, 132, 141, 148, 171, 272. N ilidhoff , rysk öfverste. 309. N ilsson , A nders i Berga, fogde. 40. 7, 39, 45, 47, 60, O ginski , G regorius , voivod af Samogitien. O learius , J ohan , teol. doktor. 278. O xe , H arald , Iandshöfding. 196. 28. *v. D. P ahlen , O tto K ristofer , frih., ryttmästare. 89. P aijkul , O tto A rnold , sax. gen. löjtnant. 101. P almbero , H enning , drabant. 186. P almquist , M agnus , frih., löjtn. — gen. major. 201. P atkul , G eorg R einhold , frih., öfverste, gen. major och lands- höfding. 26. P eter i af R yssland . 3, 99, 120, 251, 282, 302, 308 f. P i - ialer , C arl , reg.-kvartermästare. 209. *P iper , C arl , grefve, öfverstemarskalk. 145, 315. P iper , C arl , major. 89, 173. P istol , H edvig , gift R osenquist . 80, 156. P ocey , litt, underfältherre. 273. *P omerin , D aniel , löjtnant. 302. P olviander , J ohan . 236, P oniatowski , S tanislaus , general. 254. *P oppelman , H enrik , korporal, kornett. 69, 73, 94, 99, 103. *P osse , C arl M agnus , frih., öfverste. 186, 274, 279. P osse , K nut , grefve, öfverste, öfverståthållare. 267, 279. P otocki , J osef , voivod af Kiev. 97. P rintzensköld , J ohan , f. d. ryttmästare. 60, 62, 65, 72. P rintzensköld , C arl , f. d. öfverste. 132. R adzivil , polsk furstinna. 269. R anck , G ustaf , öfverste. 171, 173, 175. R ehbinder , B ernhard , friherre, öfverste. 202 f. ‘R ehbinder , G ustaf , frih., kapten. 302. 
 
 
 
 
 339 R ehbinder , G ustaviana K ristiana , gift L ood . 144, 151, 154, 161. R ehbinder , R einhold , frih., landshöfding. 19. R eichenberg , A dam , teol. doktor. 278. *R ehnsköld , C arl G ustaf , grefve, fältmarskalk. 60, 66, 279, 308. R epnin , A nikita I vanovitj , knes, rysk general. 226. R euter af S kälboö , H enrik , öfv. löjtnant. 112. R eutercrantz , C arl , kammarherre. 94, 112. R ibbing af Z ernava , G ustaf , frih., kapten, öfv. löjtn. 279. ‘R ichter , O tto A dam , kapten. 298. R ickman , rysk öfverste. 309. R idderhjelm , H ans I sak , frih., öfverste, gen. löjtnant och gu­ vernör. 214. R isling , korporal. 94, 100. R obach , A ron , kornett, ryttmästare *), 23,33, 46, 149, 153, 157. *Roos, C arl G ustaf , frih., gen. major. 285. *Roos af H jälmsäter , S ven , fänrik. 299. R osenquist , A dolf , löjtnant. 11, 45. R osenquist , A nna M aria , gift G yllenpamp . 5, 14. R osenquist , A xel , f. d. ryttmästare. 33, 109, 126, 149. R osenquist , J ohan C arl , volontär, fänrik. 23. R osenstjerna , C arl G ustaf , gen. adjutant. 286. R osenstjerna , N ils , öfverste. 286. *R osbach , J ohan , fänrik. 300. R oth , I sak , furir. 220. R oth , K ristina , gift S påre . 208, 229, 236. Russ, T homas , fältväbel. 204, 206. R ydell , präst. 274. *R älamb , B ror , frih., drabantkorporal. 316, 319 f. R ääf , A xel J ohan , fänrik. 11, 69. *R ääf , B enjamin M agnus , adjutant, kornett. 69, 79, 90. *) Det är möjligt att de två första hänvisningarna gälla Carl R., som 1709 blef fången. X 2 
 
 
 
 
 340 S abelfelt , E strid , gift U lfsax . 37. *S ackelius , B enjamin , bat.-präst. 235 f. S aranek , polsk fältherre. 97. S avoler , sergeant. 208. S avjelov (»S ålåwåf »), A lexej K usma , rysk v. guvernör. 237. v. S cheiding , A nna M aroareta , gift N iethoff . 182. *S chonberg , L ars , löjtnant. 299. S chreiter , superintendent. 278. S churtzfleisch , K onrad S amuel och H enrik L eonard , teo­ loger. 278. *S ederbero , H enrik , reg.-pastor. 269. S eliqman , G ottlieb , teol. doktor. 278. S erenius , S ven , kyrkoherde. 261. S ieniawski , A dam M ikolaj , voivod af Belz, kronfältherre af Au­ gusts parti. 275. S ilfverbrand , löjtnant. 176, 181. S ilfverharnesk , G ustaf , kornett. 205. S ilfverhj elm , G öran , frih., öfv. löjtnant — gen. major. 188. SiLFVERSPARRE, C arl M agnus , ryttmästare. 128, 140. S ilfversparre , C arl , kapten. 196. SiLFVERSPARRE, K nut , f. d. kapten. 12, 15, 52, 117 f., 123, 134, 140, 182. S inclair , C arl A nders ?, öfv. löjtn., 58, 60, 68, 72, 95. S jöberg , professor. 262 f., 266. *S jöman , J ahan , skvadronspräst. 163. *S karp , Z ion , löjtnant. 296. S migielski , A dam , starost af Gnesen. 97. S obieski , A lexander , prins. 252. S pole , A ndreas , professor. 260. S pole , S ven E riksson , befallningsman. 26, 139. S pångberg , kornett. 102. S påre , H ans . 216. *S pàre , H enrik , kapten. 195 — 247. *S påre , H enrik J ohan , volontär, drabant. 211, 223, 226, 247, 249-256. 
 
 
 
 
 341 S p A re , J akob . 195. S pâre , K rister . 195, 208 f. S p A re , K ristian L orentz . 209, 216, 223. S p A re , M argareta och K ristina . 213. S p A re , B eata K ristina . 214. S p A re , M aria . 216. S p A re , M ärta . 211. ’S tackelberg , B erndt O tto , öfverste, gen. major. 225 f., 229, 287. ‘S tackelbero , O tto R einhold , kapten. 229 f., 316, 319. S tadelius , U rban , präst. 102, 106. S tanislaus , L eszcynski 106. "S tarenflycht , G ustaf A dolf , löjtnant. 238. "S tarensköld , J ohan , kapten. 235 f., 237. v. S têfken , M aonus K ristian , öfverste. 202 f., 209. S tenbock , M agnus , grefve, gen. major — fältmarskalk. 20. S ternell , C arl , reg.-präst. 278. S trijk , H ans H enrik , kapten. 280. S tr A le af E kna , E lisabeth , gift m. C arl S t A lhammar . 25, 93, 100, 117. *S tr A le af E kna , G ustaf , löjtnant. 302. S tuart , C arl M aonus , frih., gen. löjtnant. 52, 77. S t A lhammar , P er , öfverste, far och farfar till följ.: 2. S t A lhammar , B rita , gift G yllentorner . 125, 157, 175. S t A lhammar , C arl , ryttmästare. 3, 6 f., 12. S t A lhammar , J ahan , öfv. löjtn. 3, 10, 15, 23, 28, 33, 40 f., 55, 101. S t A lhammar , K asper , öfv. löjtn.*). 12, 22, 28, 30, 34, 38, 150. S t A lhammar , F redrik G eorg , J ahansson , kvartermästare. 112, 118. *) Dessa 4 äro syskon till brefskrifvaren. Fruarna Stålhammar på brefvens tid återfinnas under Dachsberg, Stråle, Drake, utom Ja­ hans d. ä. fru, som tillhörde ätten Lood, men som aldrig nämnes. 
 
 
 
 
 342 ‘S t A lhammar , P er G abriel , J ahansson , löjtnant. 68, 79, 112, 147, 152, 155. ‘S t A lhammar , A nders , C arlsson , ryttmästare, 72, 93, 100, 112, 117, 172, 179. S t A lhammar , J ohan F redrik , C arlsson , löjtnant. 134, 152. S tålhammar , J on , öfv. löjtnant, brefskrifvaren. 1 — 190. S t A lhammar , J ahan A dolf , J onsson , volontär. 54, 100, 108 f., 112, 116, 120 f., 129, 142, 145, 148, 158 f., 162, 171, 185 f. S t A lhammar , O tto F redrik , J onsson . 54, 80, 125, 145. S t A lhammar , A dam , J onsson . 54, 80, 146. S t A lhammar , A nna S ofia , J onsdotter . 54, 69, 80, 94. S t A lhammar , E va (»D rutta ») J onsdotter . 54, 80, 94. ‘S töltenhjelm , P er , fänrik. 299. S une i Mörsebo, J on S t A lhammars hästskötare. 37, o. s. v. *S van , P eter ?, kornett. 189. S vanberg , kvartermästare. 134. S vebilius , O lof , erkebiskop. 263 f. S vensson , L ars , löjtnant. 149. S ylvest , E rik , furir. 207. ‘T aube , J ohan G ustaf , fänrik. 301. *T hiel , apotekare. 295. *v. T iesenhausen , F abian K asper , kapten. 296. T orstensson , C arl U lrik , grefve, öfverste. 253. T rafverhjelm , C arl G ustaf , löjtnant. 273. T rogelius , J ohan , lärare. 261. T rolle , Z akris , rusthållare. 3, 7, 20, 26, 39. T serkaskoj , A lexei M ichailovitj , knes, guvernör. T yyk , kvartermästare. 206. ‘T örngren , J ohan , löjtnant. 297. T örnefelt , J ohan , löjtnant. 183. T örner , kamrer. 32, 155, 168, 181. U ggelvi , J akob , gen. adjutant. 183. U ggelvi , K atarina , gift T örnefelt . 183. 237. 
 
 
 
 
 U lfsax , P er G abriel , reg.-kvartermästare. 70, 95, 101, 111, 161. U lfsparre af B roxvik , G ustaf , gen. major. 127. U lrik , prins. 199. U lrika E leonora d. ä. 199 f., 211. U lrika E leonora d. y. 235, 237. U tter , kyrkoherde. 214. W achtmeister , A xel , grefve, K. Råd. 264 f. W agner , J ohannes , reg.-präst. 269. W agner , C arl B enedikt , löjtnant. 286. W allenius , C arl , kyrkoherde. 236. ‘W allensten , H åkan , kapten. 297. W anæus , J ohan . 214. *W arger , J akob , löjtnant. 297. W ats , W alter , fänrik. 225. ‘W edije , J ohan , fänrik. 297. W eiher , major. 254. W eidenhjelm , L ars , kapten. 47. W eilman , L ars , kyrkoherde. 261. W eilman , K ristina , gift S. W esterman . 259. W ellingk , O tto , frih., general, K. Råd. 219. W elckenius , J osef , studiosus. 223. ‘W esterman , A ndreas , bat.-präst. 258 — 303. W esterman , S ven , järnkrämare. 259. W estphal , reg.-präst. 288. W etterham , kommissarie. 81, 94, 100. W etterman , A nders , informator, prästkandidat. 132, 134, 136, 139 f., 142, 149. V ietinghoff , fänrik. 290. W iesnowiecki , polsk furste. 97, 274. ‘W iksten , J ohan , kapten. 302. W illicminow (W ilgiminof ), F eodor , rysk öfverste. 294. W ilke , G eorg , superintendent. 277. W oronzov , L arion , rysk kommendant. 235. 
 
 
 
 
 344 W rangel af A dinal , C arl H enrik , frih., öfv. löjtnant. W ranoel , H ans H enrik , major. 43. W rede af E limä , F abian , frih., öfv. löjtnant. 221. Z öge , B engt F abian , gen. major. Ö rnberg , löjtnant. 164. *Ö rnflvcht , M agnus , löjtnant. 253 f. 238. 251. 
 
 
 
 
 Rättelser. läs 36 XIII rad 16 nedifr. står 35 XIV * 12 upp if r. » Länigelsivesi » Längelmävesi. » Kowno 6 nedifr. » Caun 26 » » 48. » o. 47 7 » 144 » Hvad som anföres i not 3 sid. 94 beror delvis på sammanbland­ ning med öfverste W. B. Müller v. d. Lühnen. Men äfven Stålham­ mars frände lär, enl. Schlegel-Klingspor, ha slutat som öfverste. 
 
 
 
 
 mtmm 
 
 
 
 
 y i ' : 'I ij ~ r"V"=y - Vr'i y ! " ' feiU V /'-fey-'/ ' X. 1 € ? v'-f>'V; ;u • !. ■ S.- U p • ife i 1 / i.Ç I r:-'. <■: - . •ä.'.v ! ‘ '\J fei fe-fe ÿfe. ;Vfefe f fefesfe ■Ç .fi€ fefefefeyfe ! .. . ■ , -. yvfefefe fev,fe feC? sflvg.» V fefe ■.; ,i fefe fe , '-1 .■■■!. fefe ' 1 ' t\ ' ' • : ! ,V w' . feu v fe ,1 • ■: y//' ■y u U; ' fe\ ‘ ‘ fe. ■' H •.vfe •■' :'s «. ( V ■ !fefe, '■ , ' - s. / St •■ :r- ■ fe y fe « »- ' ■'! i. ■ »v ■’ •fefey. .fevfe /yfe ■ V./v ■ . . • 'U- " j M r, fe (.. .-• ^ y - . . r: '. .. K £ X. a A ., . . -. u ■U.,- 1 .fe~ feV . 1 ?-.-1 feyfe " ' .. . '■'A s S^ â ic y : ' C.V; fe t*® ; ' ’ ' 1 ç'■ 4 ,-i5& •■"i:' i- /■'' :',V "■;ux ■■Uvife V.J/j. V * . ; _______ u v ÿ; .. 1V" . -r-vl ■ .V..„T i : U;.'Vy-r _____ I . fe'ffejfe - . feV ■ 'S' .v ; ~ ■ -y ■... .-fe ^!,,v .-'v ■>■ ife ’^fe : ■ • '■ ■ t ; • ; ■ i fi,, . i. ! rfe.fe1 -fe fl . ■•A- mm - , fei ' ifeM... ■■■■ ,v , fevu -' fe'u5- ~ r: ' l ;X •fe>< ^ ■ fe • ■ ! ’ ' *)vV ... 
 
 
 
 
 '/.Vf : I- ■ ■ . / , : V ; ;. . -.■ .. p ^ \ z ' ■ t:; V ■< ;>p iiife IIS : • : ‘ '/ 'J: • yi://; l iM:}i ■ , • “ 1 1 Î; > ' 1 ' \ ,:;S- '• ./ ,Ci x-’m ù :: W% !-p Pit-,-, ■à' ? "i /('U'. ?rç Ï , - ■, p- : - ÏC y ° iWM '/V.’.- - ' \ z; v ; •.••• •-.. v'.-..... 'M’s. .. / xW 1 / m*s:- ; .. : ' " « . ‘ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ' . ";?•■( -v ; % \ '< assifet^ Hnija1&-; Jag fef rT'"•'■*£ 
 
 
 
