 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TORPARENOCHHANS OMGIFNING.EN SKILDRING UR FOLKLIFVET.AFFÖRFATTARINNAN TILL KUSINERNE.SEDNARE DELEN.STOCKHOLM,TRYCKT HOS L. J. HJERTA.1843.Gunnar bar alltjemt en gräsligt bitter känslainom sig, och kände oupphörligt regn och köldutom sig, ty han trifdes numera aldrig inne istugan. Gunnar hade således en sort af ursäktför sig sjelf att han numera, långt oftare änförr, anlitade en besynnerlig vän, döfvande, ögon­blickligt värmande och upplifvande, tröstande ochlugnande. Vi mena – – – olyckligtvis – – 
bränvinsflaskan. Gunnar hade i början af sittsorgliga äktenskap, då kallt förnuft ledde hvarjehans steg, tagit en, högst två supar om dagen.Under den glada, muntra tiden, som föregickdenna sednare, och då han ofta nog gaf vika förögonblickets ingifvelse och stundens smak, hadehan tagit två till tre, men nu! öfverväldigad afsmärta och brinnande af förbjuden kärlek, somhan gerna ville hafva släckt om han det förmått,försökte han att dränka den, och tog ofta sinafem och sex supar, fast sällan tvänne på en gång;och Lena, den usla Lena, låg och djurisk i allasina känslor, bevisade sin föga fina och själfullakärlek till Gunnar, just deruti att hon snarareuppmanade honom till dessa öfverträdelser, änsökte hindra honom derifrån; och Lena var justett talande exempel, att endast den dåliga, låg­tänkta och föraktliga qvinnan, i hvad stånd honsedan må vara, är den, som utan vämjelse, ja –ofta med en viss afskyvärd förnöjelse, kan se ochsällskapa med öfverlastade karlar.Till Lenas förvåning blef dock aldrig Gun­nar öfverlastad, ehuru hon sjelf anskaffade detstarkaste och bästa aqua i orten, och detta afden orsak att han tålde långt mera än de flestaandra, genom sin starka oförderfvade natur.Elin såg eller märkte aldrig detta, ty honhöll sig under dessa regniga dagar nästan oaf­brutet i sin kammare vid en kinkig väf, som honväfde åt Lena, och hvaraf Gunnar skulle hafvakläder. Med sorgfullt hjerta stridde hon mot deoupphörligt bristande trådarne och utbristandetårarne. Aldrig hade Elin så saknat sin älskadebortgångna moder, aldrig tyckt sig se så litenlikhet mellan Lena och henne, och aldrig funniten så stor skillnad emellan att få tillsägelser ochförmaningar af en god och rättvis menniska, moten hård och obillig. Lena påstod ofta att detvar Elins fel att väfven gick så illa, och somLena i det praktiska lifvet var en ganska klokoch slug qvinna, som väl förstod alla sina göro­mål och sysslor, och ofta nog i sina eviga an­märkningar öfver sin omgifning hade ganska rätt,och som Elin var i hög grad god och eftergif­vande samt utan allt obehörigt sjelfförtroende,och som Lena dessutom ofta ändå hade modernsröst och moderns blick, fast dessa nu voro skarpaoch hårda, så – – – teg Elin och lydde, menmed sorg i hjertat, helst hon äfven oupphörligttänkte på Gunnars förvandling, och grubbladeöfver den oförklarliga orsaken dertill, ofta troendesig på något sätt gjort honom emot, utan attveta det, hvilket allt grufligen smärtade henne.En dag kom Lena in och upptäckte att –– «väfven gick snedt, stod snedt, väfdes snedt»,m. fl. snedheter. Hon tog med domkrafter tagi väfstolen och ryckte den fram och åter, ochvreden gaf henne en alldeles förvånande styrkaatt flytta och ruska den stora tunga väfstolenhit och dit. Tråd efter tråd smattrade utaf, ochElin – som visste sig skola laga dem alla –suckade blott.– Ja, intet blir det bättre för att du stårder och suckar och ser på – sade Lena fly­gande upp och ned, kors och tvärs i väfstolen– utan tag tag i det der; ah nej! det der då!Asch! så’na mjölknyper! Gack efter Gunnar,som står bort i skjulet och slöjdar.I hällande regn sprang Elin ut efter Gun­nar, och kände ändå en lättnad af detta himme­lens regn, jemfördt med vredens åska och ettregn af ord.– Käre Gunnar! – sade Elin skyggt –var så god och kom in till Lena och hjelp osslitet på väfstolen. Der felas något som Lena ejkan hjelpa sjelf.– Skall jag taga några verktyg med mig– frågade Gunnar, utan att se upp.– Jag vet intet – svarade Elin, och hjer­tat slog så att hon visste ingenting.De följdes åt in, fast ett långt stycke ifrånhvarandra.– Se här! – började Lena, så fort honfick ögonen på Gunnar. – Se här ska’ du fåse hvad Elin suttit och bråkat till väfven! Hadejag intet kommit, så hade hon väl förderfvat ’en.Här är snedt, och här är snedt, och här ärvindt, och har du ingen yxhammare, så ska’ jaggå efter en, me’n du ser på ’et. Håll här, Elin!Lena gick, men kom ej så snart igen, utanman hörde henne ryta på Abraham, som förlagtyxan. Imellertid riktade Gunnar väfstolen utanatt säga ett ord, och Elin hjelpte honom likatyst. Men slutligen när hon trodde sig höraLena vara i antågande, manade henne det be­klämda hjertat att passa på tillfället, och medtårfylld blick såg hon skyggt upp till Gunnar,sägande:– Gode Gunnar! är äfven du ond på mig?– Man kan väl icke vara ond på Gudsenglar heller! – svarade Gunnar hastigt ochmed en stor, klar, kärleksfull blick, och alls ickebesinnande huru mycket dessa få ord inneburo.Men Elin kände det, ty hon blef i en hast trö­stad, glad och munter, fördrog utan all ledsnadalla Lenas bannor, gjorde punktligt som hon sade,och satt en stund derefter allena och småsjun­gande i väfven, lagande alla sina brustna trådar,men utan en enda tår i de källblå ögonen. Honvar så glad, så god, så lekfull och hjertlig, attsjelfva Lena blef blidkad, och om aftonen närfamiljen åt sin qvällsvard, och solen nästan all­deles klart gick ned, sade Lena spefullt och medskadeglädje, men ändå skrattande:– Få se om vi intet nu blir bedda te’slotterhjelp hos Lars Carlsa, nu när sola gladdesså klart. Jag vet han ämnar det, och väntarbara på uppehållsvä’r. Jag tycker hva’ hans ängska’ se ut, som ligger oslagen än! Det höet blirväl som långhalm, tänker jag, och han får intethalfva nytta’ me’et. Men de’ ä’ likt den skråenoch högfälige besten, som tycker sig vara förmer än alla andra, och klokare än Gud fader.– Åh, han ä’ hvarken en skråe eller såinbillsk som du säger – svarade Gunnar fermt– utan han ä’ en rasande galanter, kloker ochdugtig karl, fast han har tagit sig vatten öfverhufve’t, och har för stort bruk, så han hinner ejmed det han ska.– Ja ja, derför ä’ han just en skråe, ochderför får han göra slotterhjelp se’n alla andramejat utaf sin råg – vidhöll Lena halfskrattande.– Ack ja! bara hans slotteröl blef utaf!– utropade Elin glad och klappade med hän­derne. – Jag har aldrig i min tid varit i slot­teröl. Det fick jag aldrig för mor, och se dentiden kunde jag alls intet röra mig med rifva 
i hand. Men se nu! Ack hvad det vore roligt!Elin hade ej sagt ordet ut förr än en unggosse om fjorton år stod inne i stugan och «hel­sade så flitigt frå’ far», och bad att «allihop»skulle vara så goda och komma morgonen derpåpå slotterhjelp.Elin hoppade och gjorde allahanda befängdaminer mot Abraham, som äfven tog ett par afsina «galtasprång» – Lenas vanliga benämningpå hans lunsiga skutt. Lena skrattade och sloguti en full sup åt gossen, som tömde den i ettdrag, samt gick sedan vidare för att bjuda fleraoch supa mera.– Hva’ va’ de’ ja’ sa’! – utropade Lenainnan gossen knappt stängt dörren. – Jo jagvisste’t just präsis, att bara vädret såg ut attRäfsa.litet lättna opp, skulle vi prumpt dit för atthjelpa den skråen, i stället för att göra sitt egetarbete, som ligger så på.– Du kan ju bli hemma – sade Gunnarkallt.– Jo, det tycker jag just! – svaradeLena förargad. – Och du, och Elin, och Abra’moch kanske svärmora med, skulle gå sta’! Nejtack! Nog följer jag med, fast det förargar migalltihop. Hur dags ska’ en gå sta’ till morresbetti? Det blir väl midt i natta, det?– Åh nej – svarade Gunnar – j ska’få ro dit, och då kan vi ej behöfva ge oss stadförr än klockan tre.– Ja, det ä’ minsann bittida nog! – sadeElin skrattande, och skyndade småhoppande in isin kammare för att se till paryren för morgon­dagens fête, för att på en gång bruka tvännetermer ur salongsspråket.Elin hade ett litet fel: hon var fåfäng isin klädsel. Modern och hon hade varit flitigaoch snälla, och verkligen icke förtjenat så litetmed sin söm och sina handarbeten, och allt hadegått till Elins kläder eller små fantasier. Honvar dertill likvisst mycket ömsint och medlidsam,gaf ofta fattiga och behöfvande sina sämre klä­der, och hade således sjelf oftast nya och vackradylika, och hade deraf en stor mängd i förhål­lande till hennes stånd och vilkor. Mycket välaktade hon sina kläder, så att de sågo alltid utsom hade de varit alldeles nya. Bland sina mångaklädningar hade hon äfven en ljusgrisdelin sets­klädning, som hon ansåg sig kunna hafva, fastänhon oafbrutet sörjde sin moder, ty hon hade hörtatt man brukade grisdelint i sorg, och ehuruglad hon var öfver att få gå i slotteröl, villehon för ingen del hafva brokiga kläder, utan närmorgonen kom, steg hon opp så fort det daga­des, och började, smågnolande af fröjd öfver detvackra vädret och ännu något annat, att kammaut sitt långa, ljusbruna och glänsande hår, rentoch fint som en hoffrökens, samt fläta det i enstor tjock fläta, som sedan sattes helt konstmes­sigt fast med en liten nätt kam och en storhårnål. Derefter såg hon suckande och nogaefter att hennes små guldörhängen, det sista honnågonsin fick af sin bortgångna moder, voro vältillhakade att de ej kunde tappas. Sedan kläddehon sig vidare, och när hon var färdig i sinvackra ljusa klädning, med svart förkläde ochsvart silkesshawlett, såg hon nätt och näpen ut,som en liten docka, ty alla hennes kläder suttoväl och tätt åt den smärta och ändå fylliga väx­ten. «Man kan väl intet vara ond på Gudsenglar», upprepade hon flera gånger för sig sjelf,och till och med framsjöng det helt sakta. Detlåg något himmelskt och tjusande för Elins hjertai dessa Gunnars ord, men hon trodde blott attdet var litet oskyldig glädje öfver att hennessvåger «ej var ond på henne». – «Han är visstledsen för något», tänkte hon ibland, och drogen djup suck vid denna tanka, men – – kärle­kens egoism, den största ändå af alla, lät dockdenna tanka blekna undan för den: «Han är ickeond på mig! Han liknar mig vid Guds englar!Ack om jag vore en, så skulle jag jemt sväfvaomkring honom, och glädja och muntra honom.»– Nå, i allan da’r! – skrek Lena gällt,när klockan var nära half fyra – sofver Elinän! Upp med dig i rappet, annars ro vi ifråndig! Karlarne ä’ redan nere vid båten! Sno digoch tag på dig din ullshawl, för det ä’ kallt påsjön, så här på morgon.Allt detta skrek Lena i förbifarten genomfarstugan, och utan att öppna Elins dörr. MenElin hörde det, efterkom genast hennes tillsägelse,knippade upp sin klädning, kastade på sig sinstora ullshawl, och skyndade hoppande och gladefter Lena.– Ack nej! Jag måste kyssa lille Gustaf,innan jag går, och säga ett vänligt ord till «svär­mora»! – sade hon när hon var ett långt styckefrån stugan; vände således om, flög in igen, skyn­dade bort till gossens vagga, kysste honom så atthan vaknade och ropade sedan skrattande tillmor Ingrid, som redan satt och spann i sin vrå:– Ajös svärmora! Roa er galant medGustaf, som jag nu så snällt väckt upp åt er!– Och dermed ilade hon ut och var nästan likafort som Lena nere vid stranden. Den gamladeremot, hon hörde upp att spinna och såg sorg­ligt leende efter den goda, glada flickan.– Ja, sådan skulle ho’ varit! – sade honhalfhögt för sig sjelf, suckade djupt, började återspinna, samt med andra foten röra på Gustafsvagga, så att han skulle insomna igen. Det vardock icke med en farmoders eller mormodersrågade ömhet, hvaraf strålarne gå rakt ur detinnersta af hjertat, utan med en god och huldsköterskas omvårdnad.Imellertid gungade «våra fyra» på de afsommarvindar lätt krusade vågorne, och andadesin frisk sjö- och morgonluft i lungorne, hvilkenförvandlades till frisk lefnadslust i själen och ettljuft vemod i hjertat. Sjelfva Lena var mindrebarsk, mindre sur och tvär än vanligt, och sjelfvaAbraham fick ett halft vänligt ord af henne. Hen­nes goda lynne yttrade sig nu som alltid i hög­ljudt skratt och satiriska, halft ilskna, men oftanog icke så dumma reflexioner öfver allt somomgaf henne här i verlden, Guds verk så välsom menniskors. Hon sparade ingen, och hadeförsyn för intet. Hon pratade nu nästan ensami båten, så här ungefär:– Kors Abra’m! Du ser alldeles ut somen ny lergök, så’na en ser i marken, der dusitter och ror i de rödbruna sommerkläderneoch det rödbruna ansigtet och de rödbruna näf­varne. Eller som ’en hade doppat dig i alebarkoch så rullat hufve’t i schäkteblår. Hva’ tusan,Hans Mattsan! jag tror du har hvita håser påbena! Piska tre så’n ståt! Men kors ifrå attan!jag tror sannerligen att de’ ä’ bare bena, som ä’så rena och ljusa! Ha! ha! ha! Så du har sku­rat på dom! Du fick väl ta’ till båd’ sand ochaska? ha! ha! ha! – De’ ä’ skråen till dummersjö, denne här, som ska’ gå i så många kringe­likrokar, och ha så många uddar och holmar ochonödiga inrättningar, som bara ska’ ligga folk ivägen, som ska’ rakt fram. – De’ ä’ skråen hva’Holma kyrka syns bra hit! Men det våller attde ha’ byggt ’na så åbäkeligt stor, att alla penga’tog slut när de halfbyggt ’na, och att ingen gårdit om vintern, för då frysa de ihjäl sig, för sehela församlinga kan sitta i en vrå af ’na. Harj hört, apripå om kyrka, att nu börjar de, båd’töser och små pojka’ att predika der i Holmagäll, så nu kommer det snart te’ oss, men detMarknad.Strumpor. 
Församling.säger jag dig, Elin, att börjar du å predika åväsnas, så slår jag ihjäl dig, för du ser mig justut att vilja predika. Eller han, Abra’m, nu se’nhan kan e’ glosa här och e’ glosa der ur kakesa,kanske han klifver opp och vill «ropa bättring»!Men det ska’ bli’ lagom predika, det; det lofvarjag, utan jag ska’ predika sjelfver så mycke’ sombehöfs predikas.– Ja, de’ må Gu’ veta att j båd’ kan ochgör – mumlade Abraham, men Lena hörde detej, eller låtsade ej höra det, utan fortfor:– Rättnu börjar jag å bli hungrig, menguskelof äta och dricka få vi nog i dag, de’ haringen fara, för se det finns då ingen så högfäligoch öfverdådig och spandersam, som Lars Carlsaoch Larsa-mora. Gubevars! de’ blir väl alldelesrosenrasande galant, om de nu ska’ ta’ sin sistefyrk, sin siste sågelbit och se’n svälta hela åretom, för se det ä’ aldrig något för jemnan meddet dera folket. I dag så, i måra så. Än harde och än har de intet, och vånglare ä’ de alli­hop. Och med om allt nytt och befängdt ska’alltid Lars Carlsa vara! Skulle han intet, kan­tänka, vara den allra förste som gick in i detdera nya brandstodsverket, som Gunnar berömdeså ofanteligt och nödvändigt skulle vara med om,bara för att Lars narra ’en till ’et, likasom enintet hade skatter och pålagor och elände nogändå, utan att sjelf påbörda sig mera!Under allt detta prat sutto Gunnar och Elinstumma och blickade in i hvarandras ögon, tyde sutto så nära hvarandra, så midt emot hvar­andra, att de kunde ej undvika det, och Gunnarsade till sig sjelf: «Deruti ä’ fälle ingen synd»,och Elin sade – – – intet. Men snart börjademorgonsolen äfven kasta varma blickar på de ro­ende, och Elin vecklade upp och öppnade sinstora rutiga ullshawl, måhända dertill drifvenäfven af den sol som lyste och värmde henneinifrån.– Hvad skråen! – utropade Lena, närElin öppnat shawlen. – Jag tror att du spö­kat ut dig i setserkattunsklädning! Nå aldrigsåg jag maken i ett slottergille förr! Hvad ska’det nytta till? Kors jag har intet sett det stol­leriet förr än nu, då du tog opp shawlen, för sedu har knippat opp kjolen, så att jag bara sågunderkjolen. Kors ett sådant dåraktigt och få­fängt spökeri!– Ack Herre Gud, så ledsamt! – sadeElin helt betryckt. – Är jag nu för grann igen?Ack, tänk om de skratta åt mig och göra narraf mig! Ack, att jag intet hade vett att frågadig, käraste Lena!Hårdhjertadt och begabbande svarade denna:– Ja, hvarför gjorde du intet det? Så ä’det att vara sjelfkloker! Och nu får du ocksåhålla till godo med, att de skratta ut dig.En tår trängde fram i Elins öga. Gunnarhade hittills tegat, men nu blef det honom omöjligt.– Gräm dig intet, Elin, för så litet –sade Gunnar, med en blick så mild och ljuf, attElins tår i ögat genast återvände till sin källa.– Var du hurtig och glad som förut – fort­far han. – Lena bara narras och skalkas meddig. Om du ä’ nätter och fin som en docka,så – – – har ingen annan ondt af det, änden som intet ä’ så med. Trösta dig med det.– Ja så, det skulle väl vara en släng åtmig det – sade Lena, rodnande af afund ochsvartsjuka, men Gunnar började vicka med båtenoch krångla med årorne, och tala högt och öf­verröstande till Abraham, som skulle styra ochbar sig dumt åt, och derefter började han rentoch klart, men högljudt att hvissla en munterpolska, något hvarmed han stundom besvaradeLenas utfall, då dessa oftast förvandlades i surtystnad. Så var det nu, och inom några ögon­blick lade man till vid stranden, samt börjadevandra, ty Lars Carlsson bodde väl en half fjer­dingsväg från stranden, men med åtta sådanaben som «våra fyras», är en dylik vägbit blottnågra steg. När de hunno fram voro mångakomna och många icke komna. Slottern ochtraktaten börjades genast, och arbetet fortfor nä­stan oafbrutet till klockan sex på aftonen, då detpå en gång alldeles slutade och alla vände hemåtboningshusen, för att der intaga den enda or­dentliga måltiden, ty förut hade man blott ut­burit smörgåsar med och utan ost, öl, bränvinm. m. Dagens hafda möda och matlusten gjordehela slotterlaget till en början väl icke just tysta,men lugna och stilla, och endast tänkande hvarpå sig och sin lekamen. Elin hade satt sig tillbords bland några andra unga hyggliga bond­flickor, hvilka i allra högsta måtto berömde hen­nes «nätta klädning» och öfriga utstyrsel. Elinteg och skämdes för detta, långt mer än detgladde henne, ehuru hon alldeles icke tyckte sigse allt det begabberi, som Lena förespeglat henne,utan fastmera välvilja och godhet öfverallt, ty såöfversatte Elin den beundran hon väckte för sittvackra, intagande utseende, sitt glada väsende ochsin nätta klädsel, som ingen annan än afundenfann opassande; ty ingen må föreställa sig, attej denna mörka fru (afunden nemligen) sitterlika väl till bords med slotterfolket, som hontager sin plats vid den konungsliga taffeln, ochgjuter sitt gift så väl i finkelflaskan som cham­pagnebuteljen.Snart började den första hungern vara stil­lad, och snart började bordssällskapet, för hvilketdet var dukadt ute på gården vid långa, väl la­stade bord, att blifva ganska högljudt, och vär­den med hans söner och drängar gingo rundtomkring, för att uppmuntra gästerna att «tagaför sig», icke «spara hans välfägnad, när de förutså litet sparat sina krafter ute på ängen». Hanvar en förträfflig värd, denne Lars Carlsson, all­deles ett mönster för goda värdar; sade sina gä­ster oupphörliga artigheter, fast dessa voro gro­teska, men kryddade med stor bondqvickhet, ochfann beständiga medel att få dem till att ätaoch dricka, vara glada och muntra. När hankom till Elin och de unga flickorna, räcktehan åt den förra en silfvermugg med fraggandeöl, och förde den han sjelf hade till sina läppar,sägande:– Skål! du lilla skönhetsblomma, som försti år spruckit ut på våra ängar. Skål min söt­onge! Jag skulle sannerligen be ’na om en li­ten puss, om intet alla gossa’ då blefve rasandepå mig, gjorde kol på mig och kunde slå ihjälmig för omaket, och se då! – – kunde jag inteten gång få bli svärfar åt ’na, min rosenknopp.Gunnar, som icke satt långt derifrån, sågopp med ett par ögon, der man kunde läsa bådeblixt och åska, ty Lars Carlsson hade en ungson, äldre likväl än den som varit bjudare iViken, och hvilken just ansågs som en af för­samlingens hyggligaste och raskaste drängar, samten af dess största bonddandys. Han hete Oskar,ty Lars Carlsson var af framtidens män, och hadeanalogt dermed namnat sina barn, så att en dot­ter döptes till Maximiliana och en till Eugenia,hvilka båda gemenligen kallades Maxa och Ugena,likasom sonen Nikolaus fått krypa ur sitt ryskaskinn och in i det något svenskare, som heter:Nisse.Elin log och upptog den fryntliga värdensartigheter gladt och skämtsamt, icke alls våpigtoch förläget, fast hon rodnade vackert. Elin varaf dessa naturens skötebarn, dessa älskvärda qvin­liga varelser, hvaraf finnas några, om just ickemånga, i alla möjliga stånd och klasser, och somhafva takt och behag i allt hvad de företaga, ochen tjusningsförmåga som ingen man kan rättemotstå. Följden af detta blir alltid hos dessaqvinnor ett ökadt behag, ty vissheten att blifvabemärkt och firad af männerne gör detta till nå­got så vanligt och påtagligt för dem, att de der­vid behålla all sin fattning och icke dimpa urdenna, icke alldeles komma i otakt, se förlägnaoch förvånade ut, veta hvarken om de skola tala,svara, slå opp ögonen eller blunda, kikna afskratt eller se doucereusa ut, såsom dessa andra,eller mängden, hvilka endast då och då få enliten paroxysm af skönhet, behag och tjusnings­förmåga, endast någon gång väcka en smula be­undran.När sonen Oskar kom till Elin och äfvenvälville att hon skulle dricka med honom, afsloghon detta åter, och skämtade med ynglingen ien helt annan ton än med hans fader, men sålagom och så med bibehållande af sin qvinligavärdighet. «O!» tänkte Gunnar, och det nästanför allra första gången rätt redigt, ty de flitigalibationerne hade svepat ett lätt moln omkringhans ömtåliga samvete, ehuru alldeles icke om­kring hans hjerna: «O! om jag rådde om dennaskatt, denna juvel, om jag fick trycka henne tillmitt bröst och kalla henne för min, så – – – 
skulle jag gerna arbeta i en ankarsmedja dag ochnatt, eller – – – åtminstone frå’ sola uppgångtill senaste qvällen.»Så snart slotterlaget slutat sin måltid, bör­jades genast dansen efter några hurtiga bondfio­ler, och ute på en liten vacker grön gräsplan,omgifven af höga lummiga träd, och der någrabänkar voro för tillfället uppslagna. Dansen hadeicke väl kommit i gång, förr än två, tre herr­skapsvagnar och ett par schäsar höllo vid denståtliga bondgården, och ur dessa steg herrska­pet på Grantorp, majoren och hans unga dotter,fröken Elfrida, och en äldre herre i deras säll­skap, samt kyrkoherden och kommistern i för­samlingen med hela sin familj, alla inbjudna afLars Carlsson «för att titta på dansen i grön­gräset e’ lita’ stund i qvällninga», och alla voropopulära nog att gerna infinna sig. Dessa ser­verades nu med både kaffe och thé, det förrastarkt och präktigt, det sednare något litet kryd­dadt med – – stött kanel; vidare bjöds dem«stadsskorpor», fint bröd och till och med vin ihöga spensliga glas. Dansen led väl i början ettlitet obetydligt afbräck af denna herrskapsuppen­barelse, men efter några ögonblick fortgick denmed fördubblad fart, och snart såg man bådeden gamla majoren, som liknade en af tolfteCarls bussar blå, och den unga fröken, prest­gårds-ungdomen, magistern och gossarne på Gran­torp, blanda sig i den glada, lifliga dansen ochtaga sig en liten polska, och det gick ett svartmoln öfver alla Gunnars sinnen när han slutligensåg Elin, gladt och muntert, svänga om med –– sjelfva patron på Grantorp. Denna syn varhemskare för Gunnar än alla andra han kundetänka sig, helst han i sin dämons blickar upp­täckte hur behaglig denne fann den unga vackraElin, hvilken bland alla herrskaperne utgjorde detförnämsta talämnet.– Ma foi – sade den äldre herrn, somvar med majorens, och tog en väldig pris ursin tuladosa – den flickan skulle göra uppse­ende i sjelfvaste stora Stockholm! Det är jualldeles en Taglioni champêtre. Se bara hur lättoch gracefullt hon svänger, alldeles som Taglionii Sylfiden pirouetterar omkring sin sofvande äl­skare! C’est charmant! Bravo!– Ja, men vår bränneridräng Olle serminsann ej ut som någon sofvande älskare, utanen som är rätt yrvaken ändå – sade skrattandeoch litet spefullt mamsell Sara, hvilken med enviss kaustik och lakonisk ironi ofta besvaradeden gamla precieusa kammarjunkarens evinnerligaStockholms-reflexioner.Gunnar kände under denna afton alla svart­sjukans klor i sitt hjerta, och hvar enda en afdem var dock olik den andra. En skar djupt,en stack ilskefullt, en ristade häftigt, en sargadefram och åter. När Elin svängde med patronen,hade Gunnar haft den största håg att jaga enkula ur sin säkra bössa genom hans skalle; närhon – mot sin vilja – flängde med Olle, tillshan höll på att draga omkull henne, kände Gun­nar en brinnande håg att «smörja opp» högst­densamme; när hon gladt och lifligt, och underjemt småprat och skämt dansade med Bengt,som hon var så bekant med, emedan han mer­ändels tillbringade sina söndagseftermiddagar iViken, så ville Gunnar blunda, och när Elin –såsom Gunnar det tyckte, fast han ej satte deti våra salongsord – något litet koketterade förunga sonen i huset, den fiffiga ungersvennenOskar, då – – – gick Gunnar sina färde ochställde sig mot ett träd, lutande, som hade hansvindlat efter dansen, ty äfven han hade – nä­stan bara för att glömma hur han led – dan­sat en förtviflad polska med en ung piga, somhan alltid förr i sina glada, lyckliga lek- ochlustdagar hade svängt om med, utan att docknågonsin haft särdeles kär.Elin, med all qvinnoblickens förmåga, hadebemärkt denna häftiga, nästan ursinniga dans,bemärkt Gunnars ifver och flickans belåtenhet,och slutligen detta Gunnars lutande mot den nå­got litet aflägsna almen. Utan att besinna signågot, slutade hon tvärt sin dans med ungaOskar, och sprang bort till Gunnar, tog honomsakta på armen, för att han skulle se henne(ty han stod der med slutna ögon) och sademed en ton, så ljuf och så darrande, att manskulle vara af bly, för att icke deruti upptäckahela kärlekens oro och deltagande:– Gunnar! hur är det med dig? Se uppeller jag tror jag svimmar af förskräckelse, ty duser så sjuk ut.– Jag sjuk! – svarade Gunnar, sig ickemera mäktig. – O nej! Nu är jag friskare ännågonsin! Och ändå friskare skulle allt bli, villedu bara dansa med mig en liten half sväng?– Om jag vill! – sade Elin, som liditoutsägeligen af Gunnars köld och frånstötande sättnu i många dagar, och hans undvikande nu un­der dansen. Men en sådan dans, som nu blef!ja, det får man leta efter, ty de unga, arma va­relserna dansade nu, icke på menskliga fötter ochben, utan på en förtviflad kärleks vingar. Deflögo! deras blickar smälte tillsammans till en,och tiden flög för dem lika fort, som de sjelfva.Gunnar hade blott ämnat att dansa några ögon­blick, och halftimman var nu redan förbigången,och Gunnar trodde sig likväl ännu hafva någraminuter igen af det korta «ögonblicket».Luften var klar, natt var redan inne, ochnär Gunnar och Elin ändteligen slutade sin dans,gjorde den inbrutna skymningen och allmänna för­virringen, att ingen såg huru Gunnar ett ögon­blick tryckte Elin hårdt till sitt hjerta, sedansläppte henne handlöst och åter ilade bort till sittträd, men med en centnerstyngd öfver samvetet.Elin stod stilla och stum och hvarken hörde ellersåg eller svarade, när Lena kom och häftigt rycktehenne i armen, sägande med hvass ton:– De’ va’ väl skråen till dans! Du ämnadeväl förgöra Gunnar för mig, kan jag tro. Nuvill jag hem från detta uschla skojare-väsendet.Hvem som vill kan ju stanna qvar, men Gunnarska’ ro mig hem. Du och Abra’m kan ju stannaqvar, vet jag, och gå omkring se’n.– Nej, jag vill följa med. – svarade Elinbåde tanklöst och tankfullt.Lenas vrede, ty det var verkeligen i en så­dan, som hon nu talade, hade denna gång ejflammat opp af sig sjelf, utan bränn-Olle hadebåde antändt den och blåst derpå af alla krafter.Lena hade nemligen suttit och sqvallrat med nå­gra andra, redan ur dansen komna, halfgamlaqvinnor och pigor, då Gunnar började den för­tviflade dansen med Elin. Lena hade alldeles ickebemärkt dem, förr än Olle, halffull och ilskefull,som alltid, kom till denna sqvallergrupp, och skri­kande och skrattande gjorde dem uppmärksammapå «den hiskeliga dansen».– Ser j Lena! – skrek han – hurvuletGunnar dansar med söster-er! Den tror jag hantycker bra om, och rasande söter ä’ ho’ med, sådet vore väl just intet så mycket att undra på,om han tyckte mer om ’na än er, Lena. Ha! ha!ha! Akta er, j Lena! det kan bli er en fuler fiskatt fjälla. Söster-er kan snart bli mattmor i hu­set och befalla öfver er, och j få gå som pigaunder ’na, i vrärna. Ha! ha! ha! Jag ville välVråarne, hörnen.se er hur arg j skulle vara, när söstera stack uter, och det tror jag, tame hin onde, hon re’n hargjort! ha! ha! ha! Se hur di svänga! Se hur diglor på hvarara! Och nu tror jag för visst atthan kösste ’na innan han släppte ’na, för så sågdet ut, teminstingen! ha! ha! ha!Lena behöfde icke höra mera, för att ett afsvartsjuka alstradt raseri skulle upplåga inom hen­ne, och hon flög genast opp från sin plats, ochvände sig till Elin så som man anfört.Man har äfven sagt att Elin stod stum ochstilla der Gunnar lemnade henne efter dansen.Det gjorde hon äfven. Hon sprang nu icke borttill trädet, mot hvilket Gunnar stod lutad, honvaknade nu först till full besinning. Hon kändenu först denna råga, detta öfvermått af tillgifven­het, som man kallar kärlek och som ingen qvinnafår känna för någon annan än den, som försynenbestämt till hennes make, och som annars är ettbrott, helst när en annans make är föremålet der­för. Allt detta stod nu först klart för Elin, ochhon kände på en gång hur outsägligt hon älskadeGunnar, och hur illa hon med detta gjorde. Honhvarken hörde eller såg eller tog afsked eller till­talade någon, utan följde mekaniskt med Lena närdenna gick bort till Gunnar, ryckte honom i ar­men och frågade om han stod vid trädet och sof,om han intet hade nog af detta «flänget», ochom de intet skulle få ro hem nu.– Jo bevars! – svarade Gunnar, rusadebort från trädet, och ilade ned till sjöstranden derbåten låg, alldeles förgätande hela Abraham.Lena och Elin följde efter, och när de ned­kommo till båten, sågo de med någon förundranatt Abraham låg och sof i den. Men alla tego,ty hvar och en af de tre voro i en sinnesstäm­ning svår nog att beskrifva. När de kommo ibåten svepade Elin sin ullshawl om hufvudet ochlåtsade slumra. Gunnar deremot rodde med för­färliga långa tag, som ville han fly för något ondt,men – – det onda följde med, ty det satt midti samvetet och bet omkring sig. Lena försökteatt gräla litet, men då ingen svarade, såg hon sigtvungen att tiga. Slutligen sade hon likväl tillAbraham:– Aldrig såg jag dig förr göra något, somintet var erke-dumt, men det va’ klokt nog attgå ned och lägga dig i båten; mycket klokare änmånga andra, som dansa och flänga båd’ i tidoch otid.Ingen svarade, men efter en stunds tystnadsade Abraham, halfhögt.– Ja, intet har dansen varit stor för mindel, det må Gud veta, men se! då Elin intetville dansa med mej, så ville jag slättes intet dansamed nå’n an’.Elin hörde icke denna Abrahams anmärk­ning, och så godt var det, ty beklämdt var hen­nes hjerta förut, och hade troligen blifvit det ännumera om hon märkt hur hon med sin köld kränktett annat menskligt hjerta. Qvinnorna hafva åt­minstone en gnista medlidande i dylika fall, helstnär de äro goda, rentänkande och oförderfvade.Man teg oafbrutet och Lenas vrede började nå­got litet lägga sig, helst Gunnar sade ett par vän­liga ord till henne, frågade henne om hon ej frös,och om hon ej ville hafva hans helgdagsrock, somhan icke rodde uti, utan som låg i båten. MenLena frös icke, ledsnade deremot slutligen vid atttiga, och började derföre att allena hålla målropå följande sätt:– Det va’ ju ett fasa kalas och tumult!Så’nt kan den bli fattig på, som intet ä’ rikare idet hela än Lars Carlsa. De ä’ fasligt hva’ de’ä’ högfäliga hela huset öfver en bank! Töser ochpojka’ med. Och hvad sulle det nytta till attbju’a herrskapera? Bara ideliga högfärden. Mam­sell på Grantorp satt der, kantro! i sin förnämstesummerhatt, för jag känner nog till dem allihop,och fröken på Svanvik va’ ju så grann i ylle­sets, som på herrskapskalas. Det ä’ just en du­minge den deringe majoren, som vill ho’ ska’ta’ den der skråen frå’ Stockholm, kammerer’neller kammartjenarn eller hva’ ha’ ä’ förslag, dender gamle, långe, magre stuten frå’ Stockholm,som bara snusar i kyrkan om söndarna. Denska’ ho’ ha’, antingen ho’ vill eller ej, de’ sa’Anna Lisa, som tjenar der för köksa.Elin suckade, dels för egen skull, dels förden stackars frökens skull. Gunnar bara roddeutan rast eller ro, hvarken i armar eller sinne.Det började redan att gry innan våra fyra lan­dade vid Viken, och tyst och förstämd gick hvaroch en till hvila för en kort stund.När Elin blef allena i sin lilla kammare,öfverföll henne denna gräsliga ängslan och oro,som hvarje rättskaffens varelse måste känna, dåden har en stor förebråelse att göra sig, då denbegått något, som icke allenast var syndigt ochorätt, utan ohjelpligt, oåterkalleligt, och – – 
allt detta tyckte sig Elin hafva gjort. «Om jaghade stulit, om jag hade ljugit och baktalat», tänkteden unga flickan, hvars synda-register var så kort,och belöpte sig blott till några få allmänna be­grepp – «om jag det hade gjort, så kunde jagju lägga tillbaka det stulna, taga tillbaka minaord, gråta och bedja om förlåtelse, både hos Gudoch dem jag brutit emot, och ingen mer än jagsjelf hade haft ondt af min synd, men nu! – – 
nu har jag för illa gjort, och vet ej hur jag skallgodtgöra det.» Hon grät bittert och bad Gudoch modrens ande bistå, styrka och råda henne.Men – det högsta väsendet är, som vi väl veta,döft för sådana böner och stumt, så vida man ejmed öppna öron lyssnar till samvetets röst, ge­nom hvilken det allena talar högt och ljudeligt.Elin förmådde väl icke att tydligt urskilja dessord och föreskrifter, men hon lyssnade dock der­till, och när den inbrytande morgondagen kom,skydde hon hvarje blick på Gunnar, hvarje möj­ligt sammanträffande, och ödmjukade sig för Le­nas minsta vilja. Och nu först var Lena rättodräglig. Hennes misstankar på Elin och Gunnarvoro nu fullt vakna, och ehuru hon icke egentli­gen utsade sin mening, sökte hon oupphörligatillfällen att åtminstone plåga den förra, gräla,gnata på henne, och banna henne för de orimli­gaste saker. Elin fördrog allt. Gunnar var nä­stan aldrig inne, och kom han så gick Elin ut.Lena såg väl således icke något, som kunde äggahennes svartsjuka, men den kokade ändå, anandeatt den hade skäl för sin tillvaro.Så förflöto hela dagar, ja nära ett par vec­kor. Slott och skörd skredo framåt och ledo motsitt slut, och jorden började redan se gul och af­mejad ut, lika som ett hjerta der icke mera fin­nas några förhoppningar. Men jorden skall snartblifva hvit, för att sedan åter blifva grön, menhjertat! – – – ack! det hvarken ljusnar ellergrönskar, utan torkar, fryser, tvinar bort, sedanden gröna brodden en gång med rötterna är upp­ryckt. Ännu fröso dock ej, och icke heller tor­kade Gunnars och Elins hjertan, utan de brunnooch flammade af en eld, som höll på att antändabåde förnuft och alla känslor af pligt och heder.När Gunnar såg Elin, kände han blott en endaönskan, den att få trycka henne till sitt bröst ochtala om för henne hur kär han hade henne; närhan icke såg henne, förföljde honom samma brin­nande längtan och åtrå, men då kände han åt­minstone ånger öfver sin böjelse och sina önsk­ningar, och Gunnar var ännu stark nog att väljadetta sednare, ty han undvek synbarligen Elin.Elin, på sin sida, hade icke mera någon tan­ka för något annat än Gunnar. Ingen varelse påjorden älskade hon, mer än Gunnar, ty den ringaandel af ömhet, som hon tilldelade de andra tre,var blott i följd af de förhållanden i hvilka destodo till Gunnar. Smekade hon lille Gustaf, såtänkte hon på Gunnar, upptog hon Lenas ondskamed saktmod och undergifvenhet, så var det numera för Gunnars skull, och visade hon sig hjelp­sam och fryntlig mot den gamla mor Ingrid, såvar det nästan endast af kärlek till sonen. Dennakärlek hade slukat alla andra känslor, och gaf sigdock icke ett ögonblick luft, ty hon undvek påsin sida Gunnar, försökte till och med det omöj­liga, som var att icke tänka på honom, och un­nade sin gränslösa kärlek icke mer än tårar. Mendessa runno ofta och ymnigt, och mången föll pådessa svaga trådar i denna väf, hvars slag gingoi kapp med hjertats, hela dagen igenom. Dennaväf var på en gång Elins tröst, tillflygt och endaförtrogna. Der lefde hon, Gunnar skulle ju hafvakläder deraf, han skulle ju bära och nöta påhvarje tråd, som hon fogade till den andra, ochdenna tanka var nog för att gifva detta arbeteett behag, som intet annat kunde äga. Lena sågmed hvilken ifver hon arbetade derpå, och hurmycket tålamod hon hade dermed, men som Lenaicke var begåfvad med en enda fin känsla, ellerock hade alldeles förslitit alla dylika, förstod honalldeles icke orsaken till Elins ifver och flit, utantiliskref det blott god vana och vilja, berömdehenne visst icke, men kände en faslig grämelseöfver att både vilja behålla och blifva utaf medElin, ty svartsjuka och egennytta kommo här ien ohygglig strid, och än kunde man just ickesäga hvilken af dessa båda känslor voro Goliathoch David, men snart skulle det bestämmas, ochdet af flera inträffande händelser.Man har sagt att Gunnar var sällan inne,och sällan var det äfven, ty oftast tog han matmed sig ut för hela dagen, och ofta kom hanhem blott på ett ögonblick, «slängde uti sig» litetmat med thy åtföljande bränvin, och ilade sedanåter ut, oftast seende af Elin icke mera än enskymt genom hennes fönster, men alltid lyssnandetill hennes snabba slag i väfven, och det med envemodigt behaglig känsla, vid den tankan att detvar åt honom hon arbetade. Men en dag varhan hemma på den ordentliga matstunden ommiddagen, och alla husets hjon voro samlade istugan. Gunnar satt ensam fram vid bordet ochåt. Elin hade för länge sedan aflagt den vananatt äta ur samma fat, som han, ty hon hade trottsig märka att det förtröt Lena, utan nu satt honpå sin lilla pall, med sin lilla lerskål i knäet, ochdelade rundeligen till lille Gustaf af sin spis.Abraham satt som vanligt borta i sitt hörn viddörren. Mor Ingrid i sin vrå, och Lena rustadei spisen, då och då ätande ur sjelfva slefven, somhon rörde i grytan med. Åskan hade småmullrathela förmiddagen, men nu mulnade det förfärligt,stugan blef på en gång nästan alldeles mörk, ochnär man just skulle förvåna sig deröfver, slogen förfärlig och mångdubbel blixt in genom allatre fönstren, och den allra skarpaste knall ledsa­gade den. Fönsterrutorne sprungo ut åt ena si­dan, och rummet fylldes genast af qväfvande rök.Hvar och en trodde att åskan slagit ned i stugan,och den grufliga förskräckelsen lät Elin följa blottanaturhågen, och hon kastade sig handlöst, likvälmed Gustaf i armarne, i Gunnars famn.– Gunnar! Gunnar! Vi dö alla! – ro­pade hon.Gunnar tryckte henne ett ögonblick till sitthjerta, men släppte henne genast, och sade san­ningsenligt:– Förfäras icke så, Elin lilla; darra ej såilla, käraste mor! Nu är faran öfver. Åskan slognog ned här straxt utanför, i något träd troligen,men detta fasliga regnet gör snart slut på ’na.Och det regnade förfärligt: hagel och regnsmattrade som eld rundt omkring och öfver stu­gan. Ingen dristade att se ut eller gå till fön­stret ens, ännu mindre att gå ut, utom Gunnar,som ej motstod att gå ut på gården och se sigom, samt hemta in några hagel, väl icke alldelesså stora, som Statstidningens hönsäggs dimensio­ner, men fullt så stora, som valnötter. När hankom in med dem, förvånade sig i synnerhet Elin,som aldrig sett så stort hagel, och Gustaf bad attfå dem och fick dem äfven, men blef rädd närhan fick känna huru kalla de voro i den lillavarma handen. Abraham gapskrattade åt detta,och äfven Elin log deråt, med denna ungdomensoupphörliga håg att le, – – så länge den ejgråter likväl.– Kors så’na dumma, oförnuftiga ting, somdu och Abra’m! – sade Lena med ond uppsyn,och vänd till Elin, på hvilken hon var förbittradallt sedan Elins ofrivilliga rörelse vid åskknallen,hvilket alldeles icke undfallit hennes svartsjuka ochspejande blickar. – Den ena – fortfor hon– åbäkar sig åt några hagelkorn, som hade honaldrig sett maken, och den andre skrattar åt ettlitet barn, som blir rädd. Ja, kom du hit minlille gosse, så ska’ mamma ta’ dig, så de’ slipperatt göra narr af dig. Kom du! – fortfor hon,och ville taga lille Gustaf från Elin, men han höllsig fast hos henne, och midt under denna stridöppnas stugudörren, och en tiggarflicka, mer änvanligt trasig och usel, samt genomblött af detstrida regnet, som ännu allt jemt fortfor, inträdde.– Hva’ i gussnamn! – sade Lena förtryt­samt. – Ä’ de du Lotta! Så i alla dar! ä’ duoch mor-din, den tjufrackan, åter här på trakten!De sa’ ju att j satt båda två på tornet i Marie­stad! Nu ä’ det minsan bäst att akta sig, ty ni –erat pack – ä’ alldeles som den förtrollade hö­nan, som drar åtta stufver ur huset, hvar gångho’ går ut och in genom dörren; för hvart j stic­ker näsan, så kommer det något bort, de ä’ sä­kert. Gack intet frå’ dörra, säger jag! Du bordeintet en gång få stå der, så usel och våt, somdu ä’, och så som det dryper af dig.Detta var Lenas välkomsthelsning till denarma flickan, som huttrade och skallrade tänderaf hunger och köld, ty regnet och blåsten hadealldeles genomträngt henne.– Gå fram till spisen och torka och värmdig – sade Gunnar myndigt – och bed mat­mora om en smula mat.– Den ä’ re’n slut – sade Lena ond, ochslängde ut grytan i köket, men vågade dock ickemotsäga Gunnar; gjorde likväl hvad hon kunde,ty hon släckte utaf elden, som hon värmt matenvid.– Der har du ett stycke bröd – sadeGunnar, och tog Elins bröd, som denna vändefram och åter i handen, utan att sjelf våga gifvadet till flickan.– Tack! många tacker! – sade den uslaflickan, och – dristig vorden af Gunnars ochElins medlidande, bad hon den sednare om «nå­gon liten slarf att skyla sig med». Men nu åter­kom Lena från köket och sade förargad, när honsåg flickan sticka brödet i sin påse:– Packa dig du din väg på eviga fläcken,annars ska’ jag hjelpa dig.– Jag har lofvat henne att värma och torkasig litet – sade Gunnar – och hon behöfver ejgå förr än regnet litet slottar på.Ger med sig, förminskas.– Ja, så är det! – muttrade Lena. – In­gen ska’ lyda mig, utan hvar och en ska’ huserahur de vilja, och jag ska’ ensam gå och släpa,och – – .Men Lenas ondskefulla tal bry vi oss ej omatt anföra, ty äfven de, till hvilka det var vändt,frågade just icke mycket derefter. Elin skar detväl in i själen, ty hon klöf alltid Lenas ord påsamvetets hårfina egg, och tyckte sig alltid stå iskuld till Lena, men fann dock huru orättvis,hård och obillig hon var mot alla andra. Honsmög ut i sin lilla kammare, och Abraham pal­tade äfven utaf, ty hur det var: matmoderns åskaskrämde honom ändå alltid mera än himmelens,men Gunnar stannade qvar för att afvända Lenasvrede mot den arma flickan. Så fort regnet lik­väl något gaf sig, gick denna sina färde. Närflickan stängt stugudörren, lyssnade Lena efterhenne något litet, och sprang sedan till det fön­stret, som gick åt vägen, och stod der några ögon­blick, men i en hast flyger hon opp derifrån, ochmed en svordom utropar hon: «Nej, det ska’ såintet ske!» – och rusar ut genom dörren.Gunnar hade suttit med hufvudet lutadt ihanden, och icke gifvit akt på Lenas rörelse, förrän denna nu smällde igen dörren efter sig, i vre­desmod. Han såg opp, såg bort åt mor Ingrid,lika som han fordrat förklaring af henne öfverdetta sista Lenas utbrott af vrede, men då dengamla ej såg upp från sin spånad, utan spann –försänkt i helt andra tankar, som det syntes, tit­tade han ut genom fönstret, och såg nu Lenaåterkomma med ett litet bylte under armen. Somen pil var hon åter inne i stugan, emedan detallt jemnt småregnade, och kastade byltet med storondska på bänken, utropande vredt och argt:– Jag kunde just tro att den dumma Elinhade något för sig! Det an’te mig just, men sedet ska’ då intet bli utaf att vräka klä’r på dender usla tiggartösa. Hon gensköt henne derute ifarst’an, och gaf ’na – – lä’ mej se: en brakjortel och en bra halsduk! Nej, se de ska’ dåbli lögn, och förr ska’ jag ta ’et sjelfver.Förhållandet var det att Elin, ömmande förden arma halfnakna flickan, hade i hast letat uppen gammal kjortel och en d:o halsduk, som dockhvarken voro trasiga och ännu mindre smutsiga,utan snygga såsom allt hvad Elin egde. Dettahade hon gifvit den stackars flickan, som hon ro­pat till sig, när denna skulle gå sina färde, ochallt detta hade den sluga Lena hört och begripit,samt skyndat efter flickan, och ryckt ifrån henne,utan allt krus och alla omständigheter, det lilla,som denna så nyss tackat för, och som gjorthenne så glad.– Hvad vill allt detta säga? – sade Gun­nar, som icke rätt begrep Lena, hennes ondska,och hvarifrån det der byltet egentligen kom, tyhan trodde tiggarflickan för länge sedan gången,och hade nära nog glömt henne.– Jo, det vill jag berätta – sade Lena– att den dåraktiga och dumma Elin går ochger Banka-Lotta af sina kläder, lika som de ejkunde behöfvas bättre här. Men se jag ryckteifrå ’na alltihop, och nu ska’ jag ta ’et, och Elinska’ aldrig få se sin kjortel och sin halsduk, ef­ter ho’ har så godt om tocket.– Fy, tusan d.....r! – sade Gunnaroch spottade. – Du ä’ dig alltid liker, Lena, detkan en säga, och hjerta i bröstet det hade du änaldrig, och derför går dig aldrig heller väl i längda.Och hvem lofvar dig att taga från Elin? Ochhvad ger du väl henne? Jo intet, intet så mycketsom jag kan lägga på min nagel, fast tösa släparhele da’n för oss. Och jag har nog märkt attdu ämnar ge henne intet, hela året om, och nä­sta med. Men se det ska’ bli lögn! Husbondeär jag, och kan både befalla och förbjuda, närdet mig lyster; och om jag sällan nog brukarmin magt och min myndighet, så torkar den in­tet ihop för det, må veta, utan nu säger agjag (ochhärmed slog Gunnar icke ett hårdt, men ett be­stämdt slag i bordet) att hon skall hafva full pi­gelön, allt ifrån den dagen hon kom, och att detska’ bli de första styfrar jag samkar ihop. Låtmig se – fortfor han och tog ned almanackan,som alltid låg på en liten hylla öfver det enafönstret. – Låt se! Hon kom hit fjorton dagarföre missummar, och åtminstone ska’ hon till flytt­ningstiden ha’ lön för tredings år, och se’n fullpiglön och städsel för nästa år. Och detta sägerjag för sannt och rå’r ingen att mucka emot.Lena vågade verkligen icke att «mucka mot»,ty när Gunnar någon gång blef ond, eller tog sinhusbonde-myndighet i akt, och icke teg och gicksina färde, såsom han oftast plägade, då blef Lenarädd, och vågade ej egentligen motsäga honom,men muttra gjorde hon likväl, och som svartsju­kan nu äfven blandade sitt gift i hennes galla,sade hon:– Ja, gör det! Gerna för mig, men dåsäger jag att jag vill ha’ en annan piga till hjelp,en starker och styfver-en till ett annat år, för nufår jag gå och träla med allt groft, och Elin ba­ra hållas med det, som grant är, och sittegernin­gera. Nej, det bär sig inte dä, utan då får ho’se sig om annerstans, efter någon annan tjenst,och jag se mig om efter en a’an dugtiger piga.Gunnar förblef stum. Han var slagen medsina egna vapen, och kände nu helt noga hvargränsen var, der han hade att befalla, eller icke.Han kände sig väl tillåtas af sitt samvete att be­stämdt förklara Elin skola hafva full lön, menicke befalla att hon skulle stanna qvar i huset.Här gjorde samvetet reträtt, och – plågad af dengrufliga tanken att skiljas från Elin, att icke åt­minstone lefva under samma tak med henne, ochdå och då förnöja sina ögon med hennes anblick,sade han allvarsamt, men utan all vrede, i käns­lan af det mäktigaste motifvet:– Att du kan tala så, Lena! Gör intetElin allt hvad hon förmår? Hon kan väl icke göratvå saker på en gång, vet jag! Hon väfver ju nufrån sola uppgång till sene qvällen, och när väf­ven är slut, hjelper hon dig ju gerna med alle­handa utegångs-sysslor, det har hon ju sagt.– Ja, men sådana kan hon icke, och stårintet heller ut med, ty tocket är hon icke vandvid från barndomen – sade mor Ingrid, som afflere skäl ville att Elin, i all sämja likväl, skullelemna torpet och taga annan tjenst, ehuru morIngrid bättre än någon såg huru god och älske­lig den unga flickan verkligen var.Gunnar svarade icke ett ord, kastade endasten blick, mörkare än någon sådan det någonsinvarit, bort på den gamla modern, men mötte dockicke hennes, som oafbrutet hvilade på tråden honspann. Han reste sig snart upp och gick ut tillsitt arbete, men detta föreföll honom tyngre ännågonsin. Gunnar hade icke brytt sig om atttaga så mycken makt öfver sig, att han ville skil­jas från Elin. Han ville icke bokstafligen brytasitt äktenskapslöfte, och framför allt – – ejdraga Elin i förderf, men han ville se henne,höra henne, lefva dagligen i hennes närvaro, trö­stas och lugnas af henne, och älska henne «somen broder», en känsla som alla de, hvilka älskaför första gången, och således icke känna kärle­kens obetydliga identitet med vänskapen, tro sigkunna tillkämpa sig, med tid och god vilja.Räknadt från denna dag, blef Lena odrägligmot Elin, och sparade ej sin ilska att utbrytamot henne, så ofta som ringaste tillfälle gafs.Oupphörligt talade hon om hur «fin och vek ochkraftlös Elin var», hurudana «mjölkfingrar» honhade, hur liten nytta hon gjorde, och hur obelå­ten hon (Lena) var med henne. Elin bara tegoch molade så mycket dess flitigare med väfven,för att snart få ned den, och sedan visa att honförmådde hvad hon ville och hade dugtiga krafter,som hon sjelf tyckte, och hvilka hon äfven äm­nade anlita efter yttersta förmåga, ty äfven Elinville stanna qvar der hon var. Hon gjorde sigväl icke egentligen reda derför, men hon hademod till allt, bara ej att skiljas från Gunnar.Han var hennes sol, hennes lif, hennes enda tankai verlden. Hon visste ej hvad hon ville. Honvisste blott två ting: hon ville icke taga Gunnarskärlek från Lena, men hon ville ändå behålla denhan gaf henne (Elin) och sjelf älska honom afallt sitt hjerta, och det gjorde hon äfven.Ännu ett par veckor förflöto på detta sätt,och Lena blef allt värre och värre, började högttala om hur nödvändigt det var, att Elin skaffadesig annan, mera passande tjenst, och att hon sjelfsåg sig om efter en annan piga, grälade sent ochbittida på Elin, och hade till och med, när ingensåg det, knuffat henne, och kallat henne åtskilligaöknamn, hvaraf Elin kunde sluta att systern varsvartsjuk på henne. Detta grämde Elin grufligen,och hon började betänka om hon icke slutligenvore tvungen att lemna Viken, ehuru rysligt dettakostade på henne. Ingen hade hon att fråga, attrådgöra med, och äfven hos mor Ingrid tycktehon sig märka en viss kallsinnighet, som mycketkostade på den unga värnlösa flickan. EndastAbraham var sig lik mot henne, med sin evigakärvänlighet, hvilken Elin likväl hade ett sätt atthålla inom så tillbörliga gränser, att Abrahamknappt vågade peka på henne, mycket mindre tagai en enda fåll af hennes kläder, och så fort hanpå någon ledig stund kom och ville språka medElin, frågade denna honom genast hvar han hadesin katkes, körde honom efter densamma antingenhan ville eller ej, och förhörde honom sedan der­uti, samt förklarade det, som han babblade utan­till, utan alla vidare uppehåll. Abraham hann så­ledes för hvar gång han råkade Elin aldrig merän att säga: «Ja, ja du Elin! Du ä’ ena rarertös, och så tyckte han, Ostekar, eller hufvert hanheter, han Lars Carlsa älste pajk.» Detta skulleföreställa ett litet bryderi till Elin, men då loghon alltid, och då ville Abraham gerna klappahenne på armen åtminstone, men då knuffadeElin till honom och ropade: «Gå efter kakesastraxt!» och dermed förbyttes kurtisen alltid i detallra allvarligaste katkes-förhör, hvilket äfven hadeden påföljden, att Abraham snart kunde sin kat­kes, som vatten, och hade fått lof af kyrkoherdenatt snart få «gå fram», såsom Elin alltid kalladedenna heliga stund, hvilken hon, med den mestoskrymtade och obortblandade tro, med oskuldenshopp och ett rent hjertas kärlek, afmålat för Abra­ham i så sköna, lockande färger.Man var redan hunnen slutet af Septembermånad. Den svåra väfven var ännu icke slut,utan höll Elin hela dagen fängslad, och om nät­terne låg hon ofta vaken, grät och funderade påhvad och huru hon borde göra, ty Lena gaf hennenu dagligen tillkänna, att hon ville blifva utaf medhenne, att hon var «oduglig» m. m., som slutli­gen bet sig fast i Elins sjelfkänsla. En fredags­afton hade hon likväl icke lagt sig för att be­grunda allt detta, utan satt uppe, och – lyst afnågra spinnstickor, som Abraham i smyg gifvithenne, sydde hon en såkallad nattkappa åt ho­nom, emedan han fått lof af kyrkoherden, att dennu stundande söndagen få gå till nattvarden medden öfriga församlingen. Fram mot klockan tupå natten var arbetet färdigt, skulle nu blott stär­kas och strykas. Detta förrättades medelst någrasmå torra vedträd, som Abraham äfven i all tyst­het anskaffat, samt ett litet «perssejern», Elinseget, och när klockan slog tre inne i stugan, lågAbrahams första nattkappa, veckad och nätt påväf-fjölen, och Elin kastade sig klädd på sängen,för att genast i allra första dagningen sätta sig iväfven. Här hölls hon sedan fast, hela den der­på följande lördagen, ehuru hon både var söm­nig, trött och hade ondt i hufvudet. Vid mid­dagstiden kom Abraham in, fick sin nattkappa,tackade, bockade och skrapade derför, och stod ettögonblick vid väfbommen, under hvilken korta tidElin dock förhörde honom ett par språk ur kat­kesen, som Abraham aldrig rätt kunde kommaihåg. Just när han uppläste dessa, kom Lena in,och röt genast, vänd till Abraham:– Står du här, ditt uschla ting, i ställetSmå persedlar som skola skyla en ful skjorta.Pressjern.för att gå på lo’en och göra hvad jag sagt. Deä’ intet nog du har hinkat dig med alla dessarännande till prestegåln. Ut med dig i flygande! –Och dermed knuffade hon till honom, så att hanmed ens kom ut genom dörren. Derefter sadehon till Elin: Man ska’ ha’ så litet vet somdu, och vara bra uschel för att så der kunnatycka om ett så’nt kritter, som Abra’m! Tvi tu­san! Det skulle jag väl aldrig gjort nårnär jag va’ena ung-tös. Det vore väl bättre du väfde nedväfven, än sladdrade med honom, och tog bortbåd’ hans och din tid. – Och härmed flög hon utigen, ty Lena hade nu för tiden ovanligt brådtomsamt mycket i köket att syssla med, som ingenrätt blef slug på, hvad det var.På eftermiddagen var luften tung och mu­len. Elin hade gråtit och väft flera timmar, menslutligen skulle hon laga några trådar, lade sig dåned mot skedlaget af väfven, och innan hon vissteordet utaf, sänkte sig sömnen öfver de svullnaögonlocken, och hon slumrade in, med hufvudetlutadt på armarne och armarne stödda på det om­talade skedlaget. Men just i detta ögonblick be­höfde Lena hjelp att bära in en vattenså, och somElin visat att hon förmådde bära en sådan, anli­tades hon äfven som oftast dertill, helst Lena höllett fasligt väsende med en besynnerlig kokningoch jemt slask, ute i det omtalade köket.– Nå min evige Gud! – sade Lena ochslog häftigt ihopa händerne, då hon inträdde ochmärkte att Elin sof. – Sitter du verkligen i väf­ven och sofver! Jo, de’ ä’ vackert just! men jagbegriper ’et nog: Abra’m det svinet – smygersig väl in te’ dig om nätterne, när vi andra sofva,och en onge ska’ väl bli slutet på allt ihop, kanjag tro.– Nej, sådant tål jag då icke att höra –sade Elin, utbristande i häftig gråt, och kastadesig i förtrytelsen ur väfstolen. – Allt annat kanjag tåla af dig, Lena, men icke tockna gemenaord, som jag aldrig förtjent.– Jo du förtjenar hvad du får – svaradeLena, och tog tag uti Elin, just som denna svängdesig ur väfstolen, slängde henne tillbaka dit, med enaf vrede mångdubblad styrka, knep den arma, un­ga flickan i de bara armarna, och kastade henneså handlöst och ovarsamt tillbaka i väfstolen, attväfspännarens vassa klor trängde in i den enatinningen, så att blodet strömmade utför kinden.När Lena detta såg, gick hon bara sina färde,svärande och dundrande, men nämnde icke någotom vattensåen, utan slog bara dörren i lås meden gruflig smäll.Döfvad och förbryllad af allt detta, var Elinen lång stund utan sans, men slutligen såg honupp, kände stark sveda i arm och tinning, sågatt dagen var slut och full skymning inne,såg nymånen träda opp och gifva allt meroch mer ljus, lyssnade rädd efter hvarje ljud,hvarje rörelse, men då hon ingenting försporde,smög hon sig sakta ut och tog vägen ned åtsjöstranden, dels för att bada sitt värkande huf­vud och den ömma armen, dels för att i ostördro få sitta och gråta och tänka på hvad honskulle eller icke skulle göra; ty nu fann honfullkomligt att på detta sätt kunde det icke för­blifva. När hon kom ned till stranden, gick honännu längre ned, till de yttersta stenarne, sattesig betryckt och lidande på en af dem, tog ennäsduk, som hon hade i handen, blötte den i enlätt kommande våg, ty aftonen, sjön och himme­len voro lugna och vackra, och började sedanaftvätta blodet på tinningen, bada hela hufvudet,som värkte och bultade, samt hålla vatten på densvullnade armen. Intet ljud nådde hennes öra,utom en lätt susning i träden, sjöns sakta bru­sande och en fogel, som allmogen i vår provinskallar «haruggla», hvilken låter höra sig om höst­aftnarne, med ett underligt, melankoliskt klagandeljud, men på långt när icke så hemskt och vi­drigt, som nattugglans. Alla dessa, icke starkamen förenade ljud, tillika med det plaskande ivattnet, som blef när hon vred ur och åter vättenäsduken, gjorde att hon alldeles icke hörde ettannat, nemligen af manliga steg, som närmadesig, men som blefvo nästan ljudlösa på denjemna gräsvallen. Det var Gunnar, som kom frånskogen, och som gått den nedra vägen vid sjö­stranden hemåt, med bössan på armen och fleraungfoglar i sin skjutväska, som han ämnade skickafram till mamsell Sara, för att få litet pengar,att dermed något kunna godtgöra Elin för allhennes flit. Dessa foglar hade varit roliga attråka, lätta att träffa, och när haglet trängt in ideras små hjertan, hade Gunnars eget slagit meden besynnerlig oro, ty det var ju för Elin somskottet lossades. Men nu stod han stum ochförvånad! Satt ej der på yttersta sjöbräddendenna Elin sjelf? Tycktes hon icke likasom saktaklaga och jemra sig, och såg han icke i mån­skenet, att den hvita näsduken hon höll på sitthufvud, var blodig då hon tog den derifrån?Några ögonblick betraktade han stum och stilladetta besynnerliga uppträde, men slutligen toghan ett par steg för att närma sig den sten, derElin satt, och sade på samma gång:– Elin lilla! Är det du, och hvad gör du?Först blef Elin rädd, derefter ängslig, menstraxt derefter glad, och allt detta vexlade inomen sekund. Men hon svarade icke Gunnar förrän han ånyo upprepade sin fråga, tilläggande:– Har du stött dig, efter det blöder så?– Ja – nej – jo – ja – svarade Elin,som ej ville säga sanningen och som ljög illanog. – Ja, jag har stött mig – sade hon änd­teligen.– På hvad då? – frågade Gunnar, somnu stod alldeles bredvid henne.– På – på – på – – jag vet intetså rätt hvad det var på.– Hvar var det?– Jo, uppe i min lille kammare.– Var någon mera inne – sporde ytter­ligare Gunnar, som började misstänka sanningen.– Ja – nej – jo, visst var det någoninne – svarade Elin undvikande.– Och det var Lena – sade Gunnar, menElin svarade ej.– Var det intet Lena? – frågade hanånyo, efter en liten tystnad.– Jo, visst var det Lena – svarade Elinmed darrande ton.– Var hon ond? – sporde Gunnar häftigt.Elin teg.– Var hon ond? – frågade han än engång, och då började Elin, sig sjelf icke meramäktig, att bittert gråta.– Ja så, ja jag förstår! – sade Gunnarmed sammanbitna tänder, och satte sjg bredvidElin på stenen, som var mossig och mjuk ochstor nog för dem båda, men hans ondska öfver­gick i ögonblicket till det mest ömma deltagandeför den gråtande flickan. Han lindade sin armomkring hennes lif och tryckte henne sakta motsitt bröst, och hon lutade sig deremot någraljufva, saliga ögonblick, under hvilka hon dockicke upphörde att gråta. Men snart reste honsig upp, lösgjorde sig sakta från Gunnars arm,tog blott hans hand i sina båda, och sade sorgligt:– Ja, min gode, käre Gunnar! Vi få välskiljas endera dagen. Detta bär väl intet ihop ilängden. Jag gör eder för dålig nytta – fort­for hon, och blygdes öfver att varit helt näraatt taga saken från en helt annan sida.– Gör du oss för litet gagn, du lilla out­trötteliga myra, som jag hör i väfstolen så längeGuds dager finns! – sade Gunnar ömt, ochtryckte Elins händer i sina. – Nej, mitt kära,goda barn! Det är icke sjukan, utan du villbort för att Lena är elak och oregerlig mot dig,och Lena – – – hon är sådan, för att hon seratt jag intet kan lida ’na, men – – dig så myc­ket dess mera.– Nå ja! – svarade Elin, bittert gråtandeoch ändå kännande något ljuft i dessa tårar, somsamvetet ej förmådde alldeles bortblanda – nåja, om så illa är, så är ju Lena bra förlåtlig.Kanske skulle jag vara som hon – – i – – 
i hennes ställe. Om hon nu håller utaf dig så– – så – – så oändligt som ’en kan hållautaf dig, Gunnar, och så ser att du – – – 
Ack! hon hatar mig intet för min egen skuld,utan för din, och jag – – lastar ’na intet! Menen olycksstund var det då jag kom hit – fort­for hon och grät ändå bittrare. – Jag har stif­tat ondt mellan er, utan att villa’t, och förutvoro ni lyckliga och eniga, och hade ingentingatt förebrå hvarandra.– Åh, visst intet! – genmälte Gunnarmed inre förtrytelse. – För att säga dig san­ningen, så har jag aldrig en dag hållit utaf Lena,men dig deremot, allt se’n jag såg dig på bröl­lopet.– Fy Gunnar! att du kan och vill talaså! – sade Elin och släppte hans hand. – Ackhvad mor skulle sörjt, om hon hört dig tala såom din äkta maka.– Ja, ja, Elin! – yttrade Gunnar ochreste sig upp – allt är icke som det ser utoch som det skulle vara här i verlden. Lena harmera på sitt samvete än jag, och intet behöfverdu flytta din väg för Lenas skuld, utan – – 
jag ber dig – tillade han ömt och vemodigt,och satte sig åter vid Elins sida – jag ber dig,stanna qvar hos mig! Ack jag behöfver den lillatrösten! I tukt och all ära skola vi hålla utafhvarandra, och när jag bara får se på dig, så ärjag nöjd, och bär gerna mitt kors med tålamod.Och när Lena är stygg vid dig, så tänk bara påmig, och fördrag det för min skuld.Och – – – midt under detta, när Gun­nar talade om att blott se på Elin, att Elin blottskulle tänka på honom, så – – – tryckte hanhennes händer till sin panna och sina ögon, kysstedem och slösade alla de smekningar på dem, somhan så gerna gifvit Elin sjelf.– Nej, nej – sade Elin och gjorde siglös från Gunnar – ack nej, det går aldrig an,Lena förlåter mig aldrig att du har mig kär!hur litet det vore, och din egen mor förlåtermig ’et aldrig och ser re’n snedt på mig, fastjag försöker att passa ’na och göra ’na te’ viljesi allt det lilla jag kan och förmår. Nej – fort­for hon gråtande och lät Gunnar åter taga sinahänder – nej, vi få väl skiljas, men kärt blirdet mig i all min tid, att veta dig, Gunnar –Hon kom icke längre. Detta ord, som honicke sade, men som hjertat i vemodig fröjd ut­talade, det var den enda tröst för Elins sjukasjäl, den enda stjerna på hennes mörka himmel,ty hon fann för väl, att hon, ensam och värnlösskulle kastas ut i verlden, utan en enda punktatt hvila sitt hjerta emot, mer än Gunnars kärlek.O! de voro ljufva och herrliga dessa stun­der, som de arma varelserne drömde bort vidhvarandras sida, och då kärleken slutligen lånadenågot lugnt och mildt af vänskapen, ty Elin för­trodde nu alla sina små sorger till vännen bred­vid hvilken hon satt, och Gunnar talade för för­sta gången ur djupet af sitt hjerta och sin själ(och djup funnos i båda), utan att likväl förrådaden ohyggliga hemlighet, som han visste att en­dast han sjelf, Lena, modern och en till egde isitt våld. Men för att lugna Elins samvete sadehan dock flera gånger:– Du kan tro mig, Elin! Du vet ju attjag aldrig än lög, du kan riktigt vara öfvertygadatt Lena gjort mig mycket för när, tusen gån­ger mer än jag gör henne, med det att jag hål­ler utaf dig, och att vårt syndaregister väl aldrigkan bli så svårt som hennes.– Ja, Gud det gifve! – suckade Elin,men sjelfva sucken var ej af de tyngsta. Kär­leken hade jemnat allt, och hon motsåg till ochmed framtiden ej så mörk som i början af de­ras samtal. Hon skulle – så kommo de bådaälskande öfverens – göra än ett försök att medflit och arbete, tålighet och villighet blidka Lena,men hjelpte icke detta, så skulle hon skaffa sigtjenst, icke för långt borta, så att hon då ochdå kunde få se och språka med Gunnar. Såbeslöto de, likasom att framför Lena, Gunnarsmoder och Abraham aldrig låtsa om att de voroså goda vänner som de verkligen voro, utan be­hålla denna lilla kära hemlighet alldeles för sigsjelfva.– Men nu få vi väl gå opp, min käregode Gunnar – sade Elin, hvilken lika mycketsom Gunnar njutit af dessa stunders behag, mensom ändå först besinnade, att de möjligen kundetaga någon tid med sig.Gunnar kastade nu, för första gången pådenna afton, en blick till sin högt älskade Luna,som denna gången blott suttit och lyst på tvänneälskande, utan att de ens bemärkt henne, ochsom just derför, småstött och förnärmad, ilat sinbana öfver ljusblått fäste, långt fortare än van­ligt – såsom Gunnar tyckte åtminstone – tynu var hon just färdig att säga: «God natt –sof godt!»– Hvad i Guds namn! – sade Gunnar,blickande förtretad opp till detta nattliga blosssom så mången annan älskare besjöng. – Hvadtar den dumme månen sig till! Jag tror san­nerligen att han skenat i qväll, för nu flängerhan utaf der bakom berget redan, och då ska’klockan vara slagen nio. Nej det är rakt omöj­ligt, det står aldrig till.– Åh jo men! – sade Elin småleende– det är nog rätt, och månen vet nog bättrehvad han gör än vi. Men vet du, min godeGunnar, du får visst gå ensam upp, och låtsasom du aldrig råkat på mig, och se’n kan jagsmyga in i min lille kammare så ingen hör det.– Jag har aldrig annat tänkt – svaradeGunnar, och kärleken stod bredvid dem ochlog och klappade i sina små listiga händer, tyhan hade redan hunnit lära de tvänne sannfär­diga att gå krokiga smygvägar, i stället för deraka och rätta. Men detta anade de sjelfva knap­past, hvilket bäst kan slutas af följande, ty justnär de skulle stiga upp från stenen der de sut­tit, hvartill Elin manat flera gånger, sade hondock:– En ting till vill jag fråga dig, käreGunnar, innan vi nu skiljas (Elin kände redandenna saliga fröjd som hvarje qvinna erfar, då honvid ett manligt bröst får nedlägga alla sina småoch stora bekymmer, af en manlig mun kan fåsvar på alla frågor, tröst, råd och föreskrifter),huru skall jag göra med den stackars Abraham?Jag har hela tiden lofvat honom att följa’n tillkyrkan, den dag han en gång skulle bli så lyck­lig att få gå fram till Herrans bord. Men nukan jag väl intet med ’et, sedan Lena – – – 
Hon blygdes att säga ut, och hade endastförut som hastigast, och nästan under skratt, an­tydt Lenas orimliga misstankar, åt hvilka Gunnarnästan gapskrattat, tilläggande litet skälmskt, attLena visserligen kunde hafva mer än rätt, omdet bara kom an på Abraham, allena.– Elin! – svarade Gunnar henne nu,men helt allvarligt, och tog hennes hand somhade han varit hennes fader – Elin lilla! tänkbara här i detta fall, som i alla andra, på hvadsom är rätt eller orätt, skilj noga på godt ochondt, ty det är hvar menniskas första pligt, ochdu skall snart finna, både nu och alltid, hvad dubör göra eller låta bli. Har du lofvat den arme,eländige men godsinnade Abraham, som icke egeren enda varelse i verlden som ömmar för sigatt vara honom när, då han träder fram för vårFrälsares anlete och ber honom om sin nåd, såbör du visst hålla ord, ty Gud ser till de ord­hålliga och ömsinta, det är säkert, och nog bördu förr hålla ditt löfte till den du sjelf satt för­nuft, tro, hopp och kärlek uti, än fråga efternågra oförnufliga ord, som Lena vräkt ur sig ivredesmod, och som hon minsann intet en gångsjelf tror på.– Då går jag till kyrkan i morgon –sade Elin, som blindt ville följa hvarje Gunnarsord, hvarje hans minsta tanka.– Och jag med – sade denne, kysstehenne sakta på pannan och gick ifrån henne.Hon satt några ögonblick qvar och såg efter ho­nom som gick, honom som utgjorde hela hennesjordiska verld. Hon sträckte armarne efter ho­nom, men – – – till all lycka för dem båda,såg sig icke Gunnar om just i det ögonblicket,utan först i det nästa, och fortsatte sedan hastigtsin väg. Elin dröjde ännu några minuter, tank­full men vemodigt lycklig, och smög sedan upptill sin kammare, der hon genast lade sig, utanatt bry sig om mat eller något.När Gunnar kom in i stugan, låg mor In­grid redan och sof, eller tyst och stilla åtmin­stone, Abraham satt sömnig vid sitt väl urätnaoch skrapade grötfat, men Lena stod ännu sur ispisen.– Det va’ väl du kom en gång – sadehon – det va’ hiskeligt hvad du nu var’t längei skogen.– Gå nu med det vilda i källaren –svarade Gunnar, och drog opp ur skjutväskanden ena ungfogeln efter den andra.– Det var en käcker fångst! – sade Lena,som märkte att Gunnar såg mörk ut, och som ejvågade förtreta honom då, utan tvärtom villeblidka honom med sitt loford öfver hans lyckligajagt. Men när hon gick förbi Elins fönster, sloghon häftigt derpå, sägande barskt:– Vill du ha mat, så kom in i stugan,och det genast.– Nej jag tackar! – ropade Elin.– Ja så låt bli då! – svarade Lena, och– – dagen blef slut.Söndagsmorgonen grydde lugn, klar och vac­ker, sådan nästan hvar enda dag var under denherrliga sommaren och hösten detta år, då Sep­tember månad erbjöd icke en, utan många verk­liga «Julidagar», i sin vackra, naturliga meningnotabene. Elin klädde sig genast kyrkklädd, sedanhon likväl skyggt frågat Lena, när denna gickförbi hennes fönster, om hon ej kunde hjelpa tillmed något på morgonen, men fått ett kort ochnekande svar. När Elin kom ut genom sin kam­mardörr, stod Abraham redan klädd i farstugu­dörren, med «bok» i hand, som han fått af Elin,emedan hon hade tvänne sådana. Han såg yt­terst högtidlig ut, tvättad och pyntad, samt håretännu lungvått, men ändå af gammal vana, ståendepå kapurr. Af vesten (skänk af Gunnar) ha­de han blott knäppt de nedersta knapparne, ochdragit ut hela nattkappan, så att den hel ochhållen skulle synas. Stöflarne voro smorda medden fläskbit han sist fått, och hvaraf han likvälätit upp öfverlefvorna med god smak. En nyhatt hade Gunnar skaffat honom «på si’ lön»,kläderne voro rena från både ler och dy, ochhänderne skurade, först med sand och så medaska, men ändå af en ovanlig menniskofärg, tyde voro blå, alldeles sådana som den färg påfrackar, som titulus Kæding för några år sedankallade purpurblå.Elins första känsla, när hon blef Abrahamvarse, var ett ovilkorligt leende, men den andra– att andäktigt och hjertligt sucka, ty i Abra­hams öga lyste dock en stråle, som goda andargenast förklarade för den finkänsliga och klar­synta Elin, en stråle af ljus som religionen tändti detta dimmiga, chaotiska sinne.– Gu’ möra, käraste Elin! – sade han.– Se nu va’ du galanter, som följde med migi dag, på denne store da’n, för jag ser du ä’kyrkeklädder, och baraste husbond’ och matmorakomma, så få vi fälle gå sta’, vet jag.– Följa de båda med? – frågade Elinglad. Hon tänkte, att när Lena ville gå i kyr­kan, måste hon nödvändigt vara godt och mildtstämd, ty hon kunde ej förena tankan på hatoch ondska med att gå i Guds hus, höra hansord och tala till honom. «Lena måste då varagod», tänkte Elin, «och jag skall heller intet visaminsta ovilja öfver gårdagens uppträde, ej ensatt jag minns det.»Men nu kommo Gunnar och Lena ut ge­nom stugudörren, och Elin gick genast helt vän­ligt emot den sednare, sägande:– Det var roligt, Lena, att du följde medi dag, och roligt för Abraham äfven, på hanshedersdag.– Ja, jag skall väl taga mig litet ledigt,jag med ibland – svarade Lena temligen vän­ligt, ty den sluga Lena hade mycket vett, barahon ville bruka det, och hade nu dessutom engnista af ånger öfver sitt uppförande mot Elinden föregående aftonen, helst hon såg att Elinnödgats neddraga det vackra ljusbruna håret myc­ket längre än vanligt, för att skyla såret på ven­stra tinningen. Hon var likväl ingenting mindreän egentligen god på Elin, men sin ovilja tillhenne ville hon dock, så vidt som möjligt, döljaför Gunnar, i en dunkel outredd känsla af attmotsatsen skulle satt henne i en allt för ful da­ger för honom, som hon dock älskade, fast påsitt eget grofva sätt. De obildade känna nästanallt detsamma, som vi bildade veta och kunnasätta i ord och meningar. «Voilà la difference!»Alla gingo tysta på kyrkvägen, ingen hadehåg att tala till någon, och äfven om denna hågfunnits hos någon och några, så – – – befansdet alltid tvänne par öron för mycket, derförtego alla. Då och då möttes väl Gunnars ochElins blickar, och en omärklig rörelse på mun­nen, en liten blinkning med ögat var deras endaljufva morgonhelsning, enda samspråk på densköna sommarmorgonen, ty sommaren dröjde hosdetta älskeliga år, likasom behagen hos somligaqvinnor, hvilka tiden utsett till sina skötebarn,och derför ilar förbi, utan att ens röra medsina hårda, ovarsamma händer och skarpa, gna­gande tänder.– Ack hvad jag är glad och rädd! –hviskade Abraham till Elin, just när de skulleträda in i kyrkan.– Ja, glad och nöjd bör du visst vara,käre Abraham! – svarade Elin sakta – menrädd behöfver du visst ej vara. Den intet ondtgjort, utan alltid gör det bästa en förstår, behöf­ver aldrig rädas för Gud. Var du derför vid godtmod, och tänk bara på det som godt är, så kom­mer modet af sig sjelft.Man steg in i bänkarne; qvinnfolken på sinsida, männerne på sin. Elin nedsjönk, fördjupadi heliga tankar, Lena – – – såg sig omkring.Ännu var ej skriftermålet börjadt, men nu stäng­des kyrkodörrarne, och nu väckte kyrkoherdens,på en gång kraftfulla och milda stämma Elin,och kanske Gunnar äfven, ur deras egna andakts­drömmar, der likväl mången ljus och mörk bildur denna verlden tittade fram.Denna prestman, denna tolkare af Guds ord,hade en ovanlig förmåga att tala till folket så,att det hörde, uppfattade, älskade och trodde hansord, samt försökte att lägga sin tro i sina ger­ningar, sin kärlek i sitt handlingssätt och fästasitt hopp vid ett rent och godt medvetande. Vivilja visst icke säga att hans ord hade dennaverkan på alla, men det inverkade dock långtmera godt än mångfaldiga af hans medbröders,och följden blef äfven, att hans församling varden som ingen talade om, som sällan eller aldriggaf exempel af grofva laster, stora illgerningar,oenighet, öfverdrifven fåfänga, laglöshet och lik­nöjdhet för Guds bud, eller – – – af fanatisktläseri. Vid denna församlings gräns slutade alltsådant. Hela den unga och ogifta generationen,och många af de yngre hjonelagen, som nu bör­jade få uppvuxna barn, voro alla hans skrifte­barn, eller hade – såsom allmogen alltid ut­trycker sig: «gått och läst» för honom, och vorohonom således tillgifna till en grad, som svårli­gen låter beskrifva sig, och som dessutom ickebegripes af andra än dem, som med egna ögonsett huru otroligt mycket godt en värdig, ochför sina sanna pligter nitisk, själasörjare kan verka,och – – – så tvärtom, beklagligtvis. Alla deunga således – och dessa utgöra dock alltidsjälen af hvarje menniskomassa, – de hade enså hög tanka om sin herde, satte så mycket för­troende och lit till honom, att han ledde demhvarthän han ville, hvilket bäst syntes när den såkallade «predikosjukan» äfven nalkades denna för­samling, ty der kantrade den; icke på strängaförbud och myndiga åtgärder, utan på – – sin­nenas liknöjdhet och köld för all dylik, till intetgagn tjenande, öfverdrift. Ingen enda medlem afhela församlingen anfölls sjelf af denna, ännu oför­klarade och i ett underbart dunkel sväfvande pre­dikosjukan, men ett par omkringstrykande pigor,af tvetydigt rykte, infunno sig, och – förvå­nande nog – uppletade just en by på försam­lingens gräns, der superi och sedeslöshet varitallra svårast att utrota, och här slogo de signed hos ett illa kändt folk och började der sinakrampanfall och predikningar, men åhördes endastmed en viss nyfikenhet och funno inga efterföl­jare. Kyrkoherden lät saken i början hafva singång, nekade icke en gång sitt eget husfolk att:«springa ett litet springande» för att höra «predi­ketösera», men en afton infann han sig sjelf,plötsligt och oväntadt bland ett föga uppmärk­samt auditorium, som afhörde en af de predi­kande pigorne. Denna kom alldeles utaf sig, närhon fick se den ankommande, men han bad ochtrugade henne att fortfara, hvilket hon äfven slut­ligen gjorde, men med stor förlägenhet, och hadeingenting annat att säga, än hvad hon sagt mång­faldiga gånger förut, nemligen afbrutna, korta ochstympade utrop ur den Heliga Skrift, såsom:«Bättrer eder! Gör eder redo! Omvänder eder!Ropen bättring», etc., och om hennes åhöraredetta icke gjorde, så lofvade hon dem de allrarysligaste straff man kan utfundera, talade alltidom tusentals små och stora djeflar, hvilka honmed en verkligt förvånande fyndighet visste attplacera och introducera der de visserligen aldrigvarit förut. Sålunda hade hon en gång förut,innan kyrkoherden afhörde henne, bland annat,talat om byns majstång, hvilken sedan urminnestider haft sitt rum vid byns mest öppna plats,var försedd med en vindflöjel, och gjorde såledesett visst gagn såsom vindvisare hela året om,tills midsommaraftonen åter var för handen, dåden af byns och närgränsande ungdom bekläddesmed löf och blomster och urblåsta ägg, samt dåäfven utgjorde ett stort och rätt oskyldigt nöje,för både de gamla och ändå mera, de unga. Mendenna stackars oskyldiga och verkligen nyttigamajstång fördömde predikopigan i ringande rotoch in uti djupaste blåkulla, försäkrade att flöjelnblott pekade på djeflar, och att de förmentatomma äggen vid nogare betraktande voro all­deles smäckfulla med smådjeflar, samt att dylikasutto öfver allt i det torra löfvet och de af blå­sten afslitna blomsterkransarne, samt «regnadened såsom ett åskregn» på alla dem som gingounder stången. Äfven hade hon – allt förr änkyrkoherden afhörde henne – med stor oviljaapostroferat en gammal afskedad husar, som nä­stan icke vetat göra sig annan förtjenst, än attpå en äfvenledes gammal och sprucken fiol, dåoch då spela upp en glad och muntrande dansför ungdomen i trakten, och derigenom förtjenatlitet till sitt och barnens uppehälle. Honom, allatänkbara lekstugor och den arma oskyldiga fiolen,fördömde hon öfver en bank, såsom djefvulenspåfund och fröjd, samt försäkrade att högstden­samme (djefvulen) skulle taga både spelande ochdansande, samt att inuti fiolen fanns «en hel le­kestufva af bara idel smådjeflar, som der förlu­stade sig, och kröpo ut och in genom ljudhåla»,ganska synliga för predikanten sjelf, fast osynligaför alla hennes «syndiga åhörare», hvilka alla voro«syndaträlar, som både lefde och dogo, gingo,stodo, lågo och hoppade i idel synd öfver öronen.»Äfven hade hon i hög grad fördömt alla krok­kammar, och försäkrat att djefvulen skulle der­med kamma alla dem som buro sådana, när dessaen gång kommo till helfvetet. Följden af dessautfall mot majstång, spelman och krokkammarhade varit, att man i byn – – – sålt majstån­gen till en annan by för – – tre qvarter brän­vin, och att den gamla husaren slagit sönder sinfiol, men – – – höll redan på att i all tysthetlimma ihop den igen, och att alla byns pigorgått en liten tid med håret hafsigt slängande omöronen, emedan de bränt upp sina krokkammar,men att en snickare nu höll på att förfärdigadussintals af nya dylika, gjorda af betsadt träd,likasom de uppbrända förut varit. Första aktenaf detta drama hade redan spelats upp, en tidinnan kyrkoherden blef en af pigans åhörare.Hon svettades nu jemmerligen, var synbarligenbesvärad af sin andlige åhörare och idissladesamma sak mångfaldiga gånger, samt när idéernealldeles voro lens, tog hon till en lång psalm,som hon lät sina åhörare sjunga från början tillslut, och derefter började hon upprepa alldelessamma ord som före psalmen. När hon slutatdrog hon sig undan, och nu framträdde kyrko­herden och frågade de församlade: om de af denpredikande qvinnan hört något väsendtligt nytt,som han ej sagt dem förut, fast i andra ordalag;om de voro missnöjda med sin själasörjare; omhan försummat sin pligt och illa uppfyllt sitt em­bete, m. m., och på allt detta svarades enhälligt:«Nej gubevars! Långt derifrån! Gud gifve vikunde så lefva, som oss blir lärdt af högvördigekyrkherrn» m. m., och en äldre bonde steg framoch förklarade på sin och de andras vägnar: «attförsamlingen hade så tillräckligt af sin rare prest,att den ej behöfde lyssna till några «strykares»predikningar, hvarken «tösers eller skrällepresters»,utan trodde sig blifva alldeles saliga nog, barade mäktade följa allt hvad högvördige kyrkherrnförestafvade dem, båd’ om söndagarne i kyrkanoch vid mångfalldiga andra tillfällen, utom det atthan med båd’ lefverne och allt annat tjente hvaroch en rättrogen till mönster och föredöme.»Häruti instämde alla enhälligt, och i sin enthusi­asm för sin herde begärde de församlade fåren,att han och ingen annan nu skulle predika fördem «e’ lita stund». Men kyrkoherden afslogdetta helt vänligt, sägande: att här i den trångastugan var ej hans rum att predika, utan baddem vara välkomna till sin kyrka den nästföl­jande söndagen, samt förklarade sin öfvertygelsevara, att den husliga andakten bäst förrättas, omen hvar, före och efter dagens mödor, med sam­lade tankar tager den Heliga Skrift och derafläser några blad, samt att de yngre tillfråga deäldre om hvad deruti kan synas dem tvetydigt,och att hvart hushåll inom sig bör uppmanahvarandra, så väl till gudsfruktan som kristeligvandel i allmänhet, men lemna åt sina grannaratt göra detsamma inom sig; «ty», sade kyrko­herden, «uppfyller hvar och en sitt kall inom sinegen verkningskrets, så hinner han icke stortmera, och behöfver det icke heller, utan bör för­söka öfvertyga sig, att grannen gör det lika såväl som han, om än kanske på ett annat sätt,och således hvarken fördömma honom eller viljauppstå som hans lärare och förbättrare, åtminstoneinnan han är fullt säker att han sjelf inför Gudstår högre än den han vill mästra och rätta.»«Ja, deruti har herr kyrkherrn fasligt rätt!Gud välsigne herr kyrkherrn, nu och i allan tid!God natt, god natt!» ljöd det från alla sidor, ochhvar och en gick hem till sig i god ro, och se­dan gjorde man sig en sort ära af att icke ensaf nyfikenhet springa och höra på «det slarfvet»,utan hvar och en skötte sitt, alldeles likgiltig för«predike-tösera», och dessa sågo sig snart tvungnaatt söka sin lycka annorstädes, eller der de ejhade att strida mot den verkliga öfverlägsenheten,som icke ligger i ord och fraser, utan i sann tro,hopp och kärlek, och förmågan att gifva dessa demest lockande och inbjudande former.Sådan var den prestman, som nu i socken­kyrkan höjde sin röst till skriftetal för sina upp­märksamma åhörare, sådan den man, som vi blottmed några få drag hinna teckna, och som manej visste att tillvita något, om ej den lilla egen­heten att under ingen förevändning vilja blifva«Prost» utan städse vara, förblifva och benämnasherde för sin kyrka och sina får. Hans ord voro,hvarken nu eller någonsin, särdeles många ellergrant ihopasatta, utan enkla och rakt från hjertaoch till hjerta gående; och i dag slutade han sitttal till nattvardsgästerne med den hugneliga tid­ningen, att en yngling i hans församling, som iflera år blifvit utesluten från Herrans bord, ickejust för felaktig vandel men för fullkomligt bri­stande kristendoms-kunskap, nu ändteligen genomegen vilja och goda menniskors biträde kommitderhän att ganska väl bestått i de förhör, sommed honom flere gånger egt rum, så att han idag kunde få den stora hugnaden att vara denöfrige församlingen följaktig till nattvardsbordet,och der få emottaga de nådemedel, som han nuförst gjort sig förtjent utaf.Ett litet svagt sorl uppstod i kyrkan, tyhvar och en, som ej visste hvem den ifrågava­rande ynglingen var, frågade sin granne, och snartriktades alla blickar på Abraham, som darradebåde af glädje och förlägenhet, och derefter vän­des blickarne på Elin, ty något hvar hade genomAbraham blifvit underrättad, att hon varit hansegentliga lärare, och som nu, innerligen glad menblyg och med nedslagna, tårfyllda ögon, afhörtfrukten af sina sträfvanden med denne Abraham.Alla tyckte att hon såg så söt och älskvärd ut,och Gunnar – – – han tyckte att hon såg all­deles ut, som en af de Guds englar, hvilka sväf­vade i den gammaldags kyrkans målade tak, ochsom, allt ifrån Gunnars barndom, för honom varittypen för allt skönt och heligt; och i detta ögon­blick gjorde han ett heligt löfte till Gud att al­drig – – neddraga denna Guds engel «till jor­disk synd och elände».– Tack för detta, du Elin! – sade Abra­ham sakta till Elin när de gingo ur kyrkan, ochi dessa enkla, ur ett fröjdefullt hjerta strömmandeord låg hela Elins belöning för all den outtröt­teliga möda och omsorg hon haft med den armaynglingen.På hemvägen från kyrkan sade våra fyratill en början ingenting, men slutligen slog Lenaopp sin språklåda, ty som man kommit tidigt tillkyrkan, och äfven dröjt litet qvar efter gudstjen­sten, hade hon icke försummat att inskeppa enhel laddning af nytt ur församlingen, och dettaskulle nu urlastas, d. v. s. berättas, omordas ochutläggas.– Kors i alla dar! har j hört – börjadehon – hvad som händt fram på herregåln? Derhar skett en så faslig stöld i förgår om natta, såde skicka efter länsman och höll så mycket visi­tationer och väsen om ’et. Men det är ju oför­svarligt af dig, Abra’m, som var der i går ochtog herregålsbud, och intet tog reda på ’et, ochtalte om ’et för ’en. Jag stod så dum och en­faldig, vi som ä’ torpare under gålen, och ej vissteord utaf, och den som talte om ’et för mig villeinte tro mig en gång, när jag sa’ att vi aldrighört knytt om den saken. Det var ho’ den deraKajsa i Marbo, som berätta’t för mig, och ilakersom ho’ alltid ä’, så såg jag präsis att ho’ intettrodde mig, utan trodde att det bara var någraillfundiga konster, och att jag inte ville lå’ssa omhur mycket jag visste om ’et. Och se’n såg jag’na språkas vid med bränn-Olle och peka på migoch berätta något, hva’ det va’ för slag.Elin suckade ängsligt, ty hon tyckte att alltdetta lät så hemskt och ledsamt.– Hvad ha’ de då stulit? – frågade Gunnar.– Jo, de ha’ stulit oharpad säd ur drosenpå logen, och så ha’ de brutit sig in så behän­digt i brännvinsmagasinet, och stulit bränvin, mendet ska’ vara så väl och fintligt gjordt, att detalldeles var en slump, som gjorde att patron sjelffick se det, och nu håll’s det ett fasligt väsenom ’et.– Det va’ obegripligt att ingen talade omdetta för mig – sade Gunnar, – men tänktesnart på annat, medan Lena utförligt berättadeallt hvad hon hört, och litet mera dertill, omEn hög af tröskad säd.denna stölden och mycket annat. Elin och Abra­ham gingo litet före, och den sednare fann till­fälle att säga:– Fälle hörde jag i lördags nå’t om dendera stölda, men jag brudde mig inte om ’et,och glömde bort ’et. Men ve’st du Elin lilla attjag skälfde i hvar eveliga led, så jag trodde all­deles att jag skulle falla ned på gulfvet och fåpredikosjukan, när jag skulle gå fram, men såblef jag änna som e’ an’ ny menniska, när ma­gistern först gaf mig brödet, och så kyrkherrnkom ätter med vinet, och jag kände tudeligt attdet va’ Jesu Christi lekamen och blod jag anam­made i denna stund, och att jag ätter denna da’nblir en helt a’en kar.– Ja, det Gud gifve! – suckade Elin,som på denna söndagen var så ljuft, men vemo­digt stämd. Likväl öfvergick detta vemod snart iungdomlig munterhet, ty som Lena såg ovanligtlitet barsk ut, och som Elin nu hade nog, baraaf att se på Gunnar, och som Abraham var såglad, vädret så guda skönt, lille Gustaf så roligoch hvilan från arbetet så ljuflig, efter en helveckas oafbrutet tråkande, så öfverlemnade hon sigåt en ovanlig munterhet, och glädjens sol spredän en gång sina röda strålar ymnigt öfver henne,men ack! det var en sol i nedgång. Den varblodröd.Sent på aftonen af denna samma söndagkom Bengt, men han var vid ovanligt mulet lynne,och dröjde blott några få ögonblick, samt badGunnar följa sig en bit på hemvägen, och hadeobetydligt svarat när Lena mycket, och Gunnarnågot, sport honom om stölden. När Gunnaråterkom var han ovanligt mörk i hågen, taladenästan till ingen, och stötte något ovänligt lilleGustaf ifrån sig när denne sprang till honom ochtog honom om knäna. Men detta ångrade ho­nom genast, att han lyftade upp gossen och kysstehonom, men släppte honom sedan, och satt för­sänkt i djupa tankar.Lena hade nästan hela söndagseftermiddagenoafbrutet sysslat i köket, med sin eviga kokning,nu – som hon sade – «i och för Gunnarsväga-mat», ty han skulle tidigt måndagsmorgonenresa bort i sina egna ärender «i och för det deraAndersa-bruk» och stanna borta ett par dagar.Det föreföll Elin litet underligt, men hon tänkteej mycket derpå, att Lena motade henne så snarthon ville gå i köket, samt stängde dörren utåt,lika som den inåt stugan, helt sorgfälligt hvargång hon gick ut och in genom dem. Det före­föll mor Ingrid lika underligt, ty hon motades påsamma sätt, men hon deremot tänkte mycket påsaken, ty hon tyckte icke det luktade «dricke-vört»ur köket, utan helt annat, oaktadt Lena påstodsig brygga dricka, fast det första gången miss­lyckats, för att «malttappen» var oduglig och jä­sten likaledes, men att det nu snart skulle «bligalant». Detta hade hon äfven sagt till Gunnar,som längtat efter dricka, men som gerna gaf sigtill tåls, aldrig stack näsan i köket, litet eller in­tet var inne i stugan, aldrig lade sig i köksaffä­rerne, utan gerna trodde blindt allt hvad man omdem sade till honom.Gunnar reste verkligen måndagsmorgonen,Elin molade ånyo i sin väf, Abraham gick frampå dagsverke, mor Ingrid spann och – suckade,och Lena – bara rustade i sitt kök, och det heltförfärligt, men mot aftonen klädde hon sig nästankyrkklädd, läste köket och tog nyckeln med sigoch sprang bort, man visste ej hvart, och vilemna nu torpstugan vid Viken, för att på enstund träda inom murarne och under hvalfven pådet gamla gråstenshuset vid Grantorp.På detta gamla herregods, Grantorp nemli­gen, satt patronen inne på sin sida, var hvarkenaf de goda eller rätt onda varelserna, sådan viredan lärt känna honom, men misstrogen, bakslugoch illparig nog, understundom. Han funderadepå den der stölden, och några ord af Olle hadelåtit hans tankar falla på Gunnar, hvars hat tillhonom han anade, hvars nuvarande dystra sinnes­stämning han fruktade, och hvars fintlighet samthändighet han kände. I dörren till brännvinsma­gasinet var nemligen ett stycke så väl utsågadt,och åter insatt, att endast en särdeles skicklighand kunnat göra detta, och sedan var det tagetlitet af hvart bränvinsfastage, och det så behän­digt med pumpen, att någon som var bekant medsaken, och ofta lagt hand dervid, helst pumpenvar litet krånglig, säkert äfven nu dermed varitbehjelplig. Af säden åter, som var tagen på lo­gen, hade man sett spillda korn, troligen genomhål på någon säck, och sålunda spårat tjufven ettstycke på vägen, och det var just den vägen, somäfvenväl gick till Viken. Olle hade ej underlåtitatt med ett par behändiga ord i sinom tid görapatronen uppmärksam äfven på detta, och patronbörjade verkligen misstänka Gunnar, helst han äf­ven trodde, att Gunnar möjligtvis kunde göra sigså säker tro att man aldrig kunde misstro ho­nom, aldrig ville anklaga honom eller göra un­dersökningar hos honom och Lena, och till pa­tronens lilla heder måste vi bekänna, att dessaåtgärder verkligen buro honom mycket emot, närde skulle gälla Gunnar, och han föresatte sig attgå diplomatiska vägar, hvilka skulle bestå uti ettslags tillfälligt polisförhör med Abraham, när den­ne på måndagsförmiddagen träffades under arbetet.Detta försiggick äfvenledes, ungefärligen somföljer:– Nå, hvad gör din husbonde om dagar­ne? – frågade patronen.– Hvaa? – svarade Abraham.– Jag frågar hvad din husbonde, Gunnar iViken, har för sig nu för tiden.– Det vet jag intet.– Vet du intet hvad han gör? Det äromöjligt.– Han ä’ mest borta vid det der a’ra bru­ket, eller åt skogen, med bössa.– Går han på herregårdsskogen med?– Ja varsch!– Ja, men det är förbudet, det ska’ jaglåta honom veta, och det kan du helsa honomfrån mig.– Ja, jag miss-sa’ mej, han går aldrig dit.– Hm! Ja det inbillar du intet mig. Nå– är han borta om nätterna äfven?– Ja varsch, ibland.– Nå, ha’ j godt om nytröskad säd derborta i Viken?– Ja varsch! Lena båd’ tröskar och kastaroch fälas så ho’ hade hele säcken full när jagkom och skulle hjelpa ’na.– Ensam! – frågade patronen förvånad.– Ja, varsch! Ho’ kan ensam rusta förfyra, för se kärringe-skråen dåger till intet, ochEli’ kan inte med tocket der.– Nå, ha j bra med bränvin att förlustaer med?– Ja, varsch! Jag får ofta en sup af Lena,när ho’ vill jag ska’ arbeta öfver min förmåga,och nu mennes vi burit så mycke’ vatten, ochhuggt så mycken ved till hennases koking, så hardet ofta buret på.– Hvad kokar hon då? – frågade pa­tronen.– Ja, de’ vet jag intet så noga. Fällesäger Lena de’ ä’ drick’, men jag har mi’ troför mig.– Nå hvad tror du då?– Asch! ingenting.– Nå, har matmor-din mältat äfven –frågade patronen ytterligare.– Ja, varsch! – svarade Abraham skrat­tande, och nu gick patronen sina färde, ochtrodde hvad han trodde, och Abraham sade för­nöjdt till sig sjelf: «Jo pytt! fick du veta’t!» ochtrodde sig mycket väl hafva bevarat sin egenhemliga tro i saken. «Nej pytt ock! Intet patronmer än Olle, fick veta’t!» – tänkte han vidare,ty Olle hade gjort honom redan den föregåendelördagen nästan alla de samma spörjsmålen, fastaf helt annan orsak.Patronen gick nu och funderade på hvadhan skulle göra, men Olle visste redan hvad hangjort, ty när han på lördagsqväll skjutsat hemlänsmannen från Grantorp, så hade han berättatför denne, att han «nästan var säker på att Gun­nar i Viken brände», och länsmannen, uppfö­delsebarn med Gunnar, fast litet äldre och myc­ket dummare, hade haft agg till honom allt sedande gingo i byskolan tillsammans, då länsmannenalltid stoltserat på att han var af herrskapsfolk,emedan hans fader var en gammal skälm till in­spektor, som stulit så länge och så mycket frånsin husbonde, tills han (inspektoren) blef egare afhela dess egendom. I sednare tider, då Gunnaroch länsmannen ej haft för fyra styfver att göramed hvarandra, hade de likväl alltid ändå settsnedt på hvarandra, och en gång, för ett par årtillbaka, hade länsmannen ridande mött Gunnar,som gått raskt men helt fredligt på vägen, mensom visst icke tagit åt hatten när han fick selänsmannen, hvarföre denne afslagit Gunnars hattmed sitt ridspö, i det han red förbi honom, menicke hunnit undan så fort att ej Gunnar, alltidvig, qvick och snabb i sina rörelser, hann tagaBränna bränvin.fatt i betslet med ena handen och med den an­dra i ridspöet, hvaraf han gaf länsmannen någraganska dugtiga rapp, och lät honom sedan resa iallt mak. Men denna lilla händelse hade hvaroch en af de två agerande personerne alldelesbehållit för sig sjelfva, emedan de ej hade haftannat vittne än den tystlåtne hästen. Deras vän­skap hade dock icke befrämjats deraf, och omGunnar i mjugg skrattat litet åt «herrskapsläns­mannen», så hade denne äfven i mjugg svuritGunnar hämnd, bara tillfälle kunde yppas. Ochnu var detta för handen, och herr länsmannenslickade sig om munnen deråt, och föresatte sigatt begagna sig af Olles underrättelser, så forthan möjligtvis det kunde, hvilket dock – olyck­ligtvis – ej var genast, i anseende till andrahögst vigtiga förrättningar.Medan patronen på måndagen förhörde Abra­ham om sin husbonde, och af dess enfaldiga svarslöt till långt annat än sanningen, satt mamsellSara uppe på sin sida i det stora huset, litetsmåbekymrad öfver en kammarpiga, som honstadt till hösten i stället för lilla Lotta, som skullegifta sig, men från hvilken hon nu återfått städ­jan i anseende till mellankommande hinder. Så­dana små bekymmer äro kännbara nog på landet,der inga adress- och kommissionskontor finnas,och inget särdeles öfverflöd af tjenstefolk, fast det,som finnes är vida bättre och pålitligare än stä­dernes, och mamsell Sara var mera bekymrad änmången annan matmoder, ty hon brukade så säl­lan byta tjenarinnor, förstod sig icke på att liggai granngårdarne och tubba andras folk, och hadealdrig några så kallade «rännkärringar», utan närnöden infann sig, så anlitade hon alltid en gam­mal beskedlig och hederlig klockarenka, som ifordna dagar tjenat på Grantorp, och just nu vardenna utvandrad i nejden, dock utan hopp attfinna någon särdeles duglig kandidat så sent pååret, ty på tidigaste sommaren, ja – i somligatrakter, vid påsktiden redan, börja både husbond­folk och tjenare att höra sig om för det derpåföljande året.Nu satt mamsell Sara och klippte till skjor­tor åt gossarne, och undrade med en hvardags­suck hvem, eller om hon skulle få någon till hjelpatt sy dem, när dörren helt sakta och litet öpp­nades på glänt, och Lena stack in hufvudet, frå­gande om hon fick «vara så näsvis och stiga in.»– Gerna – sade mamsell Sara, men drogåter en sådan der hvardagssuck, ty hon hade al­drig tyckt om Lena, och var dessutom så alltför säker om, att när hon kom, skulle det varaför att bedja om något, och ehuru god och hjelp­sam en matmoder kan vara, är hon likväl allragladast när hennes hjelp, råd och förböner ej be­höfvas. Äfven hade mamsell Sara hört glunkasnågot ord om patronens och några af folketsmisstankar på Gunnar, men blifvit verkligen ondderför, och sagt sig med lif och gods vilja gå iborgen för Gunnars ärlighet. Men nu trodde honlikväl att Lena kom för att beklaga sig öfverdetta rykte, eller något dermed förknippadt, ochallt detta föreföll mamsell Sara ledsamt åtmin­stone. Men nu begaf det sig att Lena såg sålugn och glad ut, och – hvad tjufsaken angick– så fullkomligt oskyldig, som hon det verkligenkände sig, och som mamsell Sara, så fort honsåg henne och hörde henne tala derom, kundesvära på att hon det var, ty Lena – alldelesokunnig om alla misstankar på Gunnar och sig,talade om stölden så frimodigt och naturligt, be­klagade i svassande ord «nådi-herrskapet» derför,men tillade smickrande, att det är godt när toc­ket ändå råkar de rika och ej de fattiga, ochspådde att man snart skulle få rätt på tjufven,hvilken den sluga Lena, lika så väl som alla an­dra, kunde begripa, skulle vara rätt hemmastadd,och icke långt borta således.Detta allt hade hon minsann ej sagt, om sa­ken varit det ringaste sjuk, tänkte mamsell Sara,och drog en lättande suck, långt mera ur hjertatän dem vi gifvit benämningen af hvardagssuckar.Men mamsell Sara kände deremot en verklig för­nöjelse när Lena ändteligen, efter några få prelu­dier, anförde sitt verkliga ärende, som var ingen­ting mer och ingen ting mindre än att bjuda sinsyster Elin till kammarpiga, efter hon vid kyrkanhört att denna tjenst var ledig.– Jag ska’ riktigt uppriktigt säga mi’ goa’mamsell Sara hur det är fatt – sade Lena, somnär hon verkligen var god, och dertill tog sinslughet och förställning till hjelp, icke föreföll såmotbjudande, och hade en särdeles förmåga attväl lägga sina ord. – Jo, saken är den att Elin,syster-min, är fint och litet klemmigt uppfödd,och passar på ett rikt och fint herrskapsställe,men intet hos fattigt torparefolk, så’na som vi,för skulle hon göra så’na hårda och grofva syss­lor, utegångsarbete och allt som der förefaller, såskulle hon snart dra’ lungsot på sig, så vek ochspenslig, och smal, som ena vedja, som hon är,för hon ä’ minsan båd’ villig och itagande, mennär hon ska’ bära en vatt-så med mig, så kän­ner jag att ho’ svigtar, fast ho’ intet vill låss-om’et, och till utegångsarbete har hon hvarken hän­der eller krafter, och efter jag nu ä’ som morför ’na – tillade Lena, och torkade litet i dekrut-torra ögonen – så ville jag så gerna rikom­dera henne dit hon passade och fore väl, och jagvet att jag kan med godt samvete ställa hit hen­ne, för lika vek hon ä’ med grofsysslor, lika snäll,flitig och dugtig är hon med fint arbete och sit­tegerning. Hon dra’s nu minsan med en väf, såilaker att jag ville intet ta’s med ’en för aldrigdet, för illa går han, och tungt som bara skam,och mörk ä’ han, och den molar hon med såkäckt, slår ihop den så tyget blir tjockt, som ettskinn, och slätt som en is, utan en enda knuta,hvarken öfver eller under, fast det jemt går utafhela tjoget trå’er i stöten. Och syr alla slag, görhon alldeles som ena symamsell. Denna klännin­gen har hon sytt åt mig, och dessa handskarnemed, och på detta halsklädet har hon sytt ut enablumma i hörnet, och här på mitt hufvekläde harhon stoppat en stopp, som knapt öga kan skönja,för jag råkte rifva ut ena ruta på en buske isomras.Mamsell Sara smålog åt hela denna merit­lista, men var i det hela ganska nöjd, ty honhade alltid tyckt mycket mera om Elin än omsystern och fann att Lena hade ganska rätt, äf­ven om litet egennytta var med i spelet. Mam­sell Sara förklarade äfven att hon mycket gernaantog Elin, bad Lena skicka henne fram till her­regården ju förr dess heldre, så att hon fick gifvaåterbud till madam Smedman, innan denna skaf­fat någon annan, ty allra helst ville mamsell Sarahafva Elin. Hon bad Lena sitta ned, trakteradehenne med kaffe och skorpor, gaf henne ett heltknyte med äpplen och päron till de hemmava­rande, och kringlor till lille Gustaf, frågade efterdenne sin lille gudson, och bad Lena bära framhonom någon gång, innan det blef för sent påhösten.Ingen var nöjdare än Lena. Hon återvändehem högst belåten, ty hon hade nu slagit minstett tjog flugor på en gång, tyckte hon: hon blefpå honett vis utaf med Elin, som ändå var henneen nagel i ögat; hon skaffade henne ett verkli­gen godt ställe, och – – – dit hon visste attGunnar aldrig gick, ehuru nära det var. Ochför patronen fruktade aldrig Lena, hvad Elin be­träffade, ty ingen visste bättre än Lena, hvem somder gått mer än halfva vägen, och hon tänkte dess­utom att hvar och en får sköta och skylla sigsjelf. Gunnar – tänkte hon vidare – kundeicke annat «för skams skull» än gilla denna åt­gärd, och mor Ingrid äfvenledes. Mamsell Sarahade hon gjort en tjenst, det såg hon tydligt,och det kunde blifva henne nyttigt på mångasätt, och en dugtig piga hade hon redan i för­slag till sig sjelf; ty Lena hade uträttat mångasaker och ting, den föregående söndagen vid kyr­kan, och allt detta hade hon nu vidare fått ut­rättadt under Gunnars frånvaro, ty vi hafva jusagt, att han i egna ärender var bortrest på ettpar dagar.När hon hemkom var hon vid allra bästalynne i verlden, och då Elin, äfven ganska glad,kom emot henne med den färdiga väfven, ordent­ligt ihoplagd och med flera väfthärfvor som blif­vit öfver, så alldeles öfverhopade hon henne medberöm och till och med smekningar. Elin, i yt­tersta fröjd öfver denna ovanliga sinnesstämninghos Lena, och öfver hennes likhet i denna stundmed den bortgångna älskade modern, kastade sigi hennes famn, grät och bad henne alltid varasådan, så skulle hon (Elin) gerna gå i döden förhenne.Lena tänkte med rätta, att nu just voretillfälle att föreställa Elin, hvilken klok åtgärdhon (Lena) tagit «för Elins ega’ nytta och gagn»,och när de slagit sig ned i stugan, Lena litettrött af det häftiga gåendet, och Elin af sinifver med väfven, så började Lena berätta ut­gången af sitt besök hos mamsell Sara, hvartillhon likväl något skrufvade anledningen, ty nuandrog hon saken likasom hade hon fått bud el­ler kallelse, och visst icke som hade hon sjelferbjudit Elin.Mor Ingrid slutade med sin spinning föratt åhöra saken, ganska intresserad deruti, somvi väl kunna fatta.– Ja, Elin lilla – sade Lena med sinallra sötaste ton – detta har jag sannerligengjort för din skull och icke för min (mor Ingridtänkte hvad hon tänkte, men tänkte äfven atthvad Lena denna gången gjordt, var bra gjordt)och du skall tacka mig för att jag skaffat digen så dråplig tjenst – fortfor Lena – ty bättrematmor än mamsell Sara kan aldrig i verldenuppletas, och – – – med patron har du slättingenting att göra som kammerpiga, för huspiganpassar honom (detta sade Lena egentligen förmor Ingrids skull) och nog kommer jag att fas­ligt sakna dig, som ä’ så snäll och villig, mendu hade aldrig orkat med detta släpet, eller ockskulle jag försläpat mig, utan nu tar jag en grof­ver, starker piga, och gör sittegerningen sjelf.Du har minsann så pass hjelpt mig, att jag haringenting att hvarken väfva eller sy, innan jagspunnit nytt. Och ganska bra lön får du; långtmer än vi nånsin mäktat ge dig, och dugtigtmed drickespengar, för se kammerpigan har debäste gästrummen på sin lott, och jag vet närLotta fick hela två, tre riksdalerne på en gång,och juleklapp får du med, och kaffe hvar eveligamorgon och mången gång på eftermiddagen, ochalls intet sliter du dina kläder, som du ä’ sårädder om, för du ä’ rätt aldrig med i annanstorsyssla än fine tvätten, och då slipper du bäraett enda ämbar vatten, och skuringen ä’ baralappri, för alla dina rum ä’ me’ målade gulf, och duska’ få se att du blir nöjder, och att du tackarmig mångfaldiga gånger.Elin bara teg. Den ena tåren tog denandra, men hon förmådde ej säga ett ord. Hen­nes dom var nu afkunnad. Hon skulle, honmåste skiljas från Gunnar och Viken, detta nyaeldorado för henne. Lenas ondska kunde honkanske hafva motstått, men ej hennes godhet.För den måste hon vika, och när mor Ingridäfven lagt sitt ord till, och vänligt och kärleks­fullt rådt henne antaga detta goda tillbud, sva­rade hon suckande och med tårfyllda ögon:– Ja, min goda, kära Lena! Gud må vetaatt jag är tacksam för din godhet, att moderligttänka på mig, stackars barn, och nog ser jagatt jag intet kunde göra eder all den nytta somjag så gerna velat, och jag ska’ visst lyda dinaråd och flytta till Grantorp, efter du velat ställamig dit, men du skall förlåta (och härvid runnotårarne ymnigt ned för kinderne) att det kostarpå mig att skiljas vid – – – eder alla. Komihåg, jag har aldrig varit annat än hos mor ochsyskon, och har alltid ryst för att vara tjenarei stora hus, bland herrskap och många kamrater.Men jag ser nog att detta måste blifva mitt öde,och att jag räds för hvad andra skulle tacka Gudför. Men du ska’ få se – tillade Elin och tor­kade ur ögonen – att du ej ska’ få skam afdin rekommendation, för jag ska’ bjuda till påalla sätt att göra heder deråt, och göra mittherrskap till lags och mina kamrater till viljes.– Nej, för tusan hakar – sade Lena le­ende, och glad att hon vunnit sin seger så lätt –dem ska’ du visst intet krusa för, utan hafvaskinn på näsan ifrån allra första begynnelsen, ochsätta dig på dina höga hästar, så di får rispäkför dig, för annars sker du aldrig rätt med dem.– Åh jo men – sade mor Ingrid –med godhet, ärlighet och jemnhet hinner manändå allra längst, både med kamrater och hus­bondfolk och alla andra menniskor i denna verl­den. Det borde du sjelf hafva erfarit, kära Lena,ty när du är så här god och medgörlig, så skullebåd’ jag och flera vilja gå i eld för dig, men –– Åh ja, svärmora – afbröt henne Lena– nu ä’ det intet fråga om mig, utan om Elin,och jag ä’ säker, att hon båd’ på ett och annatsätt tar sig väl ut på Grantorp, och se det ärdet förnämsta.– Jag skall väl försöka – sade Elin medbeklämdt hjerta, och drog en «icke-hvardagssuck»,ty denna stunden hade ju afgjort hela henneslilla öde, tyckte hon.Med samma beklämda hjerta gick hon tillhvila om aftonen. När hon inkom i sin lillakammare, hvilken hon för en liten stund sedan,i full fröjd öfver att fått ned väfven och ut väf­stolen, städat, pyntat, löfvat och granrisat på bä­sta sätt, såg hon sig vemodigt och bedröfvadomkring, tänkande: Ack! här skall jag ju ickevara många dagar till, utan ut i villande verld,ensam och öfvergifven! Hon begrät nu på engång allt hvad hon skulle lemna: syskon, vänner,frihet, sin egen lilla tillflykt och fristad i dennalilla kammare, och – – – mera än allt detta,långt, långt mera grät hon vid blotta tankan påGunnar. Hon skulle icke mera se honom, hanskulle snart glömma bort henne (Elin tyckte sighört att männerne kunna glömma) och hvadskulle han säga, hvad skulle han tycka! Honhade ju en gång till halfs lofvat honom att icketaga tjenst på Grantorp; men det var i de glada,lyckliga, alldeles oskyldiga dagarne, då hon ickeämnade taga tjenst nagonstädes, utan lefva ochdö vid sidan af broder och syster. Men nu vorotiderne så förändrade! att tänka på ett sådantder förfluget löfte, hade ju varit den högsta gradaf otacksamhet för Lenas godhet och moderligaomtanka. Nej, nej – tänkte Elin, medan tå­rarne strömmade utför kinderne – det är rik­tigt väl att jag är tvungen gå och taga den derstädjan i morgon, innan Gunnar kommer hem.Kanske lade han sig annars deremot, och det –– skulle bara se illa ut och göra ledsamheter.Nej, jag ska väl gå, och han skall ej få veta’t,förr än det är gjordt – och härmed fuktadehon hufvudgärden med nya tårar.Andra morgonen var hon blek och nedsla­gen, men grät icke, utan vandrade fram på för­middagen med tunga sorgsna steg till herregår­den, och Lena – som legat hela natten ochfröjdat sig åt sin uppfinning och mycket annat,som hon hade i gladt perspektif – rustade numera än någonsin ute i sitt kök, och mor In­grid spann och suckade och ruskade ledsen påhufvudet, när den ena ångan efter den andra afnyklaradt bränvin råkade hennes erfarna näsa.Abraham, alldeles okunnig om ändamåletför Elins bortgång, gick och lagade på en gär­desgård vid vägen, och bad att få «följa Eli’ enbete», men Elin tackade honom helt vänligt ochbad honom att få gå allena, samt att Abrahami det stället skulle skynda sig med «haget», förLena väntade på honom. Och Elin fortsatte sorg­bunden sin gång, och Abraham litet harmfull sittarbete, men ungefär klockan elfva på förmidda­gen väcktes mor Ingrid ur sina djupa tankaroch Lena ur sina spirituösa företag, af ett be­synnerligt väsende, skrik, hundskall af Gunnarsjagthundar, som stodo bundna i stallet, hästtrampGärdesgård.och ett skramlande åkdons hastiga rullande, ochin i stugan störtade Abraham gallskrikande:– Matmora! matmora! Skynda er! förJese namns skull, skynda er! Göm ’et, stopp in’et! Nu kommer länsman!Och länsmannen var äfven hamn i häl efterhonom i dörren, och hörde hvart ord han skrek.Lena hade likväl nog själsnärvaro att släcka el­den, stänga dörren utåt till köket och frimodigtträda ut i stugan emot länsmannen.– Hvar är Gunnar Håkansson? – frå­gade denne myndigt och utan att aftaga hatten,medan hans medhafda vittnen, två gubbar i blåkapprockar, som ridit med honom, klefvo in medridspön i hand.– Han är borta – sade Lena med rättgod fattning.– Nå, hvad ha j för er här hemma, godtfolk? – sporde länsmannen lika högmyndigt.– Hå, de ä’ hvarjehanda – genmälte Lena,och torkade med förklädet utaf en stol till läns­mannen att sitta på.– Nej, jag har väl annat att göra här änsitta – sade länsmannen och gick framåt stugan,såg sig om och upptäckte köksdörren. – Viskola gå ut åt köket der, och se hvad der före­hafves först.– Åh jeses! dit kan aldrig nådi länsmangå – sade Lena beställsamt – der är så uschelt.Jag håller just på att laka kläder nu som bäst,och narrade Abraham, vå’n dumme dräng der,att jag kokte bränvin, för att han skulle hjelpamig käckt med ved och vatten.– Jo visst! – sade länsmannen och fram­gick mot dörren, oaktadt Lena på fint manérmotade honom. Ack hvad hon i detta kritiskaögonblick skulle gifvit mycket för att varit «man­nen som hete Bosco», och på en gång kunnattrolla bort allt hvad som fanns i köket och ditnågot helt annat. Men det stod nu icke till,utan trodde hon sig kunna prata bort saken,och började äfven försöket, men länsmannen «lätinte leka med sig» och gjorde det aldrig närman notabene – – ej hade leksaker af guld tillden leken, utan han gick med raska steg motköksdörren, oaktadt alla Lenas invändningar, ochmor Ingrids tysta, ängsliga suckar, och Abra­hams dumma försäkringar, att «der brändes slät­tes intet nå’t bränvin, utan nå’t helt an’t». Ochnu stod länsman och vittnen i köket, dundradeoch svor, samt ryckte den lilla lyftpannan af el­den och sporde hvems den var etc.– Det vet jag intet – sade Lena –jag har aldrig sett ’na förr. Den har väl Abra­ham satt dit, kan jag förstå.Lena tänkte: prima regula juris est: negas.– Åh prat! – sade länsmannen. – Hvemvill j inbilla slikt? Jo, detta här blir roligt förherr Gunnar, man din! Jag ska’ minsann klå’en, så han ska’ komma ihåg mig. Gå efter ho­nom nu straxt, eller – – – 
– Ja, det kan jag svärja den heligaste edpå, att han är borta och att han intet varit iköket på den dag jag mins – sade Lena, somtrodde att saken möjligtvis kunde förfalla, omman kunde bevisa att Gunnar ej varit med derom.– Åh, sladder och prat! – fortfor läns­mannen. – Han är hemma och vet af allt detta,likaså väl som j.– Nej – sade mor Ingrid, som stod iköksdörren, med det arma modershjertat i hals­gropen – nej, herr länsman, vid den gode Gu­den, talar icke min svärdotter sanning: Gunnarär borta och han vet ej det allra ringaste om –– Tig, satans kär’ng! – sade länsmannenoch började plocka till sig pannan, hatten ochnågra små ankare med bränvin, samt låta bäradet ut i åkdonet, och gjorde sedan inga särdelesceremonier, utan efter några stränga hotelser tillGunnar och svordomar öfver honom, och litet hån­skratt dessutom, afreste «herr länsman» i sitt skram­lande åkdon, och vittnena guppade på sina stub­biga hästar sina färde, och hundarne skällde nuEn bränvinspannans oumbärliga tillhörighet.ändå värre än vid ankomsten, och Lena – – 
brast nu först ut i en högljudd, förfärlig gråtoch tandagnisslan. Hon ryckte sig i håret ochflög fram och åter, och ropade om hvartannat:«Miskundelige Gud!» (ty Han som är öfverallt,får äfven vara med i allt, både godt och ondt)Store, barmhertige Gud! Fan anamma slikt! Mittbränvin! Mitt bränvin! Mitt bränvin! Och allmi’ säd! Och potätera se’n! Och Erik Olsaspanna, som kanske ska’ betalas! Och den storaplikta se’n! Vi ä’ rakt rugenerade på detta sätt,och – – hvad ska’ Gunnar säga!– Ja, se det är ändå det allra värsta –suckade mor Ingrid.– Ah, det kostar då åtminstingen ingapengar – tjöt Lena.– Jo, jo men! hvad detta skall kosta ho­nom det som värre är än pengar – klagademor Ingrid – och i din stora bedröfvelse, käraLena, är det väl synd att förebrå dig något, menack! hvarför gjorde du detta honom ovetande?– För han hade aldrig tillåtit ’et – sadeLena högt gråtande.– Ja, det bevisar just att det var orättoch illa gjordt – genmälte den gamla.– Det va’ det slätt intet! – skrek Lena.När körslera blir här i vinter, då alla tar vägenForor, körsel.härom, som ska’ te’ och frå’ skogen, så skullejag haft bränvin åt dem, och det oköpandes, ochderpå skulle vi vunnit obegripligt, om nu ej denhunden länsman snokat opp ’et.– Jaså! du hade då ämnat hålla lönkrog!– sade mor Ingrid. – Ja, hade du fått Gun­nar att gå in på det, så har jag orätt.– Åsch! – – – En går nog in på alltdet en har någon förljenst utaf – menade Lenaoch grät och jemrade sig dessemellan. Abrahamvar alldeles försvunnen, kom ej ens hem till mid­dagen, men deremot kom Elin omkring klockanett, sakta och tyst, med den tunga städjan invi­rad i sin näsduk, der hon äfven hade litet nam­nam till lille Gustaf, och ingalunda anande dennya orsak till sorg och bekymmer, som hon snartskulle få. Men hon var ej väl inkommen genomstugudörren, innan Lena gallskrikande berättadehenne allt, men detta så brådstörtande och ore­digt, att hon i början ej fattade mycket deraf,utan frågade flera enfaldiga frågor, sådana som:«Kors, intet kan du, käraste Lena, bränna brän­vin? De’ ä’ ju manfolka-göra? Intet har dubränt bränvin der ute i köket? Får intet hvaroch en göra hvad han vill med sin egen säd ochsina egna potäter? Får du intet igen bränvinetoch pannan af länsman? Pannan åtminstone, omdu säger att den tillhörde en annan?» etc.– Ack du dumma fårskalle! – sade Lenai sin ifver. – Du begrep nu aldrig än någotsom duger! – Och nu grät hon och gick påsom förut, men städade under tiden utaf bådestuga och kök, hvilket bevisade hennes medföddanaturliga ordentlighetssinne, som midt i hennesallra värsta bedröfvelse ej vek åt sidan eller för­nekade sig.Af mor Ingrid fick Elin litet redigare redapå saken, och blandade nu sina förra tårar meddessa nya, distillerade af Lenas otäcka bränvin.– Ack kära Lena! hvarför skulle du göradetta, och det Gunnar ovetande? – sade en gångElin, mera beklagande än egentligen förebrående.– Ah, tig du bara, din näbbgädda der,som bara kan sitta der och spela efter medläppa’, men intet kunde hjelpt till när det be­höfdes, då brännet kanske redan varit slut, ochallt detta spetakel oskedt – skrek Lena ursin­nigt, ty ju mera hon tänkte på saken, dess on­dare blef hon. Hon hade börjat med att vararädd och ängslig, derefter ledsen och bedröfvad,men nu var hon ond som en furie, och då lilleGustaf en gång kom i vägen för henne, ochskrek när hon sparkade omkull honom, tog honhonom i lufven och lagade sig till att gifva ho­Tala om en sak efteråt, sedan det är för sent.nom en dugtig risbastu, från hvilken likväl Elinsoch mor Ingrids förenade böner och föreställnin­gar befriade honom. Elin tog gossen in med sigi sin kammare, samt satte sig betryckt att «qvi­sta väfven», och mor Ingrid gick ut för att seom ej den stackars oförberedde Gunnar skullekomma, men han syntes ej till.Dagen led imellertid mot sitt slut. Ingenhade ätit någon matbit till middagen, och motaftonen samlade sig husets hjon, hvar från sitthåll, i stugan, men Abraham tittade litet genomfönstret först, innan han steg in, om mor Ingridoch Elin äfven skulle vara närvarande, hvilkethan i luften kände sig behöfva.Lena hade midt i förtreten ändå kokat godgröt, och hvar och en fick sitt. Ingen sade ettord efter Lena teg, men slutligen behagade detAbraham, alldeles tvärs emot hans vana, menlugnad och modig vorden genom Lenas tystnad,att under ätningen klyfva näbb och yttra:– Ja, detta va’ för uschelt, att de’ skullehända, och en fali skade för matmora! Och jagvet bäst, att det intet va’ jag som talte om ’et,för se! hvem som frågte mej hva’ matmora skullemed så åbäkeligt mycket med ved och vatten,Afklippa alla under väfningen lemnade trådar ochknutar.svarte jag alltid: «Jo pytt! fick du veta’t!» förse jag an’te nog till ’et, jag.Lena hade suttit stum under detta Abra­hams tal, men när han slutat, ropade hon:– Hvem frågte det?– Det gjorde båd’ bränn-Olle och fler.Lena hade ej hört ordet ut förr än honrök upp som hvirfvelvind, kastade ifrån sig gröt­slefven och fatet, sprang bort till Abraham, derhan satt i sin vrå på sin vanliga bänk, och tog– utan att säga ett enda ord – ett kraftigttag med hvar sin hand i dennes yfviga blånpe­ruk och ruskade honom en lång stund fram ochåter, först under tystnad och sedan ideligen upp­repande orden: «Der ha’ vi ’et! De ä’ hansom bjellrat! Men jag ska’ lära dig att bjellra,jag! Jag ska’ lära dig att prata i otid, jag!Der har du för prat, du! Jag ska’ ge dig för”jo pytt”, jag!» m. m. dylikt.Besynnerligt nog var att Abraham ej gafett enda ljud ifrån sig, utan lät hufvudet följamed åt alla håll, alldeles som hade det suttit löstsåsom på en sådan der gipskanin; men om dennatystnad kom deraf, att Abraham hade gröt i hal­sen, eller att han icke hade någon känsla i sittyfviga, tofviga hår, eller om han med ett visststoiskt kallblod utstod Lenas förtviflade hårdrag,det kan man ej med visshet bestämma, men sä­kert är: att så snart Elin hunnit slänga ifrån sigsin lilla matskål och få undan lille Gustaf, somgallskrikande sprang henne i vägen, skyndade honbort till bataljfältet, och bad Lena för allt hvadheligt var, icke gå på på detta sätt, men för­mådde knappt afhålla sig från skratt, när Abra­ham bara sade:– Asch! Låt ’na gerna hållas, det betu­der ingenting.Lena blef verkligen flat af detta svar, slu­tade plötsligt och gick åter bort till spisen. Abra­ham passade på tillfället och smög sig ut ochsedan upp på höskullen, der han lade sig ochsof godt efter dagens många vedermödor ochhufvudets cirkelformiga svängar eller roterande.Elin gick sakta in till sig, men lade sigicke, utan satt i sitt fönster, än seende ut åtden upprörda, oroliga sjön, än ut åt vägen der­ifrån Gunnar skulle komma, ty fullmånen belystebåda.I stugan blef det tyst, oaktadt hvarken Lenaeller mor Ingrid lade sig, ty båda väntade medbeklämdt sinne på Gunnar, som sagt sig säkertskola komma hem hur sent det blef. Fram motklockan elfva körde det äfven friskt, och kort der­efter hördes Gunnars raska steg, hvaraf det nästanallvetande, eller åtminstone allt begripande mo­dershjertat redan dömde, att han ej visste utafnågot ondt, utan, tvärtom, hemkom glad och nöjdmed utgången af sin resa. Denna gången miss­tog sig dock modershjertat något, ty Gunnarsresa hade väl varit lycklig, men en känsla afharm och förtrytelse öfver en alldeles ny förete­else påskyndade nu likväl hans steg.– Herre Gud! så ledsamt detta blir attberätta! – sade Lena, när Gunnar tog i stu­gudörren, ty hon hade nu åter fallit ihopa, ochvar icke mera ond, utan bara rädd och ängslig.Så fort Gunnar kom in, började han genastmed att begära litet mat, samt sade derefter:– Har j hört ett sådant förbannadt rykte,som Olle spridt ut om mig, att jag skulle varamästare för den der stölden, efter den är «så välgjord», säger han. Men jag skall ge honom detsom är «väl gjordt», det lofvar jag, men detskall blifva på pelsen hans, den rackarn!Gunnar var ond. Det var ej roligt att nukomma med annat ledsamt nytt, men – – – 
det måste fram, och nu började mor Ingrid be­reda Gunnar på något obehagligt och Lena hjelpatill, och inom några ögonblick stod den fula,nakna sanningen framför den unge mannen. Hanbara teg till en början, men slutligen utropadehan, i en hög grad af lugn harm:– Strunt i skadan och förlusten och plik­ten och allt det dera, men skammen! skammen!Ack Lena! Lena! Hvarför gjorde du mig detta?Aldrig gjorde du mig annat än skam och van­heder!Nu bara grät Lena, ty om Gunnar varitond och grälat, så hade hon kanske gjort så med,men detta förfärliga lugn och denna förfärligabeskyllning, sagd med djup manlig röst, och säl­lan sagd förut, således ej utsliten, var dräpande,äfven för den som var så liten finkänsla beskärd,som Lena.– Ack! – snyftade hon – jag tänkteså för innerliga väl. Jag tyckte vi skulle få ensådan vinst, och att du skulle få så mycket brän­vin du ville ha, utan att köpa det dyra tyget,och nu var det så godt och rensmakande, ochnu var jag så glad, helst se’n jag skaffat Elinden gode tjensten och fått förslag på en annani hennes ställe, och – – – 
– Hvad vill det säga? – frågade Gun­nar utan att andas. – Hvad är det för en«tjenst» du talar om?– Elin har varit så klok och tagit städjaaf mamsell Sara framme på herregåln – sademor Ingrid, som nu ville hjelpa Lena litet, ochkände att det behöfdes.– Har hon det! – sade Gunnar och lem­nade maten, som stod framför honom, alldelesorörd, och stirrade ut på månan, och knöt han­den tyst och sakta, så att blodet nära nog trängdeut, men – – – det var för patrons räkning.– Såå! att det verkligen lyckats honomatt locka dit ’na – utropade han slutligen efteren lång stunds tystnad, som Lena nästan öfver­satte med liknöjdhet, men hvars hemskhet morIngrid erfor. – Såå! och det genom dig, Lena!Jo, jo! Han vet nog hvem han gifver sina upp­drag! Gif mig hit bränvinsflaskan, det ä’ välsista tåren det, kan jag tro! Mat, det vill jagej hafva.Och han satte flaskan för mun och drack.Men sedan sade han ej ett ord, gick dock ickebort till sängen och lade sig, utan kastade sigklädd på Abrahams bänk, men efter en stundsade han:– Hu! här stekes jag alldeles i dennahettan! och gick ut ur stugan, upp på höskullen– som både mor Ingrid och Lena trodde, fastde äfven nu bedrogo sig.Men Elin, som satt tyst i sitt fönster ochsom något litet lyssnat på hvad som tilldragitsig i stugan, hon hörde äfven Gunnars hastigautgång och såg huru han med långa, tunga mensäkra steg gick ned till sjöstranden, och huruhan icke kom derifrån, och slutligen grep hennefruktan och kärlek och håg att trösta honom,som hon så gränslöst älskade, till den grad, atthon icke mera motstod dess uppmaningar. Tystsom en ande smög hon derföre ur sin kammareoch vände sina steg åt samma håll som Gunnar.Månan sken alldeles hånande klart, och Elin sågredan på långt håll, att Gunnar satt der nerevid stranden, på samma mossiga sten, der de nå­gra dagar förut suttit tillsammans. Hon stannadetvärt och tvekade om hon skulle gå vidare, menen månstråle föll nu helt bjert på henne ochGunnar blef henne varse och stod med ett endasprång bredvid henne.– Elin! Elin! – sade han vemodigt ochsmärtfullt, ändå mera än egentligen förebrående.– O! hvi gjorde du mig detta? Hade jag ickesorg och skam och elände nog förut?– Ack Gunnar! Gunnar! – snyftade Elinoch lät honom föra sig till den mjuka stenen. –Du skall förlåta mig. Jag kunde ej göra annor­lunda. Jag hade ju ingen annan råd. BådeLena och din mor bådo mig för all del antagaden tillbjudna goda tjensten. Jag hann ej, jagkunde ej, och – – jag ville ej fråga dig tillråds i detta. Gjordt är gjordt, men förlåta migmåste du, om jag någonsin mer skall få en endaglad eller ens dräglig stund.– Åh ja! jag förlåter dig gerna, du eng­lavarelse! – sade Gunnar och tryckte Elin kon­vulsiviskt och med en förfärlig lidelse till sittbröst. – Men ser du! Det finns den som jagaldrig förlåter, den som gjort mig mera ondt änom han vore hin onde sjelf, den som i all evig­het vill ställa sig mellan dig och mig, och hanmå akta sig om jag en gång möter honom iskogen med min goda bössa, det svär och utlof­var jag.– Ack tala icke så – bad Elin, som sågerna ville lugna och stilla Gunnars mer än nå­gonsin uppjagade sinnen.– Jo, så må jag väl tala! – svaradedenne med ifver. – Du vet icke allt om dendjefvulen. Nu vill han äfven locka dig i snaran,sedan han gjort mig allt det onda, som en karlkan göra en annan.– Tror du då att det är patron, som an­gifvit den här ledsamma bränvinsbränningen tilllänsman? – frågade Elin, som trodde han me­nade detta och dylikt.– Åh ja! – svarade Gunnar – bådesom angifvit den och kanske narrat Lena tilldet, och som skyllar mig för tjuf och sätterskamfläck på mitt ärliga namn, och som nu tillvill rycka dig ifrån mig, men det skall icke skeutan vill du som jag Elin – fortfor han i hög­sta grad lidelsefullt och häftigt – så bry vi ossej om hela denna verlden mer, utan göra somtvå andra stackare, hvilka älskade hvarandra öfverall måtta och som aldrig kunde få komma till­hopa här i verlden, de knöto ett tåg om sigoch en sten vid sig, och kastade sig handlöst idjupa hafvet, och fingo åtminstone dö tillsammans.– Hu! min gode, älskade Gunnar – badElin – tala ej så okristligt och hemskt. Jagblir så rädd att sitta när dig. Ack nej! lugnadig och blif förnuftig igen. Jag känner intetigen dig, du är så besynnerlig i qväll.– Ja, så gif mig en kyss, en enda –enda kyss, för första och sista gången – badGunnar med flammande blick.– Nej, min gode vän – svarade Elin –intet nu, intet här i denna nattliga stund, menen annan gång – – framdeles kanske – – 
– Framdeles – upprepade Gunnar medett vildt hånskratt. – Hvem vet om man harnågot sådant der «framdeles»! Det kan vara sluti morgon dag. Gif mig en kyss nu, flicka – el­ler – – – 
– Nej Gunnar – sade Elin bestämdt –det gör jag icke nu. Dessutom så – – gör duhvad du aldrig gjort förr, och jag skäms nästanatt säga det, men du – – – luktar förfärligtbränvin.– Jaså, gör jag det! – sade Gunnar. –Nå ja, gif du mig bara en enda kyss, och jaglofvar dig att aldrig mera smaka bränvin.– Nej, min gode Gunnar, intet nu, det ärsäkert, men om du lofvar att aldrig smaka detotyget och håller ord, ett år eller så, så – – 
– Ack Elin! – inföll Gunnar. – Talaej så der om år och framdeles och tocket. Jagtycker alldeles jag står vid mitt slut, vid jordensyttersta brädd, och att hela verlden snurrar rundt­omkring mig och jag rundtomkring verlden, ochnär jag tänker rätt redigt på saken, så gör durätt när du nekar mig kyssen, för jag lofvadeGud i kyrkan att aldrig fresta dig, aldrig draganed dig i synd; och menedare vill jag icke blifvaändå, ehvad jag än må blifva, och nu – – – 
god natt med dig Elin! Håll din hand ett ögon­blick på min panna, den bränner som eld ochsvafvel och pulsarne slå som spikehamrar. Hardu varit vid något jernbruk, Elin lilla?Elin svarade ej. Tyst och gråtande heltsakta, blötte hon en näsduk som hon hade medsig i sjövattnet, och svepade den om Gunnarshufvud, och tog honom sedan i handen och fördehonom upp från stranden, bort till höladan, och badhonom gå upp dit och lägga sig. Gunnar gjordeallt, hvad hon bad honom om, och gick medsäkra, fasta steg, fast hufvudet var så förbrylladt.Ingen sof denna natt mer än Abraham ochlille Gustaf, af våra sex i Viken, och, när mor­gonen kom, gick Gunnar sakta in i stugan, togsin bössa, löste sina hundar och gick åt skogen.Detta var för honom hvad läsning, musik, skå­despel m. m. dylikt, som vi «bildade» hafva till­gång på, är för oss när smärta och förtviflanborra sina klor i hjerta och själ, och när vi dåvilja försöka att åtminstone med ett palliatif fö­rekomma att svedan icke må kännas så förfärligt.Men likasom dessa medel ofta förvärra det onda,ofta gjuta nytt gift i såret, så återvände Gunnarbåde denna afton och några flera dertill allt mör­kare och mörkare i hågen, från den mörka, dy­stra, djupa skogen, der höstvindarne luggade fu­rutopparne lika obarmhertigt som Lena luggatAbraham. Alla känslor snarare växte och bru­sade hårdare, mera lidelsefullt inom Gunnarsbröst, än de af tid och ensamhet i skogen lug­nades. Kärlek, hat, hämndlust, oskuldens harmöfver falska beskyllningar, blygsel öfver en van­heder, som man icke ådragit sig sjelf, och såledesnästan en bittrare blygsel, emedan denna känslaaggar mera ett rent än ett fläckigt sinne, van­trefnad i hemmet, det närvarandes obehag ochhopplöshet på framtiden, angrepo på en gång ochansatte Gunnars själ från alla håll och alstradehos honom icke allenast en liknöjdhet för helalifvet, utan en verklig leda dertill. Han tycktedet var utblommadt, frukten utsugen redan, ochnu ville han gerna bortkasta skalet äfven, mendetta gick och lefde och tyngde honom i hvarstund.Med kunskaper och bildning hade han sä­kert varit bland dessa många utvalda, som när definna lifvet i lifvet slut, bilda sig ett nytt i in­billningens rymliga sferer, som låta den oroligaanden gunga på fantastiska, blott af honom sjelfrätt förstådda toner, eller veta att framlocka urduken de bilder, som man fordom drömde sigsåsom verkliga, eller som fatta pennan till dessaskapelser, hvilka helt och hållet förmå rycka upp­hofvet dertill från allt nu, all verklighet, all om­gifning, allt ondt, allt plågsamt och ängsligt, somförmå ersätta förlusten af ungdom, helsa, förmö­genhet, ro och glädje, locka fram endast ljufvaminnen och bortjaga de bittra, breda ett tjocktoegenomträngligt täckelse öfver alla de felslagnaförhoppningarne, att de icke mera må blänka frami hopplöshetens natt, och som – – med ettord: lefva i luften, i elden, i vattnet, efter lifvetpå jorden blef så alldeles för tungt.Men Gunnar hade ju icke dessa förmågor,som lugna och svalka, under det att de uppspä­da de egna känslorna med nya främmande; utande allra häftigaste lidelser, i sin oförfalskade ge­nuina form, icke bortpoetiserade, bortklagade isång eller bortrifna i färger, ansatte honom nattoch dag, och han sjöng icke ve och förbannelseöfver den varelse, den dämon i mensklig gestalt,som han ansåg vara enda upphofvet till allt hanslidande, utan han svor honom ve och förbannelse;och om någonsin en gnista af fröjd ännu spra­kade upp i hans förmörkade sinne, så var detnär hans säkra öga riktade mynningen af hansgevär på en sorglöst sjungande fogel i furanshögsta topp, och då skottet small och fogeln inästa ögonblick föll tung och död till jorden, träf­fad i det lilla hjertat eller det lilla hufvudet, menaldrig sjungande mera, aldrig mer rörande en en­da lätt fjäder. Då kände Gunnar något tillfreds­ställande, som likasom smakade honom. «Så hardu skjutit på mig, du niding!» tänkte han då –«och jag var dock lika obrottslig, lika glad ochung, som denna fogel, och din like dessutom!Men sköt du sorg och förderf i min själ, så villjag skjuta några goda varghagel in i din rödskalle,att du må falla till jorden, som denna fogel, ochjag må få stå och se på det, såsom nu.»Sådana tankar föllo Gunnar ofta in, och omhan än vid lugnare ögonblick jagade dem litet åtsidan, infunno de sig likväl allt oftare och oftare,i höstnattens mörker och smärtans långa sömnlösatimmar, eller i mörka skogen, djup, storartad menvild, såsom Gunnars eget sinne. När nu härtillkom att han åt obetydligt, men då och då upp­lifvade kroppen med en dryck, som väl aldrig för­mådde göra honom rusig, utan som han – tvärt­om – tyckte vara det enda, som ännu satte nå­got lif, någon spänstighet i alla både själens ochkroppens förmögenheter, så kan man lätt tänkasig hurudant hans lynne skulle blifva.En hel vecka efter den händelserika dagenförgick alldeles enahanda: Gunnar var i skogentills sent om natten ibland. Motgången hade nå­got qväst Lena, hon var hvarken så ond eller såpockande, som förut, men rustade som fyra, föratt med flit och arbete och omtanka taga igenden grufliga förlusten hon ansåg sig gjort. MorIngrid satt väl och spann, men det gamla moders­hjertat följde sonen öfver allt, och led och qvedmed honom, fast det ej syntes utanpå. Elin ar­betade, som en liten myra, om dagarne för Le­nas nytta, om nätterne på en klocksnodd och enurdyna åt Gunnar, som hon ville gifva honomnär de skiljdes åt, till ett evigt och oskyldigtminne af sig. Ingen kan tänka sig mera än den,som vet det, huru mycken möda, huru många tå­rar och hur mycken sömnlöshet ett sådant arbetekan kosta en qvinna, men äfven hvilken vemodigglädje, och icke utan sina stora behag, det förmårskänka henne. «Detta skall han se, detta skallhan bära, när jag icke mera fins, och derigenomskall han bevara minnet af mig och min kärlek»tänkte hon – och arbete, och vaka och till ochmed tårar kännas lätta och ljufva, ty hon vet ejatt – – skall jag säga ut det – att blandhundrade sådana arbeten blifva åtminstone denittionio kastade i en skräpvrå, eller bortgifna, ellerlikgiltigt förstörda, eller – Gud vet bäst hvad,ty Han räknade en gång de goda meningar, ochi dem låg dock kärlek, ofta så verklig, så ren, såoändlig kärlek, att Gud väl någon gång, här ellerder, återgäldar den arma.Men denna klocksnodd och denna urdynaskulle hvarken glömmas, föraktas, bortskänkas ellerförtrampas af liknöjdhet. Ack! ett helt annat ödeväntade dem.Abraham gick hvar dag fram på dagsverke,och sade hvar qväll:– Olle och de a’re säger att de’ va’ hus­bond’, som va’ mästare för den stora stölda, ochoch att patron sagt ’et, men jag säger att de’ va’lögn.Hvarje sådant ord, ja hvarje sådan tankaökade Gunnars förfärliga agg till patronen, hvilkenhan ansåg som enda upphofvet till alla hansolyckor, all hans nesa, och Olle blott som ettredskap i patrons hand; och Gunnar kände sigsannerligen skämmas, när han såg någon i ansig­tet, öfver blotta tankan att man kunde misstrohonom att vara en inbrottstjuf, och det egna renamedvetandet var ej nog, för att låta honom blickafrimodigt in i ögat på hvem som helst. Dettahade Gunnar kanske gjort, om ej hans sinne va­rit mörkt och nedtryckt af andra sorger och be­kymmer, och kanske bidrogo just dessa Gunnarsskygga blickar att gifva det ohyggliga ryktet ändåmera fart.Lördagen, söndagen och måndagen af denförsta veckan i Oktober var Abraham ej frammepå herregården, och man hörde i Viken ej någon­ting derifrån. Gunnar var, som man det antydt,sällan eller aldrig hemma, och var han det, såsatt eller gick han i en jemn oro, blickade motdörren vid minsta buller, och väntade, snart sagdtmed en viss längtan, att man formligt och be­stämdt skulle anklaga honom för den der stölden,på det hans oskuld äfven fullkomligt måtte kunnaådagaläggas. Men ingen ting hördes utaf, ochhans lynne svartnade för hvarje stund. Tisdags­morgonen, jemt en vecka efter bränvinsdagen, be­gaf han sig ånyo ut åt skogen, och ströfvade borttill den vildaste, tätaste del deraf, den blott enenda liten smal gångstig genomskar. På dennahade Gunnar nästan af en händelse kommit. Ok­tobermorgonen var klar och vacker, Gunnar van­drade tankfull framåt, med en något större lastaf «eldsvattnet», såsom amerikanska infödingarne såuttrycksfullt kallade sin allra värsta fiende: brän­vinet, och med ett ändå dystrare lynne än van­ligt. Han gick nu, så der obestämdt tankfull, ochsåg ned framför sig, då han i en hast, och heltoförmodadt vid stigens krökning mötte en snabbtframåt vandrande person, och man må sjelf döm­ma om hans känsla, nej, om hans tusental afkänslor, då han blickar upp, och – – patronstod, icke som allt jemt förut, i svart inbillningframför honom, utan i klar tydlig verklighet. Hansförsta rörelser voro att sammanbita tänderna ochlägga fingret på hanen af geväret. Patronen stan­nade äfven tvärt på några stegs afstånd, någotlitet förbluffad öfver mötet, och icke heller i bä­sta lynne, som vi väl en gång framdeles få se.Ingen af dem vek åt sidan, gångstigen var försmal för dem båda.– Hvad gör du här i skogen, min käreGunnar, och det med bössan i hand? – fråga­de patronen efter en ögonblicklig men hemsk tyst­nad. – Du vet ju så väl, som någon, att det ärförbjudet, och att jag dessutom icke tycker omdet – tillade han med mera varnande än justförebrående ton.– Tala icke här och nu om förbud ochbefallningar, din rackare och fähund! – sadeGunnar, och gjorde en rörelse framåt, lika somför att taga patronen i kragen. Här är det jag,som befaller och förbjuder. I denna stund ärdet jag som är herre och du, som är slaf, ochjag skall en gång i lifvet visa dig, hvad en starkarm förmår, när hat och hämnd stärker senorna.Och härmed närmade han sig ännu meratill patronen, som äfven var en stark och oräddman, fast han genom sina år på långt när icke,hvarken i styrka eller vighet, kunde mäta sig medGunnar. Men han hade dock den instinktlikaoch inbillade tro, att hans egenskap af herre ochhusbonde skulle äfven nu gälla för något, och så­ledes vek han ej undan en hårsmån, utan tvärt­om gick sin motståndare i förväg, och fattademed ett djerft tag just Gunnar sjelf i kragen, ochvar stark just emedan han var ganska kallblodig,och gerna skulle sett, till och med i denna stund,att i all godo kunna uppgöra saken med Gunnar.– Hvad tänker du på, Gunnar! – utro­pade patronen. – Är du galen eller full, ellerser du icke hvem jag är. Håll mun på dig, ochgå stilla dina färde, om du ej vill att jag skallstraffa dig efter din förtjenst.– Hvad vågar du säga! – skrek Gunnarvildt, och tog ett förfärligt tag i patronens strupe.– Hvad pratar du om att hålla mun på mig!Har jag ej hållit den länge nog? Och hvad pratardu om «straff» och «min förtjenst» och slikt dumttyg! Här är det fråga om att straffa dig, ochicke mig, och att du en gång skall få hvad duså länge förtjent.– Släpp mig! – bad patronen vrålande,men Gunnar släppte icke, utan tog ett nytt ochkraftigare tag, hvarigenom patronen helt och hål­lit kom i hans våld, och när Gunnar det kände,sade han:– Att på långt håll få jaga en kula genomdin röda skalle, och se dig dimpa i backen, somen dödskjuten sparf, det hade varit min lust, menpå det hela är du ej värd ett ärligt skott af mingoda, hederliga bössa, utan på sin höjd någrarapp af henne. – Och härmed satte han sinaord i verket.Om Gunnar i detta ögonblick ville gifva sindödligaste fiende en hård minnesbeta eller sjelfvadöden, är ej godt att bestämma, och Gunnarvisste det icke sjelf, utan lät vreden och hämndenoch hatet taga öfver hvarje annan bättre känsla,hvilken likväl säkerligen genast återkommit, hadeej Gunnar hört ett buller likasom af någon, somtungt springande nalkades stället, och således medett enda kraftigt slag nödgats släppa sitt rof, och– lätt som en hind och bekant med skogen,som en faun, ila åt sidan der han, skymd afskogssnåret, ej syntes för den ankommande. Re­dan nu vaknade hans samvete och han kände enviss tillfredsställelse af denna, en tredjes mellan­komst, som kanske hindrat honom att begå ettmord, och som kunde bistå hans fiende, i falldenne behöfde sådant. Gunnar lyssnade ett ögon­blick, och hörde tydligt att den ankommande stan­nade vid stället der han lemnade patronen, ochnär Gunnar det hörde (ty se det kunde han icke)skyndade han vidare, och gick med snabba stegvägen hemåt, så att han redan klockan tie påförmiddagen åter var vid Viken. Då han inkomi stugan, var han kallsvettig och underlig till mods,kastade bössan mot sin vana på Abrahams bänki stället för att hänga upp den, och kände ettsmärtsamt styng genom hjertat när den enda lef­vande varelse, som fanns inne i stugan – ochdetta var lille Gustaf – glad och vänlig komhonom emot, sträckte de små armarne och denlilla rosiga munnen åt honom, och med glädjensgropar i de små rödblommiga kinderna, utropade:– Se falle! goe, goe falle! Välkom! Väl­kom!– Jag har icke tid med dig – sade Gun­nar, och bortvisade men bortstötte ej barnet. Gos­sen gick nedslagen sin väg, och styrde kosan tillgeväret, på hvars lås han började peta med desmå fingrarne, upprepande flera gånger: «Hva ä’de, falle? Hva ä’ de, falle?»Gunnar hvarken hörde eller såg detta, tyhan hade kastat sig på en stol fram vid bordet,stödde armen deremot och hvilade det tunga huf­vudet, med de slutna ögonen och de underligtsig korsande tankarne, uti handen. Men då lilleGustaf allt högre och enträgnare upprepade sinfråga: «Hva’ ä’ de? Hva’ ä’ de, falle?» såg hanslutligen opp, och – – bemärkte nu först enstor bloddroppa på geväret. En grufligt hemskkänsla genomilade honom, när han hastigt rycktedet laddade geväret från gossen, aftorkade blodetmed det närmaste, som fanns till hands, och sva­rade barnet: «Det är ingenting», då – det ändåvar så mycket, ty det var ju barnets egna blod!– – Gunnar var icke i stånd att ej söka för­sona sin blodsskuld så godt han i ögonblicketkunde. Han tog gossen i sina armar, trycktehonom till sitt beklämda bröst, och sade: «Dulille stackare! Till dig skall jag visa att jag ickeär hårdsint och orättvis, och att jag ej vill straffafädernas missgerning på barnen, ty det tillkommerblott den höge, allsmäktige, efter skriften så sä­ger, men icke oss, syndiga menniskor.» Hansmekade länge den lille, och litet lugnad af hansjoller, gick han slutligen ur stugan, stannade ettögonblick vid Elins fönster, och såg henne arbetautan att hon märkte honom, men gick vidare dåhan äfven upptäckte Lena inne i rummet. Gun­nar kände ett behof af sömn och hvila, som hanicke på länge haft, ty hans nätter hade dennaföregående tiden varit nästan alldeles sömnlösa,och som han litet skämdes att gå och lägga sigmidt på dagen inne i stugan, smög han saktaupp på höskullen, och vi lemna honom der, ochlåta en temlig god och lugn sömn nedtrycka hansögonlock och sprida några timmars ro i ett såoroligt och stormande sinne, som hans; ty ho kanveta huru snart, eller om någonsin denna – denlugna sömnens genius, än en gång skulle besökaGunnar. Hvad vete vi, stackars dödlige? Intet –förr än stunden nalkas.Medan nu Gunnar sofver denna «lugna sömn»,hvilken vi kunde gifva ännu ett epithet om viville gå händelserne i förväg, skola vi vända vårasteg till Grantorp och med förvåning betraktahuru allting derstädes förvandlat och upplöst sig,eller – såsom man plägar säga – «vridit sigpå rosten», hvarmed menas att den tilltänkta sötaölvörten blifvit – – litet sur.För drängen Olle hade detta alldeles orda­grant inträffat: han hade nemligen, allt sedan Gun­nars flyttande från Grantorp, medelst fjesk ochögontjeneri gjort sig till en sort af favorit hospatronen, ehuru denna method ingalunda lyckatshos mamsell Sara; och byggande på detta favorit­skap hade han verkligen lyckats att sätta patro­nen i hufvudet, att Gunnar i Viken begått denstora stölden, emedan en hop små sammanstö­tande omständigheter tycktes vittna mot Gunnar.Man visste att denne var, som man brukar sägaom tilltagsna och djerfva hushållare, mycket omsig, hade vidlyftiga planer och stora företag, syn­tes än här, än der, och var qvickare, förslagnareoch fintligare än de flesta andra. Men Ollemärkte äfven att, ehuru hans husbonde verkligenbörjade misstänka Gunnar, ville han dock ickeuppenbart anklaga honom, innan han hade någor­lunda säkra bevis, men dessa voro ej goda att få,och medan man funderade på dessa, vann Olletid, och det var honom af största vigt. Imeller­tid hade Olle hoppat i galen tunna, när han vi­sat länsmannen till Viken, patronen ovetande, tynär länsmannen återkom från sitt beslag, förtäljdehan saken för patronen, men måste äfven med­gifva, efter vittnen derpå fanns, att man ej kundese ett enda spår till något af det stulna, ehurulänsmannen snokat öfver allt, utan att dock för­råda sina misstankar, emedan han visste att pa­tronen ej ville det, innan man hade lagliga bevis.Han måste intyga att bränvinet var nybrändt ochfärskt, och icke af patronens gamla årsförlag, ochatt ingen tröskad säd syntes till.Patronen ref sig bakom örat, och visste ejhuru han ville. Så förgingo alla dagarne i denveckan då beslaget varit i Viken; men lördagsaf­ton, då patronen började språka med sin syster,mamsell Sara, och yttra misstankar på Gunnar(i hvilka Olle alltjemt stärkte honom, försäkrandeatt Gunnar och Lena nog vore så slugt folk, attde skaffat undan det stulna och ej hade det iViken) då blef den gamla heders-mamsellen verk­ligen ond, tog bladet från munnen och försäkradesin broder, att hon långt förr misstrodde denneOlle sjelf, och bad honom (patronen) kalla upprättaren, en äldre, ärlig och klok karl, samt frågaoch rådgöra med honom heldre än med «denotäcka Olle, hvars uppsyn jag aldrig kan lära migatt fördraga» – slutade mamsell Sara. Patronen,som ofta nog brukade rådfråga sin syster, ochsedan följa hennes råd, emedan han alltid funnitsig väl deraf, kallade således på söndagsmor­gonen upp rättare-Anders och frågade honompå samvete om hans tanka hvad stölden beträffade.– Med förlof – svarade rättare-Anders– så efter patron just spör mig, så kan jaguppriktigt och på mitt samvete säga, att jag trorGunnar i Vika vara så oskyldig i stölda, som detbarnet, som föddes i natt, och Bengt likaså, fastjag hört Olle till och med glunka på honom.– Ja, men Bengt var ju borta den natten,som stölden skedde – invände patronen.– Med förlof, det va’ ena stor lögn –svarade rättare-Anders bestämdt. – Jag vet nogatt Olle sagt det, men fälle låg Bengt in åt väg­gen i samma säng, som jag, den natta, båd’ närvi la’ oss om qvällen och när vi steg opp ommåron, och midt i natta med. Men han va’borta en söndagsnatt här omsistes, och dansadeoch rogade sig i ena lekestufva, och så en gångva’ han sta’ och hörde på predike-tösera, mendet ena va’ före och det andra va’ efter stölda.– Nå, men hvad tror du om sjelfva stöl­den? – frågade patronen vidare; men efter enliten stunds tystnad, under hvilken han sjelf bör­jat begrunda Olles envisa insinuationer. – Tynog hör jag, att du fritager Gunnar och Bengt,men du måste väl då ha’ din tro på någon annan.– Med förlof, den behåller jag för migsjelfver.– Ja, men det är orätt och illa gjordt,när husbond-din frågar dig i enrum.– Ja, men med förlof, så anser jag illagjordt att yttra lösa misstankar på folk, och be­vis har jag väl just intet på den jag misstror.– Och det är? – frågade patronen.– Ja, de’ ä’ just det jag intet vill säga,för jag kan misstaga mig, så väl som en an’.Men nu började patronen att helt allvarligenföreställa sin tjenare, huruledes han vore skyldigoch pligtig att säga sin tanka till sin husbondeför att låta denne komma tjufven på spåren, omsaken befanns hafva sin riktighet; och misstog sigåter rättare-Anders, så var ju intet ondt skedt,om den, på hvilken hans misstankar fallit, kundeuppdaga sin oskuld.– Ja, men det ä’ ändå intet roligt, antin­gen han ä’ skyldiger eller intet skyldiger, att varaden, som anklagar en kamrat – yttrade rättare-Anders betänkligt.– Roligt är visst ingen ting i denna sa­ken – sade patronen – men om du vill sägamig hvad du tror, så vill jag deremot lofva dig,att ingen dödlig skall få veta hvarifrån jag harmin kunskap, utan skall jag då göra mina forsk­ningar sjelf, och du skall icke stanna i sticket,hvarken om du anat rätt eller orätt.– Ja, se lofvar patron mig det, och detalldeles för säkert – sade rättare-Anders – såska’ jag säga patron, att de’ ä’ flere som settOlle sällskapa med den deringe Rönn, som slarf­var litet med mureri, och som varit pionär påCarlsborg, och som har försvar te’ Ringbergs, ochgår der och drifver. Och han va’ på mark’en påKampavall och sålde säd der, och hade Ringbergsökar, men alla vet nog, att Ringberg ingen sädhar att sälja, och skröpligt godt om bränvin lärhan, Rönn, hafva der borta te’ Ringbergs, ochdet har Olle med, för hans veckebutelj ä’ fullhvar evelig dag, och ändå super han och trakte­rar jemt. Och penga’ har han ock te’ å svängamed, som han sagt sig fått på sin lön.– Jo visst! – utropade patronen. – Ochdetta har ingen kunnat sagt mig förut; icke förrän jag skulle fråga derom sjelf – tillade han inågot förebrående ton.– Ja, den som går obedd till, går otackadderifrån – svarade rättare-Anders – och den,som springer sta’ innan han tillfrågas, den kanlätt misstänkas att vilja förvrida syna på folk.– Jo, jo – sade patronen – det lärväl vara händelsen med Olle, fruktar jag. Ochtack ska’ du ha’ nu för din upplysning; nu skalljag väl sjelf söka att leta ut sanningen, om densitter aldrig så långt inne.Hvarken på söndagen eller måndagen låtsa­de patronen om någon ting, utan bara observe­rade Olle helt noga, och såg flerehanda saker,som gaf honom anledning tro, att rättare-Andersingalunda misstog sig. Tisdagsmorgonen helt ti­digt kallade han upp Olle i ett aflägset rum,stängde dörren, och, utan alla vidare preludier,tog han fram en dugtig rysk kantschouk, ochlofvade Olle deraf, om denne icke bekände allthvad han visste om stölden; «ty» – sade patro­nen – «jag är ledsen vid ditt glunkande påGunnar i Viken, och börjar hafva mina stora an­ledningar tro, att du dermed bara velat slå migdunst i ögonen.» – Olle, feg och strykrädd, ne­kade väl i början, men vid första rappet börjadehan bekänna något, och vid det andra – mera,och alltsammans hellre än att taga det tredje.Han och Rönn hade nemligen, dagen före mark­naden, begått stölden, och Rönn hade der på färskgerning försålt säden, men allt bränvinet hadede ännu qvar, der borta te Ringbergs, utom litetsom Olle hade i en kruka, hvilken var gömd påett ställe, som Olle uppgaf, på sjelfva herregården.Patronen sade nästan ingen ting till Olle,sedan denne bara bekänt, utan skyndade sig blottatt stänga in honom väl i det samma rum, derde voro, till hvilket patronen tog nyckeln, ochskyndade ut på färsk gerning, för att hos Ring­bergs genast få reda på Rönn, innan denne kundehinna att blifva underrättad af Olle om sakenoch taga sina mått och steg; ty patronen var nogså slug att han förstod, att Olle skulle neka tillalltsammans, om ej vittnen och lagliga beviskunde anskaffas. I största hast sade han såledestill rättar-Anders, att taga ett par andra karlartill med sig, och gå bort i trakten af Ringbergs,för att vid patronens första vink kunna inställasig der. Sjelf ville patronen gå allra ginaste vä­gen genom skogen, och det var just på dennafärd han råkade Gunnar, både till sin och Gun­nars ofärd.Olle, allena och innesluten i det der aflägserummet, började redan genast att ångra sin dum­ma feghet och strykräddhet, som tvingat honomatt bekänna sanningen, hvilken annars af intetannat än hot eller mutor kunde lockats ur ho­nom. Men han började äfven visligen besinna,att han varit allena med patronen, att ingen tredjehört hans bekännelse, och att, kunde han barakomma ur dennes klor, så kunde han äfven nekatill alltsammans; och nu var hans största fruktan,att patronen skulle få rätt på Rönn, och äfven fåsanningen ur honom, och som Olle förmodade, attpatronen skickade efter Rönn, lika som visste hanaf ingenting (ty Rönn hade några gånger varitbehjelplig med mindre maktpåliggande murning,hvaruti han fuskade något), så var nu Olles ifri­gaste önskan att slippa ut och kunna få före­komma, att Rönn någonsin kom fram till Gran­torp, ty all annorstädes trodde Olle, att Rönn vorefri för annan åtgärd af patronen, än genom lagen,och för den kunde man nog värja sig, menadeOlle, medelst ihärdigt nekande. Han såg sig om,och upptäckte snart och med stor fröjd, att hangenom fönstret ganska lätt kunde skaffa sig ut,medelst ett tåg, som händelsevis befanns i rum­met, helst detta ej låg särdeles högt från marken,fast Olle var en stackare i hoppning, lika som iallt annat. Inom några ögonblick, dock ickeutan en viss hjertebank under den korta häng­ningsprocessen, var Olle på terra firma, och påtvå fötter, hvilka aldrig voro så snabba, som närde voro stadda på flykt för någon fara. Meddessas tillhjelp skyndade han således så fort, sommöjligt, men som han ändå skulle springa tättförbi det gömställe, der han hade sin älskade af­bild: bränvinskrukan, motstod han ej att titta ef­ter om den stod der ännu, och då han till sinfröjd fann henne orörd, satte han den till läp­parne och drack väldiga tag, samt sprang sedan,så fort sig göra lät, och var just den tungt sprin­gande person, som jagade Gunnar från sitt före­hafvande med den stackars patronen, hvilken isjelfva verkligheten var långt mindre förtjent afGunnars gränslösa hat och ovilja, än denne nå­gonsin kunde föreställt sig, ty hvarken i bränvins­beslaget, eller i Elins städjande hade han det rin­gaste haft sitt finger, och lika oskyldig var han iutspridandet om misstankar på Gunnar hvad stöl­den beträffade; men man måste ursäkta Gunnarpå sin sida, om han trodde allt detta, och omhan trodde, att den, som kunnat göra honom såmycket ondt i ett, äfven kunde det i allt annat.Men nu låg Gunnar och sof denna nästanlugna sömn, der uppe på höskullen. En art afreaktion hade föregått hos honom. Hämndbegäret,det hittills oupphörligt växande, det var nu mät­tadt, och besynnerliga anderöster sade Gunnarunder sjelfva sömnen, att den hämnd han kräft,till någon del varit orättvis och förhastad. «Huruväl» – tänkte han, allt under detta sofvandetillstånd, som i stora ingripande stunder af lifvet,blott är en oafbruten fortsättning af det vakande– «huru väl att jag icke sköt honom en kulaför pannan eller tvärs igenom bröstet, utan blottgaf honom en dugtig minnesbeta af mig, ty nå­got, och mycket ändå, bör han hafva för allthvad jag lidit och lider för och genom honom».Efter en tre timmars oafbruten, fast dröm­full sömn, vaknade Gunnar, gnuggade sig i ögo­nen, trodde i första ögonblicket, att alltsammans,mötet i skogen, den tredjes mellankomst, allt –med ett ord, blott var en liflig, genomlefvad dröm.Han ville så gerna tro det, men – – smånin­gom delade och spred sig den nimbus, som söm­nen dragit omkring själen, sanning och drömskiljde sig noga åt, och stodo nakna vid hvaran­dras sida, lika nog, men äfven med sina betydligaolikheter; ty sanningen var och förblef – – så­dan den var, och drömmen hade fogat sig in iGunnars nuvarande tänkesätt, hvilket – förvå­nande nog – var vida lugnare och fredligare änförut. Gunnar tyckte sig åtminstone slutat ettstillestånd med lifvet, ville ej bekriga det frånalla håll, utan afvakta hvad det kunde hafva attbjuda i försoning. Han började – allt qvarlig­gande der uppe på höskullen – att noga genomgåmorgonens händelser, och svor till, vid tankan pådet myckna bränvin han före utgåendet förtärt,och som gjorde att hans minne i åtskilligt vardunkelt nog, ty han var icke i stånd att sjelfkunna redogöra för sig, om han slagit patronenmycket, eller litet, eller alldeles obetydligt. Hanssinne hade i detta ögonblick varit i sådan gäsning,att hvarje måttstock gått förlorad, och öfver hansminne hade lagt sig ett töcken, som Gunnar suc­kande tänkte att tiden får bäst skingra.I denna sinnesstämning reste sig Gunnarslutligen upp, kände sig tung och ruskig, menföresatte sig att slå bort alla dessa känslor, ochingick sent omsider i stugan. Lena, som troddehonom nu först vara hemkommen, bjöd honommat och bränvin. Gunnar antog det förra, menafslog med stor vedervilja det andra, och dentanken framstod för honom, klar och redig, attalla de ögonblick af sitt lif, som Gunnar ångrat,hade alltid varit, mer eller mindre, fuktade af– – «det leda bränvinet». Gunnar försvor detnu för evigt, fast tyst inom sig, åt med nästanbättre smak än förut på länge, och – – af enbesynnerlig motsägelse i mennisko-naturen, varovanligt vänlig och blid mot alla, samt tog –för allra första gången i Lenas närvaro – lilleGustaf upp på sitt knä och gaf honom af sinsena middagsmältid. Men rörde sig något, hör­des minsta buller, så såg han väntande och meden viss oro åt dörren, lika som anande att nå­gon – han visste ej rätt hvem, skulle kommaoch säga något – han visste ej rätt hvad. Hangick imellertid ut, arbetade friskt några timmar,och när dagen var slut, samlades alla husets hjoni stugan, utom Abraham, som ännu icke var kom­men från herregården, der han om dagen gjortdagsverke. Lena förundrade sig mycket åt atthan dröjde så länge, men Elin, glad att se Gun­nar vid så pass drägligt lynne, tänkte ej derpå,utan satt bara i ett mörkt hörn af stugan, för­djupad i åskådandet af denne man, som hon sågränslöst älskade, som hon snart icke mera skullese, och som, då och då, äfven kastade på henneen lång, rakt ur hjertat kommande blick, somsade Elin vida mera än alla ord det kunnat, ochsom kom hennes eget hjerta att häftigt slå, ochhennes ögon att fyllas af ovillkorliga tårar. Dåsåg hon ned, då såg äfven Gunnar ned, men vex­lade sedan sina blickar mellan Elin och dörren,samt sade äfven ett par gånger: «Det är obe­gripligt att Abraham aldrig kommer! det är re­dan alldeles nedmörkt!»Och nedmörkt var det. Månens tid var nuom mornarne, och den enda upplysning, som be­stods i stugan, var från riset i spisen, hvilket Lenakonstmessigt lade så, att det skulle räcka till föraftonen. Men det var mest utbrunnet, då snabbasteg hördes, ja – så snabba att alla lyssnade,alldeles icke anande, att Abraham någonsin kun­nat satt sina tölpiga ben i en sådan presto-takt,och Elin var ej i stånd att hålla sig för skratt,när – till allas förvåning – Abraham dock varden, som störtade in i stugan, likasom jagad afnågot osynligt. Han slog väl igen dörren omsig och såg sig förfärad bakom.– Nu har Abraham varit ute för gasten –sade Elin skämtande, ty Abraham hade sprungit,så han flåsade och kunde ej få ett ord för sig.– Hva’ katten har du gjort så länge? Nuårfår du iskall gröt, och hvarför kommer du nurännande, som en kesande oxe? – frågade Lena,och lyste med en risqvist på Abraham, som varlikblek.– Nå, så svara då en gång! – sade Gun­nar med djup och litet ihålig stämma.– Håsch! ja’ kan intet! Håsch! jag ä’ såandtruten! Håsch! jag blef så danner! Se! jagmötte’n när de kom med ’en! De ha’ lett heleda’n. Men nu fick de rätte på ’en, för Olle ä’Letat.alldeles ifrå’ sig af fylla, och de kan intet få’ennökter, fast de doppat’en i brunn. Håsch! jag ä’så trötter och hongrig så – – 
– Åh så tala då ett ord med sammanhang,din fårskalle der – sade Gunnar, och Elin sågatt denne var likblek och att läpparne darradeoch ögonen gnistrade, och mor Ingrid bemärktedet ännu tydligare.– Korsch! de’ ä’ intet så godt te å pre­dika, når en ha sprunget så! – genmälte Abra­ham och hemtade ånyo efter andan.– Jag hade minsann lust att predika dig påörat – sade Gunnar – och gör det äfven omdu ej talar ordentligt, så folk kan begripa dig.Hvem var det du mötte, som de kom med? Svaradå!... för annars knäpper det.– Korsch! de’ va’ ju patron, vet jag! –svarade Abraham brådstörtande och rädd vordenom sina fyra tums långa öron.– Hvar hade han varit?– Korsch i skogen, vet jag!– Kom han nu först gående derifrån?– Korsch i alla da’r, intet kan ett lik gå!Han ä’ ju döer, vet jag.– Död! – ropade alla – utom Gunnar.– Är han död! – sade slutligen Gunnarmed ändå djupare och håligare röst.– Ja varsch! som en sten – svaradeAbraham.– Hur har han dödt? – frågade morIngrid, den enda som rätt hade sin fattning, tyElin var ännu så ung, att hon lätt förlorade den,då hon hörde någon vara död, som hon så nysssett lifs lefvande, och Lena och Gunnar hade hvarsina orsaker att förstummas.– Olle har slaget ihjel’en i skogen – sva­rade Abraham.– Olle! – genmälte Gunnar häftigt. –Hvaraf vet man det?– Jo, se Olle kom ren i förmiddags rän­nande som en ursinnig te’ Ringbergs, och frågteefter Rönn, och sa’ att nu va’ de’ ingen fara fördem, för nu hade han fått hva’ han behöfde,och låg ihjelslagen i skogen.– Hvilken han? – frågade mor Ingrid.– Korsch patron, vet jag!– Hvad hade Olle att göra med Rönn –frågade vidare mor Ingrid, tilläggande med någonovilja: – Du talar, så ingen kan begripa dig.– Korsch i allan da’r! De’ ä di som harstulet fram på herregåln i andra vecka; nu vetalla det, och Olle drack ut ett helt halfstop medbrännevin i glädjeruset, när han kom te’ Ring­bergs, och sjöng och svängde med patrons rödasedelbok, som va’ många riksdaler i, och sa’:«Nu ligger han döer i skogen Gudskelof! och kanintet mera hota en med stryk!» – För se Ollehade fått huda full med stryk af patron på må­ron, för att han skulle bekänna sanninga, och va’derför arg på patron, och derför slog han ihjel’en,fast han sa’ att patron låg re’n döer när han kom.Men se de’ ä då ingen så dum och tror på, förhan va’ blodig båd’ på händer och kläder när hankom till Ringbergs, och svängde med hans sedel­bok, och va’ så glad för den. Men Ringbergsa,ho’ förstod nog hufvert de’ va’, och att Olle talteom’et i fylla, och ho’ va’ rädd att de skulle kom­ma med i’et, och derför smög ho’ ut, och rändei rappet sta’ till länsman och angaf Olle, och närlänsman kom, så låg Olle och sof som e’ so, ochdå blötte di’en och doppa’n i brunn för hanskulle vakna, och de skulle få veta något om hvarpatron låg, men Olle vakna intet, utan nu har deletat hele Guds da’n i skogen, för ingen kundetro att han låg durk på sjelfve gångstigen, bortvid gråbergen, men der låg han, och der fanndi’en nu i sene qvällen, för de va sta’ med lyk­ter, och jag blef så dann när jag mött’en, ochhade så när aldrig tords gå hem.Gunnar hade icke afhört allt detta. Hanvar utgången i mörka natten.– Ja, du gick icke heller – svarade Elin,när Abraham slutat – utan du sprang så fortdu kunde. Du trodde väl att den döde patronva’ efter dig, stackars Abraham!– Ja, jag va’ skröpligt rädder – genmältehan, men sväljde redan sin andra grötsked.Lena gick och teg, samt såg bort åt lillaGustafs vagga, de gossen sof barnens englasömnmed liljedrömmar.Elin gick litet hemskt stämd in till sig, ochman skulle gå till hvila; men Gunnar kom ej, ochstugudörren måste således stå öppen, ehuru Abra­ham proponerade att stänga den och lofvade attvakna när Gunnar kom.– Du vakna! – sade Lena – ja förrvaknade skåpet der borta i vrån. Du vet välhur du ska’ ruskas. Nej, släng dörrn, så ska jagpassa på sjelf.Lena visste nog att hon ej kunde sofva. –Gunnar kom dock icke.«Visshet! visshet måste jag hafva» – tänkteGunnar, med en förfärlig dämonstanka till påkö­rare, och han ilade genom skog och natt, somhade han varit jagad, och stod inom några kortaögonblick vid drängstugudörren på Grantorp. Derhade ingen lagt sig, och ingen blef förvånad öf­ver detta Gunnars uppträdande vid ett dylikt till­fälle, då allas nyfikenhet och berättelselust, hemsk­het och förfäran, voro spända till det högsta. Hanträffade snart Bengt, och denne märkte icke enshuru blek den frågande var, utan gaf Gunnarhelt redigt alla de upplysningar, som Abraham såförfärlig rört omkring.– Men hvaraf vet man med säkerhet, attdet var Olle som ... som ... som var hans rättebaneman? – frågade Gunnar.– Åh! Herre Gud! det ä’ intet svårt attveta – svarade Bengt. – Stryk hade han fåttpå morgonen, för att fås till bekännelse om stöl­den, och instängd hade han varit, fast han brutitsig ut, och blixtfull var han, och Gud vet bästhur det burit till när de råkades i skogen, tyOlle ä’ så elaker, och en så’n inpiskad skälm, somdu väl vet, att hans elakhet ersätter hans feghet,och aldrig tror jag han slagit ihjel patron i bråd­skilnad, utan jag tror han kommit sakta efter’enoch öfverfallit honom bakifrån, så att patron al­drig märkte’n, ty nog hade patron skett rätt meden sådan skråe som Olle, och patron lär ha’ ettsår i hufvudet som af något jern, och Olle lärock haft en stor fönsterkrok, eller hvad det var,i fickan, utom patrons vanliga röda taskbok, somOlle äfven hade, när han kom till Ringbergs.– Hvem har angifvit honom? – frågadeGunnar.– Det har Ringbergskan gjort. Så snartOlle lade sig, och det gjorde han straxt, ty medett fullt halfslop bränvin till ökade han sitt rusoch döfvade all den vånda man väl ändå måstehafva, då man dräpt en menniska; eller hur, duGunnar?Gunnar svarade intet, men hvad han tänkte... och det vet Loke och den, på en gång lyck­liga och olyckliga skalden, i hvars själ hvarjetjusning, hvarje lidelse, afspeglar sig lika troget.Gunnar hade fått veta nog. Han vandrademed centnerstunga steg hemåt, och gaf alldelesingen uppmärksamhet åt den rysliga hemskhet, somi höstnatten omgaf och rådde på det gamla öds­liga Grantorp, inom hvars gråa, erfarenhetsrikamurar den siste egaren i en aflägsen tornkam­mare slumrade den eviga sömnen, (om ... lugneller orolig, man vet det icke; Gud och mannenssamvete veta det allena) och der gamla mamsell Sarafällde heta sorgetårar öfver att hon sett så hemsktoch så plötsligt ryckas bort det enda stöd hon ilifvet egde, denne broder, som – vi hafva sagtdet mångfaldiga gånger – hvarken var rätt godeller rätt ond, utan just en af våra vanligastepatroner, sådan en god syster kunde hafva rättkär, emedan hvarken syskonkärlek eller någon kär­lek här på jorden mätes med något fullkomlig­hetsmått, utan med det älskande hjertats mer el­ler mindre egna elasticitet.Gunnar gick, och hans skugga smög långoch svart honom i hälarne, och båda försvunnoibland i kolmörker, ty månan var ännu vid mid­nattstid endast i uppgående, och stora tjocka molnbäddade stundom ned den, redan i förhand.I stugan vid Viken rådde imellertid en stumoro, och ingen mer än lille Gustaf sof godt, ty,rätt som det var, for Abraham upp i sömnen,hofverade med händerna och ropade: «Nej, nej!För Jesenam skull kasta’n intet på mig! Jag villslätt intet ha’en! Bär’en åt kyr’gåln!« Och enannan gång skrek han plötsligt till i sömn: «Tvi!han tittar och blänger, fast han står lik!»– Ska’ intet svärmora gå och lägga sig? –sade Lena, som af oro gick fram och åter i stu­gan, tittande genom alla fönster, till den gamlamor Ingrid, som – äfven af oro satt tyst ochsammankrupen, med hufvudet i händerne borta, istugans allramörkaste vrå, hvilken likväl i dennastund ej var mycket mörkare än de andra, tyendast några små svartnade kol glimmade då ochdå oroligt upp i spisen och gåfvo sig i fejd medett eländigt månsken. Stormen tjöt utanför ochstugans fönster skallrade äfven af oro. GummanIngrid gick tyst och lade sig, enligt Lenas upp­maning; men långt ifrån att hon sof! Nej, honlåg och tänkte på så mycket, och bland annat påden der lilla blodiga trasan, som legat i stuganden föregående förmiddagen, och som lilla Gustafstått och lekt med när hon kommit in. «Har dugjort dig illa, barn lilla?» hade den gamla häpetfrågat. «Nej, famora» – hade gossen svarat.«Falle torka’ bössa med lappen.» – «Är falleredan hemkommen från skogen?» hade hon vidarefrågat, och lilla Gustaf hade svarat «ja», men der­emot «nej» på den frågan, om falle haft någrafoglar i skjutväskan.När Elin om aftonen kommit in i sin kam­mare, hade hon heller icke lagt sig, utan sattesig i fönstret, såg ut i mörka natten, der Gun­nar var ute och sträfvade, och funderade på hvadförändring i hennes eget lilla öde, denna «dödapatron» kunde åstadkomma. «Kanske blir det in­genting utaf nu med hela tjensten der framme påherregåln», tänkte hon, «kanske slipper jag allti­hop, och får stanna qvar här!» Och hon drog enså lätt och glad suck, men ryste efteråt vid tan­kan, att ett rysligt mord var orsaken till hennesfröjd. För att blidka den onda dämonen, badhon ett halfhögt «Fader vår» för den döde, menlyssnade under tiden, om ej Gunnar skulle åter­komma, och kunde ej begripa hvart han tagit vä­gen, så i kolsvarta natten, och för att Elin ej rätttänkt på sitt första «Fader vår», ej rätt på denaflidne som hon ville bedja för, bad hon ännuett för patron, och sedan ett för sig sjelf, och sistett för Gunnar, men det var varmast.Lägga sig kunde hon dock icke, utan sit­tande i fönstret förblef hon; men när natten ledframåt, sjönko hennes armar ned mot fönsterkan­ten, hufvudet lade sig öfver dessa, och snart slum­rade Elin, men lätt och oroligt, färdig att vaknai hvarje ögonblick och af minsta knäpp.Men för Lena blef slutligen «stugan förtrång», hon måste ut i kalla nattluften, ut ochlyssna om ej Gunnar hördes återkomma, ty honanade nog hvartåt han styrt kosan. Klockan hadenyss surrat sitt ett- slag, månan var alldeles gömdbakom moln, men stormen dansade med skog ochsjö, så att grenarne brakade och böljorne hoppadehögt upp på stranden, likt unga, oroliga flickor,och vågorne knotade och mullrade, likt gamlaängsliga mödrar, långt ut i sjön. Löf och qvistaryrade rastlöst omkring, Lena stack händerne un­der förklädet, ryste och skallrade tänder, och lyss­nade ändå, men for förskräckt åt sidan då enuggla helt nära henne berättade sitt ohyggliga«klähvitt.» – «Tvi, din skråe!» utropade Lenahalfhögt, blef litet varm om öronen, men blefstraxt kall igen, och brydde sig sedan icke detringaste om ugglan, utan bara lyssnade. Slutligenhör hon steg. «De äro manliga ... de äro Gun­nars, men de äro ojemna ... de äro icke Gun­nars.» Lena kände Gunnars steg. Kärleken, hurdålig den är, har dock fin hörsel. «Det är Gun­nar! Är det Gunnar? Nej, det är intet Gun­nar! Jo, det är Gunnar!» Så hade Lena hun­nit tänka flera gånger, då den kommande ändte­ligen var henne helt nära, och hon utropade:«Är det du, Gunnar?» – Systrarne hade under­stundom snarlik röst, helst när de halfhviskade.– Är det du, Elin? svarade Gunnar meden röst, så blandad af ny glädje och gammalsmärta, att den nästan lät häpen.– Nej, jag är det – svarade Lena, nuför mycket sysselsatt med andra tankar att hafvarum i sinnet för någon svartsjuka. – Det ärjag, käre Gunnar – tillade hon vekare än van­ligt. – Jag kunde ej bli’ stilla längre i stugan.Hur är det nu, allt?– Jo – svarade Gunnar ihåligt – hanär ... död.– Död således! – upprepade Lena lång­samt, och tårarne kommo sedan.– Gråt icke, Lena – sade Gunnar –jag skall nog arbeta för Gustaf.– O du engla-menniska! – sade Lena, all­deles mjuksinnad vorden, och föll Gunnar snyf­tande om halsen, och Gunnar sköt henne för för­sta gången icke ifrån sig. Gunnar hade ett be­hof af att sona något, försona sig med någon.Men Lena – – hon kröp snart åter in i sinhvardagssjäl, som ett ögonblick gifvit vika förhjertat, ty detta är ondt hos ingen. Ettdera finsdet icke, eller är det godt, och ett ondt hjertabetyder detsamma som ett vacuum, der hjertatskulle sitta.– Herre Gud! – utbrast hon högt grå­tande – hur ska’ det nu gå med oss! Må trojag fick vackra styfrar då och då af honom, ochhan lofte alltid att Gustaf skulle få gå i skolen,och läsa sig te’ prest, men se, nu står det ej till.– Fick du pengar af honom? – sadeGunnar med en blandning af harm och smärta,men ändå utan all vrede.– Ja visst! Mången herrans gång! –snyftade Lena, som nu tyckte gärdet vara upp­gifvet och hon intet mera behöfva spara Gunnarsfinkänsla. Detta sednare hade hon väl aldrig re­digt tänkt, men ändå gjort, ty den obildade hand­lar ofta långt finare än den förmår tänka, dåden bildade deremot ofta gör fullkomligt mot­satsen.– Huru skulle vi kunnat hjelpt oss så bradessutan? – fortfor Lena – jo varsch! mångentvåa och trea banko fick jag då och då, och detgick båd’ till dig och andra än lille Gustaf, fastjag aldrig tordes tala om’et för dig eller svär­mora.Gunnars hjerta sammanpressades, och –besynnerligt nog – han, som skulle rasat öfverdessa ord för ett par dagar sedan, han, som skulleafskytt Lena för denna låghet, han – – öm­kade henne nu i sin själ, och sade tröstande:– Gråt intet så, kära du Lena! Vi ska’nog arbeta. Jag ska’ hädanefter arbeta som sju,och du vet hvad jag kan när jag vill, och Gu­staf ska’ nog bli prest ända.– Ack min Gud! hva’ du ä’ gullgod! –utropade Lena än en gång och slog armarneomkring Gunnars hals, och drog honom med sigin i stugan.Men ingen af de två hade tänkt på, att deunder detta halfhviskande, hemska samtal ståtttätt invid Elins fönster, som låg åt stugans gaf­vel, nära nog vid hörnet, der Lena stått ochväntat Gunnar.Huru många besynnerliga ord hade ej Elinnu hört, ty hon vaknade ur sin lätta slummerpå fönsterkanten, redan när ugglan skrek till, ochhade då ryst flera gånger när hon dessutom motden mörka himmelen såg något ljust, som oftaskymtade förbi fönstret, och som var ingentingannat än Lena. Men så snart denna ropade:«Är det du, Gunnar?» kände Elin igen hennesröst och förstod sedan allt, utom allt det somhon icke förstod, af detta gåtlika samtal, och idenna hemska natt borrade svartsjukan för allraförsta gången en af sina hvassa klor i den ungaElins förut af idel kärlek uppfyllda, hjerta. Honhade hittills alltid med djup smärta tyckt sigfinna, att Gunnar icke, alls icke älskade Lena,han hade ju till och med sagt det sjelf. Ochnu! – nu gjorde han det dock! Han hade dåljugit för Elin! Han älskade ömt sin maka! –Så tyckte Elin åtminstone nu, och medlidandetshonung förvandlade sig i svartsjukans bittra mal­ört, och Elin grät och fann sig allena, allena iverlden, och nu allena med ord, som hon ej kundeförklara eller fråga om, tankar, som hon ej kundereda, ty icke visste eller fattade hon, att honafundade Lena Gunnars kärlek, hon kände detblott och led deraf, – – led, harmades, grät,ångrade och förtviflade – – ömsom. Slutligenkastade hon sig ned på sin bädd, förgråten ochgenomkyld, ty – för att lyssna bättre på Gun­nars återkomst hade hon haft sitt fönster stå­ende på glänt hela den kalla Oktobernatten, samtlegat, varm och upprörd, lutad mot dess kant.Mot morgonen somnade hon slutligen och vak­nade sent, men i full feber.Denna morgon hade annars icke många vak­nat af dem, som legat och sökt hvila under nat­ten i den lilla torpstugan. Mor Ingrid hade al­drig somnat, icke heller Gunnar eller Lena. Mentysta lågo de alla, och stora hvälfningar föregingotyst inom dessa trenne menniskobröst. En out­sägelig ångest och fruktan hade bemäktigat sigden gamla modren; en isköld, en art af förstock­ning och känslolöshet – – den unge sonen!Han älskade icke mera Elin med denna brin­nande, allt förtärande låga, han hatade icke meraLena med denna förfärliga afsky, han föraktadeicke mera den fånige Abraham. Det var såmycket inom honom som hade jemnat sig, sämjatsig. Bränvin och hvarje rusgifvande dryck hadehan för evigt afsvurit. Alla hans häftigare li­delser lågo domnade, som hade de varit döda.Han hade blott ett mål i lifvet (om lif blef ho­nom beskärdt), en håg, en böjelse: han ville upp­fostra lille Gustaf, och uppfostra honom väl, ochderför arbeta natt och dag, lefva och andas.Hvad Lena angick, så hade motgångarneoch de felslagna förhoppningarne redan förut be­tydligt späkat henne, och det dagliga umgängetunder samma tak med goda, renhjertade menni­skor något litet smittat och inverkat äfven påhennes styfva sinne. Det onda hade visst borraten djup afgrund i hennes själ, men denna af­grund var dock icke alldeles bottenlös, utan kundemöjligtvis ännu fyllas med något godt. Detta hadedock långt ifrån icke inträffat ännu, men på neder­sta botten rörde sig likväl redan några nästan godakänslor: hon såg icke mera med ilska och för­trytelse, att den gamla svärmodern ännu gick ochlefde, fast döden tycktes vandra jemna steg medhenne. Några ljusa, klara, rena gnistor af till­gifvenhet och aktning för sin make började atthöja sig ur den mörka eld, hvaraf hon brunnitför honom. En slumrande syskonkärlek börjadeäfven sakta vakna, midt ibland afund och miss­troende, till Elin. Någon gång kastade hon tilloch med en medlidsam, halft mensklig blick bortpå den stackars Abraham, hvilken hon förut an­sett och handterat alldeles som ett kreatur, hvil­ket ej har annan förtjenst än sin dragningsför­måga, och i sin moderskärlek till lille Gustaf,hvilken förut endast varit varginnans ursinnigadjuriska tillgifvenhet för sitt yngel, började honblanda smulor af förnuft och eftertanka.Med dessa ord springa vi väl tiden någotlitet i förväg, och sqvallra i förtid om hvad denbringar, men som hvar sak ändå alltid har enbörjan, fast många deraf aldrig tyckas hafva nå­got slut, så kunna vi säga, att ofvananförda sin­nesstämningar hos Gunnar och den gamla mo­dren togo sin början från denna oroliga natt ochden föregående dagen, men icke så egentligenhos Lena, ty hon hade redan känt sig qväst ochbörjat ödmjuka sig i sitt sinne allt sedan dender fasliga bränvinsbeslagsdagen, som förstördeså många af hennes ljufva drank- och bränvins­förhoppningar, och för resten under denna sednaretid, då patronens misstankar på Gunnar gjorthonom mindre frikostig än förut.Så snart morgonen grydde på den gråa ochfuktiga Oktoberdagen sprang Gunnar från sitthviloläger, kastade på sig kläder, väckte Abrahamoch skyndade till logen, der han sedan oafbrutethela dagen tröskade med flerdubbel mannakraft.Mor Ingrid satt dyster vid sin rock, och hjuletgick tungt och långsammare omkring än vanligt.Lena sprang nu, som vanligt, in och ut idörrarne, men kom slutligen in i stugan och sade:– Kära svärmora, tag j vackert och vispapå vällinga, så den blir färdig till dagols, jagska’ i fläng springa och mjölka en tår, för attkoka en smula ölost åt Elin, som ligger så sjukderinne, för jag tog hela måresmålet i osten.Och dermed sprang hon ut. Mor Ingrid sågefter henne och tyckte det var som en vårflägtmidt i en höstnatt, att höra Lena så god ochvänlig, och det midt i sin bedröfvelse till; ty morIngrid förstod mer än väl, hade länge i tysthetmärkt och förstått, att välståndet i Viken ej heltoch hållet kunde komma af Gunnars och Lenasflit och arbete, ehuru stora dessa kunde vara,utan att Lena måste hafva någon annan inkomst­källa, som Gunnar icke kände; och hvar denkunde finnas var ej svårt för mor Ingrid att ut­fundera.Mor Ingrid «vispade på vällinga» således,mor Ingrid satte fram frukosten med hela desslilla tillbehör, och gick sedan in till den stackarsElin, som låg och yrade i häftig feber, talande omsin döda moder, ropade på henne och grät bit­tert då hon icke kom, talade om Lena, Gunnar,lille Gustaf, den döda patron, mamsell Sara ochsin nya tjenst, men allt så oredigt och fragmen­tariskt, att man deraf ej kunde sluta till hennesinre tankar; ty hvad som egentligen plågade hen­nes själ, det utsade hon dock icke; och det varen qväfvande ångerkänsla öfver att nu kännaplåga och afund, öfver att hon tyckt sig finnakärlek och tillgifvenhet hos Gunnar för sin maka,då hon förut alltid bedt Gud just allra ifrigastom detta.– Ack jag är en usling! – sade hon ifeberyrseln. – Jag är icke värd att lefva ochandas under deras tak, de goda, dygdiga menni­skorna! Jag är ett odjur, som Gud förskjuter, ochdet blef jag när mor dog ifrån mig, och ingenmera tydde Skriften och Guds ord för mig, såsom hon och vår pastor det gjorde. Och jag –egenkära troll – jag trodde jag kunde tyda densjelf, både för mig och Abraham, och derförestraffas jag ock!Så der ungefär, och snarare mera otydligtoch afklippt, våndades Elin, men kände sig lika­som lugnad, när hon af Lenas hand fått denlilla muggen med ölost, och fått under heta tå­rar kyssa och krama denna hand.– Nu ska’ du ge dig tillfre’s, Elin lilla,och intet ligga och prata stolleri – sade Lena,som just icke särdeles hört på Elins tal, ellerderaf dragit ringaste slutsats. Och derefter gickLena, tung i hågen, men god, alldeles förvånandegod, till sina många värf och göromål; ty sådanahar en bondhustru, som vill och kan sköta sittkall, otroligt många, hvaraf det äfven nästan all­tid inträffar, att välståndet eller obeståndet i bond­stugan beror på matmodern der, och långt ifrånså mycket, som man tror, på karlarnes superi,hvarpå allt ondt skylles, både det otroligt mycknasom deraf kommer, och allt det som deraf ickeberor.När aftonen kom, efter denna långa, tysta,mulna dag, och alla längesedan ätit sin qvällsvard,utom Elin, som låg allena på sin sjukbädd, dåförfogade sig Abraham bort till sitt bås, men morIngrid, Lena och Gunnar sutto stumma i hvarsitt hörn af stugan. Djup tystnad rådde, ochderaf följde att man redan på långt håll hördeen kommandes snabba steg.– Det är Bengt! – sade Gunnar, uppfa­rande från stolen. – Jag trodde’t just. Hanlofvade mig det.Bengt trädde in i stugan.– Nå? – sade Gunnar frågande och utanatt helsa på Bengt.– Gu afta! Tvi! det ä’ riktigt hemske­fullt, att gå så der allen’ i mörka natta genomsvarta skogen – yttrade Bengt, så snart haninkommit i stugan och stängt dörren om sig ochsatt sig.– Nå du? – sade Gunnar än en gång.– Jo, nu må j tro det ä’ trefveligt frampå herregåln! – började Bengt. – Ingen vethva’ han ska’ göra och hva’ han vill göra se’n,och ingen gör nå’t heller. Alla springa de omhvarandra. Rättar-Anders frågar intet efter hvadspektorn säger, och dagsverkara fråga intet efterhvad rättar-Anders säger. Hvar och en tyckersig vara husbond’, och jag med – sa’ hund.– Nå ja, men det andra? – sade Gun­nar, allt med frågande ton, men utan att viljanämna vid namn hvad han önskade få veta.– Jaså, om liket – sade Bengt. – Jovarsch! det ha’ de gått på med hele da’n. Pro­sten och majorn på Svanvik, och länsman, detförstås, och kronfogden har varit der allt se’n imorse, och doktarn kom först i qvällninga, förse, han va’ borte i sjukbud när skjutsen komefter’n, och nu har de oppstuterat ’en, eller hurdet heter, men jag för min del tycker att dehar skuret opp patron, som ’en skär opp en galteller ett nötkritter.Mor Ingrid ryste hörbart och Lena äfven­ledes.– Nå du? – sade Gunnar än en gång.– Ja, de säger att han va’ frisk och fär­dig som en nötkärne, och kunde lefvat i mångaHerrans år, och att han nu dödt af yttre våld;ljutit döden af hårda slag, eller bara af ett hårdtslag, men det med någonting hårdt, af jern eller så.Mor Ingrid kastade från sin mörka vrå enhemsk och dyster blick bort på Gunnars bössa,Gunnar gjorde detsamma, kolelden i spisen flam­made just ånyo upp, och moders och sons blic­kar möttes i ett enda ögonkast, men skiljdes ge­nast, och slogos ned hvar för sig.– Nå men hvad säger Olle? – frågadeLena.– Åh, han ä’ häktader, som j väl vet, ochskriker och larmar och svär och bedyrar, och tarbåd’ fan och Gud och alla englar och alla djeflartill vittne, att patron låg re’n stendöer när hankom, och att han blo’a ned sig för han va’ för­veten och skulle titta på ’en, och att han togsedelboka «bara för att gömma’n åt patron», ochatt han aldrig en gång visste att han hade den«satans fönsterkroken» i fickan, som hade lossnatoch gått utaf då han hasade sig ned genom fön­stret, och att han väl aldrig hade var’t så dum­mer och gått sjelfver och berättat om att patronlåg döer, om han hade sla’et ihjel ’en sjelfver –och mycket mera dumt prat, som alls ingen trorpå, för Olle har dräpt patron, det ä’ så säkert,som att två gånger två ä’ fyra, det ville jag vågamin nacke på, så gerna som jag vill behålla den– lell.– Ack! man ska’ aldrig svära på annat,än hvad man sjelf gjort – sade Gunnar, meden ihålig, djup ton, och mera för sig sjelf änjust till de andra. – Och der – tillade han,allt i samma ton – der kunde man hafva beviskanske, att en lögnare alltid blir trodd om lögn,äfven om han någon gång talade sanning.– Amen! – sade mor Ingrid tyst.– Sanning! – inföll Bengt. – Tror duatt den inmarige rackarn kan tala ett endasteord sanning? Nej, intet om det än gällde hanseg’a själs salighet, det dör jag på. Och så troralla andra, och han må säga hvad han kan, ochregera bäst han vill, men mista nacken det görhan så säkert, som att min än sitter på; detsäger sjelfve länsman.– Ja, men han kan intet lifdömas, lell,om inga vittnen finns – sade Gunnar trotsigt– Jag tror du är stolleter i qväll, Gun­nar! – sade Bengt. – Ä’ det intet vittne nogpå ’en allt det som vittnar mot ’en? Och barade få ’en att bekänna, så knäpper de hufve’t åf­v’en som en dans, och kunde det bara fås ettenda vittne, så strök det kanske ändå, säger de.– Det är omöjligt! – mumlade Gunnarför sig sjelf – och det sker icke heller. – Meningen hörde derpå, åtminstone svarade ingen.– Nå men hva’ säger mamsell Sara? Hanhar fälle intet förordnat nå’t om henne, i nå’ttestamente eller så? – frågade Lena med dar­rande röst, och i en svag förhoppning att äfvenhon skulle vara ihågkommen.– Åh kors! – svarade Bengt. – Tocketfår en intet veta nu; det blir när begrafningaoch allt ä’ förbi. Fälle hörde jag de prata, tö­sera och han Magnus, som går inne med, att detrodde att majorn på Svanvik skulle bli förmyn­dare för gossa’, och att mamsell Sara skulle sagtatt hon stode aldrig ut med att vara vintern öf­ver, allena i det stora och gamla ödsliga rucklet,utan att hon ville till sta’n, helst när nu gossa’ä’ i Upsala med magistern.Lena frågade ännu mycket annat och Bengtsvarade, men Gunnar satt med hufvudet lutadt ihänderne och låtsade nästan sofva. Slutligen åter­vände Bengt och alla gingo till ro.Mörk och dyster var den tid som nu följde.Dagarne blefvo allt kortare, nätterne allt längre.Alla tego hvar på sitt håll. Elin kunde, ehuruuppkommen ur den svåra febern, ej för mattig­het och svaghet lemna rummet, och Lena arbe­tade som fyra, samt hade nu ingen annan afle­dare för sin stundom återkommande vrede, änden stackars Abraham, som likväl, till all lycka,allt mindre och mindre frågade efter denna vredeoch dess eruptioner, ej mycket kände Lenas ör­filar på sina sköna köttfulla kinder, eller hennesluggning i sitt tjocka tofviga hår. Lena hadelängesedan insett, att hon ej hade råd numeraatt taga den der omtalade «raska pigan», utanvar nu ganska nöjd att få behålla Elin, helstdenna fått behålla sina städjepengar och fått fle­rahanda andra små gratifikationer af mamsellSara, som gjorde att Elin alldeles afsade sig alllön af sina syskon, om hon bara fick vara hosdem och göra dem all den lilla nytta hon kunde,helst hon nu med sin sjukdom kostat dem såmycket båd’ besvär och annat.Kärleken i Gunnars bröst hade, såsom videt sagt, till en början slumrat, vikit för andramäktiga känslor, derefter vaknat, blifvit nedtystad,men slutligen gjort sig upprorisk och åter inta­git sitt gamla rum i den unga mannens hjerta.Han hade en natt, när Elin var som sjukast,rest in till staden, och med lock och pock för­mått den skicklige, men något maklige «doktar’n»att följa sig till den honom så kära flickans sjuk­bädd. Han hade under vägen sport doktorn myc­ket om patrons död och den besigtning samt ob­duktion, som denne förehaft med liket, och –under en förfärlig känsla afhört huru doktornflerfaldige gånger sade: «Ja, ihjelslagen är han nogaf den der Olle, men jag vill gå en ed på, atthan ej gjort det med den der fönsterkroken hanhade i fickan, och som alla tro, utan med nå­got annat som han sedan kastat bort.» Hvilkaord för Gunnar!In till Elin gick icke Gunnar. Det hadehan gjort sig till en sträng lag, men deremot toghan lille Gustaf med sig hvart han gick, så vidavädret det tillät, hvaraf kom att gossen fästadesig uteslutande vid Gunnar, och att ju godare ochömmare Gunnar var mot barnet, dess vänligare,medgörligare och undergifnare var modern mothonom, och nu först tycktes de båda omaka ma­karne besinna rätta meningen af Skriftens ordom enighet och samdrägt i äktenskapet, hvilketjust består deruti: att hvar och en gör – ickesin utan sin makes vilja, går – icke sin utansin makes väg. Af allt detta spreds ett visstmildt lugn, en viss förut okänd frid öfver heladetta hus, men – – i detta lugn låg dock enförborgad åska gömd. Hvar och en hade någotinom sig, frätande som en kräfta, till och medAbraham, men det var hunger, ty ofta nog kundeLena ej numera, med bästa vilja i verlden, hållalika riklig spis, lika god kost till de sina somfordom, och ingen lät sig det märka mer än A­braham, dock blott derigenom att han försökteskrapa glasyren af lerfaten, hvarför Lena tog sittparti att gifva honom sin mat i en trädskål, ochatt när han vid skrapningen bröt utaf trädskeden,hon lät honom vid lediga stunder göra sig en ny,eller blifva utan.Med Elin hade en besynnerlig förvandlingföregått: hon hade varit mycket sjuk, långt meraän hon qvidit till; ty om hon i början af sjuk­domen talade i yrseln, så förblef hon sedan stumunder plågorna. Hon hade sett döden tätt un­der ögonen, men – – hon hade äfven bakomden bistra mannen sett himmelen öppen, Gud ochenglaskaran vinka till sig. Hon hade icke meranågon fruktan för döden, tvärtom: hon såg i densin enda befrielse från allt det som tryckte hennei lifvet, och hon längtade från jorden dit upp,der inga lidanden finnas, när samvetet tiger. Honhade under sjukdomen afslutat sin räkning medverlden, och skänkt efter all dess fröjd, alla dessnjutningar, och i behållning endast fått ett visstlugn, en viss tillkämpad själafrid, båda delarnesvåra att vinna, lätta att åter förlora. Men såtrodde icke Elin: hon tyckte sig nu vara pånytt­född, och om hennes kropp var blek och mageroch genomskinlig, så kände sig hennes själ ochhjerta äfven detsamma. Hon hade ransakat sinanjurar i dessa långa, mörka höstnätter, då hvilansläger för henne var förvandladt till sjukbädd. Honhade genomskådat sig sjelf och tydligt känt Gudsnärvaro, som hjelpt och förklarat för henne allthvad som låg dunkelt och outredt i hennes själoch sinne. Han hade renat och med sin andastyrkt båda. Han hade talat högt och redigt, ochsynden hade talat slafspråket. Elin tyckte sig tyd­ligt hafva sett och hört allt detta. Elin visste nuhelt klart, att hon begått det i hennes rena tan­kar så förfärliga brottet att hafva älskat, med varmjordisk syndakärlek älskat en gift man, en annansäkta make, och dertill sin systers. Och, icke nogmed detta: hon kände med sig, att hon på alltupptänkligt sätt sökt vinna återkärlek, att hon medförtjusning mottagit denna, (fast hon förut ej ve­lat bekänna det ens för sig sjelf) och bevarat densom sin största, sin enda jordiska skatt, som nå­got – hvarförutan hon i sin förvillelse hade tycktsig icke ens kunna lefva. I sin sjelfanklagelseförglömde hon alldeles, att om dessa tankar gömtsig på botten af hennes själ, så hade dock hvarjehennes handling stått i rak strid dermed. Öd­mjukheten glömmer sådant, och den verkliga ån­gern betjenar sig aldrig af advokat. Elin sökteicke en enda sådan inom hela förrådet af sinatankar, utan lät dem alla uppträda i form af an­klagare, och anklagare mot sig sjelf allena. Allskuld tyckte hon stå på sin sida. «Jag är denonda ande som locka dem» – sade hon under­stundom till sig sjelf – «honom har jag lockattill otrohet och brottslig kärlek för mig; min sy­ster har jag förargat härmed, och väckt hat ochvrede hos henne; den gamla, som kanske genom­skådat mig, har jag tvingat att känna qvalen afsorg för sina barn och förakt för den brottsligafrämlingen. Till och med lilla Gustaf har jagmed smekande ord lockat från modershjertat, ochden arma, eländiga Abraham har jag väl, med hög­färdigt stoltserande öfver mitt bättre vetande,sökt att upplysa i hopp och tro, men hårdnac­kadt nekat honom det enda jag sjelf kunde gifvahonom, som var kärleken, och med afsky, hånoch förakt bortkastat den han ville skänka mig.Min moders minne har jag stundom fruktat, ochbäfvat för hennes omkring mig sväfvande ande(fast jag dessemellan ofta anropat den) på sam­ma gång som jag lockat satan och hans anhangintill mig. Mina gamla vänner och barndoms­Elin glömde att hon inblåst kärlek till Gud i dettatomrum, som var Abrahams själ hittills.lekkamrater har jag alldeles glömt bort. Minlärare, den gode pastorn, har jag väl icke förgä­tit, men mångfaldiga af hans vackraste läror, ochryst för tankan att ånyo träda fram för honom,och att han nu skulle se ned i mitt hjerta så,som han det gjorde, när jag, rentvagen af Gudoch honom, nedföll vid altarfoten och bekom nå­demedlen, som Jesus sjelf utdelar till sina barn.»Så ungefär hade en af Elins många sjelf­anklagelser lydt, och allt som kroppen tillfriskna­de, reste sig äfven själen upp i kraft och styrka,samt i växande enthusiasm för bättring, botfär­dighet och försakelse af allt jordiskt godt, blotthon kunde vinna det himmelska goda: nåd ochförsoning, en salig död och ljuflig uppståndelse.Detta bad hon Gud om för sig, detta bad honHonom ändå varmare om, för – – Gunnar.Det var ju ingen synd?Mot medlet af November månad börjadehelsa, matlust och nattsömn att åter infinna sighos Elin, och efter några dagar kände hon sigså styrkt af detta, att hon önskade åter kommaut bland de andra. Hon gjorde äfven försökdermed en aftonstund, och när hon med mattaoch något stapplande steg närmade sig stugan,och der hörde ej allenast husets folk, utan äfvennågon annan, troligen Bengt, ifrigt samtala medGunnar, då började hjertat högt att slå och blo­det att rusa upp i kinderne. «Det är af sjuk­domen», tänkte hon; ty nu, lika litet som förut,sjelfkände sig Elin i den närvarande stunden,den alltid nya, aldrig förutsedda, om hon än för­stod aldrig så väl att tyda de flydda och för­gångna.Äfven Gunnar bleknade, rodnade och kändehjertat slå af både fröjd och smärta när Elin in­trädde. I Lenas bröst stack det något, men ickehårdt eller plågsamt, och mor Ingrid genomiladesånyo af en fruktan, som en tid bortåt legat ochslumrat. De gamla dämonerne lyftade åter upphufvudet och ville blifva herrar, ville ställa sig ibredd med de nya och mäta styrka med dem;ty alltid beherrskas man dock af någon eller nå­gra sådana. Så mycket hade dock den nya tideninverkat, att nu var det Lena som först gick e­mot den inträdande, sägande temligen vänligt:– Nå Guskelof! ändtligen ä’ du på benaigen, så du kan komma ur kammarn. De’ va’för väl du kom dig; jag trodde alldeles ibland attdu skulle starfva utaf och dö, så uschel va’ du.– Kors hvad du blifvit mager, Elin lilla!– sade Gunnar, som gerna ville säga något.– Ja men, tamej den onde, ä’ke ho’ likadejlig och fager som nånsin – utropade Bengt,som af Elins ankomst alldeles kom ur koncepternemed sin berättelse.– Nå Bengt, hur gick det med Olle påtinget? – frågade mor Ingrid, hvilken, likasomLena, ofta varit inne hos Elin och således ickefann något just att säga om hennes inträdande.– Jo, kors! Jag va’ på tinget sjelf, förjag ville ändå se’en – sade Bengt – och vet jde’ va’ ända hiskeligt, så hårena ville resa sig påhufvet på hvar och en som hörde’n så hårdnac­kadt och förstockadt neka. Men se han snärjdesig sjelf, ty för att nu bli’ trodder, tog han igenallt hvad han de förrige gångerne bekänt, och be­slogs flera gånger med tvätalan och olika berät­telser. Än sade han att han bara «roat sig», närhan allra första gången sade sig sett patron liggadöd, och att han, Olle, va’ blodig om hand föratt han blödt näseblod, och än så’ han att Ring­bergskan och alla de andre vittnena lög’, och attdet just va’ de sjelfva som talat om för honomatt patronen var död. Och den deringe fönster­kroken, som han hade i fickan, och som passarihop med de andra oppi läderkammarn på herr­gåln, den sa’ han sig än funnit på vägen, än ta­git te Ringbergs på bänken, så snart han komin dit, och hade se’n lekt me’en och kommit såoförhappandes att stoppa’n hos sig. Deraf kan’ense hur mycken tro en kan sätta till hans ord.Men vet j, mina vänner, att ibland såg han ändåså sannfärdig ut när han sa’ att han intet hadedräpt’en, att jag alldeles baxnade, och tyckte attjag stod framför sjelfvaste f ... Ja, jag blundadealldeles, för att jag intet skulle bli’ frestad atttro’en.– Kom det inga fler vittnen till? – frå­gade Lena.– Aldrig ett endaste ett – svarade Bengt– och derför fick han äfven sin dom med ens.– Nå? – sade Gunnar, och blickade häf­tigt upp.– Jo, det var att mista hufve’t utan alltkrus – genmälte Bengt – och när domen lä­stes opp, så båd’ skrek han och hoppade han ochillfänades som en stolle, och det gjorde att ingen,nej slättes ingen hade medömkan med’en.Alla sutto tysta.– Han vill då icke dö! – sade Elin,med ett besynnerligt, i hög grad exalteradt ut­tryck i sitt talande anlete, väl något litet afmag­radt af sjukdomen, men med ögonen strålande afen underbar eld, med kinderna i högsta purpur,och med en panna så elfenbenshvit, att det ljus­bruna håret, som något vårdslösare än vanligt,men äfven vackrare än vanligt, nedföll deromkring,nästan tycktes vara svart.– Han vill då icke dö! – upprepade honän en gång, lade handen på hjertat, steg upp ochträdde fram i stugan samt talade, mera för sigsjelf än just till de andra. – Stackars olyckligaverldsbarn! Han ligger då ännu under satansfjettrar, och ingen Gud, ingen moderlig ande, in­gen sjukdom, ingen försmak af alla syndens straffi ett kommande lif, har öppnat hans hårdt till­slutna ögon och visat honom himmelens dörrar,stående på vidgafvel för den ångerfulle, den bot­färdige, den verkligt bättring sökande, vore detän på bekostnad af sjelfva det usla lifvet; utandetta har ännu för honom så mycket värde,och – – 
– Ho’ har fått predikare-sjukan! Tamejkatten har ho’ icke det! – skrek Abraham till,borta ifrån sin vrå, och alla de andra, som förutvarit betagna af denna underbara förvåning, ellerhvad fransmännen kalla enchantement, som enskön, oväntad och oförklarlig andesyn alltid å­stadkommer, öfver detta Elins uppträdande, så o­förberedt, så olikt henne och så ingripande, deväckte alla häftigt till vid Abrahams afbrytandeutrop, sprungo upp, och Gunnars första ofrivilligarörelse var att – – o vi skämmas att säga utdet – – var att «hugga Abraham på truten»,såsom Bengt sedan utlät sig derom. Bengt åter,äfven (fast icke i så hög grad som Gunnar) be­tagen af Elins höga skönhet, i hvilken nu lågnågot himmelskt, och i hennes enkla men hjert­gripande ord, utropade genast:– Ja, se det va’ annat slag än hennes,ho’ Annika frå’ Götheborgs, sladder! Jo se tocknaskulle de vara, predikare-tösera, om de skullenågot uträtta, och intet stå som den der otäckanAnnika och babbla om bättring och bättring ochbättring och tusen tunnetals med djeflar och slikt,då hon sjelf var en så’n oförbättrad djefvel, attho’ stal en shawl och ett lakan hos Nils Pärsas iMarby, innan ho’ gick sina färde.– Äh! jag har alls intet predikat, och villalls intet vara i ringaste likhet med den dera An­nika – sade Elin, med en viss högtidlig ochandelig stolthet, som kom ur den enda rena källasom en sådan någonsin kan flyta, nemligen detinre rena medvetandet, enthusiasmens underbaraingifvelser, hvilka, äfven för en sjelf, uppqvällasom vore de Guds egna ord, hviskade i vårt öra,för att vi skulle förnimma och förkunna dem. –Jag sade ju bara hvad jag tänkte om denne Olle– fortfor hon. – Jag kunde väl aldrig blifvaså förmäten att vilja «ropa bättring» åt eder alla,j gode, dygdige och gudfruktige menniskor, somallesammans äro långt öfver mig, långt bättre änjag, arma synderska. Men till honom, Olle, skullejag vilja tala, honom skulle jag vilja föreställa,hur han, med hvart hårdnackadt förnekande afsitt brott, gör det allt större och gräsligare, huruhan – – 
Men här föll henne gamla mor Ingrid i ta­let, som annars icke på många dagar öppnat sinmun till annat än nödvändighetsfrågor och svar,men som nu med en Sibyllas röst och åtbörd af­bröt Elin, sägande:– «Och dömer icke, så varder du ickedömd!» säger Skriften, och hur kan du veta omhan är så skyldig, som alla tror? Hur kan duveta om ej sanning någon gång kan flyta ur enlögnares mun, och brottet gömma sig hos den,som ingen i verlden misstänker, men som Gudsfinger natt och dag pekar på.Alla sågo förvånade på henne. Dock ickealla, ty Gunnar störtade ut genom stugudörren,ut i höstnatten, förföljd af de mest olikartadekänslor och intryck. Elins uppträdande, dennauppenbarelse som han i förhand icke hade vågatatt tänka på, utan hvaraf han med våld bortjagatalla föreställningar och förespeglingar, allt intillden stund då den nu i verkligheten ägde rum,den verkade så mycket starkare och mera ingri­pande på honom.Allt hvad man lifligt tänker sig, föreställersig, i förhand genomlefver och genomkänner iinbillningen, – – det inverkar sedan, när deten gång verkligen inträffar, långt mindre och sva­gare. Och hos oss bildade och halft allvetandeär detta så ofta händelsen. Hvarje dag, hvarjestund, hvarje föremål i natur eller konst, visaexempel derpå. Hvar finns väl mera någonbland oss som blir förvånad, öfverraskad, hän­förd, bortförd? Vi beundra, men vi förundraoss icke mera öfver någonting af sublunariskating, och andra se vi inga. Vi ämna visst icke(vi för vår del åtminstone) falla från skyarne afförvåning, när menniskorne snart börja flyga; vihafva så länge väntat derpå, och tänkt derpå.«Hvilken stor, hvilken herrlig – – talent!» ut­ropa vi när den fulländade skådespelaren, eller –– den intill trolleri gränsande frambringaren afhimmelska toner, eller – – mästarehandens lekpå duken med pensel och färger, eller – – lekmed mejseln framför marmorblocket, eller – – 
stenmassornas förvandling i lätta, djerfva former,pelare och hvalf, – – skönt uppenbara sig förvåra sinnen. Vi beundra den stora herrliga kon­sten, men vi dåras ej deraf. Vi tro icke attskådespelaren är den person han föreställer, vilida och njuta icke med honom, vi äro icke ihvart ögonblick färdiga att uppstå som hans för­svarare, om vi finna honom i sin roll hafva rätt­visan på sin sida; som hans mördare, om vi finnahonom hafva orätt. Vi känna ingen benägenhetatt springa fram öfver ramp och orkester ochomfamna honom, om än hans konst förtjuste ossaldrig så mycket. Vi känna icke en oemotstånd­lig håg att vandra bland dessa skogar, berg ochdalar, uppstiga på dessa höga klippspetsar, seglaöfver detta klara böljande vatten, beglänsas af dettamånsken, som vi se från scenen; vi säga blott:«En makalös dekorationsmålare! En stor, för­träfflig illusion!» Vi länka genast på ordet illu­sion, just emedan det icke för oss är en illusion,utan måladt träd och målad väf; just för att –– der ordet illusion finns, der finns ej saken.Men se! allt det som «vi bildade» icke göra, detgör barnet eller den obildade. Han tror ochnjuter mångdubbelt, han skakas djupt och oför­gätligt af konsten, och beundrar den dock icke;och – – om ett skönt anlete, en skön utsigtaf ett herrligt land, hastigt framstår för oss, såutropa vi förtjusta men ändå lugna, eller – – 
i en lugn förtjusning: «Hvilket Skaparens, hvil­ket naturens mästerverk!» Men ack! vi falla ejned i stoftet och tillbedja, ty i våra alldeles för­bildade och för-rika för-aningar och förespeglin­gar hafva vi dock alltid föreskådat något dylikt,och säkert är: att om de vältänkta, välmenade,mycket öfver- och omtänkta «folkskolorne, folk­undervisningen, läsning för folket», folkets bild­ning med ett ord, en gång kommer i fart ochbär någon frukt, så kommer den att bestå uti:en stor och väsendtlig minskning i ohyggliga, af­skyväckande brott, större – på vetande grundad– sedlighet, mycket moral, mycket tänkande,mycket talande, mycket godt måhända, men –– stor minskning på känsla, instinkt, illusionoch poesi, och – – såmedelst försvinner äfvendenna sednare från jorden; ty i vår tanka finnsden ännu blott der qvar, der den aldrig talas om,ty med poesien likasom illusionen: der ordetfinns, är saken redan till en del försvunnen.Men – – – så godt kan detta kanskevara: i poesien ligger ingen verklig lycka, i pro­san ligger ingen olycka, så länge likväl den sed­nare låter Gud vara Gud och himmel vara him­mel, och låter Gud bo i himmelen, och icke kal­lar denna för en blå, lufttom rymd, och Gudför en naturkraft. Men skulle prosan hinna dit,då blir det ledsamt att gå och lefva på jorden.Åtminstone var för Gunnar ännu Gud enGud och himmelen en himmel, ty han ilade ut inatten, så som vi det sagt, blickade upp till dettahöghvälfda, stjernprydda fäste, som för honom varen så herrlig himmel, och tyckte sig der «se Gud»(ty han var renhjertad), och tyckte sig genom mo­derns och Elins mun så nyss hört Hans egen röst,och kastade sig ned i stoftet och anropade Ho­nom och sade: «Gud Fader i himmelen, upplysmig hvad jag skall göra och icke göra.»Med mörka, dystra fjät skred hösten fram.Små grå dagar och stora kolsvarta nätter vexlade,och om natten tjöt blinda stormen och om dagensåg man, att den röfvat äfven det sista gulnadelöfvet från träden, och äfven qvistar och grenarnär den varit i sin fulla berserker-höst-vrede.Blef det åter litet lugn i den tunga luften, sågräto molnen öfver stormens elakhet, och jordenrosade lika litet den enas smärta, som den an­dras vrede, ty hon var våt, sumpig och afskyvärdöfver hela denna yta, som nyss stått så vackeroch grön. Bäcken svällde och knotade öfver förtrånga bräddar, sjön dränkte sina egna stränderför att de behagsjukt brukat henne till spegel.Hela naturen var i uppror, var en bild af ned­slagenhet och förtviflan, och ingen ting hviskadeom hopp, mer än de grönskande rågarne, ingenting om lugn eller frid. Äfven menniskorna äroohyggliga och hafva vedervärdiga sysselsättningarom hösten. Allt detta blod, som flyter från allaslagtarbänkar, all denna brådska för att insamlaoch berga för vintern, all denna härjning, somderaf blir en följd, allt detta bidrager äfven attgifva obehag åt hösten, särdeles på landsbygden,der höst och trälande, höst och ledsamma göro­mål, höst och frånvaro af allt lugn, alla nöjen,all liten fröjd, höst och bekymmer nästan alltidäro synonymer. Nu tala vi dock icke om dehögre och förnämare klassernes höst, ty dessahafva rätt ingen särdeles känning af årstiderne,emedan man i penningen finner bot för allt yttreondt. Men vi tala om allmogens och de fattigashöst, hvaruti alltid ligger något mulet och ängs­ligt, som tungt lägger sig öfver sinnet och tryc­ker ned det, helst om någon sorg, några bekym­mer finnas till underlag.Mor Ingrid var nästan stum vorden. Honspann och teg, och den stora blåntotten på hen­nes gamla rock var enda vittnet till den tår, somdå och då, bitter och malörtsfull, smög sig ur detsnart sjuttioåra ögat. Lena arbetade som en häst,och Abraham som en oxe. Den ena suckadedessimellan vid minnet af alla sina i rök upp­gångna förhoppningar, den andra öfver att kostenbörjade blifva så mager, samt öfver att Elin numera aldrig såg glad ut, väl nickade vänligt, mensällan eller aldrig talade med honom. Elin, alltsom hon kände de jordiska dämonerna: förbjudenkärlek, svartsjuka, håglöshet, liknöje och sysslolös­het, vilja öfvermanna henne, grep fastare uti Gudshand, och gjorde sig af hans ord ett bålverk. Juledare den onda makten talade i hennes ena öra,dess högre tyckte hon att den goda ropade i detandra, och Elin sjöng dag och natt Herrans lof,eller uttalade det till sin omgifning, i vackra, väl­klingande, ljufva och tröstefulla ord, alldeles så,som hon dem sjelf förnam, och hela hennes om­gifning tyckte sig äfven behöfva dessa hennes ord,sjelfva den kallsinniga, hårda Lena upptinade der­vid, och kände sig mången gång tröstad och hug­svalad, med friskare arbetslust och mera förtröstanpå framtiden, och Gunnar – arbetade som enträl långt in på nätterna, Gunnar som för alltidförsvurit sina fordna tröstegrunder: flaskan ochjagten, han – som oupphörligt förföljdes af ettsvartgrått spöke med obestämda, men hemska for­mer, han kände nu mera aldrig ett enda ögon­blick af ro och lugn, mer än när Elin förelästehonom något kapitel ur bibeln, eller de tillsam­mans sjöngo en psalm, eller hon talade ur sittfulla hjerta himmelska ord. Då, men endast dåförvandlade sig denna, i botten af hjertat rasandekärlek till Elin, som – utom allt annat – frättehans själ, i en ljuf himmelsk låga, och han villeicke mera lefva – – han ville dö med Elin.Men Abraham – han uppbygdes väl ibland, närhan icke var för hungrig, för mätt eller för söm­nig, of Elins andaktsfullhet, och då grät han stun­dom såtals med tårar, utan att dock sjelf vetahvarföre; förblef dock dessimellan den enda, somvar sig alldeles lik, och berättade för hvem somville höra det, att: «Eli, vå’n Eli hade fått pre­dikosjuka, men af en faslig galant och bra sort,för ho’ predikade så förfasliga väl, och åbäkadesig intet, vräkte sig intet omkull, och skrek hvar­ken mot krokkammar eller lekestufvor, eller ar­bete eller broketa klä’er eller slikt, utan bara motonda tankar i hjertat, synder, laster och brott.» –Så mycket hade dock Abraham uppfattat, och stornyfikenhet rådde i nejden att få höra Elin, mendetta var icke så lätt; ty infunno sig några, sommed lättsinniga ord anhöllo derom, afspisade Elindem med tvära och nekande svar, men kom nå­gon, som sade sig behöfva tröst och väckelse afhennes ord, och hon med sina klarsynta, menmilda blickar trodde sig kunna se, att de taladeur hjertat, så betraktade hon som en sin skyl­dighet att meddela dem, hvad hon sjelf ansåg somingifvelser, omedelbarligen komna från Gud. Ihennes föredrag var då på en gång så myckenförtröstan till Gud och så mycken ödmjukhet föregen del, att äfven de, som blott kommit af ny­fikenhet, gingo sina färde glada öfver att dennasamma nyfikenhet just varit den osynliga stig,som fört dem till afhörandet af Guds egna ord,förkunnade af den unga, – både yngre och äldreöfvertygande flickan,.Imellertid spred sig, som en löpeld det ryk­tet, att «Elin i Viken hade fått predikosjukan,»men att alls ingen blifvit smittad, att hon aldrigraglade omkull, m. fl. omständigheter, som skiljdehenne från de öfrige patienterne af denna besyn­nerliga sjukdom, verklig hos några, men tillkonst­lad hos så många andra, och förföljd och förlöj­ligad, i försvar tagen och beundrad, med ett ord:bråkad med långt mera än den någonsin förtje­nade, hvaraf ock en stor, oformlig, bråmogen,snart vissnad och alldeles onyttig frukt uppkommitfrån en liten obetydlig kärna, i hvilken dock kun­nat ligga något godt, om den blifvit väl sköttoch väl ansad.Många valfärdade således till Viken, hvarafmånga dock aldrig bevärdigades med ett ord afElins mun, eller en blick af hennes källblå öga,då andra åter skröto af att hafva hört ett mira­kel, «som gick utanpå alla prester i verlden.» –Den första, som bjöd henne en liten gåfva, af­slog hon tvärt och bestämdt, och sedan bjöd in­gen till att förnya ett sådant anbud, men Lena –som man vet icke var så nogräknad, hon började(Elin alldeles ovetande) att i sin unga systers «lä­seri», såsom hon ändå kallade den exalterade en­thusiasm med hvilken Elin omfattade allt him­melskt för att deraf göra sig en sköld mot alltjordiskt, att deruti upptäcka en ganska god mjöl­keko, bara man visste att rätt sköta den och be­gagna sig deraf. Således, i stället för att, såsomde första dagarne, afspisa ankommande åhöraremed snäsor och spefulla ord, inbjöd hon dem nutvärtom helt vänligt, men försäkrade dem på sam­ma gång, att lika högeligen som de skulle för­törna hennes syster om de tillbjödo henne någonsort gåfva, i hvad form som helst, eller ens ta­lade derom med henne, Gunnar eller några af deandra husets hjon, lika gerna åter skulle Elin seom man med någon liten skänk tänkte på henne(Lena), som både «klädde och födde» sin syster,för att denna i all ro skulle få sköta sin ochandras andakt.Man finner häraf, att Lena förnekade justicke sin karakter, fastän hennes lynne var blif­vit särdeles blidt och vänligt, genom alla de hän­delser och motgångar, som timat.Imellertid blef, om icke stora och bullrandesamlingar, dock ändå ett dugtigt tillopp af men­niskor i Viken, hvilket snart väckte kyrkoherdensuppmärksamhet, men – nu som alltid – tänktehan förr än att tala, skaffade sig upplysningaroch fattade beslut, innan han handlade eller tognågra åtgärder till förbättringar eller förekommandeaf något ondt. Således insamlade han från fleraolika håll underrättelser huru dessa sammankom­ster i Viken aflöpte, och som han deruti ickefann det ringaste oroande, lät han saken alldelesbero så länge.Men «herr länsman» deremot, alltid nitisk iotid, och som allt för gerna ville finna något attanmärka mot dessa «sammankomster i Viken»,han infann sig plötsligt en söndagsafton derstädes,och fann då några tysta, stilla åhörare, som medandakt afhört huru Elin, lyst af Abraham meden flammande töresticka, uppläst och på sitt enklarörande sätt förklarat ett par kapitel ur bibeln.Mor Ingrid satt hopkrupen i sin vrå med hän­derne för ansigtet, Lena tyst och temligen andäk­tig borta på sängkanten, Gunnar satt vid fönstret,stödde hufvudet mot handen, betraktade Elin ochbibeln, som hon hade framför sig, (hvilka i helastugan voro de enda upplysta föremål,) såsom nå­got öfvermenskligt och heligt, hvilket han kundefå älska och dyrka; gjorde det äfven, och det medbåde andelig och – – rent mensklig kärlek.Elin hade just slutat sin anspråkslösa förklaringaf 14:de kapitlet i Johannis evangelium, och ta­git upp psalmen 294 samt börjat sjunga den,ledsagad af Gunnar, hvars naturligt rena, klararöst utan all svårighet, alldeles af sig sjelf, hitta­de på sekund-tonerne. Just då trädde länsman­nen in. Elin böjde sakta på hufvudet till envälkomsthelsning, men slutade icke att sjunga.Gunnar såg honom deremot stint i ansigtet, ochfortsatte sången med ändå högre röst.Till en början såg länsmannen flat och för­virrad ut, ty först och främst var samlingen gan­ska fåtalig, förhöll sig alldeles tyst och stilla, samttycktes på intet sätt låta störa sig i sin andaktaf dennes oförmodade ankomst, och för det an­dra inverkade Elins skönhet och saktmod besyn­nerligt nog på den unga mannen, som oaktadtsina många fula sidor, oaktadt sitt länsmansskaphvilket han i allmänhet bedref något för mycketcon amore, dock hade rätt menskliga känslor ibröstet, hvilka af skönhet och den gloria, somomgifver skönheten när Gud understundom väljerden till sin tolkare, både kunde bländas och tju­sas. Denna tjusning varade dock icke rätt länge,eller bättre sagdt, den jagades snart bort medvåld, och herr länsman harskade sig embetsmes­sigt, och ropade derefter i barsk ton:– Hvad skall detta föreställa? Hvad villdetta säga? Vet ni intet att tocket är förbjudet,godt folk?– Hvar står det beskrifvet? – frågadeGunnar, med något trotsig ton, dock icke förr änhan sjungit ut psalmversen.– Hvar det står! Hvar det står! Det ska’du din lymmel snart få veta – svarade läns­mannen, redan förgrymmad af Gunnars fråga.– Akta sig, herrrherr länsman – sade Gun­nar, af länsmannens hetta kall vorden – aktasig att anfalla stilla, allvarsamt folk, som en sön­dagsqväll samlat sig för att tillsammans höja sinahjertan till Gud, och be honom om nåd och för­barmande. Akta sig att lägga sig uti hvad kyr­koherden lemnar oanfäktadt, och som han likvälhar långt mera att göra med, än herr länsman.Ibland träffa somliga menniskor på just deord, som skola verka hvad de i den stund åsyfta,och när detta icke är en slump, en tillfällighet,utan nästan alltid inträffar, så kunde man må­hända med stort skäl kalla sådana personer förtalare, antingen de sedan uppträda på talaresto­len inför tusental af åhörare, eller i den half­skumma torparstugan. Gunnar var ock verkligenen talare, och hade måhända kunnat blifva enaf de allra största sådana, ty få äro de, somvisste så väl som han att välja ord och mo­dulera rösten efter orden, och sålunda aldrigyttra en enda mening, som föll likt ett kärnlöstkorn i jorden, utan att spira upp och gifva denfrukt, som dermed åsyftades.Länsmannen blef stum och förlägen; hansmedföljare drog honom sakta i rockknapparne påryggen, och – – halfhögt mumlande om att han(länsman) «nog skulle sätta p för dylika oordnin­gar och otillåtna sammankomster, m. m.» aflägs­nade han sig ändteligen, då psalmen åter fortsat­tes, som hade ingen ting afbrutit den.Der ingen fanatism, inga villomeningar, intethyckleri, intet andeligt högmod är med i speletutan der endast själen och hjertat trängtar attnärma sig Gud och höra hans trösterika ord, dertronar äfven toleransen, vid sidan af den högsta,fullkomligaste andakt, och förlåter äfven allt. –Alla förläto länsmannen, bådo i en kort slutbönGud för honom, så väl som för alla andra men­niskor, talade ej ett ord om hans hastiga upp­trädande och försvinnande, utan skiljdes saktmo­digt och tyst, så som de kommit tillsammans,och vandrade, styrkte i mod, förtröstan och alltgodt, hvar och en hem till sig.Men länsmannen, han fann deremot för godtatt dagen derefter ruska utaf i sin skramlandeenbetskärra till kyrkoherden, der han, icke meraunder förtrollningen af Elins tjusningsförmåga,berättade: huruledes han – «dels af en händelse,dels af tjenstenit, infunnit sig vid torplägenhetenViken, under säteriet Grantorp, der funnit mycketfolk församladt, som under allahanda vidskepel­ser och signerier skrålade och sjöngo, samt öf­verhopade honom (länsmannen) med ovett närhan ville föreställa dem helt beskedligt det orättaaf deras förfarande. «Och» tillade länsmannen –«Gunnar Håkansson i Viken hade till och medden stora oförskämdheten att åberopa sig herrkyrkoherdens tillåtelse till dylika upptåg, hvarförjag just skyndat hit för att anmäla saken, samtäfven omförmäla, att jag bestämdt vet att de bäradit båd’ ostar och smörklimpar och lindockor ochulltappar och slikt.«– Godt! – svarade den värdige prest­mannen, som äfven var stor menniskokännare. –Edert nit är berömvärdt, när det icke öfverdrif­ves, men edra berättelser sammanstämma icke såalldeles med de underrättelser jag har derom; tyingalunda lär ni kunna tro, att dessa andaktsöf­ningar i Viken äro mig obekanta, fast det godafolket måhända så tror, eller ock tager min tyst­nad för ett gillande, en tillåtelse, och jag skallnog veta att i sinom tid taga de åtgärder, somjag finner nödiga för att förhindra dessa sam­mankomster, om jag nota bene finner dem i nå­got afseende menliga.Med dessa besked och en något lång näsaaflägsnade sig «herr länsman», och kyrkoherdensmålog med stor ömkan öfver det onödiga, detotillbörliga och, man kunde nästan säga, det riks­förderfliga nitet, som ofta går i bredd med denallra största möjliga otillbörliga och – riksförderf­liga liknöjdhet. Men – så är det: för mycket ochför litet äro de afgrundsandar, som hårdast an­fäkta oss menniskobarn.Imedlertid led det till husförhören, en gan­ska märklig tid i denna församling, der dessahusförhör ej ansågos som en tom demonstration,och endast i statistiskt afseende nödvändiga, utansom den stund, då folkets lärare ville se, om ochhuru hans läror af folket under loppet af åretblifvit förstådda. Kyrkoherden ansåg alltid somen af sina allra största embetspligter att sjelf för­rätta dessa förhör, och förfor under dem med enmindre vanlig allvarlighet. Detta visste något hvar,och i intet hus, bland inga, hvarken högre ellerlägre i församlingen, tittade man icke dagarneföre husförhöret i sin katkes något litet, om manej var desto säkrare på sin kunskap deruti, ochförsökte att gissa till de särskilda förnuftsfrågor,som kyrkoherden måhända på dem skulle sätta.På alla herregårdarne var det en vanlig sak un­der dessa dagar, att pigorna bådo om ett extra­ljus för att dervid, efter slutade dagens värf,studera i den smala boken, och i hvarje stugahörde man babblas: «Hvad är det? – svar!» –Ofta här som annorstädes lästes väl dessa utan­lexor alldeles så, som det på bondspråket så ut­trycksfullt heter, nemligen «utanför,» det vill sägautan att hvarken betänkas eller behjertas, men –Guds ord är något, som måste utsås, utan attdervid beräkna att alla kornen skola råka i godjordmån, gro och bära frukt, det måste jemvälsås på helleberget, ty äfven der fins små fördjup­ningar fyllda af bördig jord och belysta af varmsol, och äfven dessa måste besås. Mången frånhjertat kommande suck, mången känsla af ånger,mången föresats till bättring, mången helig tankaväcktes ändå af denna förnyade bekantskap medGuds föreskrifter, som hvar och en visste attman icke vågade försumma, om man ej medskam, med den både älskade och fruktade kyr­koherdens ovilja och de omkringståendes begab­beri, ville gå ifrån det både stränga och nog­granna förhör som stundade.I Viken var det likväl ingen som «tittadei kakesa» mer än Abraham; men han somnadeflera qvällar dervid, hållande en flammande spinn­sticka i ena handen och «boka» i den andra,samt slutligen, efter en väldig gäspning, dåhela hans hufvud öppnade sig, alldeles som närman bryter upp ett sort ostron, lade «sticka» tillmärke i «boka» och släckte henne sålunda, samtslocknade sedan sjelf för allt medvetande. Lenakunde väl måhända icke sin katkes från perm tillperm, men någon skulle ändå stanna vid huset,och detta förbehöll hon sig i år. Således vardet blott mor Ingrid, Gunnar, Elin och Abra­ham som vandrade en gråaktig Decembermorgon,under en glest fallande snö, till nästa by, derhusförhöret skulle hållas.– Du fryser, Elin! – sade Gunnar, somsåg att Elin under vägen ryste tillsammans rättsom hon gick.Elin tänkte på sin synd, Gunnar tänkte påElin, ty han såg henne gå bredvid sig, och dåvar han icke i stånd att tänka på hvarken syndeller brott, bara på Elin.– Du fryser, Elin lilla! – upprepade hanän en gång. – Vill du ha min rock? Jag kanmycket väl springa mig varm.– Gunnar! Gunnar! – sade mor Ingridvarnande – du ville väl ta’ lifvet af dig medatt gå i skjortärmarne i denna bistra kölden.– Nå ja, än se’n då? – svarade Gunnar.De ä’ bara lappri att gå och lefva här i verlden.– Uschiana! – mumlade mor Ingrid half­högt. – Jag känner intet igen dig, Gunnar! Duaktar hvarken ditt eller andras lif, och lifvet ärlikväl den skönaste af alla Guds gåfvor; för hurskulle vi annars kunna komma till paradiset igen?Gunnar studsade och såg skyggt på modern.– Tro en verkligt kommer te paradiset engång i värla? – sade Abraham, som tyckte sighafva mindre paradisiska känslor, sammansatta afhunger efter en mer än vanligt skäll välling, affruktan att ej förr än ganska sent få någon mid­dag, samt af räddhåga för kyrkoherdens förnufts­frågor, och harm öfver att Elin gick så tyst, såsluten inom sig sjelf, och hvarken ville se på honom,tala eller skämta med honom! Huru litet känslahan hade, kände han dock att han var försmådd.Elin blef brännhet af blotta tankan att vär­mas af Gunnars tillbjudna rock, och i en hastigblick på honom bestod hela hennes nekande svar,hela hennes gränslösa tacksamhet. Men snartryste hon åter till af den yttre kölden.– Du ska’ änna få min rock, för se jaghar mi’ hvandanströja unner, hellre än du ska’gå å frusa å huttra, och se’n ligga sjuk ochpipa som sist – sade Abraham, som gått ochsett på Elin och märkt hennes fross-skakning,och han började genast att kränga utaf sig denena rockärmen.– Nej – fy, tack! – svarade Elin, somryste vid blotta tankan af «Abrahams rock» –jag fryser alldeles intet.Hvad kärleken är tacksam! Men hvad lik­nöjdheten är förfärligt otacksam, just för kärleks­bevis!Åter vandrade de tysta alla fyra, med braskiljaktiga tankar inom sig. Snart hunno de må­let för sin färd, och redan på långt håll syntesdet i hvilken af stugorna som husförhöret hölls.Den lilla farstuguqvisten var, oaktadt kölden ochsnövädret, alldeles som flustret utanför en bikupa;man såg oupphörligt menniskor, som gingo derin och ut, stannade och talade vid hvarandra,helsade och togo farväl af hvarandra. Ett långtstycke utanför dörren var det sopadt och gran­risadt, och en stark granrislukt blandade sig medandra ångor, när man steg in i sjelfva stugan.Den var temligen stor och nästan alldeles full afmenniskor, hvaraf en del sutto och andra stodo,alla tysta och stilla. Fram i rummet satt kyr­koherden, och den obetydliga dager, som inträngdegenom stugans enda fönster, föll nästan odeladpå hans talande anlete, hvaraf detta syntes ljust,af ljus kommande både utifrån och inifrån. Fram­för honom stod ett bord, på hvilket en hvit dukvar bredd, och framför bordet stod, vid våra fyravandrares inträde, en lång smal flicka, i slyne­åren, högst uselt klädd, hvilket särdeles stackutaf mot alla andra, som voro utmärkt väl ochsnyggt klädda, somliga till och med i full kyrke­skrud. Flickan stod och nappade i borddukenmed ena handen och höll fingrarna af den andrai mun, samt ruskade på sig och hade åtskilligafula åtbörder.Med sakta röst, men tydligt och klart, gjordekyrkoherden henne en fråga ur andra hufvudstyc­ket af «lille-kakesen», men på hans röst hördeman ändå att han upprepade denna fråga ochatt han gjort den förut.– Hvarom handlar tredje artikeln? –frågade kyrkoherden ännu en gång, men då ru­skade flickan blott ännu mera på sig, rycktehäftigare i duken och stack fingrarne ändå län­gre in i mun. Kyrkoherden nickade än en gångåt henne, upprepande ett «nå!» och då gaf flickanett oartikuleradt ljud, som skulle föreställa enart af svar.– Tag handen från mun och svara så jagkan förstå dig – sade kyrkoherden allvarligt,men ändå vänligt.– Flickan tog väl fingrarne ur mun, mensvarade intet.– Herre Gud! hvad detta är bedröfligt!sade kyrkoherden slutligen helt högt. Finnes dåingen i byn, som kan litet se till denna stackarsLotta, efter hennes mor det icke gör?Alla tego.– Så här är det nu, år från år – fort­for kyrkoherden. – Lotta är redan sjutton år,och kan ej så mycket af sin kristendom, somdessa små åtta års barn, hvilka nyss voro fram­me. Min tid tillåter mig icke att sjelf åtagamig hela hennes undervisning, och förgäfves harjag uppmanat henne att som oftast komma tillprestgården, att jag må få höra hvad framsteghon gör. Men hon kommer aldrig, utan tvärt­om: jag hör med ledsnad att hon brukar ströfvaomkring med modern i närmare och fjermaresocknar, till föga heder för båda två. Men Lottaär nu en stor och vuxen flicka, med krafter ochförmåga att göra gagn för sitt dagliga bröd ochför tarfliga, men snygga kläder på kroppen. Ärdet ingen i byn, som skulle vilja antaga hennetill hjelp och på samma gång hjelpa henne, somsnart sagdt är olyckligare och hjelplösare än omhon vore moder- och faderlös, då fadern sittersom lifstidsarrestant på fästning och modern förerett dylikt kringirrande och klandervärdt lif?En djup tystnad rådde. Elin hade imeller­tid igenkänt samma fattiga flicka, som hon gafkjolen och halsduken, hvilka Lena återtog. Un­derbara känslor arbetade inom Elin. Den qvin­liga blygheten och fruktan för oförmåga striddemed begäret att rycka denna flicka ur sitt elände,och om alla tegat hade hon måhända icke mot­stått sitt hjertas kraf, men nu steg en gammalbonde i byn fram, bockade sig och höll hattenöfver käppen mot bröstet.– Med förlof, nådi’ kyrkherre – börjadehan – så vet jag slättes icke någon i vå’n bysom skulle vilja taga Banka-Lotta till sig, förse! litet hvan vill gerna behålla sitt, och hvaroch en vet nog hvad vanor Banka-Lotta fått läraaf mor-si’, och något litet så när ha’ vi välkunnat hylla tösa här i byn, efter ho’ ä’ barn­födder här, när vi bara sluppet den satans Banke­san sjelf, men se, allt se’n den deringa storastölda på våran blekebacke nu i höst, så –med förlof – så har rätt ingen tålt ’na, utanho’ har gått ut och in i stufvera, och fått enbrödbit här och en brödbit der, med förbehållatt ho’ skulle gå sin väg och intet komma igensnart.– Gode Gud! ett sådant elände! – sadekyrkoherden och såg upp på flickan, utför hvarskinder ett par tårar föllo. Dessa tårar föllo äf­ven på Elins hjerta, och vägde ned den vågskå­len, som innehöll hennes gränslösa, nästan oemot­ståndliga håg, att från en synbar afgrund dragaett hjelplöst offer. Alla hade stint sett på hennevid hennes inträde, och mången hviskning hadehväst under kyrkoherdens upprepade frågor tillBanka-Lotta, men nu fästades hvarje öga påhenne (Elin), då hon dristigt och utan tvekan,men ändå högt rodnande, banade sig rum genomfolkhopen, som gerna vek åt sidan för henne,och då hon framgick till bordet, och sakta mentydligt tilltalade kyrkoherden sålunda:– Jag är visst icke annat än en fattigtjenstepiga i systers och svågers hus, men ändåtror jag mig om att töras fråga, om intet Lottakunde bli när oss i Viken en liten tid. Minhalfva mat skall hon få; arbeta skall jag ochLena hålla henne till; läsa med henne skall jaggöra, och af mina gamla kläder skall jag letaupp tillräckligt åt henne.Den usla Banka-Lotta torkade hastigt tå­rarne ur ögonen med afviga handen, och kastadeen strålande tacksamhetsblick på Elin. Dennavände sig åter, genast efter det hon slutat atttala, till Gunnar, för att i hans anlete läsa hansmening, som hon nu först tyckte sig böra hafvarådfrågat, innan hon följde sin hastiga, men mäk­tiga ingifvelse. Gunnar nickade genast åt henneett af dessa bifall, der hög grad af hyllning ochförgudning äfven ligger förborgad, eller – bättresagdt – synlig. Nu var Elin nöjd.Kyrkoherden åter mätte med sina blickarden unga Elin från hufvud till fötter, och toghela sitt kalla förstånd till hjelp, för att ickebländas af Elins yttre skönhet; hela sin rikamenniskokännedom till biträde, för att förmå ur­skilja om det var en hycklerska eller en, af verk­lig helig känsla för allt godt, ädelt och sköntuppfylld varelse, som stod framför honom.– Unga flicka – sade han allvarligt ochhögtidligt, ja, nästan litet strängt – äfven meddig har jag mycket att orda, och efter du nusjelfmanad trädt fram till mig, oaktadt det ännuicke var din ordning, så vill jag spörja dig, hvar­före du tror dig framför andra om förmåga attropa bättring, och rycka syndaren från sitt mör­ker och föra honom in i ljusare rymder, leddaaf ditt ord.– Icke af mitt, nådige herre, utan af Her­rans ord – svarade Elin lugnt och tydligt.– Ja visst – återtog kyrkoherden – menmed hvad rätt och på hvad grund tror du digkallad att förkunna detta Herrans ord, och huruvet du att du icke uppblandar det med dinaegna jordiska, ofullkomliga tankar, och sålundabortblandar detta Herrans ord, och leder digsjelf och dem, som du vill förbättra, in i detförderf, som är en frukt af all sjelfviskhet, alltförtroende och förlitande på egen kraft och egenförmåga, i frågan om salighetens vinnande.– Jag förklarar Herrans heliga ord så somjag förstår det – sade Elin ödmjukt, men utanatt vara försagd – jag lär som jag tror, ochär hvarken det ena heller andra rätt, så ber jagGud i sin stora nåd förlåta mig, och se till mingoda vilja och icke min ringa förmåga.– Så gör äfvenväl jag – svarade kyrko­herden mildt, och af Elins ödmjukhet och san­sade svar alldeles böjd till hennes förmån – ochjag yttrar aldrig ett ord utan att bedja Gudgifva det sin kraft, sin anda, och förlåta detbristfälliga och felaktiga i mitt föredrag, men –tillade han – jag är af mina bröder kallad tilldenna post, kallad att för dem förklara ordet,och jag har i min presterliga ed lofvat och svu­rit att dertill offra hela mitt lif, alla mina kraf­ter, dagens alla mödor och nattens vakor; medett ord: att lefva för mitt kall och fylla det såväl jag förstår, och – – – om det så skullebehöfvas – strida derför in i sjelfva döden. Mendu, unga qvinna! Med dig är det annorlunda:dina pligter ligga åt ett helt annat håll. Dinverkningskrets är egentligen så trång, så alldelesinskränkt inom sig sjelf eller din allra närmasteomgifning, att stor fråga blir om det ändå ickekunde kallas förmätenhet af dig, när du så der,sjelfmanad och oombedd, framträder för att räckahanden åt dina medmenniskor, och lofvar att dragadem ur förderfvet, om de lyda dig och dina fö­reskrifter.– Det har jag aldrig gjort – svaradeElin fast och ståndaktigt – och jag uppmanareder alla, som här ären församlade, att vittnamot mig, om j så finnen för godt – (och honblickade klart och lugnt omkring sig) – om jså orätt ha uppfattat min mening, ty den harblott varit att uppmana eder till bättring ochkristeliga dygder, kärlek till Gud och eder nästa,en ren och helig vandel, för att på sistone fåen lugn död och en salig uppståndelse.– Men hvaraf vet du, unga flicka – spordekyrkoherden ännu en gång – att du framför an­dra kan och förmår att rätt göra dessa uppma­ningar? Hvarigenom tror du dig fått detta upp­drag? Tänk nu noga efter innan du svarar mig,och ransaka dig sjelf, om icke egenkärleken ochtron på egen fullkomlighet, eget medvetande atticke hafva begått sådana synder, som du dagli­gen ser omkring dig, ingifvit dig detta förtroendetill dig sjelf och sålunda tillhviskat dig, att duhar rättighet att uppstå som andras lärare, an­dras hjelp och bistånd i andeliga ting. Akta digoch tänk noga efter innan du förnekar allt detta,på det du icke må falla in i en synd, större änalla andra, emedan den kan föra till alla andra,fast man knappast märker den onda frestarensformer, utan endast verkningarne af hans siren­sång – (kyrkoherden glömde ett ögonblick attdetta sista ord troligen var en gåta för Elin,men rättade sig genast) – det vill säga hansfagra lockelser, ty sjelfviskhetens afgrund har ingagränser och ingen botten, och man faller ickeplötsligt deruti, utan man drages sakta och omärk­ligt allt djupare och djupare dit ned, tills mörk­ret blir fullkomligt och man icke mera förmårskilja rätt från orätt, godt från ondt, Guds viljafrån egna lustar.– O herre Gud och fader! Må jag aldrigkomma dit! – sade Elin hörbart; men på ännuett ytterligare spörjsmål af kyrkoherden hvarförehon stigit upp och – tvärtemot Pauli föreskrift– «talat för församlingen» – svarade hon öd­mjukt och sakta, nästan endast för kyrkoherdenhörbart:– Jag har på detta år mycket lidit, liditbåde till kropp och själ, mycket syndat och bru­tit. Men jag har i min stora nöd anropat Gudoch han har hört mig, och han har sändt sinande ned till mig, hugsvalat mig, lindrat minaplågor, tröstat mig och – såsom jag det förstått– uppmanat mig ej allenast till helig vandel,utan äfvenledes att tjena mina likar, hvilka detbegärde, med de uppenbarelser jag sjelf fått.– Sådana uppenbarelser få alla de, hvilkamed verklig tro och tillförsigt tala till den Hög­ste – svarade kyrkoherden – sådana har jagmången gång i nattens tysta timmar, eller underverldslifvets mest bullrande gång, tyckt mig se,höra och förnimma; och det är endast i följd afdylika, som jag öppnar mina läppar och talar tillfolket. Och hvilken af oss alla, som har enrätt tro, den kan äfven höra Guds ord omedel­barligen sagda af honom sjelf, och den, men en­dast den må icke vara förmenadt att – alldelesglömmande sig sjelf – förkunna detta Herransord; men strängt måste man ransaka sig sjelf,om man verkligen talar Guds ord eller sin egeninbillnings, och svårt blir det straff som drabbarden inbillske, för att icke tala om hycklaren; ochsåledes, unga flicka, råder jag dig, uppmanar jagdig, men befaller dig ingalunda, att afstå från dinabemödanden att omvända andra syndare, i mängdlikväl, hvilket möjligtvis kunde ske, dig sjelf ove­tande, på din egen salighets bekostnad, utan berjag dig faderligt och innerligt att blott till dinnärmaste omgifning inskränka din håg att förkunnaoch förklara Herrans ord, och blott i enskilda falluppstå som lärare. Att du vill antaga dig denarma öfvergifna och snart nog förtappade varelsesom här står, det är en så god gerning, att in­gen kan hvarken ogilla eller afråda dig derifrån,utan tvärtom: jag vill föregå mina sockenboar medgodt exempel, att med ett litet bidrag underlättadin goda gerning, helst du sjelf är tjenande ochberoende.– Nej – sade Gunnar, som steg framhelt frimodigt – nej, hon är hvarken tjenandeeller beroende, utan en syster i vårt hus, fattigtoch torftigt, det vet Gud, men der hon har frihetatt göra och låta som henne lyster, och der hennestår fritt att taga till sig Banka-Lotta, om honbehagar.Kyrkoherden betraktade honom skarpt, ochde hastiga blickar af eld undföllo honom icke,som Gunnar då och då kastade på Elin, medanhan talade.Saken var således afgjord med Banka-Lotta,och hon aflägsnade sig från bordet med ett gladtekorre-språng, i hvilket framlyste hennes vildhetoch brist på sådant vett, som man lär sig blandandra menniskor, och hvaraf denna hållning kom­mer, som är lika nödvändig i den låga, skummabondstugan, som i den rikt upplysta salongen,om man skall hafva något anseende bland sinalikar.Elin trädde tyst åt sidan, Lotta skuffade sigfram till henne, och började klappa henne ochtacka henne så högljudt, att kyrkoherden, Elinoch några andra på en gång ropade: «Tyst, varstilla!» och husförhöret fick åter sin gång.Under tiden hade matmodern i huset varitute och letat upp en gammal stol, torkat utafden, dermed gått till gamla mor Ingrid och sagt:«var så go» och mor Ingrid hade svarat: «mångatackar» och suckande satt sig ned, men nu ickemera språksam och tillgänglig som fordom, så attde omkringstående sakta hviskade sins emellan:«gamla Ingrid-mora frå’ Asmundtorp dör snart, förho’ ser så skräckeligt skröplig ut.» Många yngreoch äldre, som hade att språka med hvarandra,gåfvo hvarandra små tecken, och förfogade sig uti förstugan eller på förstuguqvisten, och somligaut i köket, der «matmora» hade stor anstid medatt steka fläsk och potatis, koka kål och fläsk,samt steka gris till «kyrkherrn te’ middags-spising.»I sin glädjeyra sprang ock Lotta dit, ochäfven i denna samma glädjeyra erbjöd hon sig,när hon hörde att det fattades ved, att gå efter«ett fång», hvilket var rart nog, ty Lotta var, o­aktadt sin styrka, ganska lat.– Ja tack – svarade «matmora» – baraingenting hänger vid fingra på dig när du kom­mer eller går.– Alltid ska’ j tro att jag ä’ ute på stjäla– svarade Lotta, skrattande.– Ja, allt sedan stora stölden på bleke­backen, tror vi dig aldrig mer än hvad vi ser –genmälte matmodern.– Ja, de’ va’ intet jag med om – sva­rade Lotta och bifogade sina ord en grof ed.– Fy, tös! att du kan stå så der och för­svära dig, och det på en lögn till, och det påsjelfvaste husförhöret, och när folk förbarmat sigöfver dig i ditt elände till – utlät sig matmo­dern i huset, som var en klok och beskedlig,temligen förmögen nämndemanshustru, som hadestort anseende i sin by, lika som hennes gubbe.– Ja, de’ va’ hvarken jag eller mor somstal era väfvar härom sistes, det vill jag dö på– svarade flickan ånyo, skrattande, samt sprangsin väg efter det omtalade vedfånget, troligen ispekulation att få eller kunna snatta sig till ensmula af välfägnaden, som så rikligen tillreddes i«matmora kök», om just icke efter m:lle Nylan­ders eller fru Schartaus reglor och ordination.Imellertid var turen vid förhöret kommen tillGunnar i Viken. Han uppropades och framträd­de, gjorde reda för sig och sitt hushåll, d. v. s.alla de personer som voro i hans bröd. De voronu icke få, ty vid det der «Andersa-bruk» hadehan äfven statfolk, och kyrkoherden sade, skarptbetraktande Gunnar:– Du slår dig vidt omkring, käre Gunnar!Gud låt allt lyckas dig och gå dig i händer.– Åh ja, hvilket som! – svarade Gunnar,med denna liknöjets och mjeltsjukans blick, hvar­med han betraktade hela universum, Elin undan­tagen.Kyrkoherden bemärkte äfvenväl detta, ochefter några få frågor ur katkesen, hvilka Gunnargenast och ljudeligen besvarade, gjorde presten ho­nom några spörjsmål, allt med sin skarpa blickfästad på den unga mannen, som stod der såhög, så dyster, så mörk i håg, så frånvarande förnästan allt som omgaf honom.Hvad anser du för den största synd? –sporde kyrkoherden, och kastade dervid en flygtigblick bort åt Elin. Denna rodnade starkt. Äf­ven Gunnars blick följde kyrkoherdens, äfven hansåg Elins rodnad, och ett hastigt öfvergåendeskimmer tycktes äfven för en half sekund upplysaGunnars bleka anlete; men han vände sig snartåter till kyrkoherden, återtog hela sin pregel afmörk dysterhet och svarade ihåligt, utan att till­lägga ett enda ord:– Mord!– Och om mord blott vore en synd, hvadkallade du då det största brott? – sporde återkyrkoherden, förvånad och bedragen i sin väntanpå Gunnars svar.– Att hafva begått ett mord, och tigandelåta en annan lida derför.Kyrkoherden betänkte sig ett ögonblick, menfrågade sedan vidare:– Och den största menskliga dygd, hurukan du föreställa dig den?– Att fly undan och förskjuta hvad manhögst älskar, när det är en oloflig kärlek; att äl­ska den man i hjertat hatar, och att angifva sigsjelf för ett stort brott, som ingen menniska tror’enom – svarade Gunnar utan allt betänkande, likasom hade svaret länge och välbetänkt legat färdigti hans själ.Kyrkoherden såg på honom, ändå mera för­vånad, förföll ett ögonblick i djupt begrundande,brydde sig icke om att, enligt sin vana, tala öf­ver sina «förnuftsfrågor» och de svar han bruka­de få, utan nickade blott åt Gunnar, till teckenatt träda från bordet, för att lemna rum åt morIngrid, från hvilken man tydligt hört en djup suckvid Gunnars sista svar, hvilket hon uppmärksamtlyssnade till, ehuru det blott utsades med half röst.– Guds frid med eder, gamla heders-morIngrid! – sade kyrkoherden, när denna närmadesig. – J ser affallen och lidande ut. Hur ärdet med helsan nu för tiden?– Gu bevara goe kyrkherrn – svarade dengamla – och tack vare honom som frågar efteren sådan gammal stackare som jag, och hvad hel­san-mi angår, så – – – känner jag just al­drig till min kropp; således är väl helsan bra, fastjag tynar bort, tyngd af år och – – – 
– Och hvad? – frågade kyrkoherden saktaoch deltagande.En enda tår smög öfver fårorna på dengamlas anlete, och kyrkoherden sporde henne ickevidare, utan nickade vänligt till afträde åt henne,sägande:– En så from själ och god kristen, sommor Ingrid alltid varit, behöfver jag visserligenicke spörja i katkes, ty skulle hon än hafva glömtorden, så ligger andemeningen af Guds ord alltidklart och ljust för henne, till hennes sista stund,derom är jag, som känt henne så länge, alldelesförvissad.Mor Ingrid var ännu menniska, och en stråleaf mensklig glädje, en liten gnista af menskligthögmod, lyste än en gång för ett kort ögonblickupp den gamlas djupt nedtryckta själ, öfver hvil­ken ångern att någonsin lagt sitt ord på den ö­dets vågskål, som bestämde Gunnars framtid, dockkändes tyngst.Nu trädde Elin ånyo fram.– Att fråga dig i katkesen, lär föga be­höfvas – sade kyrkoherden, småleende – tytroligen kan du den åtminstone lika så väl somjag sjelf; men deremot vill jag spörja dig om du,sedan du nu tänkt på saken, vill lofva mig hvadjag för en stund sedan bad dig om, ty jag hartydligen sett, att du varit sänkt i begrundande,och icke sladdrat och pratat, som så många andra.Vid dessa ord blef det tyst som i en graf,i stugan.– Ja – svarade Elin – jag har nogabetänkt edra ord, vördige fader, och tackar edersom väckt mig på att en så stor synderska, somjag är, icke kan vara värdig att förklara ordet förmina likar, annat än för en sådan som Lotta,hvilken ingen annan bryr sig om, och jag afstårhädanefter derifrån.– Rätt, min goda flicka! – sade den vär­dige prestmannen, hvilken både som Guds-manoch menniska gerna ville bibehålla sin rättighetatt allena föra sina får till himmelrik, men dettamed saktmod och mildhet, icke med våld ochhårda ord.– Du handlar häruti, skulle jag tro –tillade kyrkoherden – enligt Guds egen vilja, tyhan ser väl helst till att hvar och en spänner sinegen tankeförmåga, så vidt som möjligt är, på e­gen hand, för att förstå hans ord, och när dettaändå förblifver dunkelt, derom frågar sin valdasjälasörjare, när denne ej på något sätt gjort sigoförtjent af deras förtroende och lit, hvilket jagväl hoppas här icke är händelsen.«Nej Gubevars! Nej visst icke! Nej långtderifrån!» o. s. v. sorlade det sakta och högt ge­nom folkhopen.– Godt – fortfor kyrkoherden – och allade som af ren andakt och uppbyggelselust gingotill Viken, de skola säkert, hvar i sin stad, hem­ma i sina hus, taga fram den Heliga Skrift ochläsa deruti, på sätt jag sagt; ty ingen af eder ärså fattig, att den icke med någon uppoffring för­mår skaffa sig ett exemplar af denna nödvändigabok, som jag gerna vill utlåna till dem den sak­nar, tills de hunnit skaffa sig medel att sjelf läg­ga sig till en dylik, och den detta icke vill ellerbryr sig om, den – – – blifver icke helleruppbygd af sammankomsterne i Viken, eller huru,mina barn?«Jo, de’ ä’ visst sannt! De’ har visst sinriktighet! Det kan ingen neka för» etc., hördeman sorlas i stugan.Elin neg djupt och trädde åt sidan, lemnanderum åt Abraham, hvilken nu skulle afhandlas, ochsom steg fram tölpigt, som han gjorde allt an­nat, bockade sig, men det så oberäknadt, att hankom midt öfver bordet, samt stötte omkull, medsin under bockningen rakt bakut utstående sön­dagskäpp, en pojke, så att en annan pojke fannsig befogad att knuffa till honom och säga: «pötsintet!» Af allt detta blef Abraham mycket per­plex, och sade: «Tackar som frågar!» då kyrko­herden sporde honom om han glömt sin katkessedan i somras, och då presten upprepade sinfråga, svarade han:– Ja varsch! hvart eveligt ord; men Elinhar lärt mig och pluggat i mig omigen, så nukan jag’en igen, hur länge det varar.Kyrkoherden bläddrade litet i «den smalaboken» och frågade derefter:– Hvaraf hafver Gud i begynnelsen skapatall ting?140:de frågan i Svibelii förklaring öfver d:r M. Lu­thers lilla katekes.Abraham knäppte ihop händerne andäktigt,men lät ändå tummarne valsa omkring hvarandraoch svarade efter ett kort betänkande:Himmel och jord, och allt det som derutiär, både sunligt och osunligt.– Du lärer icke hört hvad jag frågade –sade kyrkoherden – efter du svarar så – ochdermed upprepade han frågan till Abraham.– Tyst! lä’ me’ se! – sade denne. –De va’ just intet så alldeles rasande, det jag sa’,lell, för det ä’ bara nästa svar. Länger bort ä’de’ intet.– Ja – svarade kyrkoherden, icke utanett litet leende – ditt svar är svar på den nä­sta frågan, nemligen: «Hvad är det som Gud ska­pat?» men jag frågade dig ju hvaraf Gud i be­gynnelsen skapat all ting?– Ja, kors i alla da’r! Hva’ skråen va’de’ nu utaf! – sade Abraham och såg i taket.– Det va’ nå’t konstigt, så pass möcke minsjag, men hva’ katten kunne de’ vara för slag!Vest-du Elin! – utropade han, och vände sigbort mot henne – vet du, neppe tror jag attdu nånsin sa’ mig hva’ vår Herre skapte helavärla utaf för tug.– Herre Gud! så du talar! – sade Elin,nästan ohörbart, mycket förlägen och sakta ska­kande på sitt lilla hufvud, och omärkligt ryckandepå axlarne af förlåtlig harm öfver Abrahams dum­het och dumdristighet att vilja skylla sin okunnig­het på henne.Gunnar stod så att han knappt nog kundese Elin, men han kände i luften hennes ångest,och som han deremot stod helt nära Abraham,hviskade han denne i örat: «Af intet skapte juGud verlden.»– Hvaa? – svarade Abraham första gån­gen. Hva’ sa? – svarade han andra gången dåGunnar upprepade sina ord, och slutligen tredjegången: «Hva’ sa’ j?» – Då förlorade Gunnartålamodet och sade tyst, men hörbart nog:– Din åsna! Det var ju af intet som Gudi begyn – – – 
Men Abraham gaf sig alldeles icke tid atthöra ut meningen, utan skrek till helt belåten:– Ja, kors i alla da’r! De’ va’ sant! Nuhåga’ jag’et sjelfver: Af ena åsna skapte han helavärla, nu mins jag’et präsis.Kyrkoherden strök sig med tillkämpadt all­var om hakan. Elin uppgaf ett litet ångestrop.Gunnar drog mungiporne till ett svagt leende, detförsta som ljusnat upp hans anlete på långliga ti­der; men i stugan blef ett förqväfdt sorl, ochnågra pojkar rusade ut genom dörren och slogoden hårdt igen, och sedan hörde man ett gälltoch hjertligt skratt utanför. Abraham åter, hanstod så belåten med sitt svar, och anade ingalunda,att han var föremål för något löje eller ens upp­märksamhet, utan gick på och valsade med sinatummar som förut, medan han afvaktade en nyfråga.– St! der borta – sade kyrkoherden, ochdet blef åter stilla och lugnt som i grafven. –– Det är ledsamt – fortfor han, vänd till A­braham – att du sedan i somras skall hafvaglömt din katkes. Hade jag trott att din kri­stendomskunskap satt så lös, så hade jag vissticke låtit dig gå fram till Herrans bord, min käraAbraham.– Hurdå, då? – frågade Abraham enfal­digt, men utan särdeles förlägenhet, en känsla somsällan besvärade honom.– Jo – fortfor kyrkoherden, med stort all­var – ty den skall tänka och veta bra litet, somkan svara att Gud skapade verlden af en åsna,och – – – 
Men här föll Abraham honom i talet, utro­pande:– Kors för attan! Va’ de’ intet af enaåsna, då? – Men nu steg Gunnar fram och qvadhalfhögt:– Nådi-kyrkherre! jag vet att det är bådenäsvist och dristigt och otillbörligt att träda framoch lägga sig uti förhöret, men som han Abra­ham-stackare, är i mitt bröd, så ber jag ödmju­kast att få säga, att vi, Elin och jag (när Gunnarsade dessa ord: «vi, Elin och jag», så darradehans läppar synbart och en rodnad göt sig öfverhans ännu så rena panna, hvilket ej undföll kyr­koherden), att vi mest försökt att för honom för­klara Guds lag och Herrans bön, så att han välskulle få i skallen sina pligter mot Gud och men­niskor; men efter han har så ondt om förstånd(detta sade Gunnar halfhviskande till kyrkoherden),så brydde vi oss rätt intet om att så mycket hållapå med «skapelsen» och tocket, som han ändåaldrig rätt hade kunnat lära sig att begripa, utanvoro vi glada att han bara kunde det utanför.Likvisst har Elin säkert sagt honom tjuge gångeratt Gud skapade verlden af intet, men se hon harej upprepat det hundrade gånger, som det hadevelat till.Och härmed bockade sig Gunnar och träddeåt sidan.– Ja, kors i allan da’r! – utropade A­braham glad. – Nu rann det opp alldeles somett ljus för mig, att vår Herre skapte hela värlaaf kaf-intet, och jag mins nu äfven att jag hargrunnat obegripligt på hurhvulet han då kundebära sig åt.Kyrkoherden förklarade honom nu detta heltordentligt och så godt han kunde, och Abrahamsvarade flera gånger: «Ja bevarsch! Nu begriperjag’et! Nu förstår jag’et så galant, att jag närapå skulle kunna göra’t efter, sjelfver.»Kyrkoherden fann nu sjelf, att det verkligenknappt lönade förklara några underverk för Abra­ham, utan gjorde honom i stället några frågor omdessa hans «pligter mot Gud och menniskor», påhvilka han (Abraham) till allas förvåning svaraderätt och redigt, samt med denna ton som bevi­sade, att han temligen begrep, hvarom saken hand­lade, och icke blott babblade svaret utantill. Kyr­koherden slutade sitt förhörande af Abraham meden liten förmaning till honom om att söka vinnamera kunskap i sådant, som icke var honom klart.– Ja vasserra! – svarade Abraham, boc­kande och skrapande med båda fötter – om jagoch kyrkherrn lefver te’ ett åre så dags, så ska’han få se att jag vet båd’ hvem som skapte helavärla, och hur han bar sig åt, och allt annat med,för se nu när Banka-Lotta ska läsa för Elin, såska jag – – – 
– Godt, godt! – afbröt honom kyrkoher­den – jag förstår din goda mening och gillarden, samt önskar du håller ord. Och nu, farvälmed dig – tillade kyrkoherden, som gerna villehafva slut på sitt förhör med Abraham, hvilket– hur man bar sig till – dock något litet in­gick på det komiska området.När nu Abraham undergått sitt förhör, vorovåra fyra färdiga till afmarch, och med kyrkoher­dens tillåtelse, i anseende till den långa vägen,lagade de sig äfven till att gå. Kyrkoherden blic­kade sorgligt efter dem, och oaktadt han tycktesfullt sysselsatt med ett nytt förhör, hade hansrika själ ändå rum för många tankar på dessafyra, och hans ändå rikare hjerta en djup ochinnerlig suck för dem; ty han, den genomskådandeoch menniskokännande, han såg att här var myc­ken smärta, många lidelser och lidanden samlade.Han såg för väl, för väl, att hela Gunnars varelsetillhörde Elin, och att han förgäfves försökte be­kämpa denna våldsamma känsla. Han såg attElin mot sin vilja och sina föresatser delade den­na häftiga böjelse. Han såg att kärleken till enqvinna var det enda som förmått något litet lyftaden täta slöja, som var dragen omkring den armaynglingen Abrahams klena förstånd och dit ledaen svag stråle af ljus. Han såg i den gamla mo­derns djupt fårade anlete ändå flera sorger änår, och spår efter nya sorger, utom alla de gamla,redan mullkastade. Han såg ännu mycket mera,ty han såg och kände, att här osade något efterbranden af ett brott, men – – – han kundeicke urskilja hvilket, eller hurudant detta kundese ut.Huru väl är det icke när ett dylikt skarp­sinne någon gång faller på en fullkomligt godvarelse, som icke genom ett svart glas ser men­niskorne, deras tankar och gerningar! framför kyr­koherdens själ sväfvade visst en ofulländad frag­mentarisk tanka på förbuden kärlek, mord, bar­namord, ånger och samvetsagg, samt deraf upp­stående religionssvärmeri; men han förkastade ge­nast denna tanke, såsom på intet sätt qvadre­rande med det englarena och oskuldsfulla i Elinsuppsyn och på hennes panna, och det sansade ihennes svar på hans uppmaning. Han kastadesåledes alldeles bort dessa misstankar, såsom sigovärdiga och de oskyldiga kränkande; han kastadebort dem, såsom man bör kasta bort hvad mansjelf anser som dessa mörka dämoniska ingifvel­ser, hvarmed de ljusast tänkande ofta frestas: menhan föresatte sig likväl att hafva ögonen stadigtfästade på torparfamiljen i Viken.När våra fyra, tysta och hvar och en sluteninom sig, kommit ut på gården och börjat styrakosan hemåt, kom Banka-Lotta springande ochskuttande, som samma ekorre vid hvilken vi till­förene liknat henne, och ropade ifrigt: «Jag villfölja med! jag skall följa med!» Elin stannadeoch såg tvekande ut. De andra stannade äfven.– Böra vi icke förut – sade Elin ochsåg vexelvis på Gunnar, mor Ingrid, ja till ochmed på Abraham – böra vi ej förbereda ochfråga Lena först, innan vi taga Lotta med osshem. Kanske är hon alldeles emot det, och då ... 
Men här föll henne Gunnar i talet, sägande:– Har icke jag en gång lofvat, att Lottaskall tills vidare få vara der i Viken hos oss, ochär det icke nog?Gunnar var rädd om sitt husbondevälde, lika­som hvarje bra karl det är, och Gunnar, lika litetsom många af dessa, besinnade ej alltid hvarestgränsen för husbondeväldet egentligen var, när in­gen kärlek, ingen likstämdhet fanns, som bestäm­de den.– Gunnar kan väl hafva rätt på sitt vis –sade mor Ingrid – men Elin har äfven rätt,och om jag rådde, så stannade Lotta ett styckebakom oss, och Elin fick bereda sin syster att fåännu en ätare; ty det är ändå hon, som skalltänka på oss alla med daglig spis, om det än ärGunnar, som skall skaffa henne medel dertill.– Åh ja, det är sant – svarade Gunnar,som gerna gjorde concessioner för dem han äl­skade, och som gerna ville hafva all möjlig fridomkring sig, efter han inom sig kände så myc­ken strid.Med en vild, osansad och otyglad glädjesprang Lotta än före, än efter dem, men när dekommo inemot Viken, sade Elin till henne attdröja der tills hon (Elin) återkom.– Nå, men om j intet kommer? – sadeLotta ängsligt.– Jag har ju sagt att jag kommer –genmälte Elin.– Ja, men om j ljuger? – Hur skalldet gå med mig, lell?– Elin ljuga! – utropade Abraham. –Elin ljuger aldrig. Förr kunde Gud Fader sjelfsäga ena lögn.– Fy Abraham! – sade Elin med enaxelryckning. – Hvad sådana tanklösa, ogudaktigauttryck ä’ otäcka och mig vidriga! Gud vet hurså fula tankar kunna falla goda menniskor in,och god är du ändå, käre Abraham, fast det gickskralt för dig med katkesen.– Ja, se jag blef alldeles betuttad af detmyckna folket – svarade Abraham.– Åh, jag kan intet så säga – anmärkteGunnar med ett svagt leende; – jag tyckte dulät dig folket icke bekomma, eller hindra dig attprata och gå på.– Nej, men att läsa utanför, lell! – sadeAbraham, och nu var man vid stugudörren.Elin tvekade litet innan hon steg in. Detvar som hade hon känt en storm i annalkande.Gunnar anade detta, och kärleken förnekar sigaldrig, ty när den kan, rödjer den dock alltid urvägen, om ej mer än ett törnrosblad, som skulleligga till hinder för den älskades fot.– Låt mig gå in till Lena och säga hennehur det är fatt – sade Gunnar bestämdt, ochgick sedan in, utan att afvakta svar. Mor Ingrid,Elin och Abraham dröjde utanför.Efter en fem minuter kom Gunnar åter ochsade:– Hvarför skall mor stå här ute och frysa?Gack du efter di’ Lotta, Elin lilla, och du Abra­ham, lägg nu utaf dig helgdagskläderne, och hängupp dem ordentligt, och se att du får litet utidig, och gå se’n i ditt arbete, jag kommer straxtefter.– Nå ja – sade Lena när de andra in­trädde – bara intet den dera Banka-Lotta stjälögonen utaf oss, och äter upp båd’ mat och fat,och allt hvad vi andra skulle hafva, så får det välstå sitt kast, och bara hon får hållas till flitigtarbete, förty ho’ ä’ starker, som en häst, det synspå ’na.Nu kom Elin med Lotta, som var både räddoch framfusen, och efter en lång, skarp inträdes-moral-pannkaka af Lena, der salt och peppar mestingredierade, och der det mångfaldiga gånger varfråga om lathet och ohörsamhet och långa fingraroch snatteri och glupskhet och osnygghet ochohyra och usla föräldrar, tjufvar, tiggarpack ochrännande på bygden m. m., m. m. dylikt, ty Lenavar minsann ej skonsam i sina uttryck mot dennykomna, tog hon Lotta med sig i «fähuset» föratt der genast presentera henne för allahandaroliga och mindre roliga föremål, samt initierahenne i dess rätta handhafvande.Mor Ingrid och Elin lade under tiden sinahufvuden i blöt om en bädd till Lotta inne iElins kammare, och en sådan åstadskoms äfvenmedelst en gammal säck, som mor Ingrid hadeuppe i sina gamla gömmor, och några persedlar,som Elin kunde undvara.Detta öfverensstämde väl ej så alldeles medLenas plan, som var att natt och dag hafva Lottaunder ögonen, samt till hjelp och nytta; men dåhon fick veta, att ett litet sammanskott till under­lättnad åt dem, som antogo sig Lotta och lärdehenne läsa, skulle göras af sockenboarne, lät honsig beqväma äfven till denna concession. Lena varmycket förvandlad, på samma gång, som hon varsig mycket lik.Redan samma afton började Elin sitt guver­nantsskap med Lotta, hvilket i första rummet be­stod af en väldig rentvagning ute i köket, den nog­grannaste finkamning, samt bortläggande af dessausla smutsiga lumpor, som utgjort Lottas helaklädsel. Elin hade letat fram gamla kläder ochmor Ingrid hade äfven dertill bidragit, ja – sjelf­vaste Lena, smittad af medlidande och välvilja, gafhenne en – som Lena sjelf utlät sig – «rätthyggelig och superm särk», och nu tog Lottasuppfostran sin början: Abraham lyste och Lottaläste, och uselt och eländigt gick detta, men Elinhade englars tålamod.– De’ ä’ fali väl att Elin ä’ en sådan dug­tig läsareprest och att Abraham rätt intet dugertill eller kan förrätta annan sittegerning än spin­ta stickor och lysa med dem – sade Lenagapskrattande en gång under aftonens lektion, mende läsande läto sig icke bekomma, utan babbladepå med friska tag.– Ska’ ni gå på, på detta viset hvar eve­lig qväll? – frågade Lena slutligen.– Nej vars! – svarade Elin. – Jagskulle bara se huru pass Lotta kunde, och hä­danefter ska’ vi gå på för oss sjelfva, inne i minkammare.– Hurpass hon kunde! Ha! ha! ha! –skrattade Lena. – Du menar väl hurupass honintet kan, ty jag tycker hon är ungefär så passför sig kommen, som lille Gustaf der.Lotta såg ned, och kände sig träffad ochsårad. Förut hade hon aldrig brytt sig om hvarjeföraktligt tillmäle. Nu var hon bland goda men­niskor, som med en viss välvilja omfattat henne,Klyfva med en knif.och nu vaknade redan skammen att vara så myc­ket sämre än de, hågen att lyfta sig upp till dem.Och man vill påstå att icke exempel, goda ochonda, skulle inverka! Fråga våra fängelsemuraroch bed dem svara. De veta det bäst af alla.Om aftonen när de skulle lägga sig, förvå­nade sig Lotta öfver att någon tänkt på hennemed en egen bädd. Hon var så vand att sofvai en vrå, på en hård bänk eller på sjelfva golf­vet, och när hon genast ville intaga denna sinnya sofplats, frågade henne Elin, om hon redantackat Gud för hans godhet att genom sitt om­bud, menniskan, tänka på henne. Lotta stod för­lägen. Hon kunde icke tacka Gud, hon kundeblott häda och smäda honom. Elin brast i gråtöfver denna gräsliga okunnighet, och dessa Elinstårar var den första lifgifvande, uppfriskande, upp­mjukande dagg, som föll på ett i synder och la­ster förhärdadt sinne. Lotta började äfven gråta,men för första gången, oberäknadt en och annanenstaka tår, utan att gråta af köld, hunger, ilskaeller förargelse. Hennes hjerta veknade, och Elinpassade på att af henne begära en liten beskrif­ning om sitt framfarna lif.– Ack nej, slipper jag intet det? Det ä’så mycket fult att tala om – svarade Lotta –och Elin bad henne icke vidare.Så förgingo nu de få veckor, som ännu voroqvar före julen, och då den stundade stod allt –som det såg ut – nästan på samma ställe, mentiden – – den låter än aldrig någon ting för­blifva oförvandladt, och äfven der dess åverkanminst kan skönjas, har dess kraft dock varit stor,fast icke på ytan alltid. Dessutom förer den jubeständigt allt närmare och närmare till de revo­lutioner, som ändå skola ske, i det stora som idet lilla, med alla sublunariska ting, och ju när­mare man kommer de stora hjul, som drifvahändelsernas gång, dess mera susar och brusardet i luften, dess oroligare känner man sig, helstom man blifvit begåfvad med sådana sinnen, somäfven förmå förnimma det osynliga, och för såmånga andra omärkliga.Gunnar var dystrare än någonsin. Han ar­betade väl som en träl, men allt det sköna, ljusaaf lifvets poesi hade för honom blifvit utblåst, ochdet är ändå det herrligaste ljus, som bestrålar vårungdom, lyser vår medelålder och gifver litet da­ger äfven åt ålderdomens mulna, mörka schakter,det enda som gifver något behag åt jordlifvet,från dess början till dess slut. Men för Gunnarvar denna poesiens soldager slut, och dess hem­ska månsken var det enda, som nu, då och dålyste på chaotiska, ängsliga, hotande föremål. Denförr så älskade bössan var upphängd på vind.Den gamla kära, muntert klingande fiolen hadelille Gustaf länge sedan slagit i tusen bitar, ochinga bannor fått af Gunnar för det. Aldrig hör­de man mera en glad eller sorglig visstump frånGunnars läppar.– Hur ska’ det nu gå med juledansen, somhusbond’ lofvade att spela opp till, i somras närvi slog på höet? – frågade Abraham en gång,när han såg Lena sopa ut bitarne af denna fiol,som fordom var så helig och som utgjort ett såstort trätofrö mellan Gunnar och Olle i de förraglada tider.Gunnar svarade intet, men på den, till ettsvagt och vemodigt leende, krökta öfverläppen stodatt läsa, för dem som begripa anletets återspeg­lande af själen: «Jag spelar aldrig mera, och al­drig mera dansar någon efter min musik.»Lotta hade under dessa veckor gjort betyd­liga framsteg, och några baksteg dess emellan.Elin hade omfattat hennes förbättring med sammaifver, som hon förut tolkat den heliga skrift försina vänner. Elin måste hafva något stort, någotvigtigt föremål att sätta i stället för sin gränslösakärlek till Gunnar, som lefde med tusen lif i bot­ten af hjertat, och som oupphörligt satte upphufvudet för att åter blifva allrådande.Sålunda hade Lotta under denna tid fåttbegrepp om hvad flit och ihärdighet vid arbetevill säga, ty det hade Lena haft en särskild för­måga att bibringa henne. Hon hade väl äfven,till följd deraf, sprungit sin väg en gång, menaf Elin i största godo blifvit återhemtad, dockmed den försäkran, att detta skedde aldrig mera,utan sprang hon bort en gång till, så – fickhon stanna der hon var. Dessutom hade honsnattat, och sedan hårdnackadt förnekat sitt snat­teri; snattat om igen, skyllt det på lille Gustaf,men slutligen bekänt sitt dåd; snattat än en gång,men genast under tårar bekänt det, samt slutli­gen försummat att snatta, då hon kunde hafttillfälle dertill, hvilket – hvad Lotta beträffade– betydde mycket. Hon hade dessutom i sinråa själ, sitt förvillade hjerta och sin ännu ickeväckta tro, inrymt begreppet om en Gud, hansallmagt och godhet. Visst stod, i hennes inbill­ning, Elin vid sidan af denna gudom, och oftastblir det händelsen, när idéen om det högsta vä­sendet icke bibringas i de första, mjuka barna­åren, att sjelfva läraren, mot sin vilja, blir stå­ende mellan den seut troende och Gud. Det ärblott i barnasinnet som denna rena urbild af Gudkan framstå. Ju mera tiden och erfarenheten för­härda sinnet, ju åskådligare vill detta hafva sinanya begrepp, och måhända hafva följderna af dennasanning (om det är någon) varit större och obe­räkneligare än man i hast besinnar, än man härvill antyda. Lotta hade imellertid genom Elintalat till Gud, lärt sig anropa och bedja honom,bedt honom för sig sjelf, för sin usla moder,som förhärdade i synd och last, för sin fader,som försmäktade i bojor, till straff för sina brott.Hon hade lärt att tacka Gud för den hjelp hansändt henne, hon hade gråtit tårar af ånger, tå­rar af tacksamhet, tårar af glädje, och dessa tå­rar hade ännu mera bidragit att uppmjuka ochupptina hennes islupna hjerta. Men – – i myc­ket var hon sig likväl lik. Leoparden förlorardock aldrig rätt sina fläckar.För första gången i sin lefnad hade Lotta,inom ett ordentligt hus, sett förberedelserna tilljulhögtiden, eller ens vetat hvarföre den så hjert­ligt firas i palatset som i hyddan. Hon gladdesig äfven åt denna förestående tid alldeles somett barn, ty hennes goda stunder voro fullkom­ligt barnets. Hon gjorde höga skutt af fröjd,när hon såg Lena, i smått det förstås, men ändåföretaga allt det samma som i stora och rika husföregår julen, nemligen baka, brygga, slagta, stöpaoch feja rent, äfven i den aflägsnaste vrå. NärLena stöpte ett litet grenljus åt lille Gustaf, så­dant hon sett dem på de många herrskapsställender hon tjenat, dansade Lotta af förtjusning, ochnär de pösande bullarne, öfverstrukna med ski­nande vört, majestätiskt marcherade ur ugnen,då både sjöng och dansade Lotta. Nu sedan hondagligen och ordentligt fick sin mat, var hon lik­väl icke på långt när så glupsk som förut, utanåt rätt litet och anständigt, Lena till verklig fröjd,som fruktat att få maken till Abraham i matfa­ten. För de medel, som goda menniskor i för­samlingen skjutit ihopa åt henne, hade Elin skaf­fat snygga och passande kläder, hvilka likväl ickeskulle få pådragas förr än sjelfva julafton, en om­ständighet som gaf ännu mera glans åt julensedd i perspektif af Lotta. Julaftonen inföll dettaår på en söndag, och dagen förut, eller lördagen,hjelpte hon Lena att skura i köket, i stuganoch förstugan, samt skurade ensam Elins kam­mare, oaktadt denna bad att få hjelpa henne.Hoppet på julfröjden, julkosten och julero’en gafhenne flera hästars kraft att arbeta med. I la­dugården hade hon gjort underverk, äfven beun­drade af sjelfva Lena, och hade fått beröm afalla, hvarför hon äfven, när aftonen kom, ladesig till hvila med den bästa smak, och i dengladaste sinnesförfattning, som en mensklig va­relse nästan kan råka uti. Hennes sömn var äf­ven förträfflig, och då hon om morgonen vaknadefick Elins tillåtelse att pådraga de nya kläderneoch sålunda utstofferad kom in i stugan, var honaf glädje och stolthet ett par tum högre. Allade andra hade sin förnöjelse åt henne, och ickeen gång Lena missunnade henne sin fröjd –«efter hon arbetat så käckt».Gunnar allena gick i kyrkan. Abraham ochLotta hjelptes åt att sätta upp dessa otröskadesädeskärfvar, som äfven de fattigaste på lands­bygden offra åt småfoglarne vid julhögtiden. Lenastod vid sin sågelgryta, mor Ingrid satt vid spi­sen och rörde i gröten, med en psalmbok i knäetoch glasögonen på näsan. Elin hade stängt insig i sin kammare och lagt «haspen» på dör­ren, till stor undran och förvåning för lille Gu­staf, som förgäfves bultade derpå. Öfver allt vardet granrisadt, pent och pynteligt, men ingenjulhalm, ty det är numera nästan allmänt aflagdt,utom i gamla, förmögna bondhus, der den ur­gamla seden fortgått från far till son, och tilloch med der inbäres allt mindre och mindredenna julhalm, som anses «gammalmodig», ettord, en benämning, en idé, som olyckligtvis bör­jar blifva allt mer och mer «nymodig» bland all­mogen.Man hade detta år ett verkligt julväder, tymarken var väl underfrusen, alla träd stodo granntbetäckta med rimfrost, likasom prydda till högti­den, och julaftonen på förmiddagen började detsnöa jemt, tätt och lugnt, samt till en otroligfröjd för Lotta, som fått lof att «åka betatals»till julottan, om slädföre skulle blifva dessför­innan.– Snöga mer, mer, käre, välsignade him­mel! – ropade hon och vinkade åt de tunga,snödigra molnen, och Abraham gapskrattade åtallt hvad hon sade och gjorde.Ännu denna samma förmiddag vandrade fat­tiga med sina tiggarpåsar på ryggen, och Lenaafspisade dem väl genast och utan särdeles krus,men gaf dem ändå ett stycke bröd och somligaen liten korfbit, och mor Ingrid gjorde Lottauppmärksam på hur tacksam och glad hon bordevara, att slippa gå som dessa «för hvar mansdörr på sjelfva julaftonen», och Lotta suckade,men om det var af tacksamhet eller af baraglädje, det blef man just icke så slug på.När Gunnar kom hem till middagen, be­rättade han att det var redan godt slädföre påkyrkvägen, och Lotta gjorde då en sväng medAbraham, hvartill hon förbrukade hela sin sjut­tonåriga armstyrka, så att den stackars Abrahamblef alldeles yr i hufvudet och ramlade långtbort i en vrå, när Lotta hastigt och oväntadtsläppte honom, allt till stor och innerlig förnö­jelse för lille Gustaf. Detta Lottas uppträdandehade åter satt ett visst lif bland innevånarne iViken. Hon väckte ofta detta goda, hjertligaskratt, som är en följd af all sann, naturlig,icke tillkonstlad naiveté, något som man vet attuppskatta öfverallt, i lägsta hydda så väl somunder krystallkronornas skimmer, men som, olyck­ligtvis och icke förty, ofta kan vara ett ganskafalskt mynt, utan allt egentligt värde, men meden glad och munter guldklang.Sjelfva Gunnars panna såg i dag en hårs­mån ljusare ut, och när man efter hans hem­komst från kyrkan åt sin middagsmåltid, hvilkenpå denna dag, enligt en allmänt gängse sed blandbondfolket, blott bestod i rågbröd, doppadt i så­gelgrytan, berättade han åtskilligt från kyrkan,hvaribland äfven att han bedt Bengt komma attäta julgröt i Viken; «ty» – tillade han – «båd’gossar och töser der framme på herregåln hafvanu stat, sedan mamsell Sara, till allas sorg, flyt­tat till staden.»Eftermiddagen var icke lång, helst snön föllallt tätare och tätare och sålunda förmörkadeluften. I skymningen satt Elin och berättade, iskönt österländskt bibelspråk, för Abraham, Lottaoch lille Gustaf, om Jesus-barnets födelse på jul­aftonen, om herdarnes fröjd och englarnes lof­sånger i höjden, och sina åhörares olika anmärk­ningar och frågor deröfver besvarade hon villigtoch gerna, men affattade svaren allt efter hvaroch ens förmåga att uppfatta och begripa. HelaElins själ låg i hennes lifliga, ljusa, klara ord,och en djup suck hördes från det hörn der dengamla satt inkrupen, tyst efterräknande hurumånga glada, sorgliga och ensliga julaftnar honframlefvat. Det stod i detta högtidliga och he­liga ögonblick så tydligt för hennes ljusa moders­blick, hur lycklig hennes Gunnar varit, om hanhaft en sådan hustru som Elin, och hur mångasorger och vedermödor som då icke mött dem,något hvar; ty nog insåg mor Ingrid huru myc­ket Elin äfven led.När aftonen kom, och en herrlig spisbrasaredan smattrade i den nyhvitlimmade spisen, ochsedan Lena antändt ett temligen tjockt julljus,som ställdes fram på bordet i en blankskuradmessingsstake, då öppnades stugudörren och Gun­nar, som gått ut ett stycke för att möta Bengt,återkom nu med denne, och båda anmodadestemligen vänligt af Lena, att skaka utaf sig allsnön, innan de kommo in i den julpyntade stu­gan. Denna rimliga begäran efterkommo de bådahelt villigt, och snart började Lena, biträdd afbåde mor Ingrid, Elin och Lotta, att duka bor­det och framsätta all julfägnaden, hvilken vartillräcklig nog, och bestod af lutfisk med sin sås,gryngröt, smör och ost, ett helt fat upprågadtmed kött, fläsk och korf, samt slutligen en «pan­nekaka» med honing på. Elin smög sig ut, ochkom snart in med en liten julgran, som Abra­ham hjelpt henne att göra fotställning till, ochhvilken hon behängt med allahanda små grann­låter, dels ätliga, dels bara som prydnad, och ihvars öfra topp en liten krans af ljus voro an­tända. Allt detta var naturligtvis till Gustaf,men Lotta hade lika roligt derutaf, och äfven deandra förnöjdes af denna deras glädje, och Elinsatt så glad öfver all den fröjd hennes lilla fö­retag hade väckt.Ack om alla visste med hur litet man kangöra lyckliga omkring sig, och hvilken innerligtillfredsställelse detta innebär; de jagade ofta långtbort denna enögda egoism, som aldrig förmår attse mer än sig sjelf och så sällan att förnöjadetta enda oförnöjda föremål.Bengt och Gunnar samspråkade under tiden.– Ja, som jag sa’ dig i förmiddags – ut­lät sig Bengt – lär han väl ändå slutligen få nåd,eftersom alls inga bevis eller ögonvittnen kunnaanskaffas, och han så envist svär på att han lågdöd när han kom, och efter han nu alldeles åter­kommit till sin allra första berättelse, och ickemed ett ord vill frångå den, nu sedan kyrkherrnhållts med ’en och tyckes fått makt med hanssamvete, fast han intet kan få ’en att riktigtbekänna ändå.Mor Ingrid var bara öra och öga, ty un­der denna berättelse betraktade hon skarpt ochoafvändt de ljusnande dragen på sin Gunnarspanna, och drog sjelf en lättande suck ur detgamla tunga bröstet. Alla de andra hörde ej påhvad Bengt ordade om Olle. Det var redan gam­malt och utslitet. De voro alla sysselsatta medGustaf och hans gran.Ensam anlitade Bengt bränvinsflaskan, ochdå han förvånad sporde Gunnar hvarför ej dennepå sjelfva «juleafta» tog sig en styrkedryck, sva­rade Gunnar, att han hvarken nu eller någonsinmera smakade af det d ...... tyget. Men Bengt,som ej hade något så stort agg till den smakligahafreextrakten, han berömde den otroligt ochmuntrade sig dermed, samt muntrade sedan deandra, och – – – som nu verkligt godt släd­före var för handen, kom man öfverens att föl­jande morgonen begifva sig mangrannt till kyr­kan, med undantag af mor Ingrid och lille Gu­staf, samt åka «betatals» efter «Bläsa och dennua skrinda», samt «allmänt gå» när det var«menföre».Om aftonen, sedan hela samlingen uppstämten julpsalm, gick man till hvila. Lena lade sigborta hos mor Ingrid och Bengt fick rum bred­vid sin gamla sängkamrat, Gunnar. Den förrevar ganska upprymd och talade om mången gladtilldragelse från fordna dagar, hvilka nu tycktesGunnar ligga likasom utom tiden, så längesedanvar det.Lotta kunde aldrig med mera förtjusninggått till hvila, och med mera fröjd vaknat änpå denna juldagsmorgon. Färden till kyrkan varäfven det angenämaste, som hvar och en pålänge upplefvat. En god slump ville att manhade morgonmånsken och ett förträffligt väder.All snö hade fallit så jemn, och hela jorden sågut som en väl bäddad säng på svällande dun­kläder, som pöste i runda yppiga former. Alltsåg så mjukt och vänligt ut, och sjelfva färden iglindrande månsken och med klingande bjell­ror hade något ganska muntert med sig. Lenaskrattade och sade rätt roliga saker, och ingenförmenade henne någotdera, utan man skrattademed, och sjelfva Gunnar visade tecken till mun­terhet. Lotta, Abraham och Bengt tumlade omi snön, dessimellan de fingo åka, och Elin gickvid Gunnars sida eller åkte vid hans sida, «lyck­lig än en gång», som det står i någon gammalvisa. En viss återgång hade egt rum. Det varnågot i luften som man ej kan beskrifva på an­nat sätt än att den tycktes susa «som förr», oftaden enda ljufva susning som luften har i nu’et.För Lotta var det likväl ett Nu, skönareoch herrligare än hon någonsin upplefvat, ochdessa lyckliga stunder öppnade ändå mera henneshjerta för allt godt och skönt; skada bara atthjertat har lika många utgångar som ingångar.I kyrkan grät hon mycket vid prestens ingripandeord, och då Elin frågade henne hvad det egent­ligen var som lockade alla dessa tårar ur hennesögon, sade hon, till Elins icke ringa tillfreds­ställelse:– Ack jag tänker på mor, hur olycklighon är i sitt elände.Hela denna juldagen var fridfull, stilla ochtyst, och när aftonen kom, gick man tidigare änvanligt till hvila. Sedan Elin och Lotta lagt sig,hörde den förra huru den sednare snyftade, ochpå tillfrågan hvad det var som nu gjorde henneså bedröfvad, svarade Lotta åter: «Ack jag tän­ker på mor! Kanske sitter hon nu i någon kallvrå och gnager på sitt dåliga – – stulna bröd,ty ingen ger henne minsann något.»Elin kom nu åter fram med en fråga, somhon redan flera gånger gjort Lotta, men somdenna aldrig hade velat besvara, huru nemligenLottas fader och moder råkat in på så förfärligavillovägar.– Åh jo, det går snart – sade Lotta –och nog kan jag fälle säga’t till er, käraste Elin,fast det ä’ ledsamt att tala om, men nog kanjag berätta’t om jag vill.Och nu följde en mörk, ohygglig, oredighistoria, om en fader och en moder, som börjatsin bana med tjufnad och elände, blifvit afstraf­fade och derefter ännu mera försjunkit i lasteroch brott, samt deruti inöfvat sitt enda barn,och aldrig sällskapat med andra än dåliga, van­ryktade personer.– Men kände du då icke en hemsk, för­färlig känsla – frågade Elin – när du så dermed berådt mod tog från fattiga menniskor hvadde med svett och möda förskaffat sig och såväl behöfde?– Åh nej, jag kan just intet säga – svaradeLotta. – Mor och det der packet vi höll tillhos, sade alltid att alla hafva mer än vi ochatt vi va’ så go’a som de som hade nå’t, och attderför var det stort inga synd att ta’ hvad viändå med rätta borde ha, om allt vore jemnde­ladt, som det skulle vara här i värla.(En vacker lära – tänkte Elin.)– Rädd var jag nog ibland – fortforLotta – när de körde in mig allena, för attjag va’ liten, genom gluggar och fönster, och detmidt i natta oftast. Rädder va’ jag att nå’nskulle komma och få se mig och slå ihjel mig,och rädd va’ jag att intet kunna uträtta hvad debefallt mig, för se då fick jag stryk af «våra»med. Men aldrig va’ jag så rädder ändå, somnu häromsistes, när vi tog alla väfva’ och byke­klädera ute på blekebacken.– Så-å! – sade Elin. – Då var du jumed om det äfven! Du har ju så ofta svurit ochbedyrat, att du intet visste det allra ringaste omden stölden.– Ja, det sa’ jag alltid för sina go’a orsa­ker skull – svarade Lotta med förlägen röst.– Ack man har aldrig goda orsaker attljuga – svarade Elin – utan de ä’ alltid mereller mindre onda. Nå hvad va’ det för orsakerdå? – frågade hon vidare, med en viss ängslignyfikenhet.– Åh jo, nog kan jag fälle säga det med,baraste Elin intet talar om det för någon men­niska, för det vore stor skada ändå. Jo se, jagska’ säga att jag va’ nog med om ’et, för de’ va’bara mor och jag den gången, men se det liggerder än, det mesta åtminstone, om intet mor hartrott sig om att gå efter ’et. Se, de ä’ derförjag sa’ till ’na, Elin, häromsistes, att särkar kanjag nog få framdeles, och att Elin kan få med,om hon vill ha’.– Hvad i Guds namn betyder allt detta? –sade Elin, ännu mera ängslig, förvånad och nyfi­ken; ty nu först kom hon verkligt ihåg, att Lottaflere gånger med mystiska och gåtlika ord lofvathenne «rara lintyg» framdeles; ett prat, som Elinej gifvit ringaste akt på, utan trott vara af Lot­tas vanliga munväder och upptåg.– Åh jo – svarade denna i ändå tystareoch lägre ton – se saken va’ den, att den deranatta, då vi tog allt deras linna, så va’ det en afbyadränga’, som skulle vaka och vakta, men sehan lad’ sig ned, tvärs öfver några långa väfvar,och sof som en sten, och se nu va’ det konstatt få med sig allt, och till och med den väfven,som han hade under fötterna, men mor lyfte påfötterna och jag drog i väfven, och då ruska’ hanpå sig, och då drog vi ut en väf till, och dåville vi ända dra till och skratta.– Usch! – sade Elin, men tillade genast:– Ja, men hvad är det du pratar om att deligga der qvar på blekebacken ännu? Det hängerju intet ihop.– Åh nej kors! – intet på backen, utander i skogen – svarade Lotta nästan skrattande.– Hur’ kommo de i skogen?– Kors vi bar’ dem nog dit.– Nå men då ha’ ni väl tagit dem der­ifrån äfven?– Nej varsch! Det blef då genast ett såfasa väsen efter alla väfva, att jag och mor fickhals öfver hufve’ bege oss utaf till en an’ trakt,så ingen skulle få se henne här bort åt, i dedagarna straxt efter, för det va’ minsan allt domsom påstod att de sett henne da’n före stölda,men se de kunde aldrig bevisa’t, och mor nekaabslut, och jag med inför rätten, och sa’ att dennatta va’ vi i Lexeryd, två mil sörut, och väfva’och allt fick vi låta ligga i skogen, och der ha’vi gömt ’et så väl, och jag tror för visst att deligga der än, för intet tror jag att mor vågat sigdit och tagit dem ännu, utan det gör hon välframåt våren, när de litet glömt bort den derväfstölda, för nu vågar hon sig alls intet hit bortåt,utan jag skulle gå ensam hit åt trakten för atthöra hur det låt, och jag skulle snart gå te’ mor,som ä’ uppe i Wassbo, när j tog hit mig, sombättre var.– Herre Gud! – suckade Elin – såförhärdad du ändå varit! Och der vet du att dearma menniskorne förlorat sitt, som de med svettoch vedermöda arbetat ihopa, och som de ämnatsälja på höstmarknaden, och att det nu ligger iskogen och kanske ruttnar bort.– Ja, intet kunde jag tala om ’et – sva­rade Lotta – för då hade de ju tagit båd’ moroch mig, och väfva’ och allt ihop.Argumentet hade såvida någon vigt för Elin,som det rörde modern, ty hon kände sjelf enmotvilja för att Lotta skulle angifva denna; menderemot föreställde hon flickan, att det var en storsynd att alldeles förtiga allt detta, och vann slut­ligen så mycken makt öfver Lotta, att denna lof­vade henne gå till den samma hustrun, der hus­förhöret varit, hvilket var en allmänt välkänd bond­qvinna i byen der stölden egt rum, samt för henneallena yppa hvar väfvarne lågo, och tillsammansmed henne se om de ännu funnos qvar, och iså fall laga att hvar fick sitt, med förbehåll lik­väl att Lotta ej skulle antastas, ej heller hennesmor, om Lotta med fullt och rent allvar lofvadebot och bättring för framtiden.Denna plan uppgjordes af Elin, som lofvadefölja med Lotta på detta ledsamma bekännelsetåg,hvilket man ej skulle tala om för någon menni­ska i huset, utan försöka att hålla så tyst, sommöjligt. Elin höll i följd häraf många vackra ochuppbyggliga tal för Lotta, och denna grät bitterti nattens mörker, och ingen af dem vaknade pålångt när så lugna och nöjda, som den föregå­ende dagen.Annandag-jul var äfven en ledsam dag påallt sätt. All den vackra snön, som gjort såmångfaldiga glada anleten – ty ingen på stadsga­tan kan föreställa sig hvad litet jul-snö är upp­muntrande för hvarje landtbo – all denna rena,välkomna snö, den töade nu bort med stora steg;och som den fallit mera jemn än i så stor myc­kenhet, var detta snart gjordt. Ur alla takyfsardröp det, och snart syntes jorden titta fram istora svarta och grå fläckar, hvilka så obehagligtstucko utaf med den ännu qvarliggande våta ochhopsmälta snön. Alla träd stodo åter nakna, meden klar vattendroppa i hvarje minsta qvist, ochdet trefliga knarrande ljudet af snabba steg påfast snö och frusen jord hade nu lemnat rumför ett otäckt klafsande i djup smuts, så ofta man,med långa, betänkliga steg begaf sig ut underden grå och fuktiga himmel, hvilken stundtalsgrät öfver alltsammans i fina, nästan omärkligadroppar, men som en ängslig sydvest då och dåförde mot den redan förut drypande fönsterrutan.Gunnar och Bengt voro bortgångna. ÄfvenAbraham hade bedt sig lof att få gå till den dersamma «fastera», nu för att få ett par «vantar»,som hon lofvat honom till jul, och Elin passadepå tillfälle och sade till Lotta, att hvad som skulleske, borde ske ju förr dess heldre; «ty annars»,–tillade hon – «kan du ju icke ha’ en minutssamvetsfrid», och antingen Lotta nu ville eller ej,måste hon likväl följa med Elin, som till morIngrid och Lena sade sig vilja gå till Solbergaby en liten stund, och bad att Lotta skulle fåfölja med.Det var ett verkligt vänskapsprof af Elin attfölja Lotta den långa vägen, i ett så ledsamt värf,i ett sådant väder och så djupt och uselt väglag.De unga flickorna bärgade sig dock dervid heltolika, så att vid framkomsten till Solberga byvoro Elins känger obetydligt smutsiga, då Lottaåter var våt och full af dy långt öfver kängerna,ehuru hon haft kortare kjolar än Elin; men Elinhade hoppat och skuttat, lätt som en fogel påtufvar och stenar, hållande upp sin fina hemväfdaylleklädning, då Lotta åter stigit på hur det föllsig, i dy och smuts, utan att bry sig om hvar­ken fötter eller kläder.– Du förderfvar dig, dina skodon, dinakläder, och du stänker ned mig när du så der,utan all försyn, går rakt i alla vattenpussar –hade Elin flera gånger sagt, dock utan att rönaminsta verkan deraf, ty vanans makt i småsakerär långt större än i de stora. Elin tycktes äfvensnart finna detta, och slutade sitt mästrande afLottas yttre, och lät Lotta flerfaldiga gånger lofvasig att vid detta tillfälle tala fullkomlig sanning,icke dölja något, icke krångla och konstla. Grå­tande lofvade Lotta detta, under det hon klef påi djupaste smutsen.«Ack» – tänkte Elin – «om jag barakunde skrapa smutsen af hennes unga själ ändå,så fick det väl stå sitt kast med känger och kjol,ty när hon en gång känner sig med rent hjerta,så vill hon nog hafva rena kläder äfvenledes.» Såtrodde Elin i sitt eget hjertas och sinnes fullarenhet.När de unga flickorna kommo till Solberga,funno de nämndemansmor hemma, och – sombättre var – allena hemma. Hon förundradesig till en början mycket öfver det oväntade be­söket, kokade kaffe åt den «fina, rara Elin i Vika»,som nu mera var typen för allt fint och rart iförsamlingen, berömde otroligt hennes klädnings­tyg, både finhet, randning och väfning, mönstradesnitten på sjelfva lifvet «i spekulation på en dylikstoffering» till sina egna döttrar, utfor i lofqvädenöfver shawl och shawlett, och gjorde Elin en sortaf kompliment för att hon, «som ändå hörde tillläsare, brukte båd’ rödt och grönt och alla ko­lörer.»– Ja, hvad ha’ de att göra med läsnin­gen? – sade Elin småskrattande. – Guds markär ju grön, och hans himmel är ju blå, Guds solär ju högröd och hans måne gul, som guld; skullejag då icke kunna bära alla dessa Guds färger?Nu började nämndemansmor äfven att mön­stra Lotta, som satt tyst, ängslig och skuggräddborta i en vrå. Om henne sade hon, att detsyns hur hon nu är «bland folk», tyckte hon sågså stilla och anständig ut nu mot förr, samt be­römde mycket hela hennes utstyrsel, alltid jemfördmed de trasiga slarfvor, i hvilka man varit vandatt se henne.– Ja, – sade Elin – och om nu käramor visste hur flitig och ordentlig Lotta är, samthur’ bra hon lärt sig läsa på denna korta tid, såskulle hon alldeles förvåna sig.Så här försökte Elin förbereda en god sin­nesstämning hos nämndemansmor, men drog sigändå för att komma fram med egentliga orsakentill deras besök, något som nämndemansmor tyck­tes vänta att få höra; ty hon gjorde flerahandafrågor om Lena och mor Ingrid, i tanka att deunga flickorna kunde hafva något ärende från nå­gon af dem.Lotta hade ändteligen lärt sig att skämmas.Hon satt allt jemnt helt nedslagen borta i sin vrå,och fick icke ens mod af Elins beröm, utan dennamåste slutligen alldeles allena skrida fram med densvåra bekännelsen på Lottas vägnar. Men så forthon bara kom att nämna stölden på blekebacken,hvilken varit betydlig nog för de flesta innevå­narne i byen, emedan de hade bykt sina klädertill den annalkande flyttningstiden, på samma gångsom väfvar, hvilka de ämnade sälja på höstmark­naderne, så förmörkades nämndemansmors anletebetydligt, och hon utropade, slående sina storadugtiga händer tillsammans:– Nå, va’ de’ intet det jag alltid sa’ ändå!I allan tid sa’ jag att de’ va’ Bankesan och hen­nes satans flickunge, som va’ mästare för stölda!och så ville de slå mig i mun med att man settdet förhärdade byket uti Lexeryd, flera mil här­ifrån, samma da’n, men jag visste nog hvad jagvisste, jag, för jag hade präsis sett Bankesan slän­ga sig öfver en gärdesgård, och ta’ till föttera,när hon fick se mig, samma da’n vi tvätta-på,det sa’ jag alltid, fast ingen ville tro mig. Ochder sitter du nu, din tjufracka, och lipar, och lipamå du väl, så som jag förhört dig, båd’ i ondooch godo för att få dig att bekänna sanningen.Men se, hon borde haft stryk tills hon bekänt,för nu ä’ det nog för sent! Bankesan ä’ minsannintet den, som låter tocket ligga i skogen ochruttna bort. Ho’ har nog, ho’ och hennes an­hang, ha’ nog sålt ut ’et på alla höstemarkna­derna och kanske supit opp ’et med, fast du, dinuschling der, intet fått nå’t med utaf ’et, så vidtdu intet ljuger i det med. Men fälle ska’ vi gådit i måra och se efter, fast de’ ä’ litet lönt, tykanske har hon bara med allt ihop ljugit er öro­nen fulla, kära Elin, för de’ ä’ ho’ i stånd till.Elin stod der så modfälld. Hela hennes en­thusiasm för den goda saken och Lottas förbätt­ring hade nu kantrat på nämndemansmors en­thusiasm för sina väfvar, och Elin insåg nu först,att om man – som troligt var – ingen tingfunne i skogen, skulle det blifva omöjligt för henneatt mot Lotta blidka hvarken nämndemansmor ellerde andra i byen, som den sednare sagt nödvän­digt måste underrättas om saken. Hon ångradesåledes grufligen detta sitt företag, som hon be­slutat och utfört utan att rådfråga hvarken Lena,Gunnar eller mor Ingrid, som säkert bättre för­stått hur man dermed skulle förfara. Men nuvar det gjordt, nu var det för sent att återtaga;och nu åsterstod blott att försöka godtgöra hvadman kunde. Hon bad således nämndemansmor ide allra ömmaste ordalag att förlåta Lotta, ochförsäkrade på hennes vägnar, att hon (Lotta) djuptångrade alla sina förra oarter, och att hon hädan­efter skulle blifva en helt annan menniska.– Ja, de’ ä’ allt bra och godt och väl förhenne det – svarade nämndemansmor – menjag får lika litet igen mitt fina lär’t, för det, somjag och tösera hade spunnit på helaste långa vin­tern, och så dessutom en blagarnsbete, och treskjortor åt far och flera våra särkar, båd’ bättreoch sämre, och så tre lakan och alla våra linne­strumpor och hvardans-halsklä’n och möet annatdessutom.Lotta tjöt och grät helt högt. Elin stodförsagd och nedslagen. Lotta hade ändå aldrigrätt bekänt för henne, huru stor och betydligdenna stöld varit, och när Lotta nu, på nämnde­mansmors enträgna uppmaningar och sluga, listigafrågor, slutligen äfven måste bekänna, att de ejvarit så ensamma, hon och modern, som Lottaföregifvit, utan att de haft en i socknen illa känddräng med sig, som stått med en stor knölpåk ihanden, för att hugga till den sofvande nattvak­ten, om han skulle vaknat, då utbrast äfven Elini tårar, sägande:– Ack Lotta! att du då aldrig kan läradig att tala riktig, fullkomlig sanning! Du har juså många gånger sagt och bedyrat, att du ochdin mor voro allena om stölden, och visst aldrigtalat om att ni hade riktigt dråp i förslag.– Åh nej – svarade Lotta snyftande –intet ämnade Smea-Lasse te’ å’ dräpa’n, men barahugga te ’en i syna, så han intet skulle se, hvartvi toge vägen och hvilka vi vore.– Himmelske Gud! sådana nidingar! –utropade nämndemansmor. – Ja, han den satansSmed’-Lasse, han lär litet eller intet frågat efterlifvet på den han slog till, för han lär intet velatbli röjder sjelf, tänker jag, den otäcke Lasse, somaldrig va’ ute på annat än ondt.– Ja se han va’ svärtader i syna, så in­gen kunde känt igen ’en – snyftade Lotta.Elin ryste. Hon hade aldrig trott på såmycken utstuderad elakhet. Hon hade nog hörttalas om dylikt, men aldrig sett det på nära håll,eller varit i ringaste beröring dermed, och detfanns ögonblick då hon nästan skämdes för atthafva något att göra med så elaka varelser; menmedlidande med Lotta lät henne snart återkommatill sin första ifver att söka ställa allt till detmöjligaste bästa, och när nämndemansmors ny­uppjagade harm och vrede öfver «blekebacksstöl­den» något litet lagt sig, lofvade hon Elin atticke allt för mycket banna Lotta, hvilken ändåendast varit ett verktyg i moderns och Smed-Lasses händer, och åtminstone icke fått njuta nå­got till godo af det stulna, hvilket Lotta än engång heligt bedyrade.Det blef nu beslutadt, att Lotta skulle stannaqvar hos nämndemans öfver natten, Elin allenahemvända till Viken, och nämndemansmor tillikamed sin man och några flera ur byen, vägvisadeaf Lotta, den följande dagen gå till det ställe iskogen, som Lotta sade sig mycket väl känna, ochder hela tjufgodset, en gång åtminstone, legat för­doldt.– Ja, bara ho’ intet stjäl något nytt nu inatt – sade nämndemansmor litet hårdt om Lottatill Elin.– Ack nej, det vill jag ansvara för –försäkrade Elin, och Lotta föll henne högt grå­tande om halsen, och lofvade henne ännu en gångatt tala rena sanningen i allt hvad de frågade henneom, samt att icke skämma ut sig med något nyttupptåg; «ty skulle sådant hända» – sade Elin– «så tror jag visst aldrig du fick återkommatill Viken», och denna hotelse visste Elin varaden allra värsta af alla för Lotta, och den varså ock, till och med mer än Elin anade, ty Lottahade ändå mera kärlek till Viken än vi och Elinkunde föreställa oss.Elin gick slutligen sina färde, i högsta gradkringklappad af nämndemansmor, som ändå rätt­visligen insåg Elins goda mening och uppsåt medallt detta och gjorde henne räkning derför. Honskickade till och med äpplen och kringlor tilllille Gustaf och lofvade än en gång, när honföljde Elin ut, att både hafva ögat på Lotta samticke vara för mycket ond på henne.Nu veta vi ej så alldeles, om vi skola följaElin på hemvägen, eller stanna hos Lotta inämndemans stuga, ty det kunde vara saker attförtälja om båda delarne, och just sådana sakersom man tror att ingen läsare kan ana i för­hand, och ändå så litet förvånande eller besyn­nerliga. Vi välja dock att följa Elin, säkra attalla andra gjort så med.Hon trippade således på hemvägen, i sammafula väder och slask som vid bortgåendet, medden skillnaden likväl, att nu var hon allena ochatt det började mörkna, hvilket kom Elin attrysa, ty hon skulle nu så här ensam genomgåen del af densamma stora skog, der patron blif­vit mördad, fast åt en helt annan sida. Honkunde dock icke låta bli att tänka på detta, li­kasom på den der ohyggliga tjufnaden, som äfvenvarit dold, allt af samma skog. En djup skogmed bergsklyftor och små mörka, djupa skogs­sjöar har dock alltid något hemskt, om än be­hagligt med sig, som man skulle kunna öfver­sätta med det allt mer och mer begagnade tale­sättet: «rysligt skönt»; ty här vore det dock nå­got mera på sitt ställe, än såsom det ofta nogbegagnas, af dem som tagit till vana att lägga«rysligt» framför alla andra epitheter. «Ack»,tänkte Elin, «den som nu hade en god vän, sommötte en här, och vid hvars sida man kunde gåtrygg och säker!» Inbillningen förde genast Gun­nar till henne, och, för första gången på länge,lät hon inbillningen ett litet ögonblick frossa itankar på Gunnar. «O! han lider som jag» –tänkte Elin – «och jag får icke ens trösta ho­nom. Han vågar ej närma sig till mig. Hananser det för synd, och han har stor rätt deruti.Men, himmelske Gud! hvilken sällhet att vågasätta mig vid hans sida, få stryka det långa,granna håret ur hans panna, smeka hans afmag­rade kinder och tala till honom ur hjertat, talamed honom om Gud och ett annat, bättre lif,der vi väl få råkas på andra vilkor än här, ochder det ej förmenas oss att hafva hvarandra käraaf hjertans grund. O Eja! vore vi redan der!»– – – Men här stannade Elin plötsligt, bådei sitt fantiserande och i sitt framskridande, tyhon hade redan hunnit den så fruktade skogen,och tyckte sig på afstånd höra ett läte likasomaf tjutande djur. Vargar föllo henne genast itankarne, helst dessa landtmannens fiender nu påen tid gjort mycken skada rundtomkring i trak­ten och injagade, nu som alltid, förskräckelse hosalla; ty man hinner aldrig besinna huru sällsyntaexemplen äro då vargar anfallit menniskan. Viveta detta till och med af alldeles egen erfaren­het, ty förskräckta af trenne vargars oväntademöte, hafva vi en gång sjelfva med en kär mentung börda öfver armarne, nemligen det endafemåriga barnet, samt en liten qvidande hundframför fötterna, sprungit nära en half fjerdings­väg, utan att ens våga blicka tillbaka, huruvidavargarne förföljde eller icke, och alldeles ickebetänkande, att dessa troligen voro lika rädda föross, som vi för dem.Elin gjorde likväl alldeles motsatsen motoss, om af mera mod och besinning, eller afslump, vi veta det icke. Men säkert är att honicke sprang, utan stannade och lyssnade, utanatt likväl våga draga andan. Tydligt hörde hondetta hemska tjutande, och hörde det, till sinförskräckelse, just åt den sidan dit hon skullegå. «Ack min Gud! hvad skall jag göra!» suc­kade hon, och vågade ej att gå ett enda steg.Så här hade hon nu dröjt en lång stund, tve­kande om hon skulle vandra framåt eller vändaom till byn, och under tiden hade December­mörkret fallit tungt och ogenomträngligt öfverjorden. Elin såg nu hvarken att gå hit ellerdit, helst hon för mycket litat på sin säkerhetatt finna rätta vägen, nu när hon var allena ochicke hade någon af dem, som voro bekanta der­med, vid sin sida. Hon började snart att bit­tert gråta och ångrade hela företaget, hvarafsäkerligen ingen särdeles båtnad skulle skördas.«Herre Gud! skall jag gå här och vanka helanatten!» sade hon halfhögt för sig sjelf och bör­jade gå några steg, än framåt än åt sidan, tyhon såg icke mera någon gångstig. Skogen su­sade öfver henne, och blåsten kom trädens grenaratt knaka och braka; vargarnes tjutande hadeväl upphört, men hvem kunde veta om de ejsakta smögo omkring, just der Elin befann sig.Så föreföll det Elin ibland, och förskräckelsen läthenne stundom tydligt höra något som rörde sigoch som tassade tätt bredvid henne, fast hon ejkunde se det. Slutligen samlade hon all sin be­sinning och föresatte sig att skrika, dels emedanhon visste att man dermed brukade skrämmabort vargar, dels för att om möjligt blifva hördoch hjelpt af menniskor, som händelsevis kundehöra henne. Men detta var ej så lätt utfördtsom uttänkt. Räddhågan gjorde att Elin ej för­mådde få ett enda ljud ur halsen, och hon kändealldeles samma qval i verkligheten, som när mani en ängslig dröm tycker sig icke kunna ropaom hjelp, fast man det så gerna vill. Hon för­sökte flera gånger, men det lyckades icke. Efternågon stunds förlopp tyckte hon sig likväl höralikasom ljud af menniskoröster, och detta ingafhenne något litet mod, och hon började skrikaallt högre och gällare. Slutligen hörde hon tyd­ligt röster som svarade henne, och ansträngdederför alla sina krafter att skrika, på det manskulle kunna leta upp henne, ty hon kände sigalldeles oförmögen att göra ett enda steg på egenhand. Ändteligen hör hon menniskosteg och enmanlig röst, som på långt håll ropar: «Hvar ärdu, din stackare, som så skriker? Skrik nu dug­tigt så man hör dig och får veta hvar du är,så ska’ jag komma och hjelpa dig.»Men nu! – – – Nu var Elin ånyo vor­den stum. Den ropande rösten kände hon förväl igen. Det var Gunnars – – – och känsloraf glädje och fruktan, och af så mycket annatäfven, bemäktigade sig hela hennes upprörda va­relse och gjorde, att hon med bästa vilja dockknappt förmådde svagt ropa: «Här – här ärjag!» Men Gud vet bäst huru – – – hennesröst nådde dock Gunnars fina öra, och snarthörde hon huru han närmade sig mellan trädoch buskar, stubbar och stenar. Nu var han all­deles invid henne.– Hvad är du för en stackare, som råkatså vilse, midt på helgdagsqvällen? – sade han,när han var helt nära Elin, men sade det meden besynnerlig, ovanlig röst, dels af det häftigaspringandet, dels af den omständigheten att hantyckt sig känna igen Elins rop, men äfven tycktdetta vara så rent utaf omöjligt, att han i sinoutredda folkvidskepelse trodde, att det kundevara gasten, som lånade just Elins stämma föratt locka honom i någon ond snara. Och Elinförmådde knappt svara; äfven hon trodde atthennes hörsel dårade henne, ty af mörker ochräddhåga var hennes öga alldeles skymdt. Gun­nar deremot, mera vand vid skog och mörker,kunde dock något litet skönja, och, vägledd afElins ljusa hufvudkläde, kom han henne helt nära,och fattade slutligen hennes arm, för att öfver­tyga sig, att det icke var en gast utan en mensk­lig varelse, om icke just Elin, hvilket han höllför omöjligt. Då först återfick Elin både måloch mod och varmt blod.– Ack Gunnar! Är det verkligen du?Gud i himmelen! hvad jag tackar dig för detta!– – Och hon sjönk utmattad af alla dessahopade känslor till hans bröst.Nu kände Gunnar att det verkligen varElin, och han motstod icke att än en gång tryckahenne till detta hjerta, som, likt en sörjande enk­ling, så länge suckat efter en dylik stund. Menhans hjertas slag var just det, som åter upp­väckte Elin. Hastigt ryckte hon sig ifrån honom,utropande med qvinlig fintlighet:– Ack, jag vet ju icke hvad jag gör, såglad är jag att någon barmhertig menniska kommig till hjelp i denna rysliga nödens stund, närjag sannerligen trodde att jag skulle få gå häroch vanka hela natten, och kanske blifva ihjel­rifven af vargar.Gunnar, kännande sin egen kraft och styrkasamt den verkligt obetydliga faran, kunde ickerysa, utan endast småle åt denna Elins dödsån­gest, som han omöjligen förmådde dela.– Ack! du lilla stackars tös! – sade han,i denna mannens ljufva känsla att vara stöd ochbistånd, att vara allt för den qvinna han allenaälskar – hvad rädd du har varit! Du darrarju ännu! Dina kläder äro kalla och våta, ochdina händer äro dock så varma. Ä’ dina kinderså med? Nu skall jag bära dig härifrån, om duvill. Ack så gerna, så gerna! Du är minsannintet tung – – – för mig åtminstone.– Nej tack! – sade Elin och vred sigundan – jag går hellre, bara jag får hålla i digkäraste Gunnar, att jag icke ännu en gång kom­mer vilse och allena i denna lede skogen.– Nej, det skall väl icke hända, så längeen gnista af lif hänger qvar i mig – svaradeGunnar, och tog henne om lifvet, för att hjelpahenne ur det busksnår, i hvilket hon råkat. Förstnär de åter kommit på gångstigen och gingobredvid hvarandra, fast hållande hvarandras hän­der, började Gunnar spörja om orsaken hvarförhan så alldeles oväntadt funnit Elin, i dennahans hemväg från Bengt. Andra känslor hadeförut alldeles döfvat all nyfikenhet, all förvåning.Nu gjorde de sig ändteligen rum, eller grepos iluften för att dermed uppblanda dessa andra känslor.Elin började nu berätta i korta, afbrutnameningar, hvilket hon skyllde på sin skrämsel,hela förloppet af hennes besök i Solberga, samtorsaken dertill.– Ja, stackars min Elin – sade Gunnar– den tösa får du aldrig nånsin nå’n glädjeutaf, tro du mig. Hon är elak i grund, ochlögn och allt ondt har så rotfästat sig hos henneatt hon blir aldrig «folk». Det ä’ minsann intemed henne som med Abraham, den stackarn.Han har visst ingen gnista af vett och begrepp,men ett gulle-godt hjerta. Lotta åter ä’ qvickersom en eld, men har bara ondt och elände isig. Jag vet fälle hvad jag vet, jag!Elin motsade honom i milda, ljufva ord.Hon ville så gerna att han skulle hafva orätt,och framlade så många bevis på Lottas förbätt­ring, och Gunnar låtsade slutligen som han troddehenne, för att göra henne en liten oskyldig glädje,men mumlade dock för sig sjelf: «Jag vet välhvad tösa går för, jag. Af orma-ägg blir orma­ungar,» o. s. v.När de raskt gått framåt ett stycke, stan­nade Gunnar tvärt och litet tvekande, om hanskulle taga till höger eller gå rakt framåt.– Ack, Herre Gud! – sade Elin – nuä’ vi väl vilse igen!Men ack hvad hon var litet rädd och ängs­lig nu, ja – långt mindre än hon ville låta på­skina, ty Elin var dock alltid – en qvinna ändå.– Åh nej, min söta, kära Elin, det äralls ingen fara! – sade Gunnar, men kramadehårdt den hand som han höll. – Var intet rädd,du lilla tös – tillade han – för vi ha baragått galet en liten bit och komma snart tillrätta igen.– Ack ja, det va’ för väl – sade Elin– jag är ändå alltid så rädd och dann fördenne otäcke skogen. Bara vi intet slutligenkommer dit bort, der de slog ihjäl patron!Förskräckt, ängslig.Gunnar släppte plötsligt hennes hand.– Nej, nej, nej! – ropade Elin – gåför all del ej ifrån mig! – Och hon hakadesig fastare än någonsin vid Gunnar.– Jag! gå ifrån dig! – svarade Gunnarlångsamt. – Nej, se dertill skulle döden, menbara döden kunna locka mig.– Ja, då följde jag med – sade Elinsakta, och nästan mot sin vilja.– Gjorde du! – sade Gunnar, som dockhörde henne och som kände en glädjestråle lysaupp sitt dystra sinne.De tego länge och gingo saktare än förut.Gunnar bröt dock slutligen tystnaden.– Så att du är så rädd för den platsen!– sade han, likasom talade de ännu om sammaämne som för en stund sedan. – Hvad skulledu då säga om sjelfva banemannen? Honomkunde du väl aldrig lida i all din tid?Gunnars röst var bruten, när han gjordeElin dessa frågor.– Nej usch! – svarade hon, och tog ånyoett fastare tag i Gunnars hand. – Aldrig harjag tålt honom frå’ första stund, och efter dennadag kunde jag aldrig se honom, utan att få heltondt. Nej fy! vi skola ej tala om mördare, närvi gå så här i mörka skogen.– Men om det icke vore Olle? – sadeGunnar.– Ja, så vore det ju alltid en missdådareändå, och så’na kan jag aldrig ens se på – gen­mälte Elin.– Ja, men om det nu varit någon sombegått detta mord, väl i vredesmod, men ändåalldeles mot sin vilja – fortfor Gunnar medstigande ifver.– Ja, jag kunde ändå aldrig lida’n – sva­rade Elin rysande.– Tänk då om jag vore’t! – utropadeGunnar häftigt.– Du! – sade Elin förskräckt och stan­nade plötsligt.– Ja, jag säger bara: tänk dig om detvore jag, jag som ä’ häftig och ofta oregerligutaf mig när sinnet sätter till, jag som aldrigtålde patron – – – tänk nu om det varit jag,som råkat i en sådan olycka i en osalig stund.– O! det hade du aldrig gjort, du gode,käre Gunnar! – menade Elin.– Ja, men tänk ändå, om jag hadegjort ’et, om jag bekänt ’et både för dig ochinför rätten, och om jag fick gå till döden somen missdådare, hvad gjorde du då?– Då! – svarade Elin utan att ett ögon­blick betänka sig – ja då! då följde jag meddig och föll för samma slag som du.– O Elin! Elin! – sade Gunnar, ochslöt henne våldsamt och med krampaktig rörelsetill sitt hjerta. – O! tack vare dig för dettaord! Du vet ej hvad godt det smakade mig!Förfärad gjorde sig Elin lös ur Gunnarsfamn och sade, med qvinlig makt öfver hvarjeuppbrusande känsla:– Nej Gunnar! Käraste Gunnar, låt ossej tala om tocket nu. Vi blifva så besynnerligaderaf. Vi glömma Gud för våra dumma före­ställningar, och den lede frestaren är det bara,som sätter sådana ord i din mun, för att än engång locka ur mig hur mycket jag – – – Härhöll hon upp.– Hvad? – frågade Gunnar sakta.– Ack du vet det nog! – hviskade Elin,och sedan talade de ej ett enda ord på hela hem­vägen, utan gingo fort och skyndande, och vorosnart vid stugans dörr.«Straffet följer synden tätt i spåren», tänkteElin denna afton, ty Lena var ovanligt tvär ochbutter, alldeles som fordom, och mor Ingrid varheller icke så vänlig – tyckte Elin – som honen lång tid det varit. Och båda spådde de in­tet godt om «Banka-Lotta», när Elin uppriktigttalade om för dem orsaken och ändamålet medsin vandring, samt sedan huruledes hon råkat vilsei skogen och ändteligen blifvit hjelpt på rätta vägenaf Gunnar, som just i skogen skiljdes vid Bengt.– Ja, nu har du hoppat i en fasligt galentunna – sade Lena till Elin, med skarp ton –när du lupit utaf med Lotta bort te’ nämnde­mansmora i Solberga! Hvad tusan skulle du derå göra? Hvarför sa’ du inte te’ mej om saken?Jag förstår väl bättre tocket, än du ditt stackarssjåp! Hvad va’ det lönt att ränna bort och trum­peta ut ’et innan en vet om det stulna liggerqvar i skogen eller ej? Asch! der ä’ aldrig enenda trå qvar! De vill jag slå mig i backen på.Bankesan ä’ minsan intet så dummer ho’! Ho’ ä’tamej den onde slugare än så! Ho’ har längese’n båd’ hämtat ’et, och sålt ’et och supit opppenga till, med sina strykare-dränga. Jag kän­ner’a jag! Och till hva’ nytta ä’ då hela Lottasbekännelse? Te’ slätter ingen! bara en skamsak,som gör att en knappt nog kan ha’ na mer, ochi arbete va’ hon likväl dugtig nog, när en höllbra ätter ’na lell. Men jag tackar! jag vill intet bliinblandad med tjufvar och tjufhistorier. Så’nt trasseloch elände har en alltid ondt utaf. Jag glömmeraldrig när Olle ville skylla stölda på Gunnar.– Ja, det har han ju ock fått plikta för –sade Gunnar, som väl tyckte att Lena ej hade såalldeles orätt, men som gerna ville hjelpa dengråtande Elin, och – kosta hvad det kunde –föra talet på något annat.– Nej – fortfor Lena, som ej så lätt varafbruten – du skulle sagt alltihop te’ mig, ochså skulle vi gått och sett efter, om det låg någotqvar, och om så lyckligt varit, så kunde Lottata’tt utaf till en särk eller två, eller – tilladehon, när hon hörde hur Gunnar sade: «Fy f ... »– hon kunde förbehållit sig ett par särkar, efterhon se’n bekände’t för nämndemansmor eller nå­gon a’n i Solberga. Men om der nu ingen tingfinns, som jag vill dö på blir resyltatan af allt­ihop, så har båd’ du och Lotta bra litet för eratrännande, utan då kunde Lotta ångrat si’ syndhär hemma i all tysthet, i stället för att det nublir ena fasliga paschasa, som aldrig tar slut attberättas; för aldrig ska’ du vara så dum och tro,att nämndemansmor eller någon i Solberga sitterpå saken, utan det blir ett evinnerligt språk om«tösera i Vika», och slutligen kunna de kanskehitta på att du, Elin, varit med om alltihop, ef­ter som du ä’ främmate och ursockna. Och hurä’ de’ nu Gunnar alltid plär säga: «tre veta hvadfyra veta» eller hurvulet det är.– «Verlden vet, hvad trenne veta,» – sva­rade Gunnar, som kom ihåg mera af sin Frithiof,än många af dem, som tro sig kunna den utan­till. – Och det är nog en sanning – tilladehan – men när både tre’ och flera veta, huru­dan Elin är, och huruledes Lotta kom hit, så kanaldrig sådana misstankar falla på Elin. Nej al­drig i verlden! Och hvad Lotta angår, så gifveGud hon kunde få något annat bra ställe, mentills hon det kan få, så ä’ vi väl så illa tvungnaatt behålla henne så länge, så vidt hon icke gör alltförmycket ondt, eller – – bär sig allt för uselt åt.Sinnena och meningarne jemkades nu: Elinupphörde att gråta, och Gunnar tillbjöd sig atthjelpa Lena, som nu mera fått vana på att blifvauppassad både i «fähus och kök» af Lotta.Abraham hade suttit tyst i sin vrå och af­hört alltsammans; men nu, sedan han tyckte attvärsta stormen var förbi, tog han en lång spinn­sticka, tände den i spisen samt gick sedan framtill de andra, med stor triumf lysande på sinahänder, hvilka betäcktes af ofantliga ljusblå vantar,de första plagg af den sorten, som Abraham nå­gonsin varit så lycklig att ega.– Jag menar att de ä’ galanta med styrk!– sade han. – Och hvad Banka-Lotta anbelan­gar, så vet jag och husbond’ att de ä’ just ena –– Åh ja, vi veta nog allihop hvad hon ä’och intet ä’ – föll honom Gunnar i talet ochblinkade litet åt Abraham att tiga; men när dennestod dum och gapande, färdig att fråga hvad Gun­nar menade med «blinkinga», fortfor denne:– Och nu kan du, Abraham, ta’ vass-sån,och gå ned till vaka med, och fylla i ’en, så ska’jag komma efter och hjelpa dig att bära opp ’en,så göra vi ett godt handtag åt matmora, eller hur?Man gick till hvila i temlig frid och lugn,men – – Elin hade så mycket att tänka på:hade hon icke i ett enda ögonblick återsjunkit isamma synd, som hon trodde sig vara fri ifrån?Hon älskade Gunnar häftigare, ursinnigare än nå­gonsin, och – – hade ju till och med bekäntdet omigen för honom sjelf! Hon grät bittert öf­ver sin «uselhet», såsom hon sjelf kallade det.Hon grät sedan öfver den stackars eländiga Lotta,och började äfven tro, att hon tagit sig vattenöfver hufvudet med hennes förbättring, ty svart­sjukan, denne skarpsynte dämon, förklarade dockför henne vissa halfsagda uttryck af Gunnar, ochElin började ana, att äfven Lotta närde en brotts­lig eld för den unga gifta mannen. Och till alltdetta var ju Elin orsak! väl i allra bästa mening,men ändå orsaken. Och allt annat ondt tycktesig Elin kunna utrota i Lottas hjerta, blott ickeen dylik känsla. Elin visste för väl huru berg­fast den satt qvar hos henne sjelf, oaktadt allthvad hon stridit, kämpat och bedt.Gunnar kunde alldeles icke sofva hela dennalånga December-natt. Kärlekens glöd flammadeåter högt upp, och beglänste allt annat, till ochmed en neslig död. «Död vid Elins sida!» O!det vore ljufvare än allt lif, – – utom ett lifvid hennes sida!» Så tänkte Gunnar, svettades ochtänkte så. Slumrade mot morgonen in och drömdeså. Vaknade och förbannade sitt lif och sin va­kenhet. Ville somna för att åter få drömma,ville dö till och med, för att få det.Tredjedag-jul var en lång och ledsam dag.Gunnar arbetade hela dagen ute med Abraham.Lena gick purken med sina hus-sysslor, som honämnat alldeles slippa under julen, då hon ändå ejvelat begagna Lotta till någon «sittsgerning» utanså mycket mera till ärender och spring-sysslor.Nu fick hon sjelf sopa, nu fick hon hacka gran­ris, göra rent åt hönsen i deras «stek». der utei köket, gifva suggan mat och titta till kalfven,och släppa ut fåren litet grand, och allt detta ärminsann ej så roligt på en kall, våt vinterdag, närman beredt sig att slippa det. Mor Ingrid hadehyssat upp sin spånrock på vind, öfver julhelg­dagarne, och satt nu med sin gamla blå ull­strumpa, som hon stickade vid med grått garn,och med gamla psalmboken liggande öppen fram­för henne. Lille Gustaf gick och tultade på golf­Hönsbur, som allmogen har inne i sina stugor ellerkök.vet, och ryckte nu sjelfva grenarne af julgranen,som stod der så afplockad all sin lilla grannlåt,och som en verklig afbild af all lånad glans ochstorhet, aldrig räckande till slutet. Elin hade allsingen ro: hon tittade jemt ut åt vägen, om ejLotta skulle återkomma, både önskade och fruk­tade detta, och undrade väl tusende gånger huruhennes (Lottas) skogsvandring hade aflupit. Honville gifvit till alla sina små egodelar, den lillabokhyllan och det lilla syskrinet hon fått af Gun­nar, och sina örringar, som hon sist fick af mo­dern, undantaget, om väfvarne eller något af demlegat qvar i skogen. Hon önskade och hon hop­pades det, och så stark var hennes tro, att honbad Gud derom, fast öfvertygad att Han förmårgöra det gjorda ogjordt, och så tvärtom, hvilketär höjden af all förmåga.Nu skall man väl skrida till förtäljandet afLottas äfventyr. De voro föga lika Elins. Likalitet lika, som de båda unga flickorna sinsimellanvoro det. Hat, förakt, afsky, lögn och list, samtobetydlig verklig ånger och ruelse hade i Lottasdrama spelat hufvudrollerne. Kärleken åter allena,i allt hvad som händt Elin, ty endast henneskärlek till menniskorna, jemväl de syndiga ochförtappade, hade fört henne i alla dessa svårig­heter.När Elin var gången från Solberga om af­tonen, började nämndemansmor, som var en be­skedlig bondqvinna, men ändå visserligen ingenfullkomlighet, utan en vanlig gumma, som gernahörde litet sqvaller ur granngården, att spörjaLotta om allahanda i Viken och huru der gicktill. Lotta, förtjust öfver att få prata och sladd­ra, berättade vidt och bredt både om det hon vissteoch icke visste, både om det som skedde och ickeskedde; ty om Lotta bredvid Elin temligen höll sigvid sanningen, så vek denna goda genius ännu ifrånhenne, nästan alltid på samma gång, som Elin.Lotta berättade så mycket, och Gunnars namnsväfvade oupphörligt på hennes läppar. Honomhöjde hon upp i skyarne, dernäst Elin, men deandra förtalade hon mer och mindre, kallade morIngrid för «den otäcka kärringa», Lena för en«riktig satan» och Abraham för ett nöt, ett fä, endumbock, etc.– Det tycks på det der sättet, som duhade mest och helst med husbond-din att göra –sade nämndemansmor spefullt.– Åh, jag kan intet just så säga – sva­rade Lotta, starkt rodnande och nappande söndersin nya bastanta halsdukssnibb.– Jo, jo – fortfor nämndemansmor –får du lefva och hållas, så blir du väl lik mor­din, och får den ene ungen efter den andre, fastde sedan taga slut, den gode Guden vet bäst –huru!– Åh nej, men! det tror jag fälle aldrig –svarade Lotta, oblygt skrattande likväl.– Jo tvi! De’ ä’ minsann inte’ mycke’ godtåt dig, det ser jag på dig – sade nämndemans­mor – och ingen kan stort sätta tro till hvaddu säger, ty aldrig kan Lena vara en sådan d ......som du säger, och intet lär Elin vara ett sådanthelgon heller, ej heller Gunnar tycka så väl omdig, som du låter påskina, utan när allt kommeromkring, så ä’ de väl bara lögna’ alltihop. –Och nämndemansmor talade ej vidare med Lotta,utan hade bara ögonen skarpt på henne, och dåhennes man och hennes döttrar hemkommo, såsade hon åt en af de sednare:– Hör du, Anna Lisa, titta väl på Lottaatt hon intet gör nå’t ondt, me’n som jag talarvid far-din och söster-di’ inne i kammaren.Och härmed ingick hon i kammaren medman och dotter, för att berätta dem om «bleke­backsstölda» och rådgöra med dem om hvad manborde göra, och der satt Lotta åter försänkt idetta djupa förakt, i hvilket den, som dit råkat,ofta deruti nedsjunker alldeles som i gäs-lera jumera den söker att komma derutur, och såledesslutligen ej orkar streta emot, utan i förtviflanlåter det gå så långt det vill. Man misstroddehenne nu åter, och derföre tog hon i en knappvändning, när ingen gaf akt på henne, en litensax, tillhörig en af de förmögna nämndemans­döttrarne, och stoppade den i barmen och hjelptedem sedan förtvifladt att leta derefter.Borta i en tom vrå fick Lotta, likt en hund,ligga om natten, och mat fick hon, men långtskiljd från de andra. I förargelsen häröfver satthon och slet sönder sitt nya förkläde, och funde­rade på hämnd, funderade till och med på att ejföra dem till det rätta stället i skogen, ehuru honflera gånger så tydligt utpekat och beskrifvit det.Fel och laster föda förakt, förakt föder fel ochlaster och slutligen brott, och så går det i evig,ohygglig kretsgång.Den kommande morgonen begaf man sig påvägen till skogen, nemligen nämndemannen sjelf,tvänne andra «byamän», en af nämndemannensdöttrar, en annan hustru, och en annan piga, ochingen i hela byen var okunnig om hvart tågetskulle bära utaf, men alla grufligt nyfikna på dessåterkomst. Nämndemansmor brydde sig icke omatt följa med, säker att de gingo alla «efter näsan».När de kommo i skogen, började Lotta sy­nas osäker på sin sak, och gå än hit, än dit;men då sade nämndemansfar, som var en allvar­lig, hederlig men barsk bonde:– Går du intet rätt och ordentligt, utanhvelar hit och dit, och intet på fläcken visar osshvar j gömde tjufgodset, så ska’ jag slå digbåd’ brun och blå. – Och det tog verkligenskruf, ty nu gick Lotta rakt bort till en bergs­klyfta, visade en temligen stor öppning mellantvänne stora stenar, och sade:– Ja, här stoppa vi in’et alltihop, det be­dyrar och försäkrar jag.Både karlarne och qvinfolken lade sig nedoch försökte att kika dit in, men de sågo allde­les ingenting. Då nedstucko de långa käppar medhvassa krokar på, som man medfört, men dessaåterkommo alldeles tomma eller med litet mossaoch torra löf eller qvistar.– Ja, du borde ha’, som narrar oss att gåså här narr midt i julhelgen – sade en af bya­männen, och gaf Lotta på samma gång en dugtigörfil. – Du ljuger väl i hvart enda ord du sä­ger; för knappt skulle jag nånsin tro, att Banke­san var så dum och bar hit ’et, utan hon harnog haft sina åketyg ute på landsvägen, och ge­nast begifvit sig bort med ’et alltihop, fast dunu, din satans slinka, fallit på det upptåget attnarra oss allihop i byen, att gå som stollar efterdina konster. Kanske ä’ de bara för att slippaundan att göra gagn i Vika, för Lena ä’ enadugtig, katig qvinna, som nog lär veta att hålladig i skinnet, minsann.Högt gråtande och skrikande bedyrade Lottasanningen af sina ord, ty denna gång voro deverkligen sanna, och för att göra dem så sanno­lika som möjligt, glömde hon icke en enda litenomständighet, som dermed varit förknippad, utanhälften talande, hälften skrikande, gjorde hon föl­jande orediga berättelse:– Nej, om jag än skulle sjunka ända idenna stund, tvärs igenom hela jola, så kan jagintet annat säga än att de’ va’ här vi la’et allt­ihop, och här låg vi se’n hela natta, jag och moroch Smea-Lasse, och här såg vi ’et tydligt hurhan blef slagen te’ döds, och hörde’t med, fast vitege som murar och intet kunde komma härifrånför ’et.– Hvad säger du? – frågade nämnde­mannen, som redan förut gjort den anmärkningen,att här i skogen var ett «ledt och otäckt ställe»,ty man var helt nära den plats der patronen påGrantorp blifvit ihjelslagen, en händelse, som justtimade dagen efter «blekebacks-stölden». – Hvadpratar du, usla tös? – tillade han. – Hvad vardet du såg för slag?– Ja kors! det skulle jag ju intet sagt!– Svara, påstunna! Hva’ va’ de’ du såg förslag? – annars smäller det.– Kors! jag såg ju hufvert de slog ihjel’en – snyftade Lotta.– Hvem då?– Kors! patron – vet jag.– Såg du ’et, säger du?– Kors ja, visst såg jag ’et.– Hvarför har du aldrig talat om det för­ut? frågade nämndemannen vidare, under det attde andra, sorlande af förvåning, afhörde dettasamtal.– Jo, för det förbjöd mor och Smea-Lassemig så strängt, för se, ingen skulle veta att vivart här bort-åt.– Låg ni här då, midt på ljuse dagen?– Ja, de’ va’ så der på mårron.– Men det ä’ ju intet möjligt, det der –sade den af byamännen, som gifvit Lotta örfilen.– De såg’ er ju alla tre i Lexeryd, den sammeförmiddagen.– Ja, se vi åkte.– Nå men hvarför åkte ni intet ut omnatten, utan vänta tills ljuse da’n, och hvad hadeni för åketyg? – frågade nämndemannen vidare.– Jo, se, när vi bure hit det sista, så gickLasse för att hämta hitåt kärra’ och hästen, ochdå, om vi då rest på natta, så skulle vi ta’tt litetmed oss af – – det stulna (Lotta skämdes attutsäga ordet); men så hade hästen slitit sig, såhan fick leta efter’n, och så vänta vi här, stundpå stund, och så blef det ljuse dager, och så närSmea-Lasse ändteligen kom, så fick vi höra folknära, och då – – då va’ det.– Var det då som j såg att patron blefihjelslagen?– Ja, jag såg ’et först, och han, Smea-Lasse med, fast träna skymde, men vi la’ ossned och såg ’et.– Kors i alla dar! – utropade nämnde­mannen. – Då blir det ändå vittnen på Olle,den galgfogeln! Nå, då såg du tydligt att de’ va’Olle, och ingen a’n.– Jag kände intet Olle, och intet Lasseheller, för han såg ’en bara på ryggen, men morsa’ de va’ Olle.– Hon såg det ju intet?– Jo, se’n såg ho’ hur han stod öfver’noch såg på ’en och tog något rödt, alldeles somena sedelbok ur hans ficka och stoppa i flika,men då va’ det re’n så tyst, för då va’ han fällere’n döer, och så kom ho’ efter oss, för vi –Smed-Lasse och jag, vi hade krupit utåt den de­ringe andra vägen, för att komma te’ kärra, förhan va’ så rädd hästen skulle springa sin vägigen.– Nå, men hva’ gjorde mor då ni först­på såg på ’et?– Då stoppa ho’ ner allt det, som vi lem­nat oppe, och som vi intet nu ville ta’ med oss,så der på store ljusa da’n.– Men hvar i Jese namn fick ni häst ochkärra ifrå’, erat uschla byke? – frågade den an­dra byamannen.– Åh jo, det vet väl jag – svarade Lotta.– Nå så svara straxt, annars knäpper det.– Kors, det va’ ju Nilses i Storgålns, vetjag! – utropade Lotta, som var alldeles belåtenmed den örfil hon redan fått.– Nils i Lexeryd! – utropade nämnde­mannen förvånad. – De’ ä’ den bäste karlen ihela Lexeryds by! Och han skulle lånat er åktyg!Nej, de’ ä’ lögn!– Åh nej kors! han hade brutit sig i be­net, och sonen hans va’ bortfaren te’ Lidköpingoch skulle intet komma igen på två da’r, och dåtog vi hästen, som gick i skogshagen bland deandra, och kärra stod i ett skjul, och vi sattedit’na igen natta derpå. Vi fick bära dit’na, förde’ intet skulle höras.– Kors! så’na illfundiga konster! – sadenämndemannen; – men nu ä’ de intet värdt attlängre stå här, utan nu ska’ vi gå hemåt ochberätta hvad vi fann, som just va’ hvad jag sa’förut, eller hvad katta’ lad’ i maltet.Och nu vandrade man raskt hemåt, ifrigtsamtalande om hvad Lotta bekänt, och då och dåfrågande henne om saken, hvaraf de slutligen troddesig kunna reda, att Lotta varit den första, somsett patron och en blåklädd karl (och Olle hadevarit blåklädd), hvars ansigte hon dock icke rättkunde se, i handgemäng med hvarandra; att Smed-Lars äfven såg detta, men icke så länge somLotta, och att de ej tordes stanna qvar längre,utan Lars hade först krupit bort och Lotta medhonom, och straxt efter dem kom «Bankesan»sjelf och berättade för de andra, att hon käntigen bränneri-Olle på Grantorp, och så hade dealla tre satt sig opp i åkdonet och kört allt hvaden ung, rask häst orkade springa, för att snartkomma ifrån alltsammans; och vidare att de ic­ke mött mer än en herrskapsvagn på hela vägen,och ett par långväga-resande med packlass.– Men tror j nu att allt detta ä’ sant, attdet intet ä’ lögn, hvart eveligt ord? – frågadeden ena byamannen, vändande sig till nämnde­mannen, som hade stort rykte för klokhet ochförstånd.– Jo, det skulle jag nästan tro, att dethänger ihop så som ho’ säger – svarade nämn­demannen i vigtig ton – för se! ho’ har slättesinga’ nytta af att ljuga ihop allt det der, och detkom så alldeles oförhappandes fram frå’ början,och ho’ tveka intet, och tvätalade sig intet, somnär det gällde sjelfva stölden. Jo, jo, det lär nogvara som ho’ säger och ha’ sin fulla riktighet;men se, nu bör länsman ha’ reda på det i rappet,och jag går änn’a stad till ’en, och du Kattrina,du kan säga mor och de andra, att det gick all­deles som båd’ hon och jag trodde, och att derfanns aldrig lapp qvar nu. Adjös med er, nuviker jag utaf här och går gent öfver gälet.Alltjemt sporde man Lotta, och hon sva­rade än sanning och än osanning; ty hon var sådrifven att förtiga eller konstla bort allt hvad somkunde röra henne sjelf och den usla modern, ochnär det gällde något sådant, var sanningen nästanomöjlig att få ur henne.När tåget kom inemot byn, der vägen togutaf åt Viken, frågade Lotta ödmjukt om hon fickgå hem nu, efter hon ingen mera nytta kundegöra. (Lotta ville gerna slippa ett förnyadt mötemed nämndemansmor.) Alla skrattade och hånadeLotta, när hon talade om att «göra nytta».– Du! göra någon nytta! – sade bya­mannen, som gifvit örfilen. – Nej, det kundeväl aldrig någon tro på, och fasligt enfaldiga va’vi, som nånsin gaf oss åstad på dina ord. Mensi, kunde man få vittnen på Olle, så vore andåallti’ nå’t vunnet, och rättvisa’ fick ha’ sin gång,som ho’ bör.Lotta ansåg detta som en tillåtelse och gickutan allt afsked sina färde, och var snart i Viken,flat och nedslagen.Elin kom genast emot henne och sade ettuttrycksfullt och spörjande: «Nå! Lotta?»– Ja, de va’ intet värdt me’et – svaradeLotta och såg förlägen ned.– Fanns der alls ingenting? – ropadeElin ängslig, ty hon hade ändå haft hopp qvar isista stund, att Bankesan ej skulle vågat hemtadet stulna, när man så haft ögonen på henne.Och Elins oskyldiga tårar runno stridt utför kin­derne, men Lotta stod nu med torra ögon. Honkände sig så lycklig att åter vara i Viken, blandde första menniskor, som någonsin varit godaoch vänliga mot henne och ansett henne som enmenniska, och hon var så vand att blott lefva förstunden, vara glad, ledsen, rädd, allt efter den,och hon anade nu ej hvilken pers hon skulle ståinför Lena, när denna fick veta utgången af hen­nes «dumma rännande i otid», såsom Lena kalladedet. Då grät Lotta åter en vers, helst när Lenasade: «Gör Lotta den allra ringaste odygd ellerväcker minsta misstroende, minsta missnöje, såköres hon genast bort från Viken, utan all möj­lig barmhertighet»; – – ty Lotta visste nog­samt, att Lena var den, som kunde hålla ord meden hotelse, om ej med annat. Men när Lotta,mätt och undsluppen Lenas skarpa moraler, komut i «fähuset», så gjorde hon det hastigt rent,under glad och lustig sång, och när Gunnar komoch tittade dit in för att höra efter hvad det varför ovanliga ljud der, kom hon oblygt fram tilldörren och började skämta med honom.– Åh skäms! din uschlinge! – sade Gun­nar och ryckte förtrytsamt på axlarne. – Hvadvill du mig? Skäms du intet att sjunga och trallaoch komma med dumma schåser till manfolk,när du varit stad och bekänt stöld. Tvi! jagskulle gråta och sörja mig till döds i ditt ställe,och jag säger ändå, hvad jag sagt – att Elinvet intet hurudan du ä’; för visste hon det, såhyllade hon dig intet alls, så som hon nu gör.Akta dig derför, att jag intet talar om’et.Skamflat började Lotta åter sopa. Gunnarvar en menniska som en annan, och dertill enung karl: han hade kanske förut någon gång iför fri ton besvarat Lottas opassande skämt ochderigenom gjort henne ännu mera påflugen, mennu – – – nu hade han åter blott en enda,enda tanka, en enda känsla, mäktigare än sjelfvasamvetet till och med, och – – det var Elin.Kärleken, som en tid bortåt varit likasom döfvadaf annat, hade nu åter flammat upp, häftigare,omotligare än någonsin, och hvilken som verkligtkänner dess allmakt, får en viss afsky för allaandra, som göra ringaste anspråk på denna kärlek.Så kändes det åtminstone inom Gunnar.Hvem följde väl någonsin en menniska, dessföretag, öden och händelser, dag från dag, stundför stund? Och ändå vet man dem så fullkom­ligt, förstår dem så intill det allra minsta, ochkan så väl fatta och begripa det framåt skridandeaf somligt, det bakåtgående af annat, det vansk­liga och ombytliga, det föränderliga och vexlande,som tiden förer med sig, och i all evighet skallföra med sig; emedan, så länge tiden alltid rörersig «framåt», vore ett stillestånd i något annat ennästan omöjlig sak att ens tänka sig. Tiden gårfrån större till mindre, från mindre till störreomvexlingar, menniskan går – ifrån vaggan tillgrafven, solen går, månen går, jorden går, alltgår, och intet står, mer än ett – och det ärHan som drifver allt.Sålunda kunna säkert alla de, som gjort sigden mödan att ögna igenom dessa anspråkslösaanteckningar öfver en torpar-familjs öden, ochsom i inbillningen dröjt någon stund af den långajulhelgen och kalla vintern i deras enkla, lågastuga, nu ganska lätt föreställa sig denna sammavälkända stuga, med sitt gräsgröna torftak ochhvitmenade skorsten, stå bland blommande kers­bärsträd, under en herrligt strålande Maj-sol,speglande sig och de omgifvande gröna kullarnemed deras mörkgröna höga barrskog och ljus­gröna löfskog i den alldeles spegelklart lugnasjön, som låg der så ljusblå och klar, utan attnågot rörde sig deruti, mer än ett och annat lätt,hvitt sommarmoln, som sakta sväfvade öfver denblå himmeln och i förbifarten speglade sig liteti den lika blå sjön. Omkring stugan var såputsadt, så sopadt, städadt, sandadt och gran­risadt. Utanför Elins kammarfönster nickade inomsin lilla omhägnad två eller tre stora ljusgulavårfriska påskliljor, samt flera halföppna, ännuicke rätt utslagna dylika, och i det höggrönanarciss-gräset gömde sig redan svällande knoppar.Men en underbar tystnad rådde öfver allt: detvar söndag, och äfven söndag i hela naturen.Kersbärsblommen vågade icke snöga ned, äpple­blommen knappast att slå ut, och ingen vind,intet djur, intet menskligt ljud störde tystnadenoch den fullkomligaste söndags-frid, med undan­tag likväl af de evigt flitiga bien, som sakta ochostörda surrade omkring de blommande, doftandekrusbärsbuskarne, och en och annan hymn uppei höjden af luftens förbitågande och bevingadesångare.Kom man likväl helt nära den lilla stugan,så kunde man dock förnimma ett gladt, fast inga­lunda högljudt barnjoller och en ung flickas tral­lande på en munter polska; och steg man in istugan, så såg man den lika sopad, städad, gran­risad och löfvad, som man af det yttre kundevänta, och lilla Gustaf lekande på golfvets midtmed några qvistar blomstrande och doftande hägg,samt en hel qvast Calta palustris, allmänneligenaf allmogen kallad «kabbe-lök.» Vid spisen gickLotta, gnolade och småsysslade, funderande sombäst på om det vore för bittida ännu att blåsaupp litet eld under kål-grytan, för att, enligt denföreskrift hon fått af Lena, hafva grönkålen varmtills de andra kommo från kyrkan, der de i daggått till nattvarden. Lotta hade betydligt skriditframåt på detta halfva år. Hennes hjerta hadeverkligen något öppnat sig för ånger och sannbättring. Visst kunde hon väl ännu mångengång återfalla i sina fordna olater och fula vanor,men det skedde allt mer och mer sällan, ochnästan alltid åtföljdt af från hjertat kommandeföresatser att «aldrig göra så mer». Elin, härutimycket underhjelpt af Gunnars allvarliga beteendemot Lotta, hade sannerligen gjort storverk medhenne, och Elin hade med denna Lottas för­bättring sökt blidka den Gud, hvars vrede honoupphörligt tycktes ådragit sig genom oförmåganatt rycka sin vansinniga, brottsliga kärlek tillGunnar ur hjertat. Äfven denna kärlek hadevuxit, så väl i Elins som Gunnars hjertan, ochögonblick hade funnits, då endast denna godaengel, som menniskorna i sin blindhet kalla slump,stått vid Elins sida och hindrat henne att gifvavika för den låga, som rasade inom den lidelse­fulle, ofta häftigt uppbrusande unga mannen, hvarslynne under denna sednast framfarna tid ofta varitatt förlikna vid denna underbara klara blå sjö,som den ena stunden ligger så lugn och orörlig,den andra åter – – brusar högt, med hvitskum­miga vågor, och detta utan att en enda vindflägtrör sig i luften; således endast upprörd från sittdjupaste inre, under hvilket man anar brinnandevolkaner. Sådan hade Gunnar varit, och nu hadehan, med en ifver utan like, anmodat alla desina: den gamla älskade modern, den förmildradeoch nu icke af Gunnar afskydda Lena, Elin –hans hjertas idol, och den godsinte, tillgifneAbraham, att tillsammans med honom begå Her­rans nattvard, många gånger upprepande: «Hvemvet om vi någonsin mera göra det tillsammans!»hvilket alla – utom Gunnar sjelf – trodde hafvaafseende på den gamla, hvars krafter aftogo förhvar dag, och hvars lefnadstråd tycktes blifva alltmer och mer hårfin. Lena hade väl gjort en ochannan liten invändning för sin del, talat om attstanna hemma, om ej «svärmora» eller Elin gjordedet, haft litet svårigheter, med ett ord; men påGunnars enträgna uppmaning följde alla med, ochLena gaf Lotta för första gången förtroende attallena se till huset och lille Gustaf, likväl ickeförglömmande att sjelf före afresan läsa kistor ochskåp samt väl förborga nycklarne; ty – hur detvar – Lena trodde ej Lotta mer än jemt ochsatte ej särdeles lit till hennes förbättring. Lenavisste bäst huru bebändigt det gick ibland att ien hastig vändning låta en liten sak flyttas ur enannans ego i sin egen.Nu led det likväl emot middagen. En ljus­blå vänlig rök uppsteg rak och spenslig från stu­gan, ty Lotta hade blåst upp elden, och lilleGustaf, hvilken länge stått i fönstret som utkik,utropade ändteligen:– Där komme famo’ och Abra’m och Bläsa,och dä’ komme mamma och Elin. Men hvar ä’falle? Hvar ä’ falle?Och Gustaf hade rätt. I kärran satt morIngrid med röda, förgråtna ögon, och den gamlasilkesduken långt neddragen öfver dem, och tillkusk hade hon Abraham, icke litet stolt åt dettastora förtroende. Ett långt stycke bakom demkommo verkligen Lena och Elin samt några andraaf allmogen, som äfven varit i kyrkan och hadesin kyrkväg förbi Viken. Men Gunnar saknadesalldeles, och lille Gustaf, hvilken i ett språnglemnade stugan, sättande dess dörr på vid gafvel,för att möta de ankommande, han gjorde som såmånga, långt klokare än lille Gustaf: han glömdehvad han hade och hvad han fick, för det somhan hvarken hade eller fick.– Famo! Hvar ä’ falle? Abra’m! Hvar ä’falle? Mamma! Eli’! Hvar ä’ falle? – ropadehan ideligen, men ingen svarade, ty ingen vissterätt hvarföre Gunnar stannat efter dem vid kyrkan,blott sägande att han skulle tala vid någon.Mor Ingrid gick genast in i stugan, ochAbraham sysslade med frånspänningen, men Lenaoch Elin stannade ett ögonblick qvar med detandra kyrkfolket, eller snarare – framskredosakta med dem.– Nå kors för den skråen Olle! Ja, hanva’ då sin död värd! – sade Lena till en afde hemåtvandrande kyrkogångarena, som på hem­vägen berättat henne, att nu hade Olle ändteligen«fått sitt sista besked», för nu var Kongens domfallen, och han var dömd till döden emedan mannu haft ögonvittnen; ty både Bankesan, Smed-Lars och till och med Lotta hade varit inkalladeoch slutligen bekänt både sitt eget dåd och af­gifvit sitt vittnesmål, hvilket denna gång just der­före togs i beräkning, att det var så ofrivilligt,hade så alldeles icke att göra med deras egensak, fastän detta vittnesmål var gifvet af illakända personer, hvaraf Bankesan till och med liditstraff för stöld. Och dessutom hade Olles egetförfarande, under denna sednare tid, skärpt hansdom, ty han hade nu åter börjat oupphörligtändra uppgifter, stundom till och med bekänt sigbrottslig, men, som han sedan sade, detta blottför att få nåd, samt derefter tagit igen sina ord,svurit de rysligaste eder på att han vore oskyl­dig, skyllt brottet ifrån sig på åtskilliga andra,samt äfven derpå aflagt hjertskakande eder, helsthvar och en tydligt visste, att de voro alldeles igrund falska. Han hade, med ett ord, krånglat,och så mångfaldiga gånger blifvit beslagen medtvätalan och klart i dagen liggande lögner ochosannfärdiga berättelser, som sjelfva Breitfeldt,och hade äfven lika få som ömade för hans hårdaöde, som denna stackars usla varelse.– Ja minsann, bör icke han dö, och detpå det skamligaste vis – fortfor Lena – fördet va’ i alla tider den uschlaste skråe jag vet,ilaker och illistiger på alla sätt. Jag glömmeraldrig när han ville skylla stora herregålsstöldapå Gunnar och mig, den galgfogeln! Nej, hanbör ha ’et, allt hva’ han får.– Hu! att du kan tala så! – sade Elini mild, men ändå förebrående ton. – Att dukan tänka och tala så, och det i dag till! Ack!lärde vi icke af Honom försoning och öfverseen­de? Och böra vi ej vakta oss att så hårdt för­döma? «Dömer icke, så varen j icke dömda»,säger ju skriften, och om jag tordes förklara deorden efter mitt begrepp, så ligger deruti ettförbud för oss menniskor att döma öfver våralikar, åtminstone allt för hårdt och strängt. Ja,för min del säger jag uppriktigt, att jag icketycker vi hafva rätt att lifdöma en menniska, ettGuds beläte. Huru veta väl vi – svaga, kort­synta dödlige – om hon ej behöfver ett längrelif här i tiden, för att försona sina brott eller– – – bevisa sin oskuld; ty der menniskorskola döma, der är säkert orättvisa och väld mån­gen gång med i domen. Tänk bara dig sjelf,käraste Lena: du fördömer den stackars olyckligeOlle, till stor del af hämnd för att han velat på­börda dig en stor synd; men det är ändå intet rätt,ty hvar sak bör väl vara för sig, om rättvisa påjorden skall kunna finnas, eller huru, Lena lilla?– Asch! – svarade Lena. – De’ vet väljag, det! Och jag för min del, jag förlåter al­drig Olle, så gammal jag blir.Elin suckade och gick in i stugan, utanförhvilken detta samtal slutat; grannqvinnorna nic­kade farväl åt Lena, begåfvo sig vidare på hem­vägen och hviskade sinsimellan: «Nu har ho’ bör­jat predika igen, fast kyrkherrn va’ så åt ’naför ’et vid husförhöret i fjol höstas.» – «Javarsch!» svarade en annan, «nu predikar ho’ ännakäckt och med go’a gåfver, mö’et bättre än hopredikare-Annika frå’ Götheborg, som stal ull­shawlen frå’ Kajsa.»– Gud vet hvad Gunnar fick för förhin­der – sade Lena, sedan hon slagit upp kål ochdelat «eftermaten» till alla sina middagsätare –vet j det, svärmora? eller du, Abraham?– Dela intet något fläsk till mig, käraLena – svarade mor Ingrid – jag orkar ejeftermat i dag, utan lägg det till Gunnars del,för han kommer väl fram på sta’n. Han sadeatt han hade angeläget, som icke tålde uppskof,att tala om med någon, men han hann ej sägamed hvem, när han hjelpte mig opp i kärran,för Bläsa’ ville intet stå stilla. Men han kom­mer nog snart – tillade hon vidare, men sattsedan försänkt i djupa tankar, endast läppjandepå ett par skedar kål, och derefter bortsättandefatet.– Va’ grönkål’n intet bra, svärmora, efterj intet äter’n? – frågade Lena med ovanligmildhet.– Jo bevars! mycket rar och galant –svarade mor Ingrid – men jag orkar hvarkengrönkål eller hvad det vore i dag.Längre fram på dagen.– Jag ska’ koka er en tår kaffe i efter­middag – hviskade Lena, men mor Ingrid baranickade till tack och svar, och förfogade sigbort till sin säng.Eftermiddagen var mer än vanligt tyst.Den gamla kände sig så matt och illamående, atthon lade sig, drog igen sänggardinerne, och allatrodde att hon sof, utom hon sjelf, ty hon visstedet. Lena satte sig med en psalmbok i handen,nickade och läste deruti, men sedan den åtskil­liga gånger fallit ur handen ned på golfvet ochåter blifvit upptagen, satt den nu upp och ned iläsarinnans hand, och i den ställningen betraktadepsalmboken den bakåt-lutade, half-gapande ochhelt-sofvande Lena. Abraham begaf sig ut åtladan och mediterade icke heller så länge öfverdenna verldens fåfänglighet, utan tog sig en litenljuflig söndags-tupplur, på sjelfva botten i ladan,ty allt foder var mest slut. Lotta hade bedtsig lof att gå bort till en af sina läskamrater,ty om vi hafva förgätit att säga det förut, sigöra vi det nu, och förkunna således, att Lottafick i år gå med de andra läsbarnen och läsaför kyrkoherden, alla måndagar och torsdagar,och att hon gjorde detta med temligt beröm,hvaraf dock största delen borde tillfallit Elin,och gjorde det äfven inom den klarsynte läraren.Elin hade lofvat lille Gustaf att roa honomoch tog honom derföre med sig ned till sjöstran­den, gick på en gång tankfull och oupphörligtjollrande med gossen ner till den der stenen,som vi känna af gammalt, der hon och Gunnarsuttit ett par gånger under den förflutna som­maren, som för Elin tycktes så alldeles olikdenna, fast allt yttre såg ut på samma sätt.– Söta, go’a Eli! kasta pannkaka! – badGustaf, och Elin samlade i sitt förkläde en helmängd små platta stenar och kastade dem utåtsjön, just icke med särdeles konstfärdighet ellerstyrka, ty de flesta «föll’ i hafvet som en sten»utan att, som Gustaf ville, hoppa ett enda skutt,men någon gång gjorde stenen ett litet hoppinnan den plumsade ned, och då jublade lilleGustaf och klappade händer.– Eli’ kan dålit. Falle kan bätter – sadeGustaf, sedan Elin en lång stund förgäfves för­sökt att få stenen till att hoppa på vattenytan.– Ja, hvad kan intet falle göra bättre änalla andra! – svarade Elin, och förnekade här­vid icke det inslinktlika behof man har att be­römma och upphöja den man älskar, så ofta äf­ven det ringaste tillfälle dertill bjudes.Gustaf försökte sjelf att kasta «pannkaka»,men de små stenarne kommo ej en aln ifrånhonom, och alltid åt ett annat håll än han äm­nat. Elin smålog deråt och plockade under ti­den några stora förgät-mig-ej, som stodo alldelesi vattenbrynet. Hon betraktade dem länge tank­full och tyst, medan Gustaf lekte med stenarne.Slutligen kommo stora tårar i hennes ögon, utanatt hon rätt visste hvarföre. Himlen, sjön, luf­ten, tystnaden, den lilla blå blomman, hela na­turen var så skön, så rik på behag, att det li­kasom blef för mycket. Anden ville svinga sigupp i högre rymder, sväfva från det ena älskeligaföremålet till det andra, och då den kände sinoförmåga, tårades ögat, och något smärtfullt pres­sade bröstet och bevisade, att menniskan behöf­ver mera än bara njutning för alla yttre sinnen.Men detta mera, huru olika ser det icke ut förhvar och en! För Elin tog det dock ingen an­nan form än – – – Gunnar. Det var hansom felades henne, det var han som allena varitmer än allt det sköna och herrliga som låg ut­bredt för Elins blickar, det var han för hvilkenhon velat gifva hela den öfriga verlden, om valhade stått henne fritt.– Se der är han! – utropade lille Gu­staf, just när Elin som allra lifligast i sina tan­kar qvarhöll bilden af Gunnar, hvilken hon fun­nit alldeles omöjlig att derifrån bannlysa. Honrodnade och reste sig hastigt upp.– Falle! falle! – ropade gossen, ty Gun­nar kom verkligen strandvägen från kyrkan, ochhörsammande lille Gustafs kallelse, kom han äf­ven ned till sjöstranden.– Falle lille! kasta pannkaka! Käre falle,slå en pannkaka åt mig! – ropade Gustaf i ett,i ett.Men Gunnar tycktes icke höra detta. Hanstod upprät, med hufvudet högt och blicken sta­dig fästad på Elin, som stod gent emot honom.Hans kind var blek som dödsengelns, och allt liftycktes koncentrerat sig i ögat.– Huru mår du, Gunnar? – frågadeslutligen Elin, som ej stod ut med hans skarpa,oafvända blick, och som bemärkte hans rysligablekhet.– Jag mår bra – svarade Gunnar lång­samt – och jag har något att bedja dig om,kära Elin.– Falle lille, slå en pannkaka, slå en pann­kaka! – ropade alltjemt lille Gustaf.Machinmessigt tog Gunnar en af de plattastenarne, som Elin samlat ihopa, och kastadeden med vand och konstfärdig arm ut åt sjön,så att den studsade tillbaka hela sex till åttagångerne. Gustaf klappade händer och skrek afglädje, men Gunnar sade:– En pannkaka till skall jag kasta, om Gu­staf se’n vill vara snäll och gå och plocka allade der gula blomstren, som stå der borta vidalebusken, och så alla de der hvitsippera, somstå litet längre bort, åt falle.Gunnar slog ännu en «pannkaka», och närGustaf jublat deröfver, sprang han villigt bort ochbörjade sin blomsterplockning. Imellertid sadeGunnar till Elin i dyster, allvarlig ton:– Det var bra att jag träffade dig här,Elin! Jag ville just bedja dig om något, somdu ej får neka mig, ty kanske ber jag dig intetså ofta om något mera: jag vill nemligen tala viddig, men tala alldeles ostörd vid dig, och deti denna samma qväll, och här nere vid sjöbräd­den. Jag skall fara bort i natt i – – – ettangeläget ärende, och nu har jag hela da’n åt­skilligt att bestyra om, och i qväll när de andragå och lägga sig, då – – – tar jag farväl afalla, och – – går mina färde, för – – jag fåråka med någon. Men se då! – – innan dessvill jag tala med dig, en gång för alla, – – – 
säga dig – – – Ja, ja, jag vet nog hvad jagvill tala med dig om, och derför Elin, derförskall du i afton intet gå in i din lille kammareoch lägga dig, utan du ska’ gå ned hit till sjö­stranden, och vänta på mig här, här på dennesamme stenen! för jag kommer säkert, bara jagtagit farväl af – – – mor och de andra. Hördu detta, Elin! Detta får du intet neka mig,det säger jag dig.– Jo, käre Gunnar – stammade Elin,som för väl kom ihåg några andra tillfällen, dåGunnar ej varit så blek, eller sett så lugn utsom nu – jo, se det måste jag neka dig, för –– Elin! Elin! – sade Gunnar högtidligt.– Tror du att jag i dag kunde be dig omnågot slikt, hade jag onda tankar mot dig i sin­net? Nej, ser du! det är just för att jag vet attjag aldrig kan begå något orätt i qväll, som jagber dig att få tala med dig, få tala med dig enenda gång till, innan jag – – – reser bort, tytill dig, men dig allena kan jag säga det, att –– – kanske kommer jag intet igen – – – såsnart åtminstone.Elin såg på honom helt noga, och såg –– hvad qvinnan så väl kan se och urskilja, såg– – att Gunnars själ och icke den unga man­nens sinnen voro i stark svallning, och att nuvore för henne ingen fara vid Gunnars sida.Hon hade dessutom denna skyhöga tanka omsin Gunnar, som hvarje qvinna har om den manhon verkligen älskar, antingen han förtjenar deteller icke, och hon satte ett oinskränkt förtroendetill hans ord och fullt lit till hans löften, helsthan aldrig slösat med dylika, utan tvärtom, oftasagt till Elin: «Gå du Elin! Du som har maktdertill! Jag ansvarar intet för oss – – – förmig – – längre!» – Elin visste derföre att honkunde förlita sig på hans blotta ord, och tryg­gad för all fara för sig, men intagen af en död­lig oro för denna Gunnars besynnerliga bortresa,sade hon med stadig ton, fast att hjertat slogvåldsamt:– Nå ja, Gunnar! Jag kommer, jag vän­tar dig här, men – – – ve öfver den osaligastund du sveke, hvad du nu lofvat mig!Nu kom lille Gustaf med alla blommorne,och Gunnar tog gossen, lyftade honom högt upp,tryckte honom hårdt intill sig och kysste honommed liflig värma, sedan sägande till Elin:– O Elin! honom skall du hylla och manatill allt godt!Men när Gustaf började jollra och små­prata, släppte han ned honom och sade vänligttill honom:– Spring nu före upp till mamma, ochbed henne värma kål åt falle.Gossen lydde genast och Gunnar vände signu åter till Elin:– Farväl nu, käraste Elin – sade hanoch räckte henne handen. – Låt se att du ejsviker ditt löfte i qväll. Gör du det – – – 
så tro mig att du ångrar dig. Ja Elin! du fåraldrig mer någon ro, om du ej vill höra hvadjag har att säga dig i qväll.Under tiden hade de tillsammans vandratbacken uppföre, men nu tog Gunnar längre stegoch Elin saktade sina, samt vände dem snart utåt udden, emedan hon ej ville komma in till deandra och se gråtögd ut.Med mycken beredvillighet och omsorg fram­satte Lena middagsmåltid till Gunnar och frå­gade honom under tiden hvad som så länge up­pehållit honom vid kyrkan.– Jo – svarade Gunnar – jag kommeratt – – – resa bort i ett angeläget ärende inatt. Jag får åka med någon, och – – – alltdet der gjorde vi opp vid kyrkan.Lena visste att det ej var värdt fråga vi­dare, ty bland de husbonderättigheter, som Gun­nar från början tagit sig och sedan oförminskadebibehållit, var att aldrig för Lena redogöra merän han fann nödigt, och Lena, nyfiken samt poc­kande på alla andras förtroende, vågade det dockicke med Gunnar. En qvinna, som älskar enman och af honom icke är älskad tillbaka, blirändå alltid i det hela hans slaf och viker förhans minsta vilja, äfven om hon mot hela denöfriga verlden skulle vara aldrig så trotsig ochoböjlig.Gunnar gaf Lena allahanda nödvändiga fö­reskrifter, om huru med det eller det skulle för­faras under hans bortovaro, «ifall» – sade han– «denna kunde blifva längre än – – – äm­nadt.» Lena hörde uppmärksamt på och frågadenoga om somligt, men märkte icke att Gunnarhvarken åt kål eller fläsk, utan behändigt ladedet sednare på ett fat i skåpet, der Lena förva­rade mera dylikt, och slog kålen tillbaka i gry­tan, när Lena gick ut och in i köket.Men den gamla modern, der borta i sän­gen, och som alla trodde sofva, hon – – – 
märkte allt och såg äfven hur likblek och sigalldeles olik Gunnar var; ty annars hade han ettaf dessa lifliga, rörliga anleten, som så fullkom­ligt återspegla alla själens och hjertats intryck,att den, som kände honom, kunde i hans dragläsa, alldeles som uti en bok. Men nu! nu vardenna bok alldeles tillsluten och förstenad. Mankunde se intet af allt det som föregick inomGunnar, ty hans uttrycksfulla, starkt utmärktadrag voro alla som marmor, och nu först lågdet fullkomligt i dagen, huru sköna och ädladessa drag verkligen voro, huru litet behof dehade af anletets vanliga färgspel, för att ändåkunna tjena till modell för en Hektor eller Ney,om inbillningen allena skulle forma en bild afdessa tvänne – forntids- och nutids-heroer.Gunnar gick sedan ut, och gaf allahandaföreskrifter och förhållningsordres till den trögeoch söndags-sömnige Abraham, som inom sigtyckte, att «husbond’ kunde gerna skjutit upp sinresa litet grand längre, så att han (Abraham)kunde fått sofvit litet grand mera».– Hör du hvad jag säger, och kommer duihåg det? – frågade Gunnar slutligen, när Abra­ham hvarken svarade ja eller nej, eller ens sågopp.– Ja varsch! – svarade Abraham – ochdessutom så kommer husbond’ fälle hem, långtinnan de sakera ska’ göras.– Åh, det kan vara osäkert – genmälteGunnar och föreskref vidare.Fram mot aftonen plockade han ut litetkläder åt sig, men ville hvarken hafva «vägamat»eller några kontanta penningar med sig, utangaf Lena allt det lilla han deraf egde. När hanslutat alla förberedelserna till sin resa, gick hanmed en viss oro och häftighet rundtomkring istugan, fästade ögonen än på ett, än på ett an­nat föremål, men oftast på de hopdragna gardi­nerna framför moderns säng. En gång höllo hansögon på att blifva honom öfvermäktiga, och föratt ingen skulle märka det, emedan alla vorosamlade i stugan, till den sparsamma aftonmålti­den, frågade han: «Hvar är Lotta?» ty han hadeicke saknat henne förut, – – hon, som, sigovetande, dock så våldsamt ingripit i hans lef­nads väf; – men då Lena svarade: «Jag lof­vade henne att gå bort och stanna borta tillsunderst bitida i måra, efter hon sett snällt efterlille Gustaf och allt annat, medan vi va’ i kyr­ka’» – så tänkte Gunnar: «det var förträffligt!»ty han kunde ändå aldrig lära sig att tåla Lotta,visst icke för hennes vittnesmål, eller de vittnensom detta framkallat, utan just för att hon tåldehonom så allt för mycket. (Sådana äro män­nerne!) Dessutom hade han flera gånger på da­gen tänkt sig Lotta såsom en stötesten, ett hin­der för att få sin önskan uppfylld att om afto­nen få tala med Elin. Nu var just detta hinderborta, och i ett så mörkt sinne, som Gunnarsnärvarande, är hvarje, aldrig så svag, ljusstrålevälkommen. Gunnar åt icke ens i afton, ej hel­ler Elin, och minst mor Ingrid, men hon sattesig upp, drog bort gardinerne och mättade änen gång sin blick med denna åsyn af Gunnar,som på hela vida jorden var det enda och sistaföremål, som hade värde för henne. Allt somhon betraktade honom, föllo sakta tårar nedförde fårade kinderne, men ingen såg dem, ickeens han, för hvilken de runno. De delade demesta qvinnotårars öde, de voro osynliga, på sam­ma gång som – oräkneliga.– Skall du intet lägga dig att sofva enstund först, innan du går? – frågade Lena, närdet började draga ut på aftonen, utan att Gun­nar hvarken tycktes vilja lägga sig eller begifvasig bort.– Nej – sade han hastigt, och bortja­gade den här af djupa tankar, i hvilka han sattförsjunken. – Nej, tvärtom! Jag skall väl tagafarväl af eder alla, och sedan – – gå mina färde.Men han rörde sig dock icke från stället.– God natt! – sade Elin och skyndadeut i sin kammare. Hon tyckte att Gunnar sågså hemsk ut. Hon stod ej ut med denna an­blick. Hon kände på sig att mycket ondt var iluften som skulle ned, ned och krossa dem alla;men hon kunde omöjligen reda, huru detta ondaegentligen såg ut.När Elin var gången, uppstod ändteligenGunnar och gick bort till moderns säng, slogalldeles undan gardinen, satte sig på sängkanten,och tog den gamlas utmärglade hand uti sina.– Farväl, mor! – sade han, och ögonenblefvo dock våta, fast han alldeles icke förän­drade röst. – Farväl! – – Jag reser nu bort.Gud vet när jag kommer åter. J som ä’ gam­mal kan båd’ dö och lefva på den tiden, ochGud vare alltid med er, både i lif och död! Far­väl, käraste mor! Vi råkas – – – säkert snart,det känner jag alldeles på mig. Farväl, Gud varehos eder!Och härmed tryckte han de knotiga hän­derne till sitt ansigte och sina bleka läppar. Mo­dren gjorde intet, svarade intet, tryckte blott so­nens färglösa kinder med sina magra händer, ochsedan hans händer till sina gråtande ögon, menintet hörbart ord gick öfver hennes läppar. Närsonen gick, vände sig modern åt väggen, ochGunnar drog åter för gardinerne.– Farväl, Lena! – sade Gunnar. – Tackska’ du ha’ – tillade han, men orden ville ej ut,det stod för bjert för honom i denna stund, atthan egentligen icke kunde tacka Lena, att allhans olycka ändå ursprungligen kom från henne.Men han kände nu dock intet agg till henne,ville icke hafva något sådant, räckte henne äfvenvänligt handen, och sade än en gång:– Farväl, kära Lena! Lofva mig, ack!lofva mig att – vara god mot mor – – nu ochi allan tid.– Ja ja men! jag har väl intet annat var’t– menade Lena.Gunnar gick nu bort till lille Gustafs vagga.Han slumrade redan godt, och den leende mun­nen utvisade, att han drömde om något gladt ochförnöjsamt.– God natt med dig, du lille stackare! –sade Gunnar och lutade sig ned mot barnet. –Sof godt, och måtte Guds englar ledsaga dig –– efter jag – – Dig tror jag intet jag kundehata, tog du än lifvet utaf mig – fortfor han,alldeles för sig sjelf, medan han betraktade detså sött och lugnt slumrande barnet.– Farväl, käre Abraham! – slutade han.– Gör allt som jag sagt ’et, och var flitig ochsnäll, så går dig allt väl. Åh nej, blif du stillaoch lägg dig att sofva, du behöfver alls intetfölja med mig; – jag går fort – tillade Gun­nar och kastade ännu en lång blick rundtom­kring stugan, ännu en våt blick åt den slutnasängen, och försvann sedan genom stugans lågadörr, och – – skyndade ned till sjöstranden.Under hela vägen dit ned sade han hvarannangång till sig sjelf: «Hon är der! Hon är dericke!» Och vi! vi göra alldeles så med, ty viveta det icke sjelfva, förr än vi tittat in i Elinskammare och utspanat det.När Elin sjelf kommit in i den om aftonen,efter sitt korta «godnatt», var hon i en grufligtvekan och strid med sig sjelf, om hon skullehörsamma Gunnars enträgna begäran eller icke;gå eller stanna qvar. Hon visste ej, om honskulle anse Lottas tillfälliga bortovaro såsom etttecken att Gud befallde henne gå, efter han röjdeundan hindren, eller såsom en frestelse af satanatt göra det illa var. Hon stridde med sig sjelfom dessa båda meningar, och hade icke hunnitbesluta sig till hvarken det ena eller andra, dåhon hör, huru Gunnar störtar ur stugan, och ser,huru han med snabba, ilande steg tager vägenned åt sjöstranden. Då först reste sig kärlekenupp, och blef mäktigare än allt annat, mäktigareän alla betänkanden, all försigtighet: «Han harbedt mig, jag har lofvat, och jag går!» Dettablef hennes första rediga tanka, och den dernäst:«O! måtte jag bara icke komma för sent, atthan, i harmen öfver att ej finna mig, redan gått– – jag vet ej hvarthän!»Men genom dörrarne ville hon icke gå:det kunde höras in i stugan, och nu ville honej för något pris i verlden hindras. Hon öpp­nade således sakta fönstret, hoppade ut derige­nom, lätt som en vind, och sade – när hontyst tillslöt fönstret och såg tillbaka i denna sinlilla jungfrubur: «Förlåt mig, o Gud! förlåt mig,moders ande, om jag går den orätta vägen nu,men – – jag förmår ej låta bli, och – – tarvilligt mitt straff för hans skuld.»Elin alldeles flög ned för backen, men närhon i nattens skymning såg Gunnar sittande påstenen, blickande ut åt den sakta brusande sjön,då gick hon långsammare, och när Gunnar ha­stigt vände sig till henne, då hon redan stod ho­nom helt nära, och då han med en skymt afglädje öfver de sorgfulla dragen öppnade sinaarmar för henne, då sjönk Elin i dessa, och enlång, helig tystnad rådde, under hvilken bådeGunnar och Elin bådo Gud, att få dö i dennasamma stund. Men – – sådana böner hö­ras aldrig, och Elin gjorde sig snart lös ur Gun­nars famn, sägande:– O! det var icke så du lofvade!– Jag vet det – svarade Gunnar – menatt en gång i lifvet få trycka dig till mitt hjerta,det måste väl icke vara så stor synd ändå, atticke Gud kan förlåta dig. Hvad mig angår kandet – – vara lika godt!– Ack nej! Må han blott förlåta dig,och straffa mig! – svarade Elin, och kanskekunde dessa så fast troende aldrig gifva hvaran­dra större prof af ömsesidig kärlek, än just idenna strid.– Och nu, min dyra, älskade Elin –sade Gunnar – sätt dig här bredvid mig i alltlugn. Jag vill icke mera fresta dig, du oskyl­diga barn, utan jag vill tala till dig, som tillden huldaste syster, och till dig – – dig allenai verlden förtro allt hvad som ligger tungt påmitt stackars krossade hjerta, och sedan af dig,som är så ren och god som en lefvande Gudsengel, veta hvad jag bör göra eller icke göra,ty derom är jag än icke ense med mig sjelf.Och nu satte de sig vid hvarandras sida,Gunnar hållande Elins händer i sina, och nu för­trodde Gunnar till Elin för allra första gången,huru med hans förening med Lena egentligenhade tillgått, huru grufligen Lena bedragit ho­nom, men äfven hvilket rysligt hat och hämndGunnar från den stunden svurit – – icke justLena, som han ändå inför Guds altare lofvat attälska i nöd och lust, men honom som varit upp­hof till den fasan för Gunnar att vara bundenvid en maka, som han ändå aldrig, med bästavilja, med hvad föresatser som helst, kunde lärasig att hafva kär. Gunnar gjorde begripligt förElin, huru detta rysliga hat till patronen medhvarje dag växte, sedan han återsett Elin, ochinsett att hon var den han kunde älskat i lifoch död, om han bara varit fri, om ej en an­nans brott och bofstreck bundit en qvarnsten vidhans hals. Han beskref, huru detta hat, dettahäftiga hämndbegär ändå betydligt tilltog i styrka,sedan han fick i sitt hufvud, att patronen äfvenville locka till sig Elin och förstöra henne. Hanbeskref troget alla de marter han utstått i dennatro och af denna anledning, och förklarade der­igenom mycket, som förut legat otydligt för Elin,ehuru hon sett det. Och slutligen, utan allaomsvep, utan all förblommering, talade han omför Elin, huru han – till det yttersta bragt afhat, hämndbegär och fruktan för Elins ofärd,samt raseri öfver att blifvit ansedd som tjuf –slutligen, när tillfälle yppades, sjelf utkräft dennahämnd och svalkat sitt fradgande sinne i – – 
patronens blod.– Jag, och ingen annan, var hans bane­man – sade Gunnar med stadig röst – ochför dig, Elin, kan jag icke ens fritaga mig, attjag icke i det ögonblicket hvarken frågade efterlif eller död, för honom eller mig, ehuru jag idet näst föregående och näst derpå följande visstej velat gifva honom mer än en skarp minnes­beta af den varelse, som han så nidingsfulltkränkt. Jag kan således säga att jag både medoch mot min vilja gaf honom döden, men atthan af mig fick den, det är fullt säkert; ty Ollevar nog i stånd att beljuga och bestjäla folk,samt kunde kanske slutligen, när lasterna dragithonom så djupt i afgrunden som möjligt, blif­vit en röfvare, rånare eller lönmördare, men –att anfalla en stor, stark karl, midt på ljusa da­gen! Nej, det dugde han aldrig till, utan hanhar verkligen denna gången, första och kanske sistagången, talat ren sanning, när han sagt att hanblott såg på patron, och – – efter han ändåvar död, tog hans plånbok, med hans pengar uti.Här tystnade Gunnar, och några stummaögonblick följde. Elin hade sett ned, utan attens röra sig under hela Gunnars berättelse. Mennu kände hon, att han såg på henne, och nublickade äfven hon upp på honom, och derasögon kysstes i luften, och Elin utropade vektoch lidelsefullt:– O Gunnar! Gunnar! huru har du ejförhexat mig! Här sitter jag vid sidan af enmördare, och ryser icke, och afskyr dig icke, ochdrager icke mina händer ur dina, utan ser pådig, som i de fordna, oskuldsfulla dagar, då ickedu och icke jag hade skuld, utan bara led’ förvår kärlek. Men jag kan ju icke afsky dig! Duhar ju begått detta ditt brott, snart sagdt, afkärlek till mig. Andra, men icke jag, kunna så­ledes fördöma dig. Icke jag, ty jag förstår dig,jag läser i din själ, jag känner hvad ditt klap­pande hjerta menar, jag vet – – – o jag vetför väl hvad du vill säga mig, hvad du vill frågamig!Här slöto sig Elins ögon, hennes kind blek­nade och läpparne darrade, och hennes röst blefblott en andehviskning, men ändå sade hon tyd­ligt och klart:– Min Gunnar vill förtro mig, att hansjelfmanad går att försona sitt brott, går att an­gifva sig och frikänna den oskyldigt anklagade.Min Gunnar vill frivilligt gå till döden, för attfå uppstå bland Guds englar. Min Gunnar villlida allt hvad vår dyre Frälsare led för oss; alltdet vill du lida för din moders, för min skull,ty du vill möta oss i himmelrik, och dit skalljag försöka att under ett långt, qvalfullt lif finnavägen, för att få möta dig. Säg – min Gun­nar, min älskade vän, har jag icke förstått digrätt? Och bör jag icke få kalla dig min, i dennastund då jag afstår dig för evigt här i lifvet, dåjag bjuder dig dö, och då jag ändå heligt lofvaratt lefva sjelf, att lefva blott för dig, för hvadsom var dig kärt, din gamla moder, min arma,felaktiga syster, och det lilla oskyldiga barn, somkom så stora brott att ske, men som du ändåvelat så väl.– O Elin! Elin! Nu är min dom fallen!– sade Gunnar och tryckte hennes händer motsitt anlete. – Nu vet jag fullkomligt hvad Gudfader i himmelen bjuder mig att göra. Mittsamvete har väl sagt det förut; kyrkherrn, somjag i dag öppnat min själ och hjerta för, harsagt det äfvenledes; men – – ur din munville jag det äfven höra, ty genom den talar Gudomedelbarligen till mig, det känner jag på mig.Ja, Elin – fortfor han – jag ville fråga dig,om jag skulle dö en neslig död, eller sjelf slutaett lif, som jag förverkat, men jag anade nog, attdu, Guds rena lam, skulle kalla det att låtaoskyldigt blod flyta, ehuru skuldblandadt Olleskan vara, och derföre ser du – – gör jag somdu säger; men ser du – – om du sagt: «Kom,skola vi gå och bekänna allt, och låta dem se­dan förfara efter behag med Olle, och sedan ka­sta oss i sjön, och binda en sten om vår hals,»ser du – – – då tror jag icke jag motstått det,att få dö med dig. Men – – – du säger deticke, och jag – – – går nu snart ifrån dig,Elin lilla!Vid detta sista ord brast först Elin ut iheta, strida tårar. Förut hade allt stått så hög­tidligt, så heligt för henne,. Hon hade skådattingen från en viss andlig höjd, och med alldelesupphöjda sinnen. Men nu! – – nu var honåter den veka, älskande qvinnan, här nere pådenna jorden, som satt vid sin älsklings sida förallra sista gången. Hon skulle om ett ögonblickse honom gå bort – – och hvarföre? Jo, föratt dö en neslig död. Hon grät, hon snyftade,hon tryckte hans händer till sina läppar, hontryckte dessa läppar till hans panna och kinder,men icke ett ögonblick försökte hon att qvarhållahonom, eller att rubba hans ståndaktighet ochkomma hans mod eller föresatser att vackla. Omhon kunde frälst hans lif på sitt eget lifs be­kostnad, hade hon gjort det i samma ögonblick;men hon ville icke frälsa hans lif på hans egensjäls bekostnad.– Nej, min Gunnar! – sade hon, högtgråtande. – Du måste dö, och du skall göradet med lugn och undergifvenhet, som en trogenChristi efterföljare, och efter både gudomlig ochmensklig lag befaller det, men sedan skall du ihimmelen taga emot din Elin, ty der skall honvarda din, och du – hennes, och Lena vårgoda, ångrande syster.Och för allra första gången öfverlemnadehon sig åt en älskarinnas oskyldiga smekningar.Hon strök hans hår ur den ädla pannan, kysstedenna rena afbild af en, på det hela, nära nogfläckfri själ, och ingen tanka grumlade hennestårar och påminde henne, att det var missdådarenhon hade framför sig. Hon ansåg hans brott re­dan försonadt, genom beslutet om hans frivilligadöd, och hon älskade honom högre än någonsini denna qvalfulla, men ändå rena stund. Men– det led mot midnatt: Gunnar måste gå, ochElin måste slita sig ifrån honom.– Farväl min Elin! – sade Gunnar –jag ser dig väl än en gång till i lifvet, men när,hvar och huru – det vet blott den Guden,som allt vet. Nu måste jag skynda till kyrkherrn.Han har lofvat följa mig till en lagman somheter R. och som lär vara den största och klo­kaste laga-karl i hela landet vidt omkring, ochkyrkherrn vill att jag ska’ fråga honom, hur jagskall ställa min bekännelse, så att Olle blir fri­känd, men att jag får så lindrigt och så litetnesligt döds-straff som möjligt; – «ty, ser du!»– tillade Gunnar med ett svagt leende – «jagär feg, jag som en an’n ibland, och vill lida detminsta jag kan. Kyrkherrn talade väl» – fort­for Gunnar med en viss hemsk och sorglig lik­nöjdhet – «om nåd – Kongelig nåd; menhvar skulle jag få den ifrån, när jag aldrig villbe om ’na, och hvad skulle jag göra med ’na?Till fästningsfånge är jag sannerligen för god.»Stor stolthet låg i dessa sista ord, och me­dan denna känsla ännu något litet blandade sigmed afskedets bitterhet, slet sig Gunnar från Elinför att återse henne – – hvar? Vi kunnaännu icke säga det.Elin vred sig som en mask när Gunnar vargången. Om hon hittills varit den starka qvin­nan, den för sina religiösa åsigter svärmandemartyren, så var hon nu en svag, älskande flicka,som för sista gången sett och kysst sin älskling.Hon ropade hans namn, hon tillade dervid tusendesmeknamn. Hon grät, hon jemrade sig, honkastade sig ned på det späda gräset, med ansigtetmot jorden, och bad i de mest brinnande böner,att Allfader i denna stund ville öppna denna jordför henne, att hon måtte få mottaga sin Gunnarvid himmelens port. Men – – – för sådanaböner är Allfaders öra oftast slutet. StackarsElin var ej så lycklig som den herrliga diktensälskeliga Viola. Nej, Elin fick allt lefva, stigaupp från jorden, vandra åter till sin lilla kam­mare, och der gråta tårar, hvilkas bitterhet ickemånga hafva smakat. Men ännu väntade henneen gräslig stund, ett förfärligt värfs uppfyllande:Hon var af Gunnar uppdragen att förkunna alltdetta ve för moder och maka. Gunnar anadeväl, att den gamla modern sett och förstått långtmera än hon gifvit tillkänna, och han hade äfvenmeddelat denna aning till Elin, men Elin troddeej derpå: hon misstrodde att moderskärleken kundese skarpare än – – hennes egen kärlek. Elinkände ej mythen om kärlekens blindhet.Vi lemna nu Gunnar och Elin, den enagående till sin säkra död, den andra lidande ensådan i hvarje stund af sin grufliga ensamhet,och vi andra, vi företaga något helt annat, nu enlång tid bortåt. Vi tänka icke på unga Gunnar,på gamla mor Ingrid, på Lena, som ändå alltid,i alla skiften lefver i verlden, på Elin, som nuhar sin mesta umgängelse i himmelen, på Abra­ham – trogen i döden lika som hunden, pålille Gustaf och Lotta. Vi säga dessa alla ettlångt, om ej evigt farväl.Zanonis maka.Jemt ett år, på dagen, hade hemskt förflutitsedan den söndagen, då alla innevånarne i Vikengått till Herrans bord och der aflagt sin synda­bekännelse och sina löften om bättring. Ett årrundades på denna afton, sedan Gunnar nere vidsjöstranden tog sitt sista farväl af Elin, och försista gången kastade en vemodig afskedsblick påstugan, sjön, skogen, hela trakten, der han upp­lefvat så betydelsefulla ögonblick. Ett år varförgånget sedan Elins hjerta brast, – brast ochslog ändå! Blott ett år hade runnit bort i tidensflod, men – – huru långt hade ej detta årförefallit dem, som i sorg, fruktan, och oupphör­ligt gäckade förhoppningar, dels på död, dels pålif – framsläpat denna tid. Allt såg sig så liktut, och ändå! – – – huru olikt var ej allt!Maj-sol värmde och lyste nu som då, trädengrönskade, kersbärsblommen flögo för sommar­vinden, foglarne sjöngo och blomstrens knopparsvällde, men ack! menniskohjertat har blott envår, och när det faller djup snö öfver den, så– – – stelnar hjertat, nedtynges och reser sigsällan mera.Mor Ingrid satt nu allena i stugan med afgråt förtorkade ögon, och med den Heliga Skriftoch Jobs-bok uppslagen på sina knän. Lenasvängde och rustade i sitt hushåll, hade mycketbrådtom, men var helt tyst, stillsam och icke detringaste ond ändå, och anletsdragen voro skarpareän någonsin, samt ögonen djupt insjunkna af tåraroch nattvak; men hon var långt ifrån så ren ochpyntad som alltid fordom, samt med ett lynne såmörkt som hennes kolsvarta hår, men ett hjertasom sorgen kanske något förbättrat. Lille Gustaflekte tyst på golfvet. Abraham hade mycket attsyssla med ute i skjulet, slog söm i Bläsas skor,och var af nöden och sorgen vorden betydligtklokare och förståndigare, samt arbetade i all­mänhet som ett verkligt last-djur. Lotta var endugtig piga, om hvilken man kunde säga som«Vikingen» om sin röfvade brud: «I tre dagargrät hon, men se’n blef hon nöjd», ty hon hadesnart låtit trösta sig öfver alla sina sorger, tilloch med öfver sitt vittnesmål, som Elin ju såmånga gånger förklarat henne varit rätt och hvadhon borde göra, fastän det beredt så fasansfullahändelser, och en ung dräng i närmaste by hadeändå haft de bästa tröstegrunderne för henne.Nu bistod hon Lena skyndsamt med allahandanödig hjelp, sprang ut och sprang in, och hademycket brådtom.Men hur är med Elin? Hvad gör hon? –– – Skola vi säga det? Jo! – blek, icke somen frisk lilja, utan som en förbleknad rosenknopp,och mager och genomskinlig som hade hon varitaf benglas, sitter hon der nere vid sjöstranden,på samma sten som vi känna så väl, och – – 
syr! Men hvad syr hon då? Och syr med enskyndsamhet som svär mot hennes bleka liknöjd­het? Jo, det ser för oss ut som en svepning,ty det är snöhvitt, och ingen fläck synes derpå,mer än en och annan af Elins tårar, som fallerderöfver, men som bara syns så länge den är våt,ty den är så ren, att, när den borttorkat, synsden ej.Hon hade länge suttit så här, sytt och gråtitlika flitigt, när Lena ändteligen med snabba, oro­liga steg kom backen nedföre och sade: –Sitter du här! Jag har letat efter dig. Du fårondt i hufvudet att sitta så i solbaddet och gråta.Ska du intet ha’ i dig någon smula? Vill duintet ha’ en tår kaffe? Intet det heller! – Hardu färdigt snart? Vi skola väl fara i qväll närsolen går ned: de’ ä’ lång väg, och vi ä’ mångapå hästen. Kan du låna mig en svart schalettatt ha’ på hufve’t?Elin nickade ja till allt utom kaffet, ochLena återvände lika ilfärdigt som hon kommit;och när aftonen inbröt, och solen gått ned, dåstodo trenne, från hufvud till fötter, svartkläddaqvinnor, den yngsta med ett hvitt bylte underarmen, vid stugans dörr. Kärran, den grannakärran som Gunnar fordom nedlade så myckenmöda på, och som en gång utgjorde hans glädjeoch stolthet, den stod nu putsad och förspändbakom Bläsa, och Abraham stod, nedslagen ochtafatt, och höll tömmarne. Dåligt förmådde hanhjelpa mor Ingrid upp i kärran, men Elin ochLena kommo honom till hjelp, och då gick det.Derefter hjelpte han Elin upp, men det gick såmycket bättre. Lena blef ännu qvarstående ettögonblick, talande, dels till Abraham, som försöktetänka derpå och komma ihåg hvad hon sade, fasthans stackars hufvud och hjerta i detta ögonblickvoro så öfverfulla af annat, dels till Lotta, somstod med lille Gustaf på armen och tystade ho­nom, ty han gallskrek:– Jag vill med till falle! Jag vill med tillfalle! Jag vill se falle! o. s. v.– Tyst Gustaf lille – sade Lena, grufli­gen djupt suckande – tyst och var snäll, så skadu få – – – sockergryn när jag kommer hem!Kära Lotta, se väl till gossen! Tänk nu intet pånå’t slarf, och glöm intet bort ’en, om den satansPetter kommer. Glöm intet att ta’ in väfbita’om qvälla’, och hvad du gör så titta tidt och oftatill Vallrosa som ska kalfva; väf och var flitigdessemellan, och akta ell’en i Jese namn.Till Abraham sade hon:– Ja, som jag sagt ’et, gå nu intet frampå herregåls-arbete på desse darna, utan gå påmed haget, och laga nolängs-grinden, och gör hvaddu kan, för har vi intet i ordning till syna blir,så får jag slättes intet behålla torpet, och då blirdet värre för oss allihop.– Jag ska’ göra allt hva’ matmora sagt,och allt hvad jag förmår dessutom – svaradeAbraham, och menade hvart enda ord som hansade. Och nu hoppade äfven Lena upp i kärranoch tog tömmarne, och Abrahams dumma hufvudsade: «Lycksam resa!» men hans goda hjertahviskade sakta till Elin, på hvars sida han stod:«Helsa’n, och helsa’n för siste gången frå’ mig,och säg ’en, att jag ska träla för hanses till mi’sista stund». Och stora hvitaktiga tårar rulladeur de ljusa, talgiga ögonen. Äfven Lotta torkadesig i ögonen, men om der var tårar eller lättsinneeller liknöjdhet, det var ingen slug på, och ingentänkte heller derpå. Lille Gustaf skrek förfärligt,och tåget sattes i gång, och natten var snart förhand, och man skulle om den derpå följande da­gen kunna anföra Clärchen’s ord i Goethes Eg­mont: «Die Sonne wagt sich nicht hervor; siewill die Stunde nicht bezeichnen in der er sterbensoll» – – ty den var dimmig och mulen.Dagen derefter, åter, var klar och ren ochblid, som en Maj-dag plär det vara. Solen sken»Solen vågar sig icke fram: hon vill ej utpeka dentimman, på hvilken han skall dö.»så gladt, som om aldrig någon sorg funnes till iverlden; och när denna gyldene sol, hvilken iblandmed sina strålar tyckes håna all den jordiskasmärta som af dem belyses, när hon blef mildoch aftonsinnad och slutligen sjönk ned bakomdet der samma berget der «Echo-jungfrun» bodde,då voro de trenne svartklädda qvinnorna åter vidstugans dörr, och Abraham hjelpte dem uturkärran, med nedsänkt hufvud likväl, och lille Gu­staf skrek af glädje och ropade: «Hvar ä’ falle?Hur mår falle? Kommer intet falle hem snart?»och de trenne qvinnorna voro förgråtna, de hadenästan inga tårar mer qvar, men vid lille Gustafsfrågor kommo dock alldeles nya fram. De gingotysta hvar för sig, och icke ett enda ord taladespå denna qväll.Några månader efter denna slutdagen, ellerjust när höslotten var gjord och skörden börjad,satt Elin åter en afton der nere vid sjöstranden,på stenen som vi väl komma ihåg sedan fordom;men nu sjöng hon med sakta röst en af Wallinsherrligaste psalmer, och var fördjupad i denna sinsång, när snabba karlsteg med ilande fart, dockutan allt språng, nalkades henne. Hon spratt tilloch såg sig hastigt om, ty hon hade under sån­gen haft anletet vändt ut åt öppna, klara, lugnasjön. Och hvem stod väl nu framför hennes tår­fulla men förvånande blick, om ej barndomsvännenErik. Denne kom så glad, så fryntlig, så ifrig,men – – – stannade tvärt, alldeles häpnad ochtillintetgjord öfver den förvandling som Elin un­dergått. Skön var hon visst ännu, men ögonen,som skulle finna det, måste vara något mera and­lige än den unga, muntra, glada bondsonens.– Kors, Elin lilla! – sade Erik. – Hardu var’t sjuk? Du ser så blek och affallen ut.Det visste jag intet om; men nu kan jag granntse det. Men du blir snart som förr, tänker jag– fortfor han, ty kärleken, som ett ögonblickstannat i sin fart, bröt nu åter fram – du blirnog kry och rask snart, för jag kan tro, att duhaft af denne gångbare svåre nerffebern, som sågått och grasserat öfver allt.Elin hvarken jakade eller nekade till dennaEriks förmodan, utan försökte att samla ihop litetintresse för fordom, och frågade vänligt efter Erikshem och hennes egen hembygd.– Jo, jag tackar som frågar – svaradehan. – Nu ska’ jag helsa dig så förfasligt mycketfrån våra’t. Der står mycket bra till, men –(och här tog Erik en sorglig min och ton) far ä’döer, som du väl kanske vet. Han dog i missumrasoch jolades på sjelfve missummers-afta. Det mådu tro va’ något te’ ledsam missummers-vaka,det! Mor grät så fasligt, och jag med, sa’ hund,för far va’ allt goer, fast han va’ skröpligt onderibland, och fasa sträng va’ han alltid, och aldrigville han höra på de’ örat, att jag ville ha’ dig,Eli’ lilla; men tänk att på allra sista beslutet,när han låg alldeles som mållös i sänga, då sad’jag ’en, att jag aldrig kan få någon lycka om jagintet får dig, och då svarte han ingenting, utanbara röste litet på hufve’t, och då tror jag försäkert (och det tror mor med), att han då mente,att vi kunna gerna få hvarandra om vi vill; ochvill du nu, kära Eli’, så vill jag, och så kommavi snart ihopa, det känner jag på mig, och morber dig tusen gånger vara välkommen till vårat,såsom hennases sonneqvinna.– Gud välsigna eder, mina gamla kära ochgoda vänner! – sade Elin och torkade ännu engömd tår ur ögat – och Gud löne eder, sommed så mycken godhet tänker på mig, armafader- och moderlösa. Men illa skulle jag lönaeder godhet, om jag antog ditt hedrande anbud,käraste Erik. Jag är icke mer den jag var ifordna dagar. Ingen sjukdom, utan sorg och li­dande har gjort mig så här oigenkännelig för dig,min gode Erik, och aldrig mer kan min mun le,eller mina ögon blifva fria från tårar, eller mitthjerta känna någon fröjd i detta lifvet. Ochlofvat har jag och svurit till min – – – broder,i hans sista förfärliga dödsstund, att jag skulletill min sista timma sköta och vårda hans gamlamor, som hvarken kan lefva eller dö, utan baralida både lifs- och dödsplågor, och derför – – 
min käre gode Erik – – – 
Och åter upprepade Elin alla de tusen gil­tiga skäl, som en flicka alltid har tillhands närhon med «nej» vill afspisa en friare, utan attdock någonsin vilja säga det enda kraftiga ochfullgiltiga ordet, nemligen: «jag vill icke, ty jagälskar dig icke».Den stackars Erik plockade och nappade påsin nya hatt, gjorde äfven sina tusen invändnin­gar, och föreslog slutligen att: «De kunde ju tagakäringe-skråen te’ sig tillo’med, om Eli’ intettrodde söster-si om att sköta för ’na» – menElin förblef lika obeveklig, och den unga Erik,som kommit i så glada, ljusa förhoppningar, hanåtervände nu dagen derefter med tungt hjerta ochen tung korg, och hans «ök», den snälle Brunte,tycktes känna att lasset var tyngre än vanligt, tyhan var ovanligt trög; men kanske kom dettaäfven deraf, att Erik kört ovanligt fort ochpiskat på mer än någonsin i «sali-fars-ti’» pådit-resan, så att Brunte ville ha’ sin skada igenpå hemresan.En af de giltigaste orsakerne, som Elin gafden unga Erik till sitt envisa vägrande, försvanndock snart nog, ty när den första November­snön kom, bäddade den ned och gömde, likasåväl den gröna nyskurna torfvan som låg öfvermor Ingrids graf, som sonens – vid hennes sida;ty den enda nåd, som Gunnar bedt om, hadeblifvit honom beviljad, och det var en tyst menanständig begrafning, samt att få ligga på kyrko­gården, fast norr om kyrkan. Och der «norr omkyrkan» under några höga, dystra almar, der blefsnart ännu flera sofvande gäster; ty när den nästaMaj-månaden stundade, då svällde de narciss-och påsklilje-knoppar, som fordom stodo i Elinslilla «roseqvarter» utanför hennes kammarfönster iViken, nu bland sina höggröna, spetsformiga,friska blad, på Elins graf, vid Gunnars venstrasida. Abraham hade flyttat dit dem en lördags­qväll i April, och att de frodades så herrligt varhans enda qvarstående fröjd i lifvet.Lena fick behålla torpet, var och förblefalltid en dugtig bondqvinna, och med tillfreds­ställelse kunna vi äfven tillägga, en temligt be­skedlig sådan, som födde upp lille Gustaf så godthon förstod, tills andra händer togo vård omhonom; och lille Gustaf grät länge, bara mannämnde falles, farmors eller Elins namn. Lottablef en vanlig piga.Såsom ett litet bihang till denna «torpar­historia» skulle man kanhända kunna bifoga ettbref, som den redan af läsaren något kända kyrko­herden skref till en sin barndoms- och ungdoms­vän, hvilken med lätta, bevingade fjät gått sinbana framåt, och ärans trappa uppför, ty hanhade redan nått näst den högsta verldsliga ut­märkelse han någonsin kunde förvänta, och vaej herde blott för en församling af får, utan förmångfaldiga, ty han intog och beklädde värdigten biskops-stol. Till honom skref kyrkoherden iMaj 1843:Bäste vän!Så kallade jag dig i våra glada gosse-årnär jag skref små lappar till dig och skickadedem med köks-Kajsa ned på tvärgatan der dinaföräldrar bodde, då fult väder gjorde att vi för­bjödos gå ut och således ej fingo språka mundt­ligen; så skref jag när du, alltid vandrande föremig, kom till skolan ett år tidigare än jag; såskref jag när du spände dina starka vingar tillUpsala-flygten, och jag – – än en tid måstestanna vid Skara gymnasium; så skref jag närvåra banor alldeles skiljdes, och du drog uppåt,och jag – – följde jorden och dess anspråks­lösaste barn; och så – skref jag äfven i dennatid, då hon, den enda qvinna som någonsin varmig kär, sade mig uppriktigt, rent och ärligt, atthon – – – älskade dig! Och så – skrifverjag äfven nu, när lifvet nära nog är utblommadt,åtminstone aldrig mera kan bjuda mig annanvexling än den inom tankarnes område, än denmellan lif och död, nu, när jag väl icke står vidgrafvens brädd, ty så får man ej säga vid minakraftfulla år, men när jag dagligen och stundligenhar framför mig det enda återstående jordiskamål, som jag någonsin kan hinna, nemligen kyrko­gården, der min graf en gång, sedan jag slutatoch nedlagt mitt värf, skall öppnas för mig. Jagsitter just nu och från skrifbordet i mitt kam­marfönster betraktar dess gröna gräs-matta, ochde höga träd, som stå omkring och värna dennade dödas boning, och denna anblick amalgamerarsig så underbart med din sednaste uppmaning attäfven gifva mitt omdöme om dessa «Almqvistiga»frågor och svar. Du säger dig ana och veta attjag tänkt på dem, och du anar och vet sannin­gen; ty tänkt på dem har jag visserligen, mentänkt såsom jag numera tänker, d. v. s. endasti det tysta, utan att låta ett ord af mina tankartränga ut på – – – tungspets eller pennspets.Nej, förseglade hos mig ligga alla dessa tankarför och mot, och äfven till dig vill jag icke yt­tra dem, fruktande att de ännu icke äro full­mogna, fruktande att de hos mig aldrig blifva det;ty så snart en ny idé hunnit en viss höjd, kom­mer en annan och slår den ned, och jag börjartro, att de äldsta, de enklaste, de – som äfvenbarnet kan uppfatta, dock äro de enda rätta.Hvarje dag, hvarje tilldragelse tyckes stärka mig idenna tro, ehuru de högt flaxande tankarne li­kasom harmas öfver att ej kunna uträtta något,att alltid nödgas återvända dit, derifrån de allautgått, d. v. s. dit till dessa enkla föreskriftersom gåfvos oss ossoss redan för tusental af år, ochsom vi sedan försökt vrida och vända, oss tillgodo, på så otaligt mångfaldiga sätt.Du vet – – – äfven jag har sörjt öfverallt det onda, som – – exempelvis – detoåterkalleliga äktenskapslöftet så ofta åstadkommit,men – – – tiden har sannerligen visat mig,att det onda aldrig kan gå upp mot det goda,som i alla tider ändå måste blifva en följd af ettheligt löfte, aflagdt inför Gud, och hvilket –om icke alla – dock de flesta anse alldelesstridande mot sitt samvete att bryta. Äktenskaps­löftet är nästan den enda ed vi svärja, och tagbort den – – och man skall se, hvarken lyck­liga eller olyckliga, utan ett ljumt och liknöjdtslägte, framkrälande alldeles som djuren, hvar försig, och icke mera hyllande något annat än denallra förfärligaste sjelfviskhet. Jag har nyligenhaft talande bevis för denna min åsigt af saken,och dessa talande bevis ligga dagligen under for­men af trenne stumma grafvar framför mina, åtkyrkogården riktade, blickar. Jag har nemligensett en ung man anse sig så fast bunden af ettäktenskapslöfte, att äfven makans brott icke der­ifrån lösgjorde honom; jag har sett huruledesdenna ed var hans enda sköld mot en annankärlek, som hos den unga mannen var så stark,som kärlek det kan vara, och hvaraf exempelblott torde kunna sökas i de minst bildade ochförljummade klasserne. Jag har sett huru tyng­den af detta hans löfte, och branden af dennahans kärlek, och svedan af det styng som enannan syndare tillfogat honom, i en obevakadstund lyftat hans arm till hämnd och gjort ho­nom till mördare. Jag har sett huru han, ickedertill manad af lagen eller någon menniskas in­flytande, utan blott drifven af sitt samvete, gåttfram och lagt sitt hufvud under bilan, frikän­nande den, som väl var oskyldig till mordet, menbelastad af stor annan syndaskuld, äfven till densom frisade honom, och till hvilken han alltidvisat sig som den hätskaste fiende. Jag har setthuru en moder, som på jorden icke egde någotaf värde mer än sonens lif, ej kunnat förmås atttigga om nåd för detta lif, som hon ansåg för­verkadt och tvunget att förspillas, för den älskadesjälens frälsning. Jag har sett en ung, tjuguårigälskarinna hysa alldeles samma storartade åsigter,hört henne uppmana, stärka och lifva modet hossin älskling, i sjelfva den nesligt förfärliga dödensstund. Jag har sett en usel, lögnaktig, fallenqvinna nästan blifva god och renhjertad af denluft som omgaf henne. Jag har sett ångern öf­ver en syndig kärlek framkalla förmågan till destörsta dygder, och, bland dem, den att draga urmörker och djupa laster tvänne varelser, som an­nars troligen blifvit rof för de onda makter, hvilkaredan slagit sina klor om dem, men som vikitför tro, hopp och kärlek i en ung flickas gestalt.Jag har sett huru den lifdömde glömde sina fö­restående dödsqval, och lika olik Victor Hugos«dödsfånges sista stunder» som Victor Hugo ärolik – – jag vet väl hvem, alldeles förgäta sigsjelf och endast tänka, tala, bedja – – oss, somskulle lefva, att uppfostra och «väl uppfostra,samt till en Herrans tjenare uppfostra» barnettill den man, som förrädiskt mördat hans lycka,och hvars mördare den lifdömde sedan blef. Jaghar hört honom, sedan bödeln redan stod färdig,ropa till mig: «Kyrkherre! Glöm ej hvad j lof­vade mig om Gustaf!» Och dessa voro hans si­sta ord, och jag – – jag lofvade, och förr villejag skänka efter hvarje fröjd af hela mitt lif, ja– – – sjelfva detta lif – än jag vill brytadetta löfte, som jag skall försöka att hålla ochfylla efter min yttersta förmåga, glad att hafvaafgifvit en ed, som äfven gifver mig ett endaband i lifvet; ty i min tanka äro stora, heligaeder just de kraftiga hjul, som frambringa stora,öfvermenskliga dygder. Ju starkare band och ked­jor, desto större krafter utveckla sig. Och äkten­skapseden, skulle den ej vara god!? ej nödvän­dig!? O min vän! Låtom oss bedja – – attden dagen aldrig må komma då den – – mull­kastas, ty att den smutskastas, det gör ingenting:det rena, det heliga stiger så mycket dess kla­rare och ljusare fram ur stoftet och gruset –just derutaf.Du ser nog af detta, att dessa «frågor ochsvar» ej flyga förbi mina tankar, utan att de äf­ven stanna der, men – – – hvad de der åstad­komma, ber jag dig icke ännu att fråga mig,kanske aldrig, ty himlen vet bäst, om ej den tidännu är långt fjerran, då jag fritt och öppetskulle vilja besvara dina frågor och lägga minaåsigter i dagen, äfven om dessa vunnit den mog­nad jag sjelf fordrar, innan jag yppar en enda afdem. Älska, men spörj således icke vidare dinbäste vän*****P. S. Så när hade jag glömt att äfvenmed en ljus bild gifva styrka åt mitt eviga för­fäktande af äktenskapseden och dess obrottsligahelgd: jag såg mig nemligen, för ett par år se­dan, tvungen till den förfärligt motbjudande plig­ten, att först förkunna ett äkta förbund mellantvänne de mest omaka varelser i verlden, och attsedan, straxt derefter, lägga en ung, blomstrande,nittonårig flickas hand uti en gammal, utlefvad,till själ och kropp förtorkad, kammarjunkares.Jag våndades och ville tillsluta mina ögon fördenna styggelse, mot hvilken jag arbetat så myc­ket mina krafter förmådde, fast dessa kantrademot en faders hårda, oryggliga vilja och en dot­ters oinskränkta lydnad. Men du skulle sett denunga makan, huru hon, med all den undergifven­het för sitt hårda öde, som en qvinna kan samlaihopa, uppfyllde sina pligter och sitt kall somsjuksköterska och vårdarinna åt den knarrige man­nen, som jag ändteligen, till min fröjd, fått kastatre skoflar mull öfver, och hvars enka endasthar några månader qvar af sin sorg och pröfvo­tid, för att sedan, klädd i rosenrödt både tillsinne och lekamen, räcka handen till sin ung­domsvän och frände, och lofva honom all dentrohet, som hon troget höll, äfven då äktenskaps­eden förmådde henne att kedjas vid en annan.O! salighet att blott se en sådan lycka på dennajorden! Och äktenskapslöftet, äktenskapseden skulleej vara god!?!?