 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRENNE TECKNINGARAFCARLOT.STOCKHOLMIWAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1869. 
 ETT ANONYMT BREF.Signe och Bertha hade vuxit upp tillsammans; dehade varit lek-, skol- och läskamrater och hadeändå ej ledsnat på hvarandra, utan voro fortfarandeintima vänner, nu fullvuxna unga damer på 17, 18 år.De båda flickorna voro emellertid hvarandra myc­ket olika.Bertha var lång och smärt, med kortklippt brunthår, fritt tillbakakastadt från en bred och uttrycksfullpanna, qvicka och lifliga ögon med en öppen, måhändanågot djerf blick och ett friskt och hurtigt, kanskelitet emanciperadt väsende.Signe var en småtäck blondine med rikt, ljusgulthår, en hy som ros och lilja, en på en gång blyg ochskälmsk blick ur ett par klarblå ögon och en skalk­aktig grop i kinden vid hvarje leende.Hvarje vecka tillbragte Signe och Bertha en aftonhos hvarandra och hade då alltid hjertligt roligt, ehurueller kanske just derför att en stor del af tiden upp­togs af lifligt disputerande. För öfrigt musicerade de,deklamerade vers, författade af dem sjelfva, pratadeoch skrattade; någon gång, men det var mera sällan,utbytte de hviskande förtroenden i skymningen vid af­tonbrasan.Men en vacker dag fick Signe en friare; det varen ståtlig kapten vid skärgårdsartilleriet, enkling, rik,högt aktad af alla, innerligt afhållen af några få, somstodo honom nära. Han hade en ganska barsk kri­gareuppsyn, ett ofantligt svart skägg och buskiga ögon­bryn. Hans lynne var mycket allvarligt och ansågstill och med för något bistert.Men onekligen var hans anbud mycket hedrandeför en sådan liten flicka, som Signe. Man ansåg detallmännt vara ett utmärkt förmånligt parti, oaktadtenklingen väl var nära 20 år äldre än Signe.Signe tyckte också, att det var ett förmånligt parti;men hon skulle tyckt detsamma, om också friaren hvar­ken hade varit rik eller af börd, ty hennes unga hjertaklappade fort för den manligt sköne officern.Kapten Stjerne hade två barn, och Signe börjadekänna sig ofantligt vigtig, sedan hon lofvat att blifvaen mor för dem. Hela dagen igenom såg man hennestäcka hufvud nedlutadt öfver Aimé Martins stora bokom familjmödrars uppfostran.“Har din fästman anlag för misstänksamhet ochsvartsjuka, Signe?“ frågade Bertha en afton, då debåda flickorna sutto ensamma tillsammans i Signeslilla rum.“Det har jag aldrig märkt, men jag har också ejgifvit honom någon anledning dertill. Hvarför frågardu så, Bertha?““Jag har hört, att, då äldre karlar blifva kära ihelt unga flickor, de ofta pläga blifva rigtiga tyranneraf bara misstro, om ej deras fästmör i tid förstå atttaga dem på det rätta sättet. Skulle det ej vara lu­stigt att en gång pröfva din fästman, Signe?““Du menar, att jag borde kokettera litet smått förnågon annan, men vet du, att något sådant kan verk­ligen icke falla mig in.“Signe såg helt förnärmad ut.“Kan du tro mig om att vilja föreslå ett så van­ligt och tarfligt medel? Nej du, jag har en betydligtfinare och pikantare plan än så. Vi skola skrifva ettanonymt bref till kapten Stjerne, för att sålunda pröfva,hur stort förtroende han hyser för dig.““Ett anonymt bref! Hvad skulle det handla om?Inbilla dig ej, kära Bertha, att jag tänker inlåta migi något gyckel med Arthur.“Men då Bertha hade fått en idé i sitt hufvud,kunde hon ej så lätt förmås att afstå derifrån. Honframställde för Signe, huru hon hade tänkt ut att bref­vet borde stiliseras, och öfvertygade henne, att dettaskulle blifva ett mycket roligt på samma gång somett ganska oskyldigt skämt.Signe gaf vika. Hon satte sig vid skrifbordet, ochBertha dikterade:“Är ni verkligen nog naivt egenkär att tro, att erlilla fåfänga, behagsjuka och barnsliga fästmö är käri er? Att det är för kärleks skull, som hon gifvit ersitt ja? Läs då härmed bifogade breflapp, som genomen egendomlig tillfällighet kommit mig tillhanda.“Och nu skref Signe med sin egen runda och vackrahandstil följande bref:“Kära Bertha!Hela dagen har jag gått och tänkt på, hvad duyttrade i går afton, att du ansåg det orätt att giftasig utan kärlek. Det föreföll mig, som om du utgåttfrån den förutsättningen, att jag skulle älska min bar­ske, gamle enkling, som är 18 år äldre än jag och såfullkomligt olik mig till lynne och tycken. Du är minvän, Bertha, och jag anser det derför vara min skyl­dighet att upplysa dig om ditt misstag.Du vet, att jag är en smula fåfäng till min natur,och att jag alltid sagt, att, om jag någonsin skulle giftamig, skulle det endast vara för att få en bemärkt ställ­ning i samhället, få presidera i dyrbart möblerade sa­longer, gifva magnifika middagar och baler, åka i egetekipage och kläda mig elegant. Nåväl, allt detta kanmin förening med min kära kapten förskaffa mig! Menatt förälska mig i dig, du skäggige gamle Arthur, nå­got sådant kan visst icke falla mig in!Men bevars, kära Bertha, gör nu icke en så all­varsam min för det; jag ämnar visst icke blifva någonXantippa, utan en mycket snäll liten hustru och enmycket öm styfmor, som rigtigt grundligt skämmerbort sina små älsklingar. Men det kan jag göra full­komligt väl, om jag också har ett häfte af den nyasteromanlitteraturen mellan bladen på Aimé Martins odräg­liga uppfostringsbok.Jag vet, att du är mycket sanningsälskande, minbästa Bertha, men nog måste du väl medgifva, att enliten nödlögn i ord eller i handling då och då kanvara rätt oskyldig, ja till och med alldeles nödvändig.Såsom t. ex., icke kan jag nu helt öppet sägamin björn till fästman, att det är för hans pengarsskull, jag gifter mig med honom. Jag måste natur­ligtvis låta honom tro, att jag är kär i honom, och dettror han också så fullt och fast. Icke är det väl nunågot ondt deri?Kom till mig i afton, få vi språka vidare omsaken.HasteligenSigne.“Signe kastade pennan ifrån sig, flög upp från sto­len, slog ihop händerna och skrattade muntert ochklingande.“Jag tycker mig se min kära Arthur, hvilken all­varsam min han skall göra, då han läser detta bref!“utropade hon. “Han kommer naturligtvis genast tillmig och frågar med sin aldra strängaste min, hvaddetta skall betyda. Då kastar jag armarna om hanshals, bekänner alltsammans och ber honom ej varaond på sin lilla Signe. Och då ljusnar hans mörkaansigte, han förklarar att jag är oemotståndlig, ochatt han måste förlåta mig mot sin vilja. Och så tryc­ker han sin skäggiga haka mot min mun, och så ärallt godt igen. Ack så roligt, så roligt!“Signe lade armarna om Berthas lif och dansade,muntert skrattande, om med henne på golfvet.Då kapten Stjerne följande afton kom hem frånett besök hos sin fästmö, låg det olyckliga brefvet påhans bord. Han läste det, och ett dystert moln ladesig på hans panna, sorg och vrede kämpade om herra­väldet i hans själ. Han var en man med stränga grund­satser och stora fordringar såväl på sig sjelf som påandra. Han hade visserligen vetat, att Signe var myc­ket barnslig, men han hade trott henne vara så god,så sann, honom så hängifven och så upprigtigt ön­skande att göra det rätta.Han tillbragte en sömnlös natt, och tidigt följandemorgon begaf han sig med tungt hjerta till sin fäst­mös hem.Han träffade Signe i salen, der hon mer täck ännågonsin med den varma rodnad, som sömnen lemnatqvar på hennes kind, presiderade såsom värdinna vidkaffebordet. Hon var just sysselsatt med att ser­vera sina tre yngre bröder kaffe; de skulle i sko­lan och måste derför frukostera tidigare än Signe ochföräldrarna.Leende bjöd hon sin fästman att taga plats vidkaffebordet och frågade, om hon fick servera honomen kopp af den rykande nektarn, som hennes egnahänder tillagat i den stora kaffekokaren, som pryddebordets midt; men kapten Stjerne afslog kort och kallthennes anbud och gick att ställa sig vid fönstret, derhan otåligt trummade en melodi på rutan.Signe såg på honom med en skygg och oroligblick, och rodnaden på hennes kind blef djupare; hen­nes obetänksamma, lilla hjerta började att klappa iallt raskare takt.Hur sträng han såg ut! Hvem kunde tro, att hanskulle taga saken så allvarsamt!De tre gossarna hade slutat sin frukost och stoppatpå sig sina smörgåsar, som Signe gjort i ordning åtdem. Nu togo de hvar sin skolväska på ryggen, ochmed ett muntert och högljudt “adjö Signe, adjö svå­ger Arthur!“ stormade de mot dörren.Signe sysslade vid kaffebordet, med en nervös darr­ning i de fina händerna; hennes ögon voro sänkta, ochfärgen kom och gick på hennes kind.Hon hade förorsakat honom smärta med sitt lätt­sinniga skämt, hur skulle hon väl våga bekänna san­ningen för honom! Modet svek henne alldeles.“Ack den Bertha, den Bertha“! suckade hon,“hvarför skulle jag låta henne förleda mig till dennadårskap?“Kapten Stjerne vände sig långsamt till sin fästmö.“Jag skulle önska att tala några ord med dig ienrum, Signe. Jag lofvar att ej uppehålla dig länge.Låt oss gå in i röda förmaket, här kunna vi ej varaostörda.“Med klappande hjerta sprang Signe in i det lillahvardagsförmaket till venster om salen och satte sigpå yttersta kanten af en liten soffa, der de båda för­lofvade så ofta sutit lyckliga tillsammans, han medarmen om hennes lif, hon med det ljusa, täcka hufvu­det behagfullt lutadt mot hans axel.Kapten Stjerne stängde dörren med lås och togderefter plats i en stol på andra sidan om bordet, somstod framför soffan. Utan att yttra ett ord tog hanupp ur sin ficka “det olycksaliga brefvet“, som Signei sitt hjerta benämde det, och utbredde det på bordetframför henne.Signe kastade en flyktig blick derpå och gömdederefter sitt glödande ansigte i sina händer.En bitter smärta stod att läsa i kapten Stjernesdrag. Länge betraktade han under tystnad hennesnedböjda hufvud, derefter drog han långsamt den slätaguldringen af sitt finger, lade den på bordet ofvanpåbrefvet och lemnade hastigt rummet.Signe for upp från soffan och ropade “Arthur!“med så hög, ångestfullt bedjande röst, att kapten Stjernestannade och kände sig halft böjd att återvända tillhenne. Ett ögonblick stod han stilla på tröskeln tilltamburen.Med detsamma inträdde Signes mor i röda för­maket.“Hvad vill detta säga, Signe, hvems ring är det,som ligger på bordet?“ frågade hon häftigt.“Ack, snälla mamma, Arthur är så häftig och upp­brusande. Han blef ond på mig för en rigtig småsaksskull, men jag skall genast gå och skrifva till honom,och allt skall snart blifva godt igen.“Kapten Stjerne ryckte häftigt till sig sin hatt ochlemnade skyndsamt huset.Signe skref så hjertligt, så hängifvet, så ödmjukt.Hon berättade hela sammanhanget med det anonymabrefvet, erkände att hon handlat mycket lättsinnigt ochbönföll, att hennes fästman ville förlåta henne den smär­ta, hon i sin stora tanklöshet tillfogat honom. Hon lof­vade att aldrig mer göra sig skyldig till ett dylikt lätt­sinne, samt hoppades, att den ångest, hon nu utstod,skulle blifva henne en nyttig lexa för hela lifvet.På aftonen hade Signes föräldrar en liten soupé,och Signe hoppades, att hennes fästman, ty så kalladehon honom ännu, som redan dagen förut emottagit enbjudning till denna soupé, skulle genom att infinnasig der gifva henne ett prof på, att han förlåtit henne.Men han hördes ej af och aftonen var redan långtliden. Signe bar ännu sin förlofningsring och hans hadehon gömt i en liten ask, som hon bar i sin ficka. Honville hafva den till hands, då han kom, ty han måstekomma, hon ville springa honom till mötes i tamburen,trycka den på hans finger, lägga sin arm i hans ochåter visa sig för sällskapet vid hans sida.Men tiden gick och han hördes ej af. Signes ögonhade förlorat sin vanliga oskyldiga och öppna blick,de glänste oroligt, blodet brann feberhett på henneskinder, och vid hvarje ljud genomilades hon af en häf­tig sprittning.Slutligen ringde det hårdt på tamburdörren. Signeblef plötsligt mycket blek, arbetet sjönk ur hennes dar­rande händer och hon afbröt sig midt i ett samtal.En af betjeningen inträdde och öfverlemnade iSignes händer ett bref. Hon störtade upp från sinplats och ilade in i sitt eget rum. Bertha, som ensamfått förtroende om hvad som passerat på morgonen,följde henne.Brefvet var helt kort, affattadt i häftiga ordalag.Han kunde ej hysa aktning för den qvinna, som sålättsinnigt hade lekt med hans känslor, han kunde ejvidare tänka på att anförtro sina barn i hennes vård.Signe lemnade brefvet åt Bertha, ryckte häftigt afsig ringen och kastade den på golfvet, satte händernaför ansigtet och skrattade och gret konvulsiviskt. Menefter några minuter såg hon upp igen, blek, men lugn,knäböjde på golfvet och letade rätt på ringen, satteden åter på sitt finger, slätade håret, som blifvit nå­got oordnadt och tog derefter Berthas arm, samt åter­vände med skenbart lugn till salongen.Hon kunde ej tro, att det verkligen var slut, honhöll envist och mot allt sundt förnuft fast vid dethoppet, att Arthur ändå skulle komma i afton, atthan skulle ångra sitt häftiga bref och återvända tillhenne.Klockan slog 11 och gästerna började aflägsna sig.Slutligen hade de alla farit, och Signe och hennes för­äldrar stodo ensamma i salongen.Hur blek hon nu såg ut! Den starka rodnadenoch den öfverspända glädtighet, som hon hela aftonenbibehållit, hade nu öfvergifvit henne.Hon kastade armarna om modrens hals, dolde an­sigtet vid hennes bröst och bekände, bittert gråtande,sitt fel. Modren blef djupt bedröfvad; hon höll af Ar­thur som sin egen son och hade så mycket gladt sigåt sin enda dotters förening med honom.Men hon tänkte ej nu på sin egen sorg; honsmekte dottrens kind, strök håret från hennes fuktigapanna och talade milda och lugnande ord till henne.Kapten Stjerne hade, då han emottog Signes för­klaring öfver det anonyma brefvet, genast satt sig nedatt skrifva till henne, och hans bref fick sin stämpelaf den häftigt upprörda sinnesstämning, hvari han dåbefann sig. Men då brefvet väl var afskickadt, detafgörande ord uttaladt, som för alltid skulle skilja ho­nom från den täcka förbryterskan, som han älskadeoaktadt sin häftiga förtrytelse öfver hennes lättsinne,då började hans tankar få en allt mildare färgton ochSignes bild framträdde i en allt renare, älskligare da­ger. Hennes fel syntes mindre i samma mån, som tan­ken på, hvad han i henne förlorat, blef allt bittrare.Han tog sin hatt och gick ut. Med armarna påryggen, hufvudet tankfullt framåtböjdt, vandrade hanmed snabba steg framåt på de upplysta gatorna utanmål, utan plan, utan att märka den menniskomassa,som hvimlade omkring honom.Stridiga känslor kämpade i hans själ, olika stäm­mor talade i hans inre.“Hon är så ung ännu“, sade den ena, “du får ejbegära att finna ett gammalt hufvud på en 17 åringsskuldror. Hon är tanklös och lättsinnig, men hon ärgod, vek och lättledd. Hennes fel äro ungdomens ochskola nog rättas med åren“.“Men hon saknar all djupare känsla, eljest skullehon ej kunnat på ett så kränkande sätt leka med dinkärlek“, invände den andra. “En verkligt älskandeqvinna skulle ej kunnat handla så“.“Det är sannt!“ sade kapten Stjerne, häftigt. “Ochdock, hur lycklig har hon ej gjort mig! De veckor,hon var min, hafva varit de lyckligaste i mitt lif. –Men hvad är det värdt att knota! Jag är ej skapadtill att vara lycklig“. 
Det var en bitter tanke.“Men hon är skapad till att vara lycklig“, sadeden milda stämman i hans inre. “Sorgen är ej förhenne, den skall krossa hennes veka sinne. Du har idag ej endast tillintetgjort ditt eget lifs lycka, utanäfven hennes“.“Bah, Signe olycklig!“ Kapten Stjernes läpp kröktesig med ett skarpt och hånfullt uttryck. “Ett sådantsinne som hennes kan blott ytligt beröras af sorgen.Hon skall snart dansa, skämta och le som förr, underdet hon i mitt hjerta qvarlemnat ett sår för lifvet“.Då kapten Stjerne slutligen återkom hem, slumradehans små flickor redan lugnt i sin bädd, den äldsta medarmen lindad om den yngres hals, den yngsta med detlilla krusiga hufvudet lutadt emot systerns skuldra.Kapten Stjerne böjde sig ned och tryckte en lättkyss på den lilla mörklockiga flickans panna; då öpp­nade hon sina stora, dunkla ögon, räckte ut de småarmarna och mumlade med ett lyckligt leende: “Mam­ma Tjigne!“ .Kapten Stjerne vände sig häftigt om och lemnaderummet. Följande morgon erhöll han ett bref frånBertha, som bönföll, att han ville förlåta Signe ochvända hela sin rättmätiga vrede mot henne sjelf. Hontog hela skulden för det anonyma brefvet på sig, detvar hon, som öfvertalat Signe, det var hon, som dik­terat brefvet, Signe hade blott med svårighet kunnatförmås att ingå på hennes förslag.Kapten Stjerne slet brefvet i bitar och kastadedet i kakelugnen.Han gick ut i salen, der de små flickorna kommohonom till mötes och helsade “god morgon“.“Pappa, vi hafva en bön till dig“, sade den milda,förståndiga Helny, i det hon blygt nalkades fadren.“Och hvad skulle det vara, mina små?“ frågadefadren och satte ett barn på hvardera knät.“Det är Mariadagen i dag, mamma Signes namns­dag“, började Helny. “Få Lily och jag gå ut medmabonne och köpa hvar sin vacker blombukett? Ochfå vi sedan följa med dig, pappa, då du går för attgratulera henne?““Ja, töta pappa, få vi gå till lilla nälla mammaTjigne!“ läspade Lily.Fadren skjöt häftigt barnen ifrån sig, steg uppoch gick till fönstret. Länge stod han der, utan atttala eller röra sig. De små vågade ej störa honom.Då han slutligen åter vände sig emot dem, hademolnen vikit bort från hans panna; han kysste barnenoch lofvade att sjelf gå med dem för att köpa blommor.Efter en lång natt, den första i Signes unga lif,då sömnen vägrat att gästa hennes läger, började förden unga flickan åter en dag af mörk hopplöshet ochmodlöshet, omvexlande med en snart åter försvinnandegnista af hopp; en dag af plågsam väntan och spändtlyssnande efter välkända fotsteg, som Signe ständigthoppades slutligen skulle komma, och som dock aldrighördes af.Signe bar ännu sin förlofningsring; hon hade ettsangviniskt temperament och behöll i det längsta hop­pet, denna ungdomens gudomliga ledsagare. Men hop­pets gnista blef allt svagare ju längre dagen led, ochsomliga stunder var den alldeles slocknad.Hon hade ingen ro hela denna dag; af och anvandrade hon oupphörligt utan rast eller lugn, utanatt sysselsätta sig och vägrande att intaga någon föda.Nu hördes hon muntert skratta, leka och rasa medbröderna med en vildhet, som hittilshittills varit fremmandeför hennes natur; nu låg hon hopkrupen i ett soff­hörn, bittert gråtande.Så förflöt den långa dagen. Mot aftonen öfver­talades Signe af sin mor att friska upp sig med enpromenad i fria luften. Yngste brodren följde henne,och så fort de väl voro utkomna, öppnade han tillSignes förtviflan hela sin outtömliga språklåda. Chri­stian var en humoristisk pojke och skizzerade ej skol-och kamratlifvet illa, men Signe var ej nu vid lynneatt höra derpå, utan ville helst öfverlemna sig åt sinaegna, sorgmodiga tankar.“Vi skola göra en öfverenskommelse, Christian“,sade hon. “Om du lofvar att ej säga ett ord underhela vår promenad, så skall jag köpa den vackra bil­derboken, som du så mycket önskat dig“.Christian lade hufvudet på sned i en begrundandeställning; villkoret var mycket svårt att uppfylla, menlönen var lockande.“Nå så kör för det då!“ sade han slutligen, i dethan, till bekräftelse på öfverenskommelsen, eftertryck­ligt skakade systerns hand.Vinden spelade behagligt på Signes upphettadekinder och tinningar; luften och rörelsen verkade upp­friskande, och, då syskonen efter en timmas promenadåterkommo hem, var Signes hjerta betydligt lättare, ochhoppets stjerna strålade åter klart.Hon hade just börjat knyta upp sina hattband itamburen, då en röst från röda förmaket kom henneatt hastigt spritta till, rodna och omedvetet föra han­den till sitt högt klappande hjerta. I nästa ögonblickstod hon i dörren till det röda förmaket.Hvilken syn mötte henne här! Alla ljusen i kro­nan voro tända, en hög moderatörlampa brann på detrunda bordet, som var betäckt med en hvit duk, påhvilken den äkta helgdagsthéservicen var framdukad,på ömse sidor om lampan stodo tvenne höga vasermed brokiga blommor, och kring bordet voro föräldraroch syskon samlade.Nu framträdde Helny och Lily med hvar sin blom­bukett i handen; de lindade armarna om Signes halsoch framhviskade blygt sina lyckönskningar.Signe kysste dem, men blott helt flyktigt; honegnade dem endast en obetydlig del af sin uppmärk­samhet, ty borta vid fönstret, på något afstånd frånde andra, stod de små barnens fader, och kring honomkoncentrerade sig i detta ögonblick nästan alla hennestankar, hela hennes själ.Skygg och med nedslagna ögon nalkades Signehonom; han slöt henne varmt i sina armar, och hansblick sade tydligt, att han nu fann sin lilla fästmö merförtrollande än någonsin. Den gyllene bojan trycktesåter på hans finger, och varma kyssar brunno på denlilla hand, som sålunda fängslade honom.Är det väl behöfligt att tillägga att Signe aldrigskref några anonyma bref mer, och att hon blef enförträfflig maka, styfmor och husmor? 
 
 LILLA MEA.På ängens gröna, blomsterströdda gräsmatta lekte enskara glada och ystra barn, med rosor på kinderna,skalkar i ögonen och solsken i sinnena.Ängen var endast genom ett staket skiljd från denlilla kyrkogården med sina många kors och kullar.Här, bredvid en af grafvarna, låg lilla Mea ensam, ut­sträckt i gräset.De bruna ögonen stirrade tanklöst i vida rymden,läpparna, från hvilka aldrig hördes något barnsligt,glädtigt skratt, voro buttert slutna, och hela det lillableka ansigtet uttryckte ingenting annat än missnöjeoch trumpenhet.“Vill du ej komma och leka med oss?“ frågadepastor Klints muntra och lifliga dotter, Laura, i dethon sprang ifrån de andra barnen och tryckte sitt lillaansigte mot staketet, för att rigtigt kunna se på Mea.“Nej“, svarade lilla Mea, kort och ovänligt.“Men hvarför vill du icke det? Du är då alltidså besynnerlig, Mea!““Jag tycker ej det är roligt att leka.““Icke roligt att leka!“ Det hade Laura hört hennesäga förut, men kunde aldrig rätt klart begripa möj­ligheten af en dylik onaturlighet.“Hvad tycker du då är roligt, det skulle jag justvilja veta?““Ingenting – utom att sofva“, svarade lilla Mea,och ett uttryck af vemod och trötthet, vackrare än denförra butterheten, skimrade fram i hennes bruna ögon.“Att sofva!“Laura stirrade en lång stund i mållös bestörtningpå Mea. Derefter skakade hon sitt hufvud och sprangtillbaka till de andra barnen.Men hon kunde ej glömma lilla Mea. Hvilken be­synnerlig flicka hon var! Att sofva var just nättoppdet ledsammaste Laura visste; hur hängde hon ickeläpp och såg surmulen ut, då hon blef tillsagd att gåtill hvila om qvällarna, och hur längtade hon icke ef­ter att en ny, rolig dag skulle börja! Att sofva var iLauras ögon detsamma som att försaka, och försakelsevar just ej i hennes smak.Det var ej underligt att Laura tänkte så, ty honhade ett lyckligt hem, ömma föräldrar, glada syskon,solsken i hemmet och solsken i hjertat. Och hvem ön­skar väl att sofva då solen skiner?Men lilla Meas mor hvilade sedan flera år tillbakaunder det hvita korset på den grönskande kullen i ettlitet fridfullt hörn af kyrkogården, och lilla Mea stodmycket ensam i verlden.Hon hade visserligen en styfmor, som exemplarisktuppfyllde sina pligter mot henne; hon hade tre muntrastyfsyskon; hon hade en fader, som hjertligt älskadesitt enda barn.Men detta oaktadt kände lilla Mea sig mycket en­sam. – Fadren var en tyst och inbunden liten man,med ett mildt, nästan skyggt väsende, flitig som enmyra, samvetsgrann och pålitlig, en af de stilla i lan­dena. Han var läkare och hade en mycket stor ochvidsträckt praktik, hvilket gjorde att han sällan varhemma hos de sina; och då han någon gång var hem­ma, satt han alltid tyst med en tidning eller en bok ihanden, utan att taga någon notis om hvad som pas­serade omkring honom.Han var i högsta grad närsynt och distrait ochhade föga kännedom, såväl om sina styfbarns, som sinegen dotters lynnen och karakterer.Meas styfmor undvek samvetsgrannt och sorgfälligtallt, som kunde synas såsom en orättvisa mot henne;hon vinnlade sig om att behandla sin styfdotter full­komligt lika med sina egna barn, men just detta be­mödande, som så tydligt märktes, aflägsnade lilla Meashjerta.Doktorinnan älskade ej sin styfdotter och hade al­drig bestått henne ett rigtigt kärleksfullt från hjertatgående ord, leende, blick eller smekning. Kärlekenssolsken hade aldrig lyst på lilla Meas väg, aldrig upp­smält isskorpan, som lagt sig allt hårdare kring henneshjerta, aldrig böjt hennes styfva lynne, eller uppmun­trat hennes håglösa sinne.Och derför var det, som lilla Mea kände sig glad,då aftonen nalkades, då det blef tyst och mörkt i hu­set, och hon fick nedluta sitt lilla sorgsna hufvud motkudden, krypa ihop i bädden och glömma hela det trå­kiga, ledsamma lifvet.Då lilla Mea sof, hade hon alltid så roligt; dådrömde hon, att hon hvilade i sin moders famn, dennamoder, hvars minne hon tillbad; då kände hon modrensvarma läppar på sina kinder, såg i hennes ögon enblick så solvarm, en kärlek så innerlig, att hennes lillahjerta klappade af sällhet. Hon hörde modren tala tillsig ljufva och smekande ord, sådana hon aldrig hört iverkligheten, och hennes stämma hade en klang, somden skönaste musik.Då var lilla Mea lycklig. Ständigt drömde honsamma dröm, men den blef aldrig enformig; ty det varefter kärlek och ingenting annat än kärlek, som lillaMea trängtade.All den kärlek hvaraf Meas natur var mäktig –och den var icke ringa, oaktadt hennes kalla yttre –koncentrerade hon kring fadren och kring modrensminne.Hennes fader hade någon gång smekande låtit sinhand fara öfver dotterns hufvud, tryckt sina läppar mothennes panna och rigtat till henne en hastig fråga afkärleksfullt deltagande; han hade visserligen genaståterfallit i sitt vanliga drömmande och tankspridda vä­sende, men det gjorde ingenting, ty de få ord han sagtoch ännu mer den ton, hvari de uttalats, hade värmtMeas lilla hjerta, och gjorde att hon älskade honomoutsägligt.Med en kärleksfull ledning skulle Mea kunnat fö­ras hvart som helst, en vänligt uppmuntrande blickskulle på henne verkat som den starkaste sporre ochmanat henne till outtröttliga ansträngningar.Men sådant kom aldrig på lilla Meas lott, ochderför var hon också trög och olustig under lärotim­marna, kunde aldrig sina lexor, ansågs ohjelpligt dumoch fick ständigt bannor.Hennes syster Märtha deremot var qvick och liflig,vetgirig och road af att lära, och deras lärarinna be­römde henne ständigt.Märtha var vacker, och bröderna beundrade hennederför; men lilla Mea var ful, och det fick hon ofta höra.Märtha hade ett jemnt och glädtigt lynne och blefaldrig ond på Curt och Erik, hvilka spratt de än roadesig med att spela henne.Men med lilla Mea inläto sig aldrig Erik och Curti lek, ty hon blef så ond och häftig, all bloden rusadeupp i hennes ansigte, och när då bröderna skrattadeåt henne, sprang hon bort, gömde ansigtet i händernaoch grät.Hvarje dag gingo Märtha och Mea till Berghult,der de tillsammans med Laura Klint samt Fanny ochNanny Högfält åtnjöto undervisning af gouvernantenpå stället.Mot jultiden skulle det blifva examen med de femflickorna. För att sporra deras flit hade Nannys ochFannys far, brukspatron Högfält, utlofvat tvenne pris;ett för kunskaper och ett för flit och god vilja. Exa­men skulle hållas i närvaro af elevernas föräldrar ochsyskon, och flickorno fingo bereda sig på att ej blottblifva examinerade af sin lärarinna, utan äfven af hvil­ken som helst bland åhörarne.Märtha började nu att arbeta med största ifver;dockorna fingo afsked på en längre tid, ty Märtha hadenu ej ro att sysselsätta sig med något annat än sinastudier. Hela dagarne satt hon i den ännu såkalladebarnkammaren, der Mea och hon bodde tillsammans,och hela bordet framför henne var betäckt med böckeroch kartor.Märtha hade ett ärelystet sinne och hade föresattsig att ingen annan än hon skulle taga priset för kun­skaper; det andra unnade hon gerna åt Nanny ellerFanny, som hade svårt att lära och derföre aldrigkunde göra henne det första bestridigt.Lilla Mea hade naturligtvis ej ens tänkt på, atthon skulle kunna erhålla något pris; men en afton dåhon satt ensam med sin far i salen, han rökande sinpipa vid brasan, hon ifrigt sysselsatt med ett handar­bete, som hon fått tillsägelse att hafva färdigt innandagens slut, afbröt doktorn plötsligt den långa tystna­den, i det han kallade sin lilla dotter till sig.Mea var ögonblickligen vid hans sida.Han tog pipan ur munnen, blåste ut några väldigarökmoln, satte på sig sina glasögon och fästade allvar­ligt sin blick på Mea.“Jag ser Märtha ständigt sysselsatt med förbere­delser till examen, Mea“, sade han. “Du deremot bryrdig lika litet om din läsning nu som alltid. Du skullegöra mig en stor glädje, lilla Mea“, fortfor han, i dethan vänligt lade sin hand på hennes hufvud och vändehennes lilla ansigte upp emot sig, “du skulle göra migen stor glädje, om du kunde vinna priset för flit ochgod vilja.“En stark rodnad blossade upp på Meas kinder.Fadren kysste henne tigande och lemnade derefter ge­nast rummet.Han vidrörde ej mer detta ämne, men de få ordhan sagt hade varit nog för att mana Mea till denmest ansträngda flit.“Du skulle göra mig en stor glädje, om du vunnedetta pris“, hade fadren sagt.Lilla Meas hjerta klappade högt vid möjlighetenatt kunna göra honom en glädje. Ingen ansträngningvar för stor för detta mål.Slutligen kom den stora, den betydelsefulla, denmed så spänd väntan emotsedda dagen.De få gästerna samlades straxt efter middagen idet rymliga skolrummet, der de fem flickorna redansutto väntande kring bordet, med klappande hjertan.Märtha utmärkte sig för sina klara, tydliga ochsäkra svar på hvarje fråga; men Laura tycktes varalika hemma i sina stycken, fast hennes röst var lägreoch mera sväfvande, hennes uppsyn mindre modig änMärthas.Märtha visste att hon i henne hade en farlig rivaloch betraktade henne med oroliga och afundsammablickar.Men nu ställde brukspatron Högfält till Laura enplötslig fråga, som hon ej genast kunde besvara; Mär­tha såg på henne och log; Laura blef mycket röd,mycket ifrig och snärjde slutligen alldeles in sig ochgaf ett origtigt svar.Brukspatronen vände sig till Märtha; hon steg uppmed en höjd färgton på sin kind, såg sig omkring medett sjelfbelåtet leende och afgaf högt och tydligt i välvalda ordalag det rigtiga svaret.Pastor Klint uppsteg nu och förklarade examenafslutad, hvarefter följde en kort rådplägning mellanhonom, gouvernanten och brukspatron Högfält; derefterhöll pastor Klint ett litet lämpligt tal till barnen, ochefter dess slut blef en andlös tystnad. De båda prisenskulle nu utdelas.Lilla Mea hade, under det examen pågått, varitmycket yr i hufvudet och svarat allt hvad galet var;men detta bekymrade henne ej, ty fadren hade ej hafttid att vara närvarande, och hvad de andra tänkte,var henne likgiltigt. Hon visste att det pris, hon ef­tersträfvade, och kring hvars möjliga vinnande helahennes själ, hvarje hennes tanke och önskan koncentre­rat sig, ej var beroende af de kunskaper, hon utveck­lade på examensdagen, men af den flit hon visat underterminens lopp; och som lilla Mea varit utomordentligtflitig, åtminstone de sista veckorna, så vågade hon hop­pas på detta pris.Hon gick oupphörligt i tankarna igenom den öf­versvinnliga glädje hon skulle känna, då hon med sittpris i handen fick störta in till fadren, läsa ett belåtetleende i hans ansigte och höra honom säga, att hanvar nöjd med sin lilla flicka.“Brukspatron Högfält, eder lärarinna och jag“,började pastor Klint, “äro alla af den meningen, attLaura och Märtha stå på alldeles samma kunskaps­grad, ehuru Lauras rädsla gjort, att hon i dag ej sva­rade med fullkomligt samma säkerhet, som Märtha.“Men som de pris, brukspatron Högfält utlofvat,ej voro ämnade att sporra till falsk ärelystnad ellerfåfängt begär att lysa med sina kunskaper, hafva viansett rättast att tilldela Laura, som visat den störstablygsamheten af eder båda, priset för kunskaper.“En mörk, förtrytsam rodnad färgade Marthas kind;detta var en hård stöt för hennes högmod.“Af samma skäl“, fortfor pastorn, “hafva vi ej an­sett rätt att gifva det andra priset åt den af eder, somunder de sista veckorna onekligen visat den största flit,emedan vi tro oss hafva skäl att frukta, att äfven honmanats härtill af en origtig bevekelsegrund; utan till­faller i stället detta pris Nanny Högfält, som underhela terminen visat en mera jemn flit och ihärdighet.“Nu följde en lämplig förmaning till flickorna attarbeta för arbetets egen skull och för att glädja sinaföräldrar och sin lärarinna samt en gång kunna blifvanyttiga och dugliga medlemmar i samhället och ej afärelystnad och fåfänga. Det är att förmoda att dettaden gode pastorns tal lände till mycken uppbyggelseför de båda pristagarne, för Fanny, som ingenting hop­pats och således ingenting förlorat, och för föräldraroch syskon, men att Märtha och Mea, till hvilka detegentligen var ämnadt, ej uppfattade ett ord häraf, vartemligen lätt att se.Lilla Mea lutade hufvudet i händerna och grät öf­verljudt; Märtha stod upprätt med flammande kinderoch hufvudet trotsigt tillbakakastadt.Från denna dag blef lilla Mea mer trög och håg­lös än någonsin och gaf ständigt sin lärarinna förnyadeanledningar till missnöje, hvilket styrkte alla i den tron,att fåfänga och ärelystnad varit de enda driffjedrar,som förmått henne till en så ansträngd flit de sistaveckorna före examen.Märtha åter arbetade nu med fördubblad ifver ochhade inom kort lyckats att komma ett godt stycke omLaura, hvilket förvärfvade henne ampla loford af såvällärarinnan, som pastor Klint och brukspatron Högfält.Ingen visste, huru verkligt ädel den ärelystnad isjelfva verket varit, som motiverat Meas handlingssätt.Ingen förstod, att hade det alltid om egen förmåga såmisströstande barnet fått det åstundade priset, så hadedenna första framgång blifvit henne en sporre till fort­satt och förökad flit, under det den svikna förhoppnin­gen blott styrkte henne i öfvertygelsen om hennes egenoduglighet och oförmåga.En afton under julferierna – det var på Märthasfödelsedag – hade syskonen en barnbjudning. Derdansades, kurtiserades, koketterades och kriticeradesungefär som på en stor bal bland fullvuxet, förståndigtfolk; och som lilla Mea ej slog an på de dansande ka­valjererna, blef hon ej mycket uppbjuden.Men detta sårade ej Mea, ty hon förstod ej, att detkunde ligga något sårande deri; hon brydde sig ej stortom dansen, den var ej roligare den än något annat.Under en vals blefvo ett par gossar stående, utanatt deltaga i dansen.“Hvarför dansen I ej?“ ropade Erik, som med det­samma svängde förbi med Fanny Högfält, hvilken ex­cellerade i dans lika mycket, som hon var underlägsen,då det gällde hufvudets egenskaper.“Vi hafva inga damer“, svarade de unga kavalje­rerna.“En af er kan dansa med lilla Mea“, sade Erik,“jag såg henne nyss gå här och se hängfärdig ut, fördet ingen bjudit upp henne.““Lilla Mea!“ sade den ena af de unga eleganterna,i det han vände sig till kamraten. “Hvem bryr sig omatt dansa med den trumpna, fula ungen!“Men han hade knappt yttrat detta, förr än hanhjertligt ångrade sina oförsigtiga ord; ty tätt bredvidhonom, i dörren till ett kabinett, stod Mea, och hen­nes sorgsna, bruna ögon voro fästade på den talandemed ett uttryck, som gick gossen till hjertat. Han villeskynda fram och säga något vänligt och urskuldande;men lilla Mea hade försvunnit och syntes ej mer påhela aftonen.Hon hade störtat upp till barnkammaren, och derdolde hon ansigtet i sina händer, grät och snyftademed ohejdad häftighet.Styfmodren märkte snart Meas frånvaro, och skic­kade genast Curt för att uppsöka henne och tillsägahenne att komma ned till de andra i salen; det skullese så illa ut om styfdottren ensam saknades i den gladabarnskaran.“Hvarför i all verlden gråter du, lilla Mea?“ frå­gade Curt, i det han stannade på tröskeln till barn­kammaren. “Har någon förargat dig?“Intet svar. Blott fortsatta snyftningar.“Mamma helsar och säger, att du straxt skallkomma ned och dansa“.“Komma ned och dansa!“ nästan skrek lilla Mea.“Hvarför skulle jag göra det? Hvem vill dansa medmig, som är så ful?“Curt betraktade henne medlidsamt.“Jag skall dansa med dig“, sade han ädelmodigt.“Om du kommer med mig ned, skall jag dansa valsmed dig“.Nej, nej, Mea ville alldeles icke. Hon hade hört,hur Curt uttryckte sig, då han en stund förut bjödupp den af alla så omtyckta Laura. Det var en an­nan ton, det.Men lilla Mea fick ej denna afton i ro öfverlemnasig åt sina mulna tankar. Snart stod hennes styfmodersjelf i barnkammaren och tillsade henne i sträng tonatt ej hafva några nycker, utan genast komma ned.Men lilla Mea stod stilla i stumt trots utan attsvara och utan att lyda.Högst förbittrad lemnade styfmodren henne; dålilla Mea satte sig på tvären var hon omöjlig attrå på.Sednare på aftonen, då doktorn kom hem från ettsjukbesök, ställde han sig en stund i dörren till salenoch såg på barnen.“Jag ser ej till lilla Mea“, sade han till sin hustru.“Nej, hon har föredragit att sitta uppe i barn­kammaren och gråta framför att dansa och roa sig“.“Stackars liten, någon har säkert gjort henne led­sen“, sade doktorn, hastigt. “Jag vill gå upp och talavid henne, så följer hon nog med mig ned.““Det lönar ej mödan“, svarade doktorinnan kallt.“Mea trotsade mig, då jag befallte henne att kommaned, och nu har jag sagt henne, att hon till straff måstestanna deruppe hela aftonen, om hon också skulle fåden nya nycken att åter vilja deltaga i dansen, liksomhon ej heller får följa med till Ekhult i morgon.“Doktorn svarade ej. Ett moln öfverfor hans van­ligen milda och lugna ansigte, och han lemnade genastsalen och visade sig ej vidare der under aftonens lopp.Hvad brydde han sig om att se på dansen, då ej lillaMea deltog i den.Några dagar efter barnbalen insjuknade Märthaoch Mea samtidigt i messling. Bröderna hade haftden förut och fingo derför titta in till systrarnaemellanåt.“Mamma, skall Märtha alltid se ut så der i an­sigtet?“ frågade Erik förskräckt. “Får hon aldrig igensin vackra, hvita hy?“Ingen frågade efter om lilla Mea också alltid skullese ut så der; och hennes utslag voro ändå mycket störreoch rödare än Märthas. Hon drog täcket öfver hufvu­det, vände ansigtet mot väggen och låtsade sofva.Gossarna voro ständigt vid Märthas sida. De spe­lade schack med henne, de berättade sagor för henneoch visade henne hvarjehanda små vänskapsprof. Meningen brydde sig om lilla Mea, och det var då ocksåej underligt, ty hon såg blott missnöjd och mulen ut,under det Märtha låg der så blid och glad och leende.Meas styfmor delade sina omsorger lika mellan de bådabarnen; ja hon var till och med oftare vid lilla Measbädd och sysselsatte sig mest med henne, ty hon varsjukare än Märtha.Men denna omvårdnad värmde ej lilla Meas hjertatill tacksamhet; ty hon hade märkt, att då styfmodrenkom till Märthas bädd, fick hennes röst ett helt annattonfall, hennes ansigte ett helt annat uttryck.Men hvem kunde säga annat, än att doktorinnanvar en exemplarisk styfmor! Om hon hört någon tvifladerpå, skulle hon ej endast kännt sig djupt sårad, honskulle äfven blifvit i hög grad förvånad.“Jag har aldrig sett ett så fullkomligt kallt ochhårdhjertadt barn, som Mea“, sade en dag doktorinnantill sin man. “Då jag kommer till Märthas bädd, slårhon armarna om min hals, kysser mig och tackar migför min vård om henne. Men då jag kommer till Mea,vänder hon sig vanligen bort och låtsar sofva, för attslippa tala, och på mina frågor hur hon mår och omhon önskar något, svarar hon alltid så kort och ovän­ligt, som möjligt.Och dock vet Gud, att jag har vårdat henne medden största ömhet och samvetsgrannhet, att jag tilloch med vakat ett par nätter vid hennes bädd och ejsparat mig sjelf någon ansträngning för hennes skull.Det är bra hårdt att på detta sätt blott röna otackför sin möda, det är bra hårdt, att jag ej skall vara istånd att vinna detta barns hjerta!“Doktorinnan ville verkligen stå på god fot till sinstyfdotter, men hon förstod ej det rätta sättet att vinnadetta mål. Hon fordrade kärlek, i stället för att gifvakärlek.“Det der är verkligen mycket ledsamt“, sade dok­torn, tankfullt, “mycket ledsamt och högst oförklar­ligt och besynnerligt tillika, ty lilla Mea är ej kall tillsin natur, långt derifrån“.Och efter detta ovanligt långa tal, som mera varett ofrivilligt uttryck af hans tankar, än det egentligenvar rigtadt till hans hustru, försjönk doktorn åter itankfull tystnad, och hans hustru lemnade honom, så­rad öfver att finna så föga sympati i ett ämne, somhon inbillade sig gjorde henne mycken sorg, men somi sjelfva verket blott retade och förtörnade henne.Ett par år hade förgått.Märtha hade skjutit upp och blifvit en lång, smärt,blomstrande och fager 16-årig ros, med lifliga och spe­lande klarblå ögon, högburet hufvud och en viss sjelf­behaglig stolthet i hela sitt väsende.Lilla Mea var ännu samma stilla, tysta och slutnabarn, med spenslig växt, bleka kinder, allvarligt slutnaläppar och en mulen blick i de mörka ögonen.Curt och Erik hade redan för ett par år sedanblifvit gymnasister och lemnat hemmet. Märtha ochMea fortsatte ännu sina lektioner för gouvernanten påBerghult.En morgon då lilla Mea kom ned till frukosten,fann hon fadrens plats i den stora, skinnklädda län­stolen vid bordets ena ända tom.Hon såg sig omkring i rummet med en hastig,bestört blick och frågade häftigt: “Hvar är pappa?““I sitt rum“, svarade hennes styfmor. “Han hari natt plötsligt insjuknat“.“O, det visste jag, det visste jag!“ utropade lillaMea. “Jag drömde i natt, att jag stod ensam på kyr­kogården vid mammas graf. Det var mycket mörkt,men midt öfver mitt hufvud såg jag en enda, klarstjerna, som nickade och tindrade så vänligt emot mig;och jag kände att mammas själ var i den stjernan.Då hörde jag en sakta susning i asparna vid mam­mas graf, jag såg den gröna kullen öppna sig, och ettliktåg kom långsamt och högtidligt vandrande öfverkyrkogården. De buro en man på en bår, och jag sågpå honom ett ögonblick, och den mannen var pappa.Sedan kunde jag ingenting se under några minuter,men då jag åter blickade upp, var allt tyst och frid­fullt som förut; den enda förändringen var, att nu tvåstjernor vinkade åt mig, i stället för en“.“Fantasier“, sade doktorinnan kort, men hon hadeblifvit mycket blek. Hon stod just i begrepp att gåin till sin man med en kopp starkt thé, som han be­gärt, men hon satte nu hastigt brickan ifrån sig ochlemnade rummet, för att afsända ett bud till stadenoch bedja en doktor att komma ut och se till hennesman, ehuru han sjelf förbjudit detta.Lilla Mea tog thébrickan, och tyst och ljudlöstsåsom alltid smög hon in i fadrens rum. 
Hur blek och sjuk han såg ut! Lilla Mea förvå­nade sig öfver, att hon ej förr märkt hur mager ochaftärd han var. 
Han tog thékoppen ur hennes händer, tömde denoch lemnade den tillbaka utan att säga något.Mea stod en stund stilla vid hans hufvud­gärd; slutligen frågade hon sakta: “Är pappa mycketsjuk?““Ah, är det Mea?“ Fadren vände hastigt sitt huf­vud, tog Meas händer och drog henne intill sig.“Ja, lilla Mea, jag är verkligen mycket sjuk. Ochjag fruktar – eller, rättare sagdt, jag hoppas – attsnart blifva kallad härifrån och få återförenas meddin moder. 
Då man känner sig mycket sjuk, lilla Mea, önskarman ej att lefva. – Då hjertat är varmt af barnsligkärlek till den Himmelske Fadren och dertill den, sompå jorden varit oss dyrbarast af alla, väntar oss der­uppe – då frukta vi ej att dö.Det enda, som bekymrar mig, vid tanken på min näraförestående bortgång, det är, att jag vet, att min lillaMea kommer att fälla många bittra tårar öfver mig.Men försök nu att vara lugn, kära barn, gråt ejså häftigt, ty då kan du ej få dröja inne hos mig. Jagär ganska svag och i behof af tystnad och stillhet“.Mea sväljde tårarna och satte sig på en pall vidfadrens fötter.“Din styfmoder har ju alltid varit god emot dig,Mea“, började han åter, “behandlat dig som sitt egetbarn? Din far gjorde dig ju ingen orätt, då han gafdig en mor i stället för den du förlorat?“Mea sänkte tigande sitt hufvud.“Mea, mitt barn, du får ej lemna min fråga obe­svarad. Har ej din styfmoder vakat öfver dig och vår­dat dig, då du varit sjuk, undervisat dig, då du varyngre, rättat dina fel och uppmuntrat dina förtjenster?Med ett ord, har hon ej uppfyllt alla en moders skyl­digheter emot dig?““Jo, alla“, svarade Mea lågt, men med myckenbitterhet i sin ton, “alla, utom – att älska mig“.Ett sorgset och bekymradt moln betäckte fadrenspanna; han drog en djup suck och försjönk i tankar.Meas händer voro slutna i hans; hennes ögon, nuej kalla och ovänliga, utan innerligt ömma och kär­leksfulla, voro oafvändt fästade på hans ansigte.Efter en stund började han åter tala.“Mea, vill du uppfylla din döende faders sista ön­skan? Vill du behålla den i ditt minne hela ditt lifoch försöka att handla derefter?Lofva mig, mitt barn, att du blir en lika god dotterför din styfmoder, som du alltid varit det för mig.Lofva mig, att du söker bekämpa ditt upproriska lynneoch böja dig under din moders vilja. Lofva mig, attdu ej vidare med köld och styfsinne tillbakavisar hvarjevänligt tillmötesgående från hennes sida!Jag blir ej lugn, lilla Mea, förr än du lofvatmig detta.““Jag vågar ej“, stammade Mea. “Jag vågar verk­ligen ej afgifva något löfte, pappa. Men jag skall för­söka, jag skall göra mitt bästa“.“Mea!“ ropade nu Märtha i salen. “Klockan harslagit 9, och vi måste begifva oss på väg till Berg­hult“.Mea steg upp, tryckte en lång kyss på fadrensmagra hand och var straxt derefter i Märthas sällskappå väg till bruket.Det gick sämre än vanligt med lexorna i dag. Detnya, stora bekymret hade ur lilla Meas minne fullkom­ 
ligt utplånat, hvad hon dagen förut med så myckenmöda lyckats lära sig, och dessutom var hon nu i hög 
grad förströdd och ouppmärksam, försjönk ofta i tan­ 
kar och hörde ej hvad som sades till henne. 
Lärarinnan var mycket häftig och särskildt myc­ket obenägen att vara öfverseende mot Mea, som merän en gång uttömt hennes knappa tålamod.Hon tilltalade Mea skarpt; Mea gaf ett bittertsvar.Lärarinnan blef utom sig; hon lyfte sin hand ochutan ett ögonblicks besinning gaf hon den unga flickanett slag på den af vrede och förödmjukelse uppflam­mande kinden.Lilla Mea sprang upp med lågande ögon; honlemnade rummet, tog hatt och kappa och ilade häftigtgråtande hemåt. Hon sprang in i huset genom enbakväg och uppnådde, obemärkt af alla, sitt rum.Omkring en timme derefter knackade det på hen­nes dörr, och Märtha inträdde med tillsägelse från sinmor, att Mea oförtöfvadt skulle infinna sig i salen.Mamsell Ros hade följt Märtha hem för att införMeas styfmor anföra klagomål öfver hennes uppförande.Först hade hon varit i högsta grad ouppmärksam, sedannäsvis, och slutligen hade hon lemnat rummet midt un­der lektionen och begifvit sig hem, oaktadt mamsellRos upprepade gånger ropat henne tillbaka; så lyddeanklagelserna.Märtha bjöd till att försvara Mea; men hon till­sades strängt att ej blanda sig deri utan lemna rummet.Mea hade gråtit mycket och såg blek ut, då honinträdde; men, då hon varseblef mamsell Ros, rätadehon upp sig och kastade trotsigt hufvudet tillbaka, idet en förtrytsam rodnad åter färgade hennes kinder.“Du har uppfört dig mycket illa mot din lära­rinna, Mea; bed henne genast om förlåtelse!“Mea rörde sig ej.Befallningen upprepades gång på gång i allt strän­gare ton, men allt förgäfves.Styf, trotsig och oböjlig stod Mea utan att synashöra sin styfmoders ord.“Huru mycket det än smärtar mig att nödgas för­bittra din faders sista stunder“, sade doktorinnan slut­ligen, “så ser jag ej någon annan utväg än att gifvahonom del af ditt uppförande i dag, på det att hanmåtte använda det inflytande han möjligen eger öfverdig för att böja din styfva trotsighet och förmå digatt förödmjuka dig och erkänna ditt fel.““Jag trodde, att du älskade din fader, Mea. Jagtrodde, att du ville göra hvad som helst, heldre än attgenom ditt uppförande förorsaka honom sorg, då hankanhända blott har några dagar qvar att lefva. Detgör mig ondt, att jag misstagit mig om dig“.Det stolta, oböjliga trotset försvann plötsligt frånMeas väsende; hon dolde ansigtet i händerna och grät.“O, var barmhertig, säg ingenting till honom!“ badhon ödmjukt och ångestfullt.“Vill du då genast bedja mamsell Ros om förlåtelse?“Mea kastade åter hufvudet tillbaka och hennesunderläpp svällde trotsigt. Det var henne mycket svårtatt ödmjuka sig, mycket svårt, ja nästan omöjligt attglömma en förolämpning.Doktorinnan vände sig kallt ifrån henne.“Var säker, mamsell Ros, att ni förr eller sednareskall få upprättelse“, sade hon, i det hon räckte gou­vernanten sin hand till afsked. “Vi skola väl se, hurulänge detta barn djerfves fortfara att trotsa oss.“Derefter gick hon direkte in i sin mans rum.Lilla Mea såg ej sin far vidare denna dag; honhade ej mod att möta hans sorgset förebrående blick.Det var henne omöjligt att somna, då aftonen kom.Hennes uppförande under dagen, så stridande mot detlöfte hon på morgonen gifvit sin fader, stod bittert förhennes minne. Den oförrätt hon sjelf lidit blef mindreunder loppet af hennes tysta sjelfbetraktelse, och hen­nes eget fel, den smärta, hon förorsakat sin fader, må­lade sig i allt bjertare färger.Plötsligt for, såsom ett smärtans stygn, genom Meassjäl den tanken: “Kanske skall han ej se en ny sol gåupp på jorden! Kanske råkar jag honom ej mer ilifvet!“Mea for upp från bädden, gjorde en hastig toilettoch ilade ned för trappan och in i fadrens rum, derhon störtade på knä vid bädden och utbrast i häftigatårar.“Så, så, min kära flicka, sansa dig“, sade fadren,oroad och bekymrad.“O, pappa, är det möjligt att pappa kan förlåtamig!“ snyftade lilla Mea.“Kära barn, ja, af allt mitt hjerta. – Det gjordemig mycket ondt, lilla Mea, mycket ondt, att du varit 
så olydig så snart, sedan du lofvat mig att försöka att 
blifva en god flicka. Det gjorde mig ondt, men någon 
vrede kände jag ej mot dig, Mea, mitt enda barn.Icke sannt, du vill nu ej längre motsätta dig dinmors vilja, utan ämnar i morgon bedja mamsell Rosom förlåtelse?““Ja, det vill jag för pappas skull, men ej derföratt jag tycker mig haft orätt“.Fadren skakade sorgset och ogillande sitt hufvud,men svarade ej.“Då du ändå är vaken och uppe“, sade han slut­ligen, “kan du taga Bibeln och läsa för mig någotderur, hvad du sjelf vill. Jag behöfver något lugnandeatt stödja min tanke vid, då jag ligger vaken undernatten. Mitt sinne vill då lätt blifva mycket nedtrycktoch hopplöst“.Lilla Mea tog den stora Bibeln från fadrens skrifbordoch öppnade den på sitt favoritställe, den 27 Psalmen. 
Med sin milda, behagliga och uttrycksfulla röst, 
med helig vördnad i ton och åtbörder läste hon: “Her­ren är mitt ljus och min helsa; för hvem skall jagfrukta mig? Herren är mitt lifs kraft; för hvemskall jag grufva mig?“Då hon kom till den 10:de versen, stannade honett ögonblick, drog djupt efter andan och läste dereftermed låg och bäfvande stämma: “Min fader och minmoder öfvergifva mig; men Herren upptager mig“.Fadren märkte hennes rörelse och förstod den kän­sla, som dikterade den.“Vi öfvergifva dig ej, kära barn“, sade han, “komihog, lilla Mea, att du aldrig gifver rum för den tan­ken, att du är ensam och öfvergifven utan någon, somhåller af dig. Det finnes få ting, som kunna slita ban­det mellan föräldrar och barn, Mea, och jag kännermig förvissad att ej döden hörer till deras antal.“Döden är blott i yttre, lekamligt afseende en skiljs­messa, ty den frigjorda anden är oberoende af tid ochrum.“Jag är fullt öfvertygad, min lilla Mea, att din moroch jag alltjemt skola kunna se dig och vaka öfver dig,bekymras öfver dina fel och glädjas vid hvarje segerdu vinner öfver dig sjelf.“Med hjertat fullt och varmt, med allvarliga före­satser återvände slutligen Mea till sitt rum och som­nade lugnt, under det lyckliga drömmar omsväfvadehennes läger.Följande morgon framförde hon sina ursäkter förmamsell Ros; men tonen och sättet voro långt ifrånödmjuka, och förhållandet mellan lärarinnan och lär­jungen blef vida sämre än förut efter denna tilldra­gelse. – Meas förtrytelse försvann visserligen så små­ningom; men hon kunde ej glömma den skymf hon li­dit, och hennes sätt emot lärarinnan blef efter dettaaldrig rigtigt vördnadsfullt.Mamsell Ros återigen hade, då den häftigaste vre­den försvunnit, insett att hon förgått sig, men för hög­ 
modig att erkänna detta emottog hon kallt och sträftMeas ursäkter, och hela den förtrytelse, hon borde 
kännt öfver sin egen häftighet, rigtades nu mot Mea, 
som framkallat den. 
Lektionerna började blifva allt mer och mer plåg­ 
samma för Mea; hennes håglöshet tilltog, ehuru hon 
bjöd till att bekämpa den.Dagar, veckor, månader gingo emellertid, utan attnågon förändring i sjuklingens tillstånd, hvarken tilldet bättre eller sämre, visade sig. Tanken på hansbortgång såsom nära förestående blef allt längre af­lägsnad från Mea. Hon var nu van vid att se honomsvag och sjuk, och då han ej blef sämre lifvades honaf det hoppet, att han snart skulle börja tillfriskna.Men en dag i början af Maj, då Märtha och Meakommo hem från Berghult, möttes de af en syn, somkom Märtha att uppgifva ett bestört rop, under detMea tvärstannade och blef dödligt blek, vände sig der­efter långsamt bort och var snart försvunnen blandträden.Ett hvitt lakan var uppsatt för doktorns fönster.Mea fortsatte länge sin rastlösa vandring; hon kundeej förmå sig att återvända till detta hem, der hon nutyckte sig stå alldeles ensam.Nu fanns det ingen i vida verlden, som bekymradesig om henne, nu kunde hon gerna dö, ty hon hade 
intet att lefva för, och ingen skulle sakna henne!“O, om död vore detsamma som förintelse!“ suc­kade hon, förblindad af sin häftiga smärta, “då skullejag ej tveka att sjelf beröfva mig mitt lif.“Mea hade flera gånger i sitt mörka sinne gåttoch rufvat på sjelfmordstankar, dock endast då honvar mindre, och det var nu första gången på flera årsom en sådan tanke uppstod hos henne. Hon blygdesöfver det oförståndiga och syndiga i sin egen tanke­gång, och för att döfva den vilda känslostormen i sittinre började hon vandra med allt häftigare steg.Uttröttad till kroppen, men lugnare till själen komhon slutligen hem. Blek och stilla som ett andevä­sende inträdde hon till sin styfmor och syster i salen.Hon nalkades doktorinnan och bad henne med lågröst att berätta något om fadrens sista ögonblick, omdödskampen varit lång och, först och sist, om han ef­terlemnat någon helsning till henne.För första gången i sitt lif såg Mea tårar i sinstyfmors stränga ögon, rörelse i hennes kalla ansigte.För första gången hörde hon ett vekt tonfall i hennesröst, då hon besvarade sin styfdotters frågor.“Han hade inga plågor mot slutet. I ett par tim­mar sof han lugnt och jag anade ingen fara. Men dåhan vaknade, syntes hans ögon redan brustna, och detdröjde ej många minuter, innan han andades sin sistasuck. Det sista rediga ord han yttrade var “lilla Mea“,hvilket han tvenne gånger upprepade.“Meas beklämda hjerta fann nu lindring i ymniga,men stilla tårar.Styfmodren lade sin arm om hennes lif och villesluta henne i sin famn; men lilla Mea hade aldrig va­rit van att söka deltagande hos henne, hvarken i sorgeller glädje, och kunde derför ej heller gråta ut dennasin bittraste sorg vid hennes bröst.Hon drog sig kallt undan hennes famntag ochsprang upp till sitt eget rum.Doktorinnans ansigte mörknade.“Ständigt samma styfsinnade barn“, sade hon bit­tert. “Ständigt samma hårdnackade vägran att mot­taga och besvara äfven det ringaste kärleksprof!“Några veckor efter doktorns död erhöll hans hustruett bref från Meas mormor, som önskade att få sin endanu lefvande slägting till sig. Hon egde en liten landt­egendom, der hon inrättat ett barnhem för att årli­gen gifva fri uppfostran och undervisning åt tio värn­lösa flickor. Hennes enda, ogifta dotter hade varithenne behjelplig vid dessa barns uppfostran, samt dess­utom ett väl behöfligt sällskap för den gamla i hennesensamhet, men hon var nu nyligen död, och mormorlängtade mycket efter sin lilla dotter-dotter, på det hon,så mycket hennes unga krafter medgåfvo, skulle er­sätta den bortgångnas plats.Dessa voro de skäl mormor uppgaf i sitt bref tilldoktorinnan; men egentliga orsaken, hvarför hon ön­skade att få Mea till sig, var väl den, att hon hade enaning om, att lilla Mea nu efter sin faders död skullestå ganska ensam i styfmodrens hem, och hon läng­tade efter att få dela med sig åt henne något af denkärlek, hvaraf hennes eget hjerta öfverflödade.Doktorinnan lemnade brefvet åt Mea och frågadehur hon önskade, men det skedde på ett sätt, som vi­sade att styfmodren redan, oberoende af hur Meas svarskulle utfalla, hade fattat sitt beslut. Hon var inga­lunda böjd för att låta sin styfdotter lemna sitt husstraxt efter hennes fars död; grannar och bekanta skulleöfver ett sådant handlingssätt kunna göra för styfmo­dren ogynsamma uttydningar.Mea gjorde derför ganska klokt, då hon bad sinstyfmoder att bestämma öfver henne, ty det skulle fögagagnat henne, om hon yttrat en önskan som varit stri­dande mot doktorinnans vilja.Mea hade sällan hört sin mormor nämnas, och in­gen hade någonsin lärt henne att hålla detta namnkärt och dyrbart. Mormodren var för henne en frem­ling, och som Mea hyste en panisk fruktan för att senya ansigten och komma i nya förhållanden, var hongenast villig att rätta sig efter sin styfmodern önskanoch afstå från denna resa.Pligtkänslan talade väl emot detta beslut och sadehenne, att det var sjelfviskt att vägra, då hon kundevara sin gamla mormor till hjelp och glädje; men dåinvände en annan stämma i hennes inre, att mormor isjelfva verket vore föga betjent med att Mea kom tillhenne; ty när hade väl någonsin hennes närvaro spridtglädje eller trefnad?Mea hyste en för hennes ålder ovanligt stark till­gifvenhet för gamla, välkända föremål och förhållan­den, och det nya, som eljest plägar leka ungdomen ihågen, var för henne det samma som försakelse af nå­got gammalt, som blifvit henne kärt.Hon älskade kyrkogården, der nu båda föräldrarnahvilade; der var så lugnt, så stilla, så fridfullt, ochder kände hon sig dem så nära.Hon älskade den gamla, grå byggningen vid skogs­brynet med sina gröna luckor och sitt höga, utståendetak, dit hennes fader först hade hemfört sin unga, älsk­liga brud, der de lefvat tillsammans ett enda kort åraf oblandad sällhet, der lilla Meas egen vagga ståttoch der slutligen både fader och moder, de enda vä­senden, som någonsin varit henne dyrbara, utandatssin sista suck.Det skulle varit henne ett stort offer att lemnadessa kära, välkända ställen, för att gå okända ödentill mötes, och hon lugnade sitt samvete med den tan­ken, att mormor lätt kunde finna något annat sällskap,som passade henne bättre än lilla Mea.Så barn Mea var, lefde hon nu nästan uteslutandei det förflutna, och hennes starkt uppdrifna inbillnings­kraft fick hjelpa till, der ej minnet förslog.Hon sökte oupphörligt att bilda sig en föreställ­ning om det lif, hennes föräldrar förde tillsammans un­der sitt korta äktenskap, hon framkallade för sin själmodrens bild, omgifven af det mest poetiska rosen­skimmer, och hon lät sitt minne åter och åter upp­repa hvarje smekning, hvarje kärleksfullt ord eller blick,som hennes fader under sin lifstid bestått henne.Dessa minnen och fantasier utgjorde hennes säll­het, och hon kände intet behof att knyta nya kär­leksband.Att lefva så, att hon kunde glädja föräldrarna ideras himmel, att strida mot sina fel för att en gångfå råka dem der, det var nu hela hennes lefnads mål,och på detta mål gingo alla önskningar, drömmar ochförhoppningar ut.Doktorinnan skref till Meas mormor att, som detredan under fadrens lifstid varit ämnadt att Märthaoch Mea nästa vinter skulle beredas till Nattvardenaf pastor Klint tillsammans med sina tre skolkamrater,och detta förslag vunnit fadrens bifall, så ville hon ejnu göra någon ändring deri, men hoppades att Meaett annat år skulle få räkna sig sin mormors inbjud­ning till godo.Mea fyllde 15 år samma höst, som Nattvardsläs­ningen började; Märtha blef 17 under vinterns lopp.Märtha hade en lifligare och snabbare uppfattnings­gåfva än många af hennes jemnåriga; men lilla Measförstånd hade större mognad, hennes karakter var dju­pare och mer reflekterande, än man i allmänhet finnerhos flickor vid hennes ålder.Lika litet som under skoltiden, utmärkte sig Meavid Nattvardsläsningen; hon besvarade aldrig någonfråga, som ej direkte ställdes till henne, och äfven dessalemnade hon ofta utan svar, ty hennes stora blyghetoch misstroende till sig sjelf gjorde att hon aldrig vå­gade afgifva något svar, om hvars riktighet hon ej varfullt säker, och som hon ej kunde uttrycka i klaraordalag. Ingen hörde henne någonsin gifva ett origtigtsvar, men det oaktadt vidblefvo dock kamraterna denmening de under skoltiden haft om henne, att hon varganska enfaldig.Lilla Mea var till hela sin tankegång, hela sinsjäls rigtning, alla sina intressen, så vidt skiljd fråndem, att det ej var underligt att de ej kunde kännasig dragna till henne, lika litet som Mea kände sigböjd att utbyta tankar med dem.Hon var så olik unga flickor i allmänhet, att pa­stor Klint, som saknade verklig kärlek till ungdomenoch således verklig förmåga att studera deras karak­terer, missförstod henne, liksom alla andra gjorde det,och tog hennes tillbakadragna och slutna väsende så­som bevis på köld, hennes tystnad och blyghet såsombrist på förståndsgåfvor.Beredelsetiden var ingen lycklig tid för Mea; denvar full af oro och tysta strider. Ju mer tiden förkonfirmationen nalkades, ju nedstämdare och fridlösareblef hennes sinne. Hennes misstroende till egen ren­het i afsigterna, allvar i föresatserna blef allt större,och det var med stor ångest och fruktan, hon emotsågden dag, då hon inför altaret skulle aflägga löften, somhon ej trodde sig ega hvarken vilja eller förmåga atthålla.Hennes samvete förebrådde henne nu dessutom bit­tert hennes afslag på mormodrens inbjudning; skulleej det varit ett godt sätt att glädja modren, om honegnat sitt lif åt att vårda dennas mor på hennes gamladagar? Borde väl någon uppoffring ens tagits i be­traktande, då det gällde ett sådant mål? Hur sjelfviskhade hon ej varit, huru fullkomligt i strid med sinabästa föresatser hade hon ej handlat! Och så usel, såsjelfvisk, så kärlekslös och vacklande i sin tro, som honvar, skulle hon djerfvas framträda till Herrans altare!– Omöjligt!Och dock visste hon intet sätt att undvika detta.Hvad skulle styfmodren, hvad skulle pastorn, hvad skullesyskonen och kamraterna säga, om hon nekade att del­taga i konfirmationen?Men å andra sidan, hur skulle hon våga framträdainför den Allseendes öga, med deladt hjerta, med vack­lande tro?Det var en förfärlig slitning, och Mea hade ingen,vid hvars hjerta hon kunde nedlägga sina bekymmer,ingen som kunde råda och leda henne.Hon sökte en stödjepelare för sin irrande tanke,men hon kunde ej finna någon. Bönen gaf henne in­gen tröst, ty hon trodde ej, hon hoppades ej, att denskulle vara i stånd dertill.Konfirmationsdagen på morgonen knackade detsakta på doktorinnans dörr, och lilla Mea inträdde,blek om kinden och med en skygg blick under desänkta ögonlocken.Märtha satt på en låg pall vid modrens fötter medsin hand sluten i hennes, så vacker i sin släta, hvitaklädning och med det bäfvande och dock lyckliga ut­tryck i sitt täcka ansigte, som man vanligen finner hosunga konfirmanter.Doktorinnan steg upp vid Meas inträde, slöt hennevänligt i sina armar, kysste henne och sade: “Gudvälsigne dig, mitt barn, på denna högtidsdag!“Mea lösgjorde sig med en viss nervös häftighet.“Jag ville blott säga mamma,“ sade hon bråd­skande, “att jag har tänkt – jag har ämnat – detvill säga, jag har beslutat – att ej deltaga i konfir­mationen i dag.“Sedan dessa ord brådstörtadt och oredigt blifvitframstammade, drog Mea djupt efter andan, vände sigderefter bort och ilade ut ur rummet, innan doktorin­nan eller Märtha funnit ord för sin bestörtning.Mea hade gått ut, ingen visste hvart, och först se­dan högtidligheten i kyrkan redan var slut, återvändehon hem.Curt och Erik, som kommit hem för att öfvervarasystrarnas konfirmation, bestormade vid middagsbordetMea med frågor om orsaken till hennes underliga ute­blifvande; och stackars Mea visste ej hvilket som plå­gade henne mest, brödernas nästan gäckande uttryckeller styfmodrens isande köld.Ingen talade ett vänligt eller uppmuntrande ordtill henne, ingen sökte vinna hennes förtroende, och föringen kunde hon öppna sitt beklämda hjerta.Genast efter middagen ilade hon bort till föräl­drarnas graf på kyrkogården för att der gråta ut.Det beslut hon fattat hade varit resultatet af tvennenätters vaka under bön och kamp. Hon trodde sig hafvahandlat efter bästa samvete och hade hoppats, att, dåhon gjort hvad hon ansåg sin pligt fordra, skulle lugnoch frid komma såsom en naturlig följd. Men honfann nu, att hon misstagit sig i detta. Oron, sorgen,bitterheten i hennes sinne var nu större än någonsin.Mot aftonen kom ett bud från hennes styfmor medbefallning att hon genast skulle komma hem; pastornvar der och ville tala med henne.Mea visste nu, att en häftig storm väntade henne;men hon beväpnade sig med en isande kyla och lik­nöjdhet.Blek, med högburet hufvud och trots i hela sittväsende, inträdde hon i sin faders fordna rum, der pa­stor Klint och styfmodren väntade henne.Pastor Klint förehöll henne i skarpa och häftigaordalag, att hon fattat ett så vigtigt beslut på egenhand utan att rådgöra med sin lärare eller mor, för­klarade detta mystiska uppförande såsom en formligförolämpning mot dem, som hade rätt att fordra hennesförtroende, och talade om det djupt kränkande för enså öm, god och samvetsgrann moder, som doktorinnan,att se all sin kärlek belönad med köld, sjelfrådighetoch brist på öppenhet och sanning.Mea svarade på ett sätt, som hon ögonblicket förutskulle ansett omöjligt att någonsin våga, och som honögonblicket efter bittert ångrade. Det brusade häftigtinom henne, och hon kände ett oemotståndligt begär attför en gång få gifva luft åt all den ovilja och bitter­het, som under åratal legat och grott på djupet af hen­nes själ. Hon glömde den vördnad, hon var skyldigsin styfmor, glömde alla sina goda föresatser, och detena ordet tog det andra, till dess hon slutligen gåttså långt, att det syntes omöjligt, att hennes styfmor nå­gonsin skulle kunna förlåta och glömma hvad hon ytt­rat. Det svaga band, som förut funnits mellan dem,var slitet och skulle väl knappast någonsin kunna åter­knytas.Hvarken pastor Klint eller doktorinnan hade af­brutit Mea i hennes besinningslösa och lidelsefulla ut­brott; hon fick tala, till dess slutligen hennes häftighetuttömt sig sjelf, då hon satte händerna för ansigtet,utbrast i passionerad gråt och störtade ut ur rummet.Samma afton fick hon genom Märtha tillsägelseatt genast packa in sina saker och vara beredd attföljande morgon lemna sitt barndomshem; efter hvadsom passerat kunde hon ej längre få stanna hos sinstyfmor.Mea frågade ej, hvarthän hon skulle skickas, ellerhvad man ämnade med henne; det var henne alldeleslikgiltigt i det tillstånd af fullkomlig hopplöshet ochnedstämdhet, hvari hon nu befann sig.Sedan alla gått till hvila och det blifvit tyst i hu­set, kastade hon en schawl öfver skuldrorna och ilademed snabba steg framåt på den lilla gångstigen, somgenom en björkhage ledde fram till kyrkogården.Här, vid föräldrarnas graf, knäböjde hon, lutadeansigtet mot jorden och fuktade mossan med sina li­delsefulla tårar.Det var ännu tidigt på våren, och nätterna vorokalla. Då Mea återvände hem, var hon alldeles ge­nomfrusen. Hon insvepte sig i flera varma schawlaroch lade sig på soffan; men hon var ej i stånd attblifva varm, utan skakades under flera timmar af häf­tiga frossbrytningar, hvilka efterträddes af brinnandefeber.Då hon om morgonen uppstod, hade hon en huf­vudvärk, som satte henne ur stånd till hvarje redigtanke. Märtha omhuldade henne vänligt, öfvertaladehenne att dricka en kopp kaffe och nedlade restenaf frukosten, som hon lemnade orörd, i en korg tillreskost.Derefter förde hon henne ut till vagnen, som vän­tade för dörren, samt kysste och omfamnade hennemed verkligt systerlig vänlighet. Curt och Erik stodopå trappan och togo, äfven de, ett hjertligt farväl. Det 
gjorde dem ondt om deras lilla styfsyster, som såg så 
blek och lidande ut. 
Mamsell Ros satt i vagnen vid Meas sida. Hon 
hade blifvit anförtrodd vården om henne under resan.Vagnen rullade bort och Mea lutade sig tillbaka 
mot kuddarna och tillslöt ögonen. Hennes pulsar flögo, 
hennes tinningar bultade, och tankarna voro ett endachaos. Hon trodde sig under hela resan vara i en elak 
dröm, ur hvilken hon förr eller sednare skulle upp­ 
vakna för att finna lifvet gå sin vanliga tunga och en­formiga gång i det grå huset vid skogsbrynet.Mamsell Ros tillät Mea att ostördt öfverlemna sig 
åt sina tankar och yttrade knappast ett ord underhela resan. 
Först andra dagen på aftonen anlände de till re­ 
sans för Mea obekanta mål. 
De foro genom en susande lindallée öfver en san­ 
dad och med sirliga blomsterrabatter prydd gård ochstannade slutligen utanför ett litet hvitrappadt trähus 
med en bred veranda, omgifven af gröna slingerväxter.Mamsell Ros steg ur vagnen, men tillsade Meaatt vänta.Hon gick in, och Mea kunde straxt derefter sehenne vid fönstret till ett upplyst rum samtala medett fruntimmer med silfverhvitt hår och ett obeskrifligtmildt och älskligt utseende.Det gamla fruntimret pekade lifligt utåt vagnenoch försvann derefter genast från fönstret.Lilla Meas hjerta började att häftigt klappa. Tänkom det skulle vara hennes mormor, och om hon härskulle röna ett kärleksfullt emottagande!Nu stod det gamla fruntimret på trappan; vagns­dörren rycktes upp, och Mea slöts i ett famntag såvarmt, så innerligt, som hennes lifligaste drömmar nå­gonsin målat.“Välkommen, mitt stackars, älskade barn! Se upp,kära min lilla Mea, jag är din mormor.“Det var en stämma lika mild och välljudande, somden Mea hört i sina drömmar – en kyss lika varm,en blick lika kärleksfull.Det svindlade för lilla Meas tanke; drömde hon,eller var hon vaken? Hade hennes moder stått uppifrån grafven, för att sluta det öfvergifna barnet tillsitt hjerta?Hon lindade armarna om sin mormors hals, doldeansigtet vid hennes bröst, tryckte sig hårdt intill henne,och milda och välgörande tårar lättade hennes hjerta.Utmattad till kropp och själ af nattvak, resans be­svärligheter och den häftiga sinnesrörelsen, hade Meafallit i sömn, och då hon åter vaknade, befann hon sigliggande ensam på den mjuka soffan i ett litet kabinett.Dörren till det upplysta rummet utanför stod på glänt,och der såg hon, kring ett dukadt thebord, en litenskara blomstrande och lyckliga barn samlad, och dessakastade emellanåt halft skygga, halft nyfikna blickarinåt det lilla kabinettet. Vid bordets ena enda sattmormodren med sitt blida, lugna och fridfulla ansigte,och vid hennes högra sida hade mamsell Ros sin plats,och Mea tyckte sig aldrig förr hafva sett ett så mildtoch belåtet uttryck i denna dams ansigte.De talade alla med dämpade röster, och då stun­dom något af barnen höjde sin stämma öfver den lågahviskningen, hejdades hon genast af mormor, som ladefingret på sin mun för att bjuda tystnad.Det var tydligt att det var på Mea de tänkte, attdet var för hennes skull dessa försigtighetsmått iakttogos.En obeskriflig känsla af frid och sällhet smög sigtill lilla Meas hjerta, en sällhet så stor, att den ej kundefinna sitt uttryck annat än i ymniga tårar. Hon låglänge stilla utan att med något tecken tillkännagifva,att hon vaknat. Hon njöt af att ligga så och betraktaden lyckliga gruppen derute och veta, att hon nu skullefå stanna i denna fridfulla krets och att den mörka,kulna och glädjelösa delen af hennes lif nu kunde räk­nas till det helt förflutna. Hon kände, att hennes hjertaframgått luttradt och renadt ur frestelserna och be­kymren, och att nu ett nytt lif skulle öppna sig förhenne, då det skulle blifva henne lättare att gå framåtpå det godas väg och söka försona, hvad hon i det för­flutna brutit. 
 
 JAG.Gossen.Hvarför gråter du?“ sporde Halfdan, i det hanhalft nyfiket, halft deltagande stannade fram­för lilla Blända, som satt hopkrupen på en tufva i sko­gen med händerna för ansigtet och det långa, guld­skimrande håret nedfallande i mjuka vågor öfver defuktade kinderna.“De säga, att min mamma är död“, snyftade denlilla. “Och pappa, han ser så ledsen ut, och Carinhon gråter, och mamma, hon ligger på sängen, ochpappa har lagt fullt med hvita blommor på henneshufvudgärd, och hon ser så fin och vacker ut, att jagaldrig, aldrig kan tro att hon är död, att hon ej skalltala till mig och se på mig någonsin mer! Säg, trordu ej att de narras för mig, att mamma blott är för­skräckligt sjuk, men inte död, inte min mamma? Säg!Säg!“Och barnet fästade, ifrigt och ängsligt forskande,sina stora, mörka ögon på Halfdans ansigte.Halfdan såg förlägen ut, fäste ögonen ihärdigt påmarken och piskade med sin lilla promenadkäpp enenbuske.“Hur kan jag veta det?“ sade han dröjande ochmed en förstulen blick på Blända, som stigit upp ochnu stod midt framför honom på gångstigen. “Men hvadär du för en egentligen? Dig har jag icke sett förr.““Jag är Blända, jag, och pappa är komminister iWärna. Än du?““Jag heter Halfdan Buhre Nordenson, och gene­ral Buhre på Lindvik är min morfar. Min far harnyss dött, och någon mamma har jag ej haft se’n jagvar liten. Nu bor jag hos morfar på Lindvik, och derskall jag vara tills jag blir stor och får vara min egenherre, och det dröjer ej så länge, må du tro. Du fåraldrig rå dig sjelf, du, stackars liten, ty du är baraen flicka.“Blända tycktes ej förstå mycket af detta resonne­mang och ej heller bry sitt hufvud med att söka be­ 
gripa det; hennes stora, svartblå ögon voro vidöppna,och hon var helt och hållet upptagen af att med oför­ställd förvåning och beundran betrakta den främmandegossen från den hvita halmhatten med sitt breda sorg­flor på det ljuslockiga hufvudet till de små elegantablanklädersstöflarna.“Du kan gerna komma hem på gården och lekamed mig!“ så slutade Blända sin granskning, fattadeHalfdans hand och drog honom muntert skrattandemed sig. Sorgen var glömd, men tårarna hängde ännui ögonfransarna.Halfdan följde, till hälften motsträfvigt, och tänktei sitt sinne att det var en liten förunderligt vacker ochbesynnerlig tingest den der komministerdottern, och se­dan han gått och funderat på detta en stund gaf hansina tankar luft sålunda:“Du ser rigtigt ut som en liten elfva, som det stårom i sagorna. De ha alltid långt rödt hår.“Blända släppte hastigt hans hand med en miss­lynt min.“Jaså du är lika stygg, som alla andra gossaroch gör narr af mig för mitt röda hår! Men jag skallsäga dig, att jag skäms icke alls för att jag har rödthår, ty pappa har sagt, att det är den gode Gudensjelf, som har gifvit mig det och att den, som har rödthår, kan bli lika snäll och bra, som den, som harbrunt eller gult.“Halfelan såg helt bestört ut.“Jag menade ej något illa“, försäkrade han, tro­värdigt. “Jag tycker att ditt hår är mycket vackert,ty det glänser, som om det vore guld eller solsken.Jag har aldrig sett så vackert hår förr.“Blända var försonad. Hon stack åter sin lillamjuka, solbrända hand i Halfdans och trippade fram­åt vid hans sida.Ett par bönder gingo förbi på vägen. De aftogosina mössor och bugade för Halfdan, men stannadesedan de passerat och sågo efter de båda barnen, hvi­skade något emellan sig och skrattade.Halfdan rodnade högt och släppte plötsligt Blän­das hand. Ja, det var ju tydligt att det måste se myc­ket löjligt ut att han, stora förståndiga gossen, kundefinna nöje i att sällskapa med en liten enfaldig flick­unge.“Adjö med dig“, sade han tvärt och vände sig omför att gå.“Jaså, du vill inte gå med mig längre! Fy, dustygga gosse! Om du inte genast kommer med mig,så tycker jag aldrig om dig mer!“Halfdan vände sig om och såg på henne, mengjorde ingen min af att följa henne. Blända lyfte ho­tande fingret emot honom och sprang sin väg, men vändeplötsligt och oförväntadt tillbaka igen, slog båda ar­marna om Halfdans hals, kysste honom och skrattadeöfverljudt.Halfdan blef mörkröd och sökte lösgöra sig! Tänkom bönderna ännu stodo qvar! Hur löjligt måste detej se ut!“Jag tycker allt om dig ändå, fast du ej är snäll.Kom till mig snart, ty jag har ingen att leka med!“Nu sprang hon ifrån honom på allvar, och Half­dan begaf sig långsamt på hemvägen, vändande huf­vudet än till höger och än till venster, för att se ef­ter henne.Halfdans far var en bondeson, som genom eget ar­bete och duglighet brutit sig en väg och skaffat sigett stort inflytande inom det samhälle, han tillhörde;han var en man, som trodde på den egna viljans alls­mäktighet, och som högst af allt jordiskt godt värde­rade frihet, oberoende och sjelfständighet.Han var en ifrig adelshatare, men hade icke de­stomindre, ledd af ungdomlig känsla, valt sin maka ien gammal, aristokratisk familj, hvilken med djup ring­aktning betraktade den plebejiske svärsonen och ansågden enda dottrens förening med honom såsom en verk­lig familjesorg.Magdalena Buhre var en aristokratisk och hög­dragen flicka, som sjelf aldrig skulle kunnat drömmaom, att hon en dag skulle nedlåta sig ända derhän, attblifva hustru åt en bondeson. Hon var en naturligenädel och högsinnad flicka, men uppfostrad af i höggrad aristokratiska och fördomsfulla föräldrar hadehon från sin barndom vant sig att betrakta det ofrälseståndet såsom ett både i intellektuelt och moralisktafseende underlägset.Dessa fördomar oaktadt, upptäckte MagdalenaBuhre en dag till sin egen stora förskräckelse, attbondesonen Peter Nordenson hade fångat hennes aristo­kratiska hjerta, och att hon ville blifva hans hustrulika gerna, som hon ville lefva.Någon lycka kunde emellertid aldrig uppblomstraaf detta äktenskap, dertill voro de båda makarnas lef­nadsvanor, uppfostran och hela verldsåskådning alltförolika. Det ungdomliga tycket öfvergick aldrig till endjupare tillgifvenhet, utan förvandlades snart till lik­giltighet och köld.Magdalena dog, då hennes ende son ännu var späd,och Halfdan uppväxte under sin faders ledning, in­hemtade tidigt hans idéer och uppfattning af lifvet ochutvecklade sig i fullkomlig frihet utan alla band, utanatt någonsin lära sig nödvändigheten af att böja sigunder någon högre lag än sina egna böjelser.Då Halfdan kom till sina morföräldrars hem vardet med den förutfattade åsigten, att han hade en vissrättighet att sätta sig upp mot deras myndighet, delsderför att de tillhörde den samhällsklass, som hans fa­der lärt honom hata, dels ock derför att de aldrig va­rit rätt vänligt stämda mot den af honom så högt ochblindt beundrade fadren.Det sätt, hvarpå morföräldrarna funno lämpligt attbehandla Halfdan, ökade allt mer hans förutfattade af­voghet.De följde ett uppfostringssystem alldeles motsattdet, som hans fader begagnat. Hans uppförande gran­skades med största stränghet, hvarje hans steg beva­kades, hans tid indelades i bestämda arbets- och lek­timmar, hans lek- och promenadplatser bestämdes inomvissa gränser, hans sätt att uttrycka sig, att stå, gåoch helsa klandrades och korrigerades, med ett ord,man gjorde allt hvad man kunde för att af det ocivi­liserade, oupptuktade barnet göra en lydig, stilla, se­desam och väluppfostrad gosse.“Barnet får aldrig hafva någon egen mening, al­drig yttra sig oåtspordt, aldrig sitta i äldre personerssällskap, bör buga djupt och kyssa på hand, då dethelsar och framför allt annat lära sig lydnad, eljestblir det aldrig någon man“; detta var grundprincipernai morföräldrarnas uppfostringssystem.“Barnet bör tillåtas att fritt och utan några sortsband utveckla sina inneboende egenskaper, såväl detonda, som det goda, för att sedan, hunnet till mogenålder, sjelf pröfva och utvälja det bästa, eljest blir detaldrig en bra karl“; detta hade varit fadrens åsigt.Halfdans karakter var vid hans tolfte år redanså utbildad, att han ej vidare var mottaglig för dennya uppfostran, hans morföräldrar ville meddela ho­nom; han undandrog sig och motsatte sig så mycketsom möjligt deras myndighet. Han hade blifvit ned­tystad, då han ett par gånger med barnslig enthusiasmsökt att framställa sina outvecklade idéer om frihet,jemnlikhet och oberoende, och han gömde derför nualla sina funderingar inom sin egen hjerna och gickoch rufvade i sitt stilla sinne på ärelystna planer ochstora framtidsdrömmar.För all den sanna faders- och modersömhet, allden hjertliga och kärleksfulla omvårdnad, som bredvidden yttre strängheten kom honom till del, syntes hanfullkomligt okänslig. Han hade synbarligen intet be­hof hvarken att ega eller hysa kärlek.Generalskans modershjerta led bittert af dotter­sonens köld. Hon gaf honom all den kärlek en mo­der är i stånd att gifva, men fick aldrig i lön der­för ens en vänlig blick, ett hjertligt ord, en barnsligsmekning.Halfdan hade vistats ett par år i sitt nya hem,då han en dag, efter att hafva blifvit häftigt tilltaladaf den lätt uppbrusande generalen, lemnade rummetmed mörk och nästan hotande uppsyn, gick öfver denstora borggården och sågs snart försvinna bland par­kens träd.Aftonen och natten inbröt, utan att han kom till­baka. Det blef stor uppståndelse på Lindvik. Tjenareutsändes åt alla håll för att söka den försvunna, ochden åldrige generalen och hans maka utstodo den rys­ligaste ångest.Natten gick och åter en lång dag, ännu en nattaf förfärlig oro. Tidigt morgonen derpå gick den för­tviflade generalskan upp till Halfdans rum för att, förväl tionde gången, genomsöka hans gömmor i hoppatt der kunna finna någon sorts upplysning om hvarthan tagit vägen, tänkande att hans flykt möjligen grun­dade sig på något förut fattadt beslut.Med en djup suck beredde hon sig att åter lemnarummet, då en flyktig blick mot Halfdans bädd komhenne att studsa och uppgifva ett rop.Der hvilade ju det ljuslockiga hufvudet mot kud­den, synbarligen försänkt i lugn slummer.Generalskan böjde sitt knä vid bädden, höjde dehopknäppta händerna och den af tårar skymda blickenmot himlen och framstammade en tacksägelse så varm,så innerlig, att Halfdan, som låg vaken oaktadt deslutna ögonlocken, greps af en hittills ovan känsla afnästan vek rörelse och för ett ögonblick kände sigstarkt manad att resa sig upp i bädden, linda armarnaom mormodrens hals och gråtande bedja om tillgift.Men i nästa ögonblick var denna känsla beseg­rad; hvad vore det för ömklig svaghet af honom, stora14 års gossen, som inom kort skulle blifva en fri ochoberoende man! Och dessutom, om någon blifvit för­orättad så var det väl han, hvars frihet så ofta blifvitkränkt, och som så ofta varit utsatt för en så ovärdigbehandling! Det var rättvist att morföräldrarne fingolida för sitt behandlingssätt mot honom; måhända skullede derigenom lära inse sin orätt.Då Halfdan ett par timmar sednare inträdde tillmorföräldrarna i frukostrummet, hvilade kyligt trotspå hans panna. Han visste att en storm väntade ho­nom, men han var beredd att möta den med detta ret­samma lugn, som är helt olikt underkastelsens tyst­nad, och hvarmed han så ofta drifvit sin häftige mor­fars vrede till det yttersta.Generalskan reste sig lifligt upp vid hans inträdeoch uträckte armarna, som ville hon, utan ett ord afförebråelse, sluta det återfunna barnet till sitt hjerta;men generalen uppmanade henne med ett tecken attförhålla sig stilla och vände sig derefter med satirisktkrökta läppar och olycksbådande moln på sin pannatill Halfdan.“Hvar har min gunstig herre behagat vistas desednaste dagarna?““På väg mellan Lindvik och staden.““Och hvad hade du i staden att bestyra, om manfår fråga?““Jag ämnade taga tjenst“, svarade Halfdan, i dethan frimodigt upplyfte hufvudet.“Taga tjenst! Jag måtte säga. I hvilken romanhar du hemtat den heroiska idéen?““Min far har lärt mig“, svarade Halfdan med upp­blossande kind, “att jag aldrig bör frivilligt underkastamig ett för en fri varelse ovärdigt behandlingssätt. Jagkunde ej längre tåla det slafveriets ok jag här var un­derkastad, och derför beslöt jag att genom eget arbetesöka skaffa mig en oberoende ställning.““Ha, ha, vackra fraser i sanning! Du börjar blifvavältalig, min käre gosse!“Du trodde således att du, såsom tjenare, skullefå en oberoende ställning?““Jag skulle då endast bero af mitt arbete och mittgoda uppförande, under det att nu ...““Under det att nu? Gå du på, min gosse, ochvar oförskräckt. Du har kommit in på en god väg,märker jag. Din förträfflige fars idéer börja bära fruktoch visa välsignelserika verkningar.“Halfdan vände sig bort, blossande af harm ochville lemna rummet, men generalen ställde sig lugnt ihans väg.“Du har ännu ej slutat din berättelse, min för­hoppningsfulle dotterson. Hvad förmådde dig att afståfrån dina vackra planer och återvända till slafveriet påLindvik, der du helt beskedligt och som ett godt barnkröp till kojs i din bädd och såg så oskuldsfull ochmenlös ut i din sömn, att din mormors qvinnohjertarördes, och hon kände sig böjd att utan dom och ran­sakning taga dig till nåder igen. Den första delen afdin historia var så värdig en romanhjelte, att jag ejkan förstå, hvad som sedan förmådde dig till en såplatt och prosaisk inkonseqvens.““Morfar!“ utropade Halfdan, utom sig.Då generalen dundrade och röt plägade Halfdanstå lugn, som om det ej rörde honom; men den bitterthånande ton i hvilken den gamle mannen i dag gafsin vrede luft kom Halfdan att förlora all sjelfbeherrsk­ning. Han skjöt häftigt morfadrens hand från dörr­låset, ryckte upp dörren och störtade ut, samt van­drade hela förmiddagen af och an i parkens mest un­dangömda del, der trädens kronor kysste hvarandraöfver hans hufvud och en melodisk susning genomdet täta löfhvalfvet ensamt afbröt parkens högtidligatystnad.Under denna förmiddag, tillbragt ensam i naturenssköte, uppkastade Halfdan i dunkla konturer planenför sitt kommande lif.Hans första försök att skaffa sig en oberoendeställning hade misslyckats, han ville nu följa en heltannan plan. Han ville med ifver och ihärdighet skötasina studier, på det han så snart som möjligt måttekunna taga studentexamen och utbyta hemmets tvångmot det fria lifvet vid universitetet; der, inbillade hansig, skulle han helt rå sig sjelf och ej behöfva bero afnågon menniska, der skulle den frihetens dag randas,han så ifrigt efterlängtade.Från denna dag undvek Halfdan sorgfälligt hvarjesammanstötning mellan sin egen och morföräldrarnasvilja; han bemötte dem med mera sonlig vördnad än förut,men med betydligt större köld och tillbakadragenhet.Ynglingen.“Hvarthän, Nordenson, uppsträckt i frack och hvithalsduk?““Jag ämnar mig på uppvaktning till professor Ru­nius för att bedja honom rekommendera mig till nå­gon informatorsplats i sommar.““En informatorsplats! Hvad skall du, rika karlen,med det att göra?““Jag rik! Jag eger ej ett öre.““Så eger din morfar så många fler, hvilket justkan komma på ett ut.““Nej pass, min bror, det gör en betydlig skillnad.Jag tycker ej om att bero af min morfar och lefva pånåder vid akademien, då jag skulle kunna genom egetarbete förtjena mitt uppehälle.““Stolt, som sjelfva tusan! Låter gubben dig kännaditt beroende på något besvärligt vis? Skrifver hanlånga bref med förmaningar till sparsamhet och flit?““Ingalunda. Något sådant vore också vis-à-vismig fullkomligt öfverflödigt. Du vet om jag någonsingjort mig skyldig till slöseri, vare sig med tid ellerpenningar. Min morfar förser mig rikligen med långtmer än jag behöfver och använder, så att jag vid hvarjetermins slut alltid har ett öfverskott, som jag återsän­der till honom; men just denna hans godhet besvärarmig, och hindrar mig från att känna mig fullkomligtoberoende.““Men kan du verkligen inbilla dig, att du såsominformator får en fullkomligt oberoende ställning? Tänkdig t. ex., att det finnes en ung fröken i huset. Honvill fara ut och rida, men hästen är ung och yster, ochpappa törs ej låta henne rida ensam.“Skulle ej herr Nordenson vilja göra mig sällskap?“frågar hon med en liten täck rodnad.“Hvad är att göra? Det är harmligt, men kan ejhjelpas. Man kan ej vara så oartig och säga nej, ochherr Nordenson måste beqväma sig att uppoffra någratimmar, som voro ämnade åt studier, för en ridt öfverängar och fält och ett innehållslöst prat med en vac­ker flicka, hvilket han, dessvärre, finner rätt angenämt.“En annan dag har pappa rest bort till en mark­nad, mamma har hushållsbestyr, och fröken sitter en­sam i ett soffhörn, gäspar och har tråkigt.“Då störes plötsligt informatorn i sina ifrigastestudier af en knackning på dörren, och disciplen in­träder.Syster Aurora frågar, om herr Nordenson skulle 
vilja vara god och komma ned och läsa högt för henne 
en stund.““Herr Nordenson lägger förargad ifrån sig boken,utbyter nattrocken mot en svart bonjour, ordnar de 
ljusa lockarna framför spegeln och går ned. Och så 
är den eftermiddagen till spillo gifven.“Jag skulle kunna anföra tjogtals exempel i sammaväg, för att visa dig huru fyndig man är, då det gälleratt lägga beslag på informatorns tid, men hvad jag re­ 
dan sagt kan vara nog för att öfvertyga dig om, att du 
såsom informator får föga rå dig sjelf och får högstobetydlig tid att egna åt dina studier. Tro mig, minbror, ty jag talar af erfarenhet.“Halfdan skrattade muntert.“Du misstager dig“, sade han, “om du tror att“herr Nordenson“ har så litet karaktärsstyrka, att envacker blick från ett par blå ögon eller en jungfruligrodnad kan förmå honom att frångå sina principer,uppoffra sin dyrbara tid och gifva sitt oberoende till­spillo.“En informator har, enligt min uppfattning, ingaandra pligter än att vissa timmar om dagen under­visa sina elever och kan föröfrigt fullkomligt dispo­nera sin tid.“Tro mig, får jag en sådan plats, så ämnar jagfrån början ställa mig på en sådan ståndpunkt, att jagblir oberoende, så väl af damernas nycker som af kon­venansens och etikettens fordringar i allmänhet.“Jag kan aldrig lära mig begripa hvarför ej men­niskor kunna lefva tillsammans utan att hafva en mängdsmåaktiga fordringar den ena på den andra, hvilketblott oupphörligt ger dem anledningar att känna sigsårade, att anse sig försummade och tillbakasatta.“Hvarför kan ej hvar och en följa sin egen smakoch göra hvad honom sjelf lyster, oberoende af sinomgifning?““Derför att det aldrig kan vara så här i verlden,att den ena menniskan blir fullkomligt oberoende afden andra. Samlifvet skulle blifva odrägligt, om hvaroch en blott följde sina egna infall och aldrig fogadesin vilja och sina tycken efter andra. Hela friden ochtrefnaden af samlifvet beror ju hufvudsakligen på ef­tergifter och medgifter å den ena som den andrasidan.““Men detta grundar sig på ett misstag, en origtiguppfattning af den fria menniskans ställning med af­seende på såväl sig sjelf som sina medmenniskor. Tänkhuru mången bitter sorg, som förstört ett helt lifslycka, har ej uppkommit derigenom, att man gjort sigöfverspända förväntningar på andra, som snart visatsig ej kunna motsvara dessa förväntningar! 
“Må hvar och en sköta sig sjelf, aldrig i småtteller stort göra några uppoffringar för andra, menheller aldrig hafva några anspråk på sina medmenni­skor, det är min lefnadsfilosofi.““En mycket menniskovänlig och christlig filosofi,i sanning. Du ämnar ju blifva theolog, Nordenson?““Det gör jag min bror“, svarade Halfdan, muntert.“Nu äro vi framme vid professorns port, och jag fårderför tacka dig för godt sällskap. Farväl så länge!““Hvad är detta, Nordenson? Ett bref till digundertecknadt Sebastian Runius! Korresponderar dumed den lärde professorn?““Läs brefvet, får du se. Jag är bjuden på mid­dag med thy åtföljande bal.“ 
“Hur smickrande för dig! Du måtte stå i höggunst hos professorn. Men klockan är 3 slagen, ochdu sitter så lugnt fördjupad i dina studier klädd inattrock och tofflor, med guldbroderad, tofsbepryddrökmössa på sned på hufvudet och pipa i munnen!Drägten och attityden äro onekligen rätt klädande,men etiketten fordrar dock, att du gör en annan toi­lett, innan du visar dig på middagen.““Jag har redan ätit min middag på gillet för entimme sedan och ämnar mig visst icke till professorn.Det finns ingenting tråkigare än dessa tillställningar,der en hel hop obekant folk kommer ihop för att ätaoch dricka, krusa och komplimentera, se på hvarandraoch utbyta intetsägande fraser samt slutligen hoppapå golfvet likt dockorna i en marionett-theater, ettnöje hvari jag ej duger till att deltaga och hvilket jagomöjligt kan sentera. Nej, jag tackar !““Men inser du ej att du ohjelpligt stöter dig medprofessor Runius, om du försummar att begagna dig afhans artiga inbjudning. Du vet hur partisk han är,och hur mycken vigt det ligger på att stå väl hos ho­nom, då man skall tentera. Om du nu går på mid­dagen och språkar en lång stund med hans döfva hu­stru samt visar dig artig mot hans fula, rödhårigadotter, Sigrid fagra benämd, så kan du vara fullt sä­ker att du går igenom tentamen i nästa vecka, om duockså ej kan ett ord.““Men som jag tänker kunna rigtigt besvara hvarjefråga, så behöfver jag ej begagna mig af dylika krok­vägar.“För öfrigt vill jag vänligen bedja dig, att du ejtalar med sådan ringaktning om rödt hår, ty jag kän­ner en liten rödhårig tärna i min hemort, som är denvackraste varelse man kan se. Och då jag en gångfår tagit min filosofie doktorsexamen och blir en väl­beställd docent här i Upsala, så ämnar jag hitförahenne som min unga brud, ty i henne har jag varitsmått förälskad allt se’n jag var en 12 års pojke. Omjungfrun håller hvad barnet lofvade, så kan jag säkertej undgå att bli kär på allvar i min lilla fagra elfva.“Men visa mig nu den reela vänskapstjensten att gådin väg och ej vidare prata bort min dyrbara tid.“Halfdan hade blott några timmar sutit ostörd vidsina studier, då det åter knackade på dörren.“Stig in!“ ropade han i förargad ton.Trenne äldre herrar inträdde, blossande på sinacigarrer.“Professor Runius!“ utropade Halfdan, uppsprin­ 
gande.“Jaha, min kära herr Nordenson, medan jag varute och tog mig en liten promenad nedåt ån eftermiddagen med dessa mina ärade gäster, beslöt jag migför att gå upp hit för att fråga om herrn icke fåttmin biljett eller hvarför herrn icke kommer.““Ursäkta, herr professor, jag är ofantligt tacksamför herr professorns godhet att tänka på mig, men ...““Hvad för men, min unge herre? Hvarför kom­mer han ej, då han är så tacksam för att ha blifvitbjuden?“ 
“Förlåt, herr professor, men jag går aldrig påstora kalaser. Då jag ligger här i Upsala för att skötamina studier, skulle alltför mycken dyrbar tid gå bort,om jag bevistade dylika tillställningar.““Kantänka! Liksom herrn toge så väl vara påtiden att ej mången stund finge gå bort på nöjen, fastväl de nöjena äro af en annan natur, förmodar jag.“Sitta på källare om nätterna och dricka punschtillsammans med lättsinniga kamrater, det kan herrn,gissar jag, men komma på en middag, der äfven frun­timmer äro närvarande, och man måste genera sig ensmula, det är tråkigt, bevars!“Men nu har jag satt mig i sinnet att jag vill pre­sentera herrn för min hustru och dotter och har en­kom kommit hit upp för att hemta herrn. Gör signu derför i ordning utan vidare orerande och kom.Dansen har ej börjat ännu.““Jag ber om förlåtelse, herr professor, men jagkan verkligen icke. Jag skall tentera om några fådagar och har ännu ej på långt när slutat mitt före­satta pensum.““Gör som herrn behagar då“, sade professorn,uppbragt, “jag skall ej vidare besvära herrn med nå­gon bjudning, var säker på det. – Är det för migherrn skall tentera?““Ja, med herr professorns tillåtelse.““Jag gratulerar“, svarade professorn, bugade iro­niskt och aflägsnade sig.“Han tänker kugga mig“, sade Halfdan för sigsjelf, i det han vårdslöst kastade sig på soffan medbenen på en stol, tryckte rökmössan djupare ned pådet lockiga hufvudet, svepte bättre om sig nattrockenoch beredde sig så att åter börja sina studier.“Han tänker kugga mig. Lycka till, högt äradeherr professor Runius!“Ett leende af ungdomligt öfvermod krusade hansläppar.Några dagar derefter var Halfdan färdig med sintentamen. Professorn var vid dåligt humör, emottoghonom snäft och lät honom sitta och vänta åtminstoneen halftimme, under det han sjelf lugnt satt qvar vidsitt skrifbord.Plötsligt skjöt han dock skrifstolen tillbaka, vändesig mot Halfdan, fixerade honom skarpt och rigtadetill honom en hastig fråga.Ett återhållet löje spelade kring Halfdans läppar.Lugnt och klart, utan ett ögonblicks betänkande be­svarade han den ganska qvistiga frågan. 
Nu följde fråga på fråga, den ena mer inveckladän den andra, med en sådan hastighet att det tycktessom om professorn läst öfver dem på förhand för attrigtigt snärja den unge examinanden, som under heladetta brådstörtande förhör satt lugn och obekymrad,som om det varit fråga om ett rigtigt lekverk och be­svarade hvarje fråga med förvånande snabbhet, säker­het och klarhet. 
Professorn var besegrad. Han steg upp och om­famnade förtjust den unge studenten. 
“Herrn har aflagt det mest lysande kunskapsprof!Herrn är den skickligaste examinand, jag någonsin haftatt göra med! Om herrn har far och mor i lifvet, sågläd dem med att de hafva en verkligt utmärkt son.Och nu dricker herrn ett glas skummande champagnemed mig och kallar mig ej mer herr professor. Oak­tadt jag är många år äldre än herrn, så skall jag dockvara stolt att hafva en sådan bror.“Halfdan var bland universitetets lärare allmäntansedd såsom en af de intelligentaste, flitigaste ochmest hoppgifvande unga män, som samtidigt studeradevid akademin. Han var mycket eftersökt och uppbu­ren af kamrater för sin angenäma umgängeston, sinaqvicka och bitande infall, som aldrig voro sökta, ochsin vackra första tenorstämma. Han åtnjöt allmän akt­ning för sitt ordentliga lefnadssätt och sin fasta ka­rakter, som motstod alla lockelser till ett öfverdådigtlefnadssätt och ett onödigt bortslösande af den dyr­bara tiden.Men några förtrogna vänner hade Halfdan icke.Han var sig sjelf nog och sökte ingens vänskap.Efter 5 års vistande vid universitetet tog Halfdanen lysande grad.Under alla dessa år hade han ej en enda gångbesökt morföräldrarna på Lindvik. Hela vintrarna hadehan oafbrutet tillbragt vid universitetet, och hvarjesommar hade han varit borta som informator för attförtjena penningar till sitt underhåll under vintern.General Buhre kände sig både sårad och förtörnadöfver dottersonens vägran att af honom mottaga någotpenningeunderstöd annat än som ett lån, på hvilkethan ordentligt betalade räntor; men han var på sammagång stolt öfver sin präktige pojke, som det dock blif­vit folk af till slut, och som gjorde honom så myckenheder vid akademin.Generalskan erhöll regelmässigt hvar 14:de dag ettlångt och underhållande, alltid efterlängtadt och kär­kommet bref från dottersonen, hvilket andades myckensonlig vördnad, tacksamhet och tillgifvenhet; ty, sedanHalfdan lemnat morföräldrarnas hem, hade hans kän­slor för dem blifvit af långt hjertligare art än förut.Han började inse huru mycken godhet han i sjelfvaverket hade rönt af dem och huru föga han lönat demför all deras kärlek.Men det andades dock en viss kylig fläkt genomHalfdans bref, som blott ett modershjerta, som gene­ralskans, kunde känna; hon saknade denna ton af in­nerlig kärlek, af tillitsfullt förtroende, som hon så hjert­ligt önskade att finna hos honom.Det var dagen före promotionen. Studenterna hade,som vanligt vid sådana tillfällen, infunnit sig en corpsnere vid Islandsbron för att helsa och beskåda alla deresande, som denna dag väntades med ångbåten.Närmast intill ångbåtsbryggan stod Halfdan, somvanligt med högburet hufvud och lätt och vårdslöshållning.En äldre dam med glasögon på näsan, stor ridi­cule på armen, fotsid vinterkappa och en ansenlig pa­raply, oaktadt det var den vackraste sol och sommar­dag, beträdde nu landgången. Hon snafvade och skullefallit, till hela ynglaskarans ohejdade munterhet, om ejHalfdan fort fattat tag i hennes arm, som han lade isin, och förde henne så till dess hon stod i säkerhetpå land, då han vände sig om och bjöd handen åt enung flicka med spenslig, täck figur och hvit slokandehalmhatt, hvilken ledsagade den gamla damen. Denunga flickan böjde lätt sitt hufvud och tackade med ettleende och en blick, som Halfdan genast igenkände.“Min lilla elfdrottning från Wärna komminister­gård!“ utropade han. “Det finns blott ett par sådanaögon och ett sådant guldglänsande hufvud!“I nästa ögonblick hade Halfdan upphunnit de bådadamerna, som ej ännu voro långt borta.“Har jag den äran att vara igenkänd?“ frågadehan och svängde den hvita mössan.“Ja“, sade den unga flickan, leende. “Jag kändegenast igen herr Nordenson.“Halfdan bad att få ledsaga damerna till deraslogis. Der tog han afsked, men innan han gick hadehan en bön till fröken Blända, som han ej visste omhan skulle våga framföra. Ville hon ej på förhandlofva att bevilja barndomsvännen den?Blända skakade på hufvudet. Först ville hon hörahvad det var fråga om. Hon gaf aldrig några obe­tänksamma löften.“Nästan alla de unga kandidater, som i morgonskola promoveras hafva någon fästmö, syster eller ku­sin, som binder deras lagerkrans. Jag ensam har in­gen, utan måste anlita en fremmande hand om ej frö­ken Blända vill förbarma sig öfver mig och fläta minkrans.““Gerna“, svarade Blända, okonstladt. 
På eftermiddagen sutto en hop unga flickor till­sammans i en rymlig sal, ifrigt sysselsatta med krans­bindning. De unga magistrarna gingo ut och in, ochmunterheten och glädjen var högljudd.Blända kände sig litet ensam och förlägen i denfremmande omgifningen; hon var obekant med alla denärvarande och hon ensam tilltalades af ingen, ehurumången blick af obeslöjad beundran och nyfikenhettillsändes henne af de unga magistrarna. Det var min­sann ej godt om så täcka ansigten, som hennes, menBlända tillskref naturligtvis de många blickarna enhelt annan orsak.Säkert hade hon gjort orätt i att bevilja Halfdansbön. Förmodligen var det blott fästmör och systrar,som flätade kransarna, och man kunde då med skälundra hvem Blända var, som ingen någonsin sett ellerhört talas om. Dessa tankar uppdrefvo en stark rod­nad på Bländas kinder och gjorde henne helt oroligoch beklämd.Men nu inträdde Halfdan och gick direkte framtill Blända, böjde sig ned öfver hennes stol och börjadeett lifligt och underhållande samtal, under det han räcktehenne lagerblad till kransen, som hennes väna händerförfärdigade. Hans sätt och ton voro så ridderligt ar­tiga, hans konversation så fängslande, att Blända snartför honom glömde hela sin öfriga omgifning och tilläti sin oskuld sina vackra ögon att stråla så klart mothans, sina läppar att le så älskligt, sina kinder attrodna så täckt, att man började hviska och småle i sa­len åt de båda, som voro så helt upptagna af hvar­andra, att de syntes fullkomligt glömma att de ej voroensamma.Blända och hennes tante hade, genom Halfdansförsorg, fått en af de bästa platserna vid högtidlig­heten i kyrkan.Hvad Blända fann Halfdan vacker då han stegupp på parnassen, och det lockiga hufvudet pryddes afkransen; då han bugade på sitt lediga och behagfullasätt för den kungliga läktaren och sedan sände enstrålvarm blick mot hennes plats!Ingen af alla de andra kunde då jemföras medhonom!Och på aftonen sedan, då han förde henne i dan­sens hvirflar vid tusentals ljuslågors sken, och de ljusalockarne böljade kring den hvita pannans hvalf, dåungdomsglädje strålade ur hans ögon, då ungdomslifoch ungdomsfriskhet purprade hans kinder!Aldrig i hela sitt lif hade Blända haft så roligt!Ack, den kära, välsignade tante, som kommit på denljusa idéen att hämta Blända från komministergårdensenformiga lugn och föra henne med sig till Upsala!Hur skulle hon nog kunna klappa, kyssa och tackatante!Under de höga lindarna i den lummiga parken påLindvik stod ett kaffebord festligt dukadt på den yp­piga gräsmattan.Trenne personer sutto kring bordet. Det var dengamle, vördige generalen med sitt långa skägg och sinkrans af silfverhvita lockar kring den svarta sammets­kalotten, generalskan, hvars ännu vackra drag stråladeaf lycka och Halfdan med sitt ungdomliga ansigte lif­vadt af glädje, lefnadsmod och friskhet.Den älskade dottersonen hade nu ändtligen kommitåter efter sin mångåriga frånvaro från hemmet. Hanhade kommit hem med lagerkrans och doktorsdiplomsamt utmärkta betyg i alla ämnen.Hvad morföräldrarna voro glada, stolta och lyck­liga öfver hans framgång.Hur lång och vacker han blifvit! Hur ledigt ochbehagligt var ej hans väsende, hur angenäm och spiri­tuel hans konversation, hur uppmärksamt och före­kommande hans sätt mot morföräldrarna!Generalskan kunde ej på hela aftonen taga sinabeundrande och kärleksstrålande ögon ifrån honom.Följande dag var man bjuden på stor middag tillprosten i församlingen.“Jag följer ej med“, förklarade Halfdan, “jag gåraldrig på större bjudningar.““Men, käre Halfdan, middagen är tillställd enkomför din skull och dig till ära, Prostens skulle blifvaså bedröfvade på samma gång som djupt sårade, omdu ej kommer.““Det kan jag sannerligen ej hjelpa, lilla mormor.Jag är ej skyldig att uppoffra min trefnad och åläggamig något tvång för deras skull.“Och dervid blef det. Generalen och hans fru foropå middagen, den sednare sårad och bekymrad öfverdottersonens ogrannlagenhet och ovänlighet mot denvälmenande prostfamiljen.Sådana små stötar fick hon nu hvarje dag. Half­dan bemötte henne vänligt och vördnadsfullt, men hannärmade sig henne ej med mera förtrolighet än förut,han rättade sig aldrig efter hennes små svagheter ochfördomar och gjorde inga bemödanden för att glädjahenne.Han inrättade sig beqvämt och trefligt på de rum,de bästa gästrum i hela slottet, hvilka blifvit anvisadetill honom, och der tillbragte han större delen af för­middagen sysselsatt med studier och musik. Om efter­middagarna plägade han företaga långa promenader ide vackra, kringliggande nejderna och först om aft­narne hände det att han tillbragte en kort stund i sinamorföräldrars sällskap.Morföräldrarna satte högt värde på den gemen­samma middagstimman, då de alltid fingo rå om singosse en stund, men Halfdan besvärades af att behöfvainfinna sig i matsalen på bestämdt klockslag, hvarfördet ofta hände att han försummade den bestämda tim­men och ströfvade ute i skog och mark, då morföräl­drarna satte sig till bords.Generalskan hade i sin ungdom varit hofdam vidGustaf d. III:djes etikettfulla hof och fäste fortfarandestor vigt vid ett noggrannt iakttagande af yttre, kon­ventionella bruk. Det var henne en verklig plåga dåHalfdan passerade genom rummet hvisslande en melodioch med mössan på hufvudet, eller då han obesväradtlutade sig tillbaka i ett soffhörn, lade det ena benet ikors öfver det andra, lekte med hennes sysaker ochref böckerna på divansbordet i oordning.Det skulle varit Halfdan så lätt att rätta dessasmå ovanor, så lätt att göra sin mormor nöjd och lyck­lig, men han tänkte aldrig härpå, det föll honom al­drig in att han hade några andra skyldigheter mot dem,som uppfostrat och vårdat honom, än att iakttaga enviss yttre vördnad och vänlighet emot dem, att kyssamormor på hand då han helsade godmorgon eller bjödgodnatt, att bjuda henne armen och bära hennes schawldå de någon gång promenerade tillsammans, samt atttiga i stället för att opponera sig, då morfadrens gam­malmodiga och konservativa åsigter sårade hans öra.I den lilla trädgården utanför Wärna kommini­sterboställe fanns en damm och öfver dammens dunklavatten lutade i broderlig förening en tårpil och enhängbjörk sina löfrika kronor. Mellan tårpilen ochhängbjörken var en slänggunga uppsatt, och i släng­gungan satt Blända med ena handen omfattande tåget,och den andra lekande med några blommor i hennesknä, med hufvudet tankfullt sänkt, så att den hvitahalmhattens slokande brätten alldeles dolde hennesansigte. 
Med foten, som då och då lätt vidrörde marken,hölls gungan i en sakta, jemn rörelse, som mycket läm­pade sig till accompagnement åt Bländas tankar.Hängbjörken och tårpilen stodo så nära vattnet attom gungan hade satts i hastigare fart, hade Bländasväfvat öfver det grumliga djupet; men då den blottsakta rördes af och an, hade den ett mycket angenämtläge och var alltid Bländas favoritplats och tillflykts­ort, då hon kände sig öfverväldigad af fysisk trötthetoch själsförmögenheternas domning.Under sådana stunder, hvilka ganska ofta aflöstehennes eljest lefnadsfriska och sprittande liflighet, kändeBlända som om en tung hand vore lagd öfver hennespanna för att binda fantasiens flykt och göra hvarjetanke trött och nedslagen. Hennes ögonlock blefvo dåmycket tunga, ögonen ljusa och matta, kinderna bleka,och hela hållningen liknöjd och trött.Ett par steg från slänggungan stod Halfdan, stöddemot stammen af en väldig fura och hade redan ståttder en god stund, utan att Blända märkte honom. Hansarmar voro korslagda öfver bröstet, och blicken oaf­vändt fästad på Bländas nedböjda gestalt.“Blända“! sade han slutligen, lågt och lidelsefullt.Blända spratt till och såg hastigt upp, i det hen­nes kinder öfvergjötos af en varm glöd.“Magister Nordenson!“ utropade hon. “Hur komni hit, jag har ej hört ett ljud?““Blända, du måste blifva min!“ utbrast han häf­tigt, i det han nalkades henne. “Min hustru måstedu blifva.““Er hustru“, svarade Blända med en viss bitter­het. “Nog blir hennes lott lycklig. Hvad skall ni meden hustru, magister Nordenson, ni som är så rädd förallt beroende och alla band, ni som är er sjelf så nog.Om jag blef er hustru, skulle jag ej nöja mig med attblott få den äran att sköta ert hus och vara värdinnaåt edra gäster. Jag skulle äfven af er fordra kärlek,uppmärksamhet, hvarjehanda små konsiderationer ochförsakelser. Det stode ni aldrig ut med i längden.““Jag känner ej igen er, Blända. Ni, den ljufva,den milda, talar så bittert och hårdt. Tror ni att nå­gon försakelse blefve mig svår för den, som jag såinnerligt älskar? Jag skulle kunna offra allt för er.Jag skulle kunna afsäga mig hvarje eget tycke, hvarjebeqvämlighet, allt hvad jag värderar och håller kärtför er skull.““Hvilken besynnerlig inkonseqvens, magister Nor­denson. För några dagar sedan talade ni så vackertför mig om den ena individens fullkomliga oberoendeaf den andra, om det dåraktiga i hvarje försakelse, omdet fåfängliga i hvarje jordiskt band. Jag skulle ej viljaatt ni för min skull frångick edra principer. Det skulleni förr eller sednare ångra, och er hustru skulle an­tingen blifva er en odräglig börda, eller skulle ni vårds­lösa och åsidosätta henne. För ingendera delen villjag utsätta mig. Jag har också min sjelfviskhet, ma­gister Nordenson. Om jag någon gång gifter mig, såvill jag blifva älskad och äfven litet uppburen. Jag ärej bortskämd och begär ej att min man skall kurtiseramig och stå på tå för mig. Men ignorera mig får haninte. Vill ni vara god och gifva gungan litet fart,magister Nordenson.“ 
“Jag kom hit för att fråga er om ni skulle viljafölja mig till ett berg, en bit härifrån. Jag har derunder ett af mina ströftåg påträffat en den herrligasteutsigt.““Är det långt?““Blott några stenkast.““Då hinner jag kanske. Jag måste vara hemmatill dess pappa vaknar från sin middagsslummer. Dåläser jag alltid högt för honom en stund.““Ni är mycket sjelfvisk, Blända“, sade Halfdan,sedan de en stund vandrat tysta vid hvarandras sida.“Sjelfvisk! Finns det ordet i er ordbok? Hvad ärsjelfviskhet, då ej den ena menniskan har några plig­ter emot den andra?““Ni är sjelfvisk, ty ni skulle kunna betrygga helamitt lifs lycka, göra mig till en annan och bättre men­niska, och ni vill det ej.““Göra er till en bättre menniska. Ni, som är såi allo fullkomlig!““Hvartill denna bitterhet, Blända? Jag vet ju ialla fall att ni älskar mig. O, det har jag så mångengång läst i edra ögon, i er hands lätta darrning, dåden hvilade i min, i den fina färgskiftningen på erkind, då mitt måhända alltför djerfva öga hvilade påer. Allt sedan jag här om dagen yttrade de der åsig­terna, har ni varit så förändrad emot mig.“Blända, det var min gamla menniska, som då ta­lade. Kärleken har gjort mig till en ny menniska ochgentemot er kunna ingen af mina gamla principer hållastånd.“Ni rodnar, Blända, sänker er blick, er läpp darrar.O, nu är du dig sjelf igen. Nu är kylan, bitterheten,blekheten borta, nu är du åter den liffulla, den ljufva,den bländande Blända.“Han slöt henne till sitt bröst, och hon gjorde ejmer något motstånd.Blända läste ej högt för komministern i dag. Honknöböjde i stället vid hans soffa och bad om hans väl­signelse öfver sig och Halfdan.Tårar fyllde den gamle mannens ögon. Med dar­rande och af rörelse qväfd stämma uttalade han sinvälsignelse.“Herren hålle sin hand öfver dig och bevare dig.Om det ej är hans vilja och råd för dig att du skallblifva lycklig, så gifve han dig åtminstone ett ödmjuktoch undergifvet sinne och bevare dig för bitterhet ochknot!““Det var en sorglig välsignelse, fader.““Måtte Herren i nåd höra min bön, jag kunde ejannorlunda.““Kom, Blända“, sade otåligt Halfdan. “Vi behöfvaingens välsignelse. Vår egen kärlek helgar vårt för­bund och betryggar vår lycka.“Mannen.“Vill du gå ut och gå en stund med mig, Half­dan? Jag har sutit inne hela dagen och har nu enså stygg hufvudvärk att jag omöjligt kan somna förrän jag får taga en promenad.““Hvarför gick du ej ut medan det ännu var dager?““Emedan jag hela dagen har varit sysselsatt medatt sy gardinerna till ditt rum färdiga, som du villeha uppsatta till din herrmiddag i morgon.““Men hvarför i all verlden gjorde du det sjelf?““Hvem skulle annars gjort det? Tror du ej Sarahar annat att göra?““Men du kunde väl leja en sömmerska.““Men det kostar pengar, Halfdan. Om vi skulleleja för allt som ej Sara hinner med, så skulle ej dinainkomster förslå långt.““Men det är ju alltför illa att du skall sitta sjelfmed sådant och skaffa dig hufvudvärk och sedan gåut så sent på aftonen. Och just nu är jag som bästsysselsatt med mina studier. Kan ej Sara gå meddig ut?““Sara har hela dagen varit sysselsatt med tvättoch har nu lagt sig att sofva, alldeles uttröttad. Mendet är detsamma, gör dig för all del intet besvär, jagstannar nog inne.““Det skall du visst icke göra, men om du går afoch an på gatan här utanför, så tror jag icke du be­höfver vara rädd att något skall hända dig. Jag skalltitta efter dig genom fönstret emellanåt.““Du är alltför god. Men jag vill ej göra dig nå­got besvär och vill för öfrigt på inga villkor ensamsätta min fot ut på gatan så här sent, efter hvad somhände mig i går afton. Godnatt!““Godnatt, Blända lilla! I morgon bittida gå viut en stund tillsammans före frukosten.“Men följande morgon värkte Bländas hufvud såvåldsamt att hon ej kunde stiga upp från bädden.Hennes man gick efter läkaren.“Hon måste ligga stilla och hafva mycket tyst om­kring sig“, sade denne.“Det sednare fruktar jag blir omöjligt“, invändeHalfdan. “Jag har bjudit några herrar hit till middagi dag, och litet buller kan då ej undvikas.““Kan ej middagen uppskjutas?“ frågade doktorn.“Omöjligt. De kunna ej blifva lediga någon annandag denna vecka. Men litet hufvudvärk plägar snartgå öfver och hon blir nog mot middagen tillräckligtrask för att stiga upp.“Lofva mig att jag, om möjligt, får se dig som vär­dinna vid bordet i dag, kära vän“, tillade han, i dethan fattade sin hatt för att gå och räckte Blända sinhand till afsked, “utan dig blir hela middagen så trå­kig. Hvila dig nu och ligg stilla medan jag är borta,så blir du nog frisk till kl. 3, då gästerna komma.“Bländas hufvudvärk snarare ökades än minskades;men Halfdan trodde ej att det var så farligt, han hadeju tyckt att hon gerna kunde uppfylla sina skyldig­heter som älskvärd värdinna, och derför steg hon uppoch klädde sig, oaktadt den smärta hvarje rörelse för­orsakade henne.Halfdan blef mycket belåten då han, vid sitt in­träde i matsalen, fann sin unga hustru, vacker och in­tagande som alltid, sysslande vid bordet.Middagsgästerna voro muntra och temligen buller­samma.Det tillkonstlade leendet dog snart på Bländasläppar, och hon blef allt blekare och tystare.Middagen var slut och gästerna fattade sina glasoch reste sig upp för att tacka värdinnan.Blända steg upp med glaset i hand, men med det­samma svartnade det för hennes ögon och skar till ihennes hufvud, så att hon uppgaf ett rop af smärtaoch sjönk dödligt blek till golfvet, innan någon af denärvarande hann att stödja henne.Halfdan bar henne på sina armar in till en soffai kabinettet.“Kära min Blända,“ sade han ömt, “har dinsvåra hufvudvärk åter börjat?““Börjat!“ upprepade Blända. “Nej icke börjatmen tilltagit, som den naturligtvis måste göra efter såmycket prat och buller.““Men hvarför kom du då till middagsbordet, omdu ej var fullkomligt återställd?““Jag bet mig i läppen och försökte att ej kännasmärtan, på det jag skulle kunna göra dig till viljes.““Göra mig till viljes! Tror du att du gör mig nå­gon tjenst med att göra dig sjelf sjuk? Har jag någon­sin begärt att du skulle göra några uppoffringar förmin skull? Jag har ju så mångfaldiga gånger sagtdig att jag ej på något vilkor vill att du skall i någonmån afstå från din beqvämlighet, ty dermed gör dualdrig mig någon tjenst.““Seså, bannas icke nu, Halfdan“, sade Blända mattoch sorgset. “För kärleken är intet offer för stort,sade du en gång på den tiden då du ... då vi voroförlofvade. Den satsen drifver jag ännu, ser du, fastänvi redan varit gifta flera månader.““Kommer du nu, Halfdan, kaffet är inne!“ ropadeen frisk och munter stämma i dörren till Halfdans stu­derkammare.Halfdan såg upp från boken, vände sig om, logoch utsräckte handen mot sin unga hustru. Det varlängesedan han hört en så glädtig klang i hennesstämma. Hon hade på den sista tiden för det mestavarit allvarlig samt litet stolt och tillbakadragen i sittsätt mot honom.Blända gick fram till honom, tryckte en kyss påhans panna och lade båda sina händer i hans.“Kom nu och drick kaffe. Men, jag ber, tag förstaf dig nattrocken. Du vet hur gerna jag såge att denblefve förvisad från matsalen och förmaket.““Min kära Blända,“ sade Halfdan något otåligt,men likväl bibehållande hennes händer i sina, “jag läg­ger mig aldrig i din toilett utan låter dig kläda digfullkomligt efter din egen smak och beqvämlighet, ochdå är det väl ej för mycket om jag begär sammatjenst af dig tillbaka.“Ett lätt moln jagade öfver Bländas panna, menhon tycktes hafva föresatt sig att i dag vara glad ochsvarade derför skämtsamt: “Nej det vore verkligenorättvist att beskylla dig för att lägga några band påmig med afseende på min toilett. Jag är öfvertygadatt du ej märker om jag går klädd i sammet, blommoroch spetsar eller i grått vadmal. Andra unga fruarbruka kokettera med sin klädsel för att behaga sinamän, men mig är den mödan besparad.““Men hvad jag dock alltid märker,“ svarade gläd­tigt Halfdan, “är att min lilla hustru är den vackrasteoch behagligaste af alla unga fruar.““Underligt då att det är mig så fullkomligt omöj­ligt att införa något toffelregemente här i huset“, logBlända.De båda makarna trädde nu in i matsalen, derfrukostbordet stod dukadt med mer än vanlig pryd­lighet. En grupp af blommande vexter prydde bordetsmidt och framför den stora förgyllda kaffekoppen, somvar framsatt för Halfdans plats, stod en broderad län­stol, en födelsedagspresent från Blända, frukten af fleranätters vaka.“Jag har den äran att gratulera,“ sade Bländaleende och glad.“Tack, tack.“ Halfdan klappade tankspridd hen­nes hand, som låg på stolskarmen. “Vill du vara godoch slå i kaffe åt mig nu, ty jag har brådtom.““Men du märker ju ej ens stolen, i hvilken dusätter dig. Stig upp igen, min herre, och var så godoch observera, hvilket vackert arbete det är.““Har du gjort allt detta? Men, kära Blända, närhar du haft tillfälle dertill. Jag har aldrig sett digsysselsatt dermed.““Tror du att jag skulle arbetat derpå i din när­varo! Jag har passat på då du har varit borta, ochibland har jag stigit upp i god tid om morgnarna föratt hinna få den färdig.““Du, som är klen och så väl behöfver hvila, harförsakat din nattro för sådant lappri som ett granntbroderi. Det var verkligen bra dåraktigt, då stolenhade varit fullkomligt lika bra utan de der grannlå­terna. Jag förstår ej att värdera sådant kram.“Bländas ögon fylldes med tårar, i det hon lutadesig ned öfver kaffekokarn och lyfte på locket för attse om kaffet var klart; då hon åter såg upp var huf­vudet en smula stolt tillbakakastadt och läppen litetförtrytsamt svälld.Sara inträdde nu med ett bref till Halfdan.“Från mormor,“ sade Halfdan efter att vårdslösthafva ögnat på utanskriften.“Bryt det du och läs det för mig, medan jag dric­ker mitt kaffe,“ tillade han, i det han kastade det öf­ver bordet till Blända. “Jag måste ut straxt efterfrukosten.““Morfar är sjuk,“ utbrast Blända efter första blic­ken på det öppna brefvet, “och önskar att du ändtli­gen på det skyndsammaste måtte infinna dig hoshonom.““Det är ju alldeles omöjligt, midt under terminen.Det blir bäst att du reser.““Men det är dig och ej mig han önskar råka.““Det betyder ingenting. Hvad han kan säga tillmig, kan han äfven säga till dig.“ 
“Men går det väl an att jag reser, Halfdan? Be­tänk hur lätt man utsätter sig för förkylning på en sålång resa midt i smällkalla vintern. Jag skulle visstej bry mig om det om det blott vore mitt eget lif,som sattes på spel, men ...““Du har rätt, Blända, det går ej an. Jag skrifverså fort jag kommer hem till mormor, att ingen af osskan komma.““Men kunde du ej taga dig en veckas ledighet,Halfdan? Din morfar är gammal, och detta blir tro­ligen hans sista sjukdom. Om du ej träffar honommer i lifvet, skall du evigt ångra att du ej hörsam­made hans sista bön.““Det kan jag sannerligen ej hjelpa. Jag kanomöjligt resa från mina föreläsningar och kollegier.Det är ej värdt att vidare tala om den saken.“Detta var Halfdans vanliga, obesvärade metod attafklippa ett samtal, som ej behagade honom.En vecka derefter kom dödsposten. Generalskansbref andades en häftig bedröfvelse på samma gångsom mycken bitterhet mot dottersonen.“Du kunde sparat den döende den smärtan,“ skrefhon, “att ännu på sitt yttersta röna ett så tydligt be­vis på din köld. Hade du haft sonliga känslor förden, som alltid varit dig en så god fader, så skulleintet i verlden kunnat afhålla dig från att hörsammaen kallelse, som utgick från din morfaders dödsbädd.Det krossade honom alldeles, detta sista slag; han grätsom ett barn, då han fick höra att du ej brydde digom att komma.““Nog!“ afbröt Halfdan med dundrande röst ochstampade med foten i golfvet. Blända släppte brefvetoch dolde sitt tårsköljda ansigte i sina händer.Halfdan var häftigt upprörd; han stödde armbågenmot bordet, lutade hufvudet i handen och blickademörkt framför sig.Några minuter satt han så, men derefter sköt hanhäftigt stolen tillbaka, tog sin hatt och gick ut.Då han återkom till middagen hade Blända lästslutet på brefvet, som innehöll att generalen efterlem­nat ett testamente, som gjorde Halfdan till egare afLindvik, under det att en sondotter, Halfdans kusin,erhöll en motsvarande summa i kontanter.Generalskan ämnade flytta till ett vackert belägetställe nära Lindvik, som hennes man byggt enkom tillenkesäte åt henne. Lindvik var för stort och dystert,för att hon skulle kunna trifvas der, sedan hon blifvitensam på sin ålderdom.“Hvad jag är glad att morfar bestämt Lindvik åtoss!“ utropade Blända, som gerna ville blanda bort desorgliga intrycken. “Nu behöfva vi ej vidare hafvanågra bekymmer huru de knappa inkomsterna skola gåihop med utgifterna. Nu äro vi rika och hafva detherrliga Lindvik till sommarnöje!““Då du blef min hustru, Blända,“ sade Halfdanmörkt, “var det med fullt medvetande om att du giftedig med en fattig man, som endast berodde af sitt ar­bete. Jag lofvade dig aldrig några rikedomar, och ri­kedomar skola heller aldrig falla på vår lott. Jag af­säger mig arfvet till förmån för min kusin.““Men, Halfdan ...““Jag vill ej mottaga ett arf, hvaraf jag på intetvis gjort mig förtjent. Min morfars sista känslor förmig voro af en bitter natur, och det vore oädelt afmig att mottaga en gåfva, som ej gifvits mig af kär­lek, utan derför att lagen förordnar att så måste ske.Jag gör mig ledig på ett par dagar och reser ner tillLindvik för att göra upp denna affär med mormor.““Men Halfdan, du glömmer att det skulle göramormor ondt, om Lindvik komme i händerna på dinkusin och hennes franske marquis till man, som mor­mor aldrig sett och föga intresserar sig för. Mormorär, som du vet, skygg för fremmande och skulle ejhafva någon trefnad på sitt enkesäte om det der obe­kanta herrskapet med alla sina gäster och sitt storahushåll skulle vistas på Lindvik.“ 
“Har egennyttan så förblindat dina bättre känslor,Blända, att du ej inser att jag här har intet val! Duhar aldrig egt några rikedomar och kan väl hädan­efter, såsom hittills, vara lycklig dem förutan. Då dubodde i det lilla rödmålade komministersbostället iWärna och tillbragte hela dagarne i enslighet utan attse någon annan varelse än din gamle, knarrige fader,en dräng och en piga, en hund och två kattor, då ...““Halfdan!“ utropade Blända, och blodet rusadeupp till hennes kinder. “Säg icke ett ord mer! Dåvar jag obeskrifligt lycklig, då hade jag ej ännu erfa­rit någon sorg. O, min käre, salige fader, det var enprofetisk bön du uttalade öfver mig! Ja, måtte jag fåundergifvenhet att bära, hvad som blifvit mig pålagdt!“Blända kastade sig på knä vid soffan, dolde an­sigtet i händerna och utbrast i lidelsefull gråt.Halfdan betraktade henne förvånad, rådlös, bestört.Han kunde ej förstå anledningen till detta häftiga ut­brott.“Om jag sårat dig,“ sade han, i det han tog ettsteg närmare sin unga hustru, “så har det skett utanmin vilja och vetskap.““Naturligtvis!“ svarade Blända, i det hon åter re­ste sig upp och kastade hufvudet trotsigt tillbaka. “Duhar mördat min frid och min lycka med dagliga nål­stygn, men alltid utan att vilja eller veta det. Ett,tio, tjugu knappnålsstygn mörda icke, men tusendetals ...Men jag klandrar dig visst icke, ty från din ståndpunkthar du handlat rätt, du har följt dina principer. Detär ju fullkomligt principenligt, som du varit konsidera­tionslös och grym, som du oupphörligen sårat mig,utan att någonsin bemöta mig med hårdhet, som dugjort mig olycklig, utan att någonsin förgå dig motmig. Men hvad jag minst af allt kan fördraga ärdenna ringaktande ton då du talar om min vördnads­värde, tillbedde fader och mitt lyckliga barndomshem.““Min kära Blända, hvilken patos, hvilken öfver­svallande sentimentalitet! Du talar som om du voreen olycklig martyr, och jag den onaturligaste tyrann.Om jag voro en älskare af husliga scener och familje­dramer, så skulle jag å min sida blifva häftig och de­klamera, men nu föredrager jag att gå ut och tagamig en promenad, till dess stormen gått öfver, och dådu framemot aftonen blir lugnare, skall du kanskehafva den godheten att låta mig veta på hvad sätt jagförolämpat dig. Angående det Lindvikska arfvet, såhar jag redan fattat mitt beslut, som inga tårefloderkunna ändra, och i morgon bittida lemnar jag stadenpå det jag, ju förr desto heldre, måtte få affärernaklara.“Då Halfdan återkom var han vänlig och öm motsin hustru, synbarligen mån om att göra henne godigen och få henne att glömma hvad som passerat samträdd att hon skulle taga honom på orden och ingå iförklaringar öfver hvad hon förut yttrat. Några sådanaförklaringar behöfde han alldeles icke, ty det var ho­nom vid närmare eftersinnande icke svårt att kommaunderfund med, hvad hon egentligen kunde hafva attförebrå honom. Men som han hvarken ville eller an­såg sig böra ändra detta, fann han bäst att så litetsom möjligt tala i det ämnet. Hon skulle nog medtiden lära sig inse det rigtiga och förnuftsenliga i hansåsigter.Blända förhöll sig stolt och kall, och Halfdantröttnade snart i sina bemödanden att göra henne gladoch försjönk i dyster tystnad. Blända sydde och lyfteej en enda gång under hela aftonen ögonen från ar­betet.“Jag får nu ej råka dig på några dagar,“ sadeHalfdan, då Blända steg upp och tände ett ljus för attgå upp till sig. “Jag reser så tidigt i morgon bittidaatt du förmodligen ej är uppe.““Lycklig resa!“ sade Blända kallt och räckte ho­nom sin hand med till hälften bortvändt ansigte.Han steg upp, drog henne intill sig samt kysstehennes panna.Blända slet sig lös, satte händerna för ansigtetoch sprang gråtande ut ur rummet.Halfdan gjorde en rörelse som för att följa hennemen ändrade sig genast, svängde sig om på klackenoch satte sig lugnt ned att läsa aftonens tidningar.“Det der går öfver af sig sjelf,“ menade han.Med tungt hjerta återvände Halfdan några dagarderefter till hemmet. Han hade skiljts från en mor­mor, som med bitterhet visat honom ifrån sig, sedanhan kort och utan att uppgifva några skäl afsagt sighvarje arfsanspråk efter morfadren och omintetgjortdennes testamente. Han återvände till en hustru, somhan lemnat i tårar, till hvilka han visste sig sjelf varaskulden.Han hade god tid att öfverlemna sig åt dystra be­traktelser under sin långa och ensliga resa.Hvad hade han väl egentligen gjort att de tvennevarelser, som ensamt i hela verlden stodo honom nära,båda voro i harnesk emot honom. Hade han på någotsätt förgått sig emot dem, felat i vördnad mot denena eller i kärlek mot den andra?Nej, han hade i intet afseende något att förebråsig. Han hade handlat efter sina grundsatser, i öfver­ensstämmelse med pligtens och samvetets bud, ochhade han någongång sårat, hade det skett ofrivilligt.Vid sin hemkomst mottogs han af den underrät­telsen att en liten dotter skådat dagen under hansfrånvaro; men glädjen häröfver var mycket blandad,ty Blända låg dödligt sjuk.Hon låg i en orolig slummer då Halfdan träddein till henne. Han rullade ned gardinerna, tände ennattlampa och satte sig vid bädden, uppmärksamt be­traktande den sjukas bleka och lidande drag.En gång under natten såg hon upp och hennesblick mötte Halfdans.“Käre Halfdan, gå för all del till hvila, du, ochskicka sjuksköterskan till mig,“ sade hon med en an­strykning af bitterhet i den låga, brutna stämman.“Icke skall du offra din nattro för min skull.“Han steg häftigt upp och vände sig ifrån henne.Hon såg efter honom med en lång, sorgsen blick, ögo­nen fylldes så småningom med tårar, och plötsligt doldehon ansigtet i båda händerna.Det blef en stunds paus.“Blända!“ sade slutligen Halfdan, i det han åternalkades hennes bädd, “Blända, kan jag ingenting görför dig? O, Blända, du får ej dö. Du måste lefva pådet jag måtte få tillfälle att visa dig att jag ej är såsjelfvisk, som du tror, visa dig att jag skulle vara istånd att för din skull offra allt hvad som näst dig ärmig dyrbarast på jorden.““Så talade du en gång förr, Halfdan; det var dåvi blefvo förlofvade.““Och jag har brutit hvad jag då lofvade, menar du.““Åh nej, visst icke. Du har ju varit en mycketgod man – alltför god i sanning. Jag har ju haftmin frihet i allt – du har aldrig lagt några band påmig – du har aldrig haft några fordringar på mig – – 
O, om du i stället hade varit en despot, Halfdan! Dethade varit tusen gånger bättre än denna mördandelikgiltighet. Den man, som tyranniserar sin unga hu­stru, älskar henne vanligtvis – men den man, som påhvarje hennes bön om råd i ett eller annat, blott hartill svar ett kallt “Gör som du sjelf behagar“, han ...““Blända, Blända, var icke hård! Jag har ej kun­nat handla annorlunda med det rättesnöre du vet jagsatt för mitt lif.“Blända svarade ej. Hon tillslöt åter ögonen ochtalade ej mer. Den natten var den sista i hennes lif.Gubben.Det var en ljum och mild sommarafton. Lärkornadrillade högt i skyn, fiskmåsarna kretsade öfver vatt­nets blanka yta, och popplarna, rörda af vestanflägtar,böjde sig, förtroligt hviskande, mot hvarandra.På gården gick trädgårdsdrängen och krattade;men han släppte krattan bestört och ryckte, vördsamtbugande, mössan från hufvudet, då ett lätt enbets­åkdon rullade upp på gården och stannade framförtrappan.“Jungfru Sara!“ ropade han och tittade in genomdet öppna mjölkkammarfönstret i flygelbyggnaden.Jungfru Sara, en välmående matrona, med bredthvitt förkläde och hvit duk på hufvudet, visade sig nupå gården och sprang, med en vighet och snabbhet,som skulle förefallit otrolig hos en person med hennesålder och välmåga, fram till vagnen.En smärt högväxt flicka, hvars ansigte nästan all­deles doldes af en tät, grön resslöja, hoppade ut urvagnen och mottogs af jungfru Sara i ett det aldrahjertligaste famntag.“Ack, käraste lilla fröken Blända, jag kan ej sägahur glad jag är att se henne!“Den unga fröken mottog med temlig köld denvälmenande välkomsthelsningen; hon befallde körsven­nen att bära in sina saker och bad jungfru Sara attblifva visad till sitt rum, hvarefter hon gick upp förde breda stentrapporna och lät den bruna sidenkläd­ningen släpa en half aln efter sig.“Hvar är min far?“ frågade fröken Blända, då honi sitt rum aflagt sin reskappa och sin hatt och fram­för spegeln ordnade de rika guldgula hårflätorna.“Blif ej ledsen, fröken lilla, biskopen har rest bortoch väntas först åter om ett par dagar.““Hvarför skulle jag blifva ledsen? Om jag fårråka honom ett par dagar förr eller sednare betyderju ej så mycket.““Åh nej icke just för den skull, men jag tänktedet skulle vara sårande för en dotter att fadren ej ärhenne till mötes då hon första gången kommer tillhans hem.““Icke sårande för mig, kära Sara. Jag har ingaanspråk på uppmärksamhet, hvarken af min far ellernågon annan menniska.““Det är snällt af fröken att säga så. Ej mångendotter skulle taga saken på det viset. Men så skulleej heller mången fader göra så, som biskopen. Hanär litet underlig, han, som fröken väl vet.““I hvad afseende är han underlig?““Åh, litet egen är han allt, det har nog frökensjelf märkt.““Jag har ju aldrig sett min far.““Har fröken inte sett sin far.““Var ej Sara i tjenst hos mina föräldrar då minmor dog? Då vet väl Sara att jag, kort efter hennesdöd, skickades till Lindvik för att uppfostras af minfars kusin, markisinnan d’Almant.““Jo, skulle tro att jag vet det. Men biskopen harväl ofta under sina resor varit och helsat på frökenpå Lindvik?““Nej, aldrig. Men hvaruti bestå min fars egen­heter, Sara?““Ja, det är minsann ej godt att säga i få ord.Han har så många underliga idéer och för ett heltannat lefnadssätt än menniskor i allmänhet.“Fröken vet väl eller har hört talas om hur rys­ligt häftigt han sörjde sin fru, och det var då ingen­ting underligt, ty älskligare varelse har väl aldrig fun­nits. Kort efter hennes död tog han tjenstledighet –han var akademiadjunkt i Upsala på den tiden – till­sade mig att se efter hans våning medan han var bortaoch reste så utrikes, sedan han först skickat af lilla frö­ken till Lindvik.“Först efter ett helt års förlopp kom han igen,och fröken kan ej tänka hvad han då var förändrad!Han hade varit en sådan munter, ungdomlig och hur­tig herre förut. Nu var han så tyst och allvarsam,så häftig och retlig i sitt sätt; han hade blifvit minsttio år äldre och hade fått flera gråa hår i de ljus­bruna lockarna och ett par djupa veck mellan ögon­brynen.“Jag tyckte det var grufligt synd om den stackarsherrn; ty jag kunde förstå att det var sorgen, somgjort honom sådan.“Nu visste jag inte på jorden något ämne, kärareatt tala om, än den välsignade, salig frun; och jagtrodde förstås att, som biskopen väl om möjligt hadehållit henne ännu kärare än jag, så skulle han ocksåinte veta roligare än att tala och höra talas om henne.“Jag försökte derför ofta att komma in på det äm­net och talade om hvilken engel hon varit redan påjorden och hur salig hon nu måtte vara; men det slogsig illa ut, må fröken tro.“Första och andra gången sade biskopen ingentingmen såg mörk ut. Tredje gången tillsade han migsnäft och kort att gå min väg, emedan han ej hadetid att höra på mitt prat. Men jag blef ändå ej mod­fälld, utan hoppades på bättre lycka nästa gång.“Men då gick det alldeles rasande. Biskopen flögupp från stolen, slog med knutna handen i bordet såatt det gungade och förklarade att om jag någonsinmer öppnade min mun för att tala i det ämnet, såfinge jag genast lemna tjensten. Det der var hårdaord för mig att höra, må fröken tro. Men jag rättademig naturligtvis derefter och sedan den tiden – detär 16 år se’n dess nu – har jag aldrig nämnt saligfrun annat än i mina böner, och aldrig har hennesnamn gått öfver biskopens läppar.“Det är någonting förfärligt i denna tystnad; denförefaller mig nästan som en förolämpning mot densaliga döda, men Gud vet, och hon vet nog också i sinhimmel, att det ej är mitt fel.“Den trogna tjenarinnan torkade sina fuktade ögonoch fortsatte med dämpad, sorgsen röst sin berättelse.“Alla de möbler, som stått i salig fruns rum, allthvad som tillhört henne såldes och kom i fremmandemenniskors händer. Gud, hvad detta gjorde mitt hjertaondt! Man brukar eljest vilja gömma såsom dyrbaraminnen hvad som tillhört de kära aflidna, men bisko­pen hade ingen ro förrän han utplånat hvarje spår ef­ter henne, som jag tror var den enda han någonsinälskat på jorden, ty han var alltid mycket kall försina morföräldrar, och några vänner hade han aldrig.Ett porträtt, som var den mest lefvande afbild af saligfrun, hade han qvar några veckor; men en vacker dagvar äfven det försvunnet, och icke vet jag hvar hangjort af det, men jag har aldrig sett det sedan.“Jungfru Sara kunde ej tala mer; snyftningar af­bröto henne.En tår glänste i den unga frökens nattsvarta, aflånga fransar beslöjade ögon; men den torkades skynd­samt och liksom otåligt bort, och rösten ljöd klar ochlugn, då hon talade:“Lefver min far mycket ensligt här ute på Poppel­hem? Ser han aldrig fremmande?““Jo, han har ganska ofta herrar här till midda­gen och bevistar äfven ofta tillställningar borta, menblott då sällskapet består af endast herrar. I frun­timmerssällskap går han aldrig. Han tycker ej omatt behöfva genera sig, men det är då intet nytt, tysådan var han redan på salig fruns tid.Mycket ofta är han borta på resor, dels af böjelse,kan jag tro, och dels i och för sitt embete. Det ärunder dessa resor som jag trott att han brukade be­söka Lindvik; men ingenting har jag vetat, ty lika li­tet som han talat om frun, har han nämnt fröken.Jag hade aldrig hört ett ord om att fröken skullekomma hit förrän i går, då vagnen redan stod förtrappan och biskopen skulle fara. Då kommer hanplötsligt till mig och säger: “Laga att en vagn möterångbåten i staden i morgon och ställ i ordning ett ellertvå trefliga rum deruppe, ty min dotter kommer hit.“Och så lyfter han litet på hatten till afsked, som hanalltid brukar, och hoppar så upp i vagnen och far af.““Underrättelsen kom nästan lika oväntadt för migsom för Sara,“ sade fröken Blända, som med intresselyssnat till tjenarinnans berättelse. “Under alla dessa17 år, som jag lefvat på Lindvik, har jag ej inallesfått mer än fyra eller fem bref från min far, då, förett par dagar sedan, ett bref kommer, som endast in­nehåller dessa ord: “Blända, din fader längtar eftersin enda dotter! Kom om Onsdag, den 10, så mötesdu af hästar och vagn vid ångbåtsbryggan!“ samt ettpostskriptum, innehållande: “Om det kostar dig någonförsakelse att lemna Lindvik, så kom ej!““Ja, är han icke allt igenom underlig?“ utbrastjungfru Sara. “Det har alltid varit hans idé, att hanvarit så rädd att någon menniska skulle göra någonförsakelse eller hafva någon äfven den aldra minstamöda för hans skull. Jag minns väl jag en gång ifjol somras, då han varit borta vid en badort i 6 vec­kor och sagt ifrån att han ämnade komma hem på sinfödelsedag. Då hade jag händelsevis kommit att nämnaom det der för grefvinnan på Slottet, och genast blefdet bekant bland alla herrskaperna i trakten och dekommo hit en hel mängd för att gratulera honom ochönska honom välkommen tillbaka. De hade låtit resaupp en äreport vid ingången till parken, och som detvar sent på höstaftonen, hade de illuminerat parkenmed kulörta lyktor.“Hvad jag då skämdes för biskopens beteende, fastdet icke angick mig, förstås. Han visade sig riktigtohöflig mot de artiga herrskaperna, tackade dem ickeför deras uppmärksamhet, såg olycklig och otålig uthela aftonen och lät så tydligt förstå att han var tröttoch ville vara i fred, att herrskaperna foro sin väg in­nan soupén och voro alla mycket stötta på biskopen,det tror jag säkert.“Och sedan han väl blifvit ensam, kom han nedtill mig i mjölkkammaren och var så ond öfver attfolk kunde ha så lite grannlagenhet att komma ochplåga honom på det sättet, och jag fick så mycketbannor för att jag talat om hvilken dag han skullekomma hem, och han förklarade att då jag ej kundetiga bättre med hvad jag visste, så skulle han hädan­efter aldrig skrifva innan han kom utan taga skjuts istaden och fara ut då ingen visste om det. Huspiganoch betjenten stodo emellertid och hörde på hur hangrälade på mig, och det är rysligt tråkigt för mig, för­stås, som måste sätta mig i respekt hos dem. Menbiskopen tänker aldrig på andra menniskors känslor,det är då visst det. En god husbonde är han i allafall, ty han låter en styra sig sjelf i allt och har al­drig några fordringar för egen del. Ja, han är tilloch med alltför god i det fallet, så att om ej jagstyrde för allting och hölle efter folket att de görasina skyldigheter, så ginge allt på tok.“Men nu kanske fröken vill taga hushållet omhand?“ tillade jungfru Sara, ej utan en märkbar oro.“Nej, kära Sara, det förstår Sara sig bättre på änjag. Men nu får jag visst bedja Sara vara snäll ochlemna mig för i afton.““Men, kära hjertans fröken,“ sade jungfru Sara,nu åter belåtet leende, “här har jag stått och pratatoch glömt att bjuda fröken på soupén, som står ochväntar nere i salen.““Tack, kära Sara, jag souperar ej i afton. Hurdags dricker man kaffe här i huset om morgnarna?““Jo, se det hör äfven till biskopens egenheter atthan aldrig vill hafva någon måltid på bestämdt klock­slag, utan vill hafva sina mål än då, än då, allt eftersom det faller sig. Om det då händer honom att hanfår sitt kaffe eller sin middag kall, ty man har välannat att göra än att hålla eld på spiseln hela dagen,så säger han aldrig något derom. Jag tror han skullehålla till godo hvilka obehag som helst, blott han slip­per vara på något sätt bunden.““Denna oregelbundenhet tycker jag om. Var godoch laga att mitt kaffe bäres upp i mitt yttre rum, dåjag ringer! Godnatt, jungfru Sara!“Då fröken Blända blifvit ensam aftog hon sinlånga, bruna sidenklädning och iklädde sig en hvit af­tondrägt, som i rika, lösa veck omslöt hennes smärta,välbildade gestalt; löste den präktiga hårkorgen ochlät de fyra tjocka, guldglänsande hårflätorna nedfallapå ryggen; framtog derefter ur ett fodral en fiol ochsättande sig på en låg stol lät hon stråken sakta glidaöfver dess strängar. De svarta ögonen fingo en inspi­rerad glans och hela hennes ansigte förklarades af ennästan öfverjordisk skönhet.Fadrens musikaliska begåfning hade hos Bländautvecklat sig till en hög grad af fulländning. Hon varett verkligt musikaliskt snille, och genom den under­visning hon under tvenne vintrar tillbragta i Parisfått åtnjuta, hade hennes naturliga anlag för fiolspel­ning utbildat sig ända till mästerskap.Hon lefde nu för ingenting annat än sin musik,den utgjorde hennes verld, hennes allt, den var detstora intresset i hennes lif, som utträngde alla andra;hon var konstnär, men qvinna var hon ej.Dagen efter sin ankomst till Poppelhem gick frö­ken Blända omkring och besåg sitt nya hem, dertillifrigt uppmanad af jungfru Sara. Corps de logit varett stort, hvitrappadt stenhus, gården var stor, menutan blomsteranläggningar, parken, i engelsk stil, varlummig och vacker, insjön med sina många uddar,vikar och holmar begränsade den på ena sidan, ochen stor, djup, mörk furuskog på den andra erbjöd till­fälle till vackra promenader.Detta var i korthet hvad fröken Blända uppfattadeunder sin förmiddagsrond; hon åt middag på sina rum,och på eftermiddagen satte hon sig ned att skrifva par­titur för fiol ur en symfoni.Hon afbröts af jungfru Sara, som kom springandeuppför trappan med andan i halsen och bad frökengenast komma ned; biskopen och tre andra herrarkommo körande i poppelalléen, som från vägen fördefram till gården.Fröken Blända reste sig med en skiftning i djup­rödt på sin kind; hon var ej i allmänhet lätt emottag­lig för känslointryck, men hennes hjerta klappade docknu i raskare takt, då hon för första gången skulle ståansigte mot ansigte med en fader, som från hennesspädaste barndom varit ett föremål för hennes fruk­tande kärlek.Med en lätt darrning i sin hand ordnade hon sitthår och sin klädsel, kastade en pröfvande blick i spe­geln och gick derefter långsamt och dröjande utförtrappan och inträdde i salongen.Fyra herrar stodo samtalande midt på golfvet,men Blända tviflade intet ögonblick hvilken af dem,som var hennes fader.Hon längtade i detta ögonblick varmt att slutas iden reslige gråhårsmannens armar; hon hade aldrigerfarit någon faders, moders, systers eller broders kär­lek utan ständigt varit en fremling, som bemötts vän­ligt och artigt, men kallt, och hennes hjerta hade hård­nat, så att blott sällan någon varmare känsla smälteisen deromkring. Men i detta ögonblick klappade detvarmt. Om mannen med det ädla, själfulla och vörd­nadsbjudande ansigtet, han som ehuru obekant varhennes fader, nu hade slutit henne till sitt hjerta ochtryckt en faderlig kyss på hennes läppar, så hade hen­nes hjerta öppnat sig för honom, och hon hade föralla tider varit hans ömma, hängifna dotter. Det för­sta intrycket var alltid afgörande för Blända.Men biskopen vände sig kallt om och betraktadeett par ögonblick granskande sin unga dotter. Deref­ter fattade han hennes hand, tryckte den häftigt, mensläppte den genast, gjorde en temligen fremmande bug­ning och sade: “Jag väntade ej att få se dig här, mindotter. Jag trodde ej att du genast skulle vara be­redd att hörsamma mina i ett obetänkt ögonblick sam­manrafsade rader.““Om ni är ledsen att se mig här, min fader,“ sadeBlända, kallt och stolt, “så skall jag genast resa.““Tvärtom, min dotter, du är hjertligt välkommen.Jag blott fruktar att du ej kommer att finna dig välpå detta tysta ställe. Då man är så ung och strålandesom du plägar man älska verldens glada hvimmel.Säg mig uppriktigt, mitt barn, var det för dig en för­sakelse att lemna Lindvik?““Det var det ej, min far. Det fanns ingen der,med hvilken jag egentligen sympatiserade, ingen, vidhvilken mitt hjerta hänger fast.““Det gläder mig att höra. Och tror du att dukan komma att trifvas här? Du har i dag haft till­fälle att se dig om. Hvad tycker du om Poppelhem?Det är ej så stort och slottslikt som Lindvik, men ärdet ej rätt vackert?““Här förefaller mig mycket trefligt. Jag älskarlugnet och tystnaden i dessa parker och skogar tusendegånger mer än det glada stojet på Lindvik.“Ett gladt leende upplyste biskopens stränga drag;nu slöt han dottern till sitt bröst, men för sent för attdermed vinna Bländas hjerta; det första intrycket varredan outplånligt inristadt i hennes själ, kärleken frånfordom var flyktad, men fruktan och vördnaden stodo qvar.Blända drog sig kallt undan sin faders famntagoch mottog men besvarade ej den kyss, som trycktespå hennes läppar. Deremot böjde hon sig djupt nedoch kysste den hvita, välbildade handen, som nu fattadehennes för att föra henne fram till gästerna, som dra­git sig tillbaka till fonden af rummet.“Min dotter, Magdalena,“ sade biskopen, och hansblick sökte stadigt Bländas, “professor H., baron L.och prosten M.“De trenne herrarna skakade hand med sin vänsunga dotter, och derefter togo alla fem plats kring di­vanen i salongen, och the kringbjöds.Blända hade förstått sin fars blick; hon hade idopet blifvit kallad Blända Magdalena, och, efter hvadhon hört Sara berätta dagen förut, var det henne ejsvårt att förstå, hvarför fadren ville utbyta det förstanamnet mot det sista.“Hade du något ressällskap hit?“ frågade biskopen.“Nej, tante ville visserligen skicka med mig engammal fröken såsom förkläde, men jag bad som ennåd att få slippa. Och jag redde mig mycket bra påresan utan ett sådant besvärligt påhäng.““Fröken är ingen vän af etiketten,“ anmärkte ba­ron L.“Jag trodde att den var alla menniskors förkla­rade fiende“, genmälte Blända, “ehuru man, af en sortsobegriplig pligtkänsla, underkastar sig dess tyranni.““Bra, Magdalena!“ utropade biskopen, mer ochmer belåten, “om jag sjelf hade uppfostrat dig, skulledu ej kunnat haft sundare idéer.““Går din fördomsfrihet så långt,“ frågade baron L.,“att du låter fröken Magdalena med sina 17 vårarsförföriska behag ensam förestå ditt hus utan någonäldre qvinlig vän till skydd och ledning?““Hvilken fråga, min bror! Du tror kanske att jagskulle underkasta mig det obehaget, den ständiga för­treten och pinan att hafva någon gammal genomtråkigfröken här, som med falkblick bevakade alla ens ordoch handlingar för att sedan med sin flytande tungashjelp utsprida dem hela vida verlden omkring! Nej,jag tackar aldra ödmjukast! Jag har min förträffligajungfru Sara, som håller raj med drängar och pigor,och inne i mitt eget hus hoppas jag att min dotter ejskall lida något men. Eller hvad säger du sjelf, Mag­dalena, önskar du att hafva någon gammal nåd här, ihvars vingars skugga du kan skyla dig?““Nej, jag tackar, goda pappa! Jag skulle varaofantligt glad att slippa.““Förträffligt, min lilla Magdalena! Du är en för­ståndig flicka, hör jag med glädje. Sådana ville jagatt alla unga flickor skulle vara.“Det spända och främmande förhållandet mellanfar och dotter försvann mer och mer under aftonenslopp; biskopen var ovanligt glad och språksam, Bländautvecklade i rikligt måtto sina stora umgängesgåfvoroch aftonen slutade, till allas belåtenhet, med ett vac­kert musikstycke, utfört af Bländas mästarhand.“Önskar du att komma i umgänge med någon afgrannarna, Magdalena?“ frågade biskopen morgonenderpå sin dotter, då de tillsammans frukosterade påbalkongen utanför matsalen.“Hvad finns det för grannar?““Inga utmärkta genom någon särdeles intelligens,utom grefve Ehrenborgs på det ståtliga herresätetSlottet. Grefvinnan är visserligen omkring 10 år äldreän du, men hon är ett mycket fint bildadt, intressantfruntimmer och dessutom en ganska utmärkt artist påpiano, hvarföre jag tror att umgänget med henne skulle 
bereda dig mycket nöje. Om du vill kan du ju faradit på visit i eftermiddag.““Pappa följer då med?““Jag! Nej mitt barn, jag befattar mig aldrig mednågra visiter.““I så fall stannar jag naturligtvis hemma. Jagkan väl inte komma alldeles ensam till fremmandemenniskor!““Huru, Magdalena, det var ju du, som i går varså fördomsfri med afseende på etiketten!““Det var ej på etiketten jag nu tänkte. Men minfar får ej glömma att jag blott är 17 år och att äf­ven jag har en portion af min ålders vanliga blyghet.“Blända såg mycket intagande ut, då hon med enbrydd rodnad och sänkta ögon yttrade detta.“Nåväl, så må gå då för denna gång,“ sade fadren,klappande dotterns purprade kind, “jag skall i aftonfrångå mina vanor och följa dig till grefve Ehrenborgs.Men kom ej och bed mig om en sådan uppoffring engång till.““Jag har ej bedt er, min far, och önskar ej helleratt ni för min skull skall offra er egen beqvämlighet.Jag kom ej hit för att roa mig, utan för att åtlyda ervilja.““Om det är din mening att hafva tråkigt här ochatt tänka på din vistelse här som en försakelse, somdu gjort för din fars skull, så är det bäst du genastreser,“ genmälde biskopen häftigt. “Jag vill ej veta afen uppoffrande lydnad, utan en glad, fullt frivillig ochkärleksfull; heldre trots än tvungen lydnad. Res,stanna, hvilket du vill! Gör i allt, smått som stort,hvad du sjelf behagar! Jag lägger inga band på dig,jag ämnar aldrig gent emot dig använda min faderligamyndighet. Du eger din fulla frihet i alla afseenden.““Ni vill ej att er dotter skall offra något för erskull, fader,“ sade Blända, till hälften trotsigt, tillhälften skyggt, “emedan ni fruktar att hon då i utbyteskulle hafva några anspråk på er faderliga ömhet ochkärlek. Men var ej rädd, Blända har inga anspråk.Hon är nöjd med den frihet, ni medgifvit henne, enfrihet, som ytterst har sin grund i sönderslitandet afdet kärleksband, som vanligen förenar fader och dotter.Hon begär inga uppoffringar, ingen kärlek, men honvill ej heller gifva hvad hon ej får fordra. Jag harunder de 17 år af mitt lif, som nu förflutit, lefvat utankärlek och jag kan äfven göra det för framtiden. Jaghar min musik, och det är nog för mig. Har jag blottmin fiol kan jag vara lycklig midt i en öken. Detenda, som skulle kunna störa min lycka, vore att nöd­gas lefva med menniskor, som jag visste hade anspråkpå uppmärksamhet och ömhet.““Vi böra då harmoniera förträffligt och lefva myc­ket lyckliga tillsammans,“ genmälde fadren med bitterskärpa, hvarefter han vände sig bort och lemnaderummet.Under en lång promenad genom skogens tysta ochdunkla djup öfvertänkte biskopen närmare det häftigasamtalet. Ofrivilligt gjorde han sig sjelf den frågan,huruvida han ej skulle varit lyckligare om den endadottern kommit med ett rikt och kärleksfullt hjertahonom till mötes, ett hjerta, som visserligen fordratkärlek såsom lön för kärlek, men som genom ömmaomsorger, vänlig uppmärksamhet och varm sympatiskulle kunnat förljufva hans ålderdom, som allt bör­jade kännas bra enslig.Månne ej menniskan ändå när allt kom omkringbehöfde kärlek såsom ett lifselement, hvarförutan intetsundt, lyckligt lif kunde uppspira? Månne hon verk­ligen var skapad blott för sig sjelf och ej äfven försina medmenniskor?Dessa tankar hade på sednare tider ofta uppståtti biskopens sinne. Men han hade visat dem tillbaka,såsom alster af en för tillfället veknad känsla, och sågjorde han äfven nu.“Hvarför är jag sorgsen?“ frågade han sig sjelf,jag har allt just så som jag önskar det och som jaganser mest betryggande för jordisk lycka. Jag har endotter, som, ehuru uppfostrad fjerran ifrån mig, docki allt fått min uppfattning af lifvet och är beredd attaf fri vilja foga sig efter mina idéer. Hvad kan jagmer begära?“Umgänget mellan fader och dotter var temligenkallt, men vänligt å den ena sidan, vördnadsfullt å denandra.Blända sysselsatte sig mycket med sin musik, bi­skopen med studier och embetsförrättningar. Målti­derna voro ej gemensamma och far och dotter voroblott sällan tillsammans. Grefvinnan Ehrenborg hade,kort efter Bländas ankomst till Poppelhem, gjort henneett besök och inbjudit henne till Slottet; och der varBlända nu nästan daglig gäst och musicerade tillsam­mans med grefven och grefvinnan. På Slottet var stän­digt fremmande och fördes ett gladt och angenämt lifoch Blända fann sig väl och var mycket observerad iden intelligenta och bildade krets, som alltid omgafdet unga, rika, barnlösa, grefliga paret.Biskopens helsa började att märkbart försvagas,och lynnet blef mer och mer dystert och retligt; oftadå han om aftnarna satt ensam hemma och kände sigsjuk och nedstämd erfor han en varm längtan efterden enda dottern. Men hon var på Slottet och roadesig, och det var som det borde vara, att hon ej för singamle faders skull försakade de glada aftonunderhåll­ningarna der.“Ämnar du fara bort i afton?“ frågade han endag, då hufvudvärk och mattighet höllo honom fängs­lad vid soffan, och han gripits af en plötslig längtanatt se sin dotter inne hos sig och höra henne spela.“Icke om min far önskar att jag skall stannahemma.““Du vet att jag alltid önskar att du måtte görasom du sjelf behagar.“Ett par timmar sednare hade biskopen träffats afen slagattack och låg maktlös utsträckt på sitt läger.“Hvar är Blända?“ var hans första fråga, då hanåter var i stånd att tala.“Fröken är på stor bal på Slottet, men vi skolagenast skicka efter henne,“ svarade jungfru Sara.“Nej, nej!“ sade biskopen ifrigt, “icke skall honförsaka nöjet af en bal för att sitta vid sin fadersdödsbädd. Jag var alltid ensam i lifvet – utom ettenda kort år – jag fruktar ej heller att ensam gådöden till mötes.“Han tillslöt ögonen och talade ej mer. Den nat­ten var den sista i hans lif. 
 INNEHÅLL.Ett anonymt bref sid. 5.Lilla Mea » 25.Jag » 67.