 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Allmänna Sektionen 5 ami Ex. A is I £599*0.« •' Mfoiiïiiniii fritL-1 I ttôH iTEBORGS 55R mm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 rÄ HHI 
 
 
 
 
 $5«jE5 to? r r J. H. v. KOCHEN 
 
 
 
 
 --y—-"W Z~: ARO!. IN S K A KRIGARE DAGBÖCKER IA Mît: RIFT ! U .N&fciN. 
 
 
 
 
 -'Ai® V r, y, . ä ' US! s & sëéss ’• v S ? « ÉÜSi n'a ■ 's'r.t- ' ■ v s% ■ ’/»J, '.•Xl.r.i WméB m 1 %, r*/ -■ . v;> ■ ' -*** ii 1 |§§I MW?- yf&vf- wm 00 ; ■ -"7 ' „ i S fSl 1 ' . - fei Ü ! "■ ' . W- ■■i' äi P? . ■ ' ■ 00 '.,: w j. H. V. KOCHEN :~MJLULL 
 
 
 
 
 karolinska krigares DAGBÖCKER JÄMTE andra samtida skrifter IV DISTRIBUENT GLEERUPSKA UNIV.-BOKHANDELN (HJALMAR MÖLLER) 
 
 
 
 
 ‘i 250 exemplar. LUND BERLINGSKA BOKTRYCKERIET 1908 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Förord................................................................................................... 1—XLV- J. H. v. Kochens dagbok................................................................. 1. Bilagor................................................................................................. 273. S. Arvidssons och O. W. Klinckowströms rapport................... 317. Anmärkningar..................................................................................... 325. O. Hårds dagbok.............................................................................. 339. N. Frisks tjänsteförteckning................................ Personregister.................................................................................... t 377. 380. 
 
 
 
 
 WPWmHgBUPWi 
 
 
 
 
 FORORD. enna nya del af »Karolinska krigares Dagböcker jämte andra samtida anteckningar» innehåller helt annat än hvad utg. i förordet till del. III gaf antydning om. Titel­ utvidgningen var gjord i rättan tid och liksom i en slags förkänsla, ty det är ingen krigare som har ordet i denna delens »pièce de résistence» utan en kansliherre. Cedant arma togce. En lycklig tillfällighet, utan hvilken dagbokens existens sannolikt för alltid blifvit förborgad för utgifvaren, förde honom tillsammans med innehafvaren. En händelsevis, af annan person i sällskapet till den förre framstäld fråga om han var sysselsatt med någon ny karolinsk dagbok, hvarpå följde ett nekande svar, gaf den senare anledning till den upplysningen att han just innehade en dylik »från Bender- tiden». Tillägget väckte naturligtvis det lifligaste intresse och en framstäld önskan att få låna den till genomseende tillmötesgicks på det vänligaste. Herr expeditionschefen Jarl Ernberg har vidare lämnat benäget tillstånd till dess offentliggörande i denna samling, hvarför utg. begagnar tillfället att till honom och öfriga medintressenter uttala sin tacksamhet. - Han kan för öfrigt blott önska att dylika tillfälligheter må oftare inträffa med honom själf eller andra och ur tvåhundraårig sömn väcka flere antecknare och dag­ boksförfattare. Antagligen finnas ännu många där och hvar i bygderna. Visste man bara hvar de lagt sig till hvila — ibland säkert på de mest oförmodade ställen, där det ej faller någon in att söka! D 
 
 
 
 
 II Den ifrågavarande handskriften befanns utgöras af tvenne inhäftade böcker i heiarksformat samt en mängd i kvart vikna ark, liggande lösa. Af de två häftena innehåller det ena 24 blad, inhäftade i ett pappersark af samma slag som det beskrifna. Längs sidans midt har en linea dragits, till vänster om denna befinner sig skriften, det andra är marginal, här och där använd till tillägg och anmärkningar. Öfverst på. första sidan står 1709 28 Junij. Därpå bok­ föras händelserna dag för dag. Blott 28 af sidorna äro beskrifna och detta icke i oafbruten följd utan med luckor här och där. Det andra häftet, som öfverst bär påskriften A:o 1710, är inrättadt på samma sätt, men innehåller blott 10 blad utom omslagsbladen. De beskrifna sidorna äro 12. Papperet är turkiskt med halfmånarne i vattenstämpeln. Båda dessa äro renskrifter men icke gjorda af samma hand. De lösa vikna arken, hvilka äro opaginerade och som under tiden råkat i tämlig oordning, äro till antalet 49. Några lösa smålappar innehålla äfven dagboksanteckningar. Samt­ liga dessa ark äro konceptanteckningar, ibland dock ganska ordentligt nedskrifna - på svenska eller tyska - men emellanåt nedkastade på papperet i flygande fart och med sådan brådska att antecknaren knappt gifvit sig tid att skrifva ut orden utan ofta låter en släng företräda sista siafvelsen. Handen i dessa konceptanteckningar, som sträcka sig till 1714 är tydligen (på ett enda litet undantag när) densamma som i renskriften för början af året 1710. Samma hand har gjort en och annan marginalanteckning i 1709 års häfte. Anteckningarna föras såsom nämdt, fram ett stycke på 1714, tyvärr dock med åtskilliga luckor här och där, om hvilka den tryckta dagboken på sina ställen ger närmare besked. Det är ails icke sagdt att förlusterna uppstått här i Sverige; de kunna alltförväl förskrifva sig från Turkiet. Snarast må det betraktas som en stor tur att dagboken öfverlefvat kaiabaliken, där så mycket af intresse gick för- loradt. Antecknaren själf — om hvilken strax mera — 
 
 
 
 
 gick begripligtvis icke oberörd af den, han kom för en kortare tid i tatariskt slafveri. Men han har ej skildrat sina öden under den tiden eller öfverhufvud några privatöden. Han egnar sig nämligen så godt som uteslutande åt poli­ tiken*) den högre och intimare till på köpet. Äfven det flyktigaste ögnande i handskriften visade att förf. var mycket hemmastadd på detta område. Kongl. Maj t fick bref om det och det och resolverade så och så, trots att hofkanslärn önskade att svaret skulle utfalla annor­ lunda, och hälst så ock så. Men däri ville icke Kongl. Majt consentera. Ibland angifvas grunderna härtill, oftare gissas de. — Korteligen: det är en kansliherre som an­ tecknar om inkomna och utgångna skrifvelser och bref samt de händelser som gifvit anledning till dem och dag­ boken är en kanslidagbok af en slags halfofficiel prägel. Nämligen från half- eller heloppositionel kanslisynpunkt be- traktadt, ingalunda däremot från den bestämmande viljans. Det gälde altså att taga reda på hvem af Carl XII:s kansliherrar, som fört dagboken, då han icke någorstädes eller på något sätt gifvit sig själf tillkänna och traditionen därom förlorat sig. Genom jämförelse med olika stilprof ur R. A. var det lätt att bestämma att antecknaren från och med 1710, alltså till den vida öfvervägande delen, var kansli­ sekreteraren v. Kochen. Hvem som fört anteckningarne för 1709 känner utg. ej. Då denna ledtråd var funnen, blef det ej svårt att följa dagboken till nu varande innehafvaren. Hofkanslärn och Friherren - som han blef resp. år 1727 och 1731 - Johan Henrik von Kochens dotter Ulrika Eleonora blef gift med hofjunkaren C. W. Iserhjelm, hvars dotter Antoinetta Mag­ dalena åter blef gift med ryttmästaren C. A. Riben, hvilken ätt Hr Expeditionschefens fru tillhör. Samma vägar har *) För det dagliga lifvet i Bender är nian sålunda, nu som förut, hänvisad till hvad som förekommer hos Fabrice, Feif och Hultman. 
 
 
 
 
 IV naturligtvis det porträtt af J. H. v. Kochen gått, af hvilket en reproduktion pryder denna del och för hvilket utg. står i förbindelse till samme vänlige meddelare. Handen är alltså v. Kochens, men rösten som talar i anteckningarna är egentligen icke hans, utan G. H. v. Mül­ lems. Det förringar ingalunda dagbokens värde. Kanslirådet eller, som han blef 1711, hofkanslären v. Müllern var, sedan Piper råkat i fångenskap, Carl Xlhs ut­ rikesminister och föredragande af hithörande ärenden i ko­ nungens fältkansli under det att C. Feif, 1709 kansliråd och statssekreterare för inrikes expeditionen, skötte den inrikes brefväxlingen. »Wed Bender» — d. v. s. från svenska fältlägret vid Bender — är den karakteristiska skrif- velseformeln för den tid Carl stod här och det låg så mycket starkare eftertryck härpå, som Carl själf aldrig veterligen var med sin fot inne i turkstaden förrän han till sist fördes dit som fånge. Men »Timurtasch» och »Demotica» heter det rätt och slätt, ty på dessa ställen fanns intet svenskt läger med sin öfverste krigsherre — endast en ryktbar svensk fånge, som man ville tvinga att finna sig i hvad höga Porten behagade göra eller låta. Det synes icke som om handskriften varit känd och begagnad af någon historisk forskare. Visserligen nämner Jöran Nordberg bland dem, från hvilka upplysningar hemtats för åren 1709 — 1714, äfven »Hoff-cancelleren Baron Johan Henric von Kocken», men det handlar här blott om sådana »åtskilliga particulariteter större och mindre som löpa emellan och omöjeligen kunna specificeras». En sammanhängande framställning är det alltså ej tal om här och det är knappast troligt att v. Kochen haft lust att lemna Nordberg fritt till­ träde till sin dagbok. Väl kunde denna genom sin nog­ granna bokföring besparat Nordberg åtskilligt besvär, men han hade ju fritt tillträde till kansliarkivet och dess doku­ menter och hade, då han öfverhufvud älskade vidlyftighet, häri en mer än rik ersättning för dagbokens knappare med- 
 
 
 
 
 V delanden. En primärkälla ger ju dessutom alltid ett säkrare flöde än en afledd. Det är tydligt att dagboken, sådan den nu här före­ ligger tryckt, icke skall i vidsträcktare mån kunna kasta ljus öfver Carl XII:s turkiska politik eller skingra det mörker som på sä många ställen hvilar öfver denna orientaliska episod i vår historia. »Hvad Carl XII egentligen hade för sig i Bender eller vid Prut» — för att begagna H. Hjärnes formulering — har J. H. v. Kochen, som var kanslist och hade djup respekt för sin förman hofkanslärns diploma­ tiska blick, ju icke kunnat berätta för oss. Han registrerar allt hvad som passerar hans händer. Men detta allt är i grunden rätt litet och inte på långt när allt. Stort slugare bli vi alltså visserligen ej än hvad Nordbergs framställning har gjort oss. Men det är likvisst alltid en olikhet att se en sak så att säga in statu nascenti, i den friktion hvari den blir till och i liksom intimare dager. Dagboken ger här hvad den kan ge och det är alltid en del, ibland kanske mer än man skulle tro, hvilket förmodligen först varse- blifves af den, som sätter sig ned att på allvar skrifva den tidpunktens historia. Detta var ju en tid då Carl med ifver egnade sig åt diplomatien, ett fack som han annars visserligen ej med förkärlek odlade. Där »kånstrades så mycket och hölls sällan rätta vägen» för att tala med honom sjäif. Det var ingalunda de vidsträckta vuerna som saknades hos honom, men dessmera andra förutsättningar. Visserligen kunde han tiga och det med besked och så till vida dölja hvad som ännu borde vara fördoldt; han kunde äfven till en viss (ibland rent förvånande) grad låta udda vara jämt och låtsa som han ingenting begrep. Människor, som kunna dessa båda konster, te sig för andra liksom i en slöja af spänd förväntan — hälst när det bakom tystnaden hvilar en sådan handlingskraft som här var fallet. Han kunde mer än man tror ta människors svagheter i sin tjänst såväl som deras 
 
 
 
 
 VI kapaciteter, men han var i alla fall en alltför bottenärlig natur för att kampen på detta fält skulle bli annat än ojämn för honom. Här i Turkiet berodde dessutom så mycket på guldet; med det var Carl klent försedd och hushållade, frikostig som han var af naturen, allt annat än varsamt med det han hade eller, rättare sagdt, för dyra pengar skaf­ fade sig. Ännu mindre än till diplomat, hälst af den tidens »vatten», (som sannerligen ej var det renaste) var han ska­ pad till penningeman och i Qrotthus hade han en financier, som obekymradt satte sig öfver alla de obekvämare finan- ciella grundreglerna. På detta sätt blir misslyckandet begripligt nog, men något som man icke ser af dagboken, är hur Carl XII i alla fall kunde lyckas så som han dock vid åtskilliga till­ fällen gjorde. Han hade nämligen vid sidan af sitt offi­ ciella kansli ett annat, där hvarken skrifvelser registrerats eller dagbok förts. Det har rådt en naturlig jalousi emellan båda — åtminstone från det ena hållet. Är v. Müllern le­ dare af det ena, så är Poniatowski själen i det andra. Han har visserligen, han med, skrifvit ett och annat om den tur­ kiska tiden, men har ej velat ge några närmare förtroenden. En grund till att Carl uträttade hvad han i alla fall gjorde, framgår däremot tydligt nog af dagboken. Det är den aldrig svikande energi hvarmed han styr fram mot sina mål. Den känner man ju igen från de krigiska företagen. Det riktigt forssar framför den som framför bogen af ett pansarskepp. Men här är den, som nogsamt framgår ur anteckningarna, ej ett föremål för omgifningens beundran, utan för idel bekymmer. Man manade oupphörligt att lägga om kursen. Den store kungen låg i Bender. Förödda voro ren hans länder, Beledt hans namn, nyss ärorikt. (E. Tegnér: Axel.) ' ~ ~ ///// n rav 
 
 
 
 
 vu Såsom kändt var det aldrig Carl XIl:s afsikt att dröja längre i Turkiet än tills hans sår blifvit läkt och han har så tänkt att återvända till sin i Polen kvarlemnade armékår. Det öde, som drabbade Gyllenkroks afdelning, visade att vägen numera var stängd. Så kom han att dröja kvar och uppehållet utsträcktes småningom till något öfver fem år under det hans närvaro hemma blef allt nödvändigare och maningarna att återvända, såväl från själfva hemmet, som från alla dem, som ännu ville Sverige väl, blefvo allt mer trängande. Och icke nog med det: det kom ju den stund då hans turkiska värdar hunnit bli utledsna vid sina dyrhållne svenska gäster och ville köra ut dem med våld. Det är den s. k. kalabaliken. Så dröjde han nära två år till. Det är dagen vid Perevolotjna, som skapat denna be­ synnerliga situation. Hade Lewenhaupt, efter Carls ordres och sitt eget välmenta löfte, giort ett allvarligt försök att rädda fältarmén, utan att företaga ett slags, hälst under för- handenvarande förhållanden, synnerligen olämplig folkom­ röstning, och hade detta lyckats, hvartill, såvidt man numer kan döma, utsikter ingalunda saknats, så hade situationen visserligen blifvit en helt annan. Hade han haft en smula politisk förstånd — hvilket han tydligen saknade — så borde han tänkt på de sannolika följderna af en kapitulation för sin konung, nu flyktig på fremmande, osäker jord. Det var ju godt och vä! och hugnesamt för hans hjärta, att han visste hans person för tillfället »någotsånär in salvo», men det förslog inte. Ett bredt bälte af fiender, afunds- män eller opålitliga vänner skilde Carl från hans egna län­ der. Kunde vägen genom Polen vara säker längre? Var den det ens genom Tyskland? Det ovädersmoln, som re­ dan nyheten om Pultava måste ladda, skulle ju nu med ens bli fulladdadt! Det borde han i alla fall begripit. Carl hade bestämt Krim såsom mötesplats — alltså en turkisk vasallstat. Generalen hade ju en bildning med lärd anstryk- 
 
 
 
 
 VIII ning: om han ej hade närmare reda på sina egna dagars Tököli hos turkarne, så mindes han väl Hannibal flyktig hos Antiochus af Asien. Han hade, invänder man, så myc­ ket annat att tänka på vid tillfället, som gaf honom hän­ derna fulla och kunde ej ana att Carl skulle stanna så länge på fremmande jord. Men kloka och förutseende tankar äro blixtsnabba och taga ingen tid ifrån andra angelägna förrättningar; de tvärtom ge dem stadga och riktpunkter. Ja - man kan kanske taga steget fullt ut, och säga att till och med om det inte hade lyckats honom att rädda fältarmén, men svenskarne - efter det sätt hvarpå han vid tillfället, mindre korrekt, återgaf Carl Xi!:s ordres - dyrt hade sålt sina lif (om det värsta nödvändigt behöfver för­ utsättas) i stället för att flertalets lott nu blef att arbeta ihjäl sig i tsarens skeppsvarf, stadsanläggningar och gruf- vor, så hade förhållandena och Sveriges utsikter i alla fall varit åtskilligt bättre. Själf har han kallat detta för »en fåfäng bravad». Inte så fåfäng. Äran bland folken är all­ tid ett bättre kapital än skammen. Den är rentabel. För­ stås: då hade de behöft en eldigare förare. Skada att Lewenhaupt dagen förut gaf bort sitt bästa par pistoler till den tatariske gardeskapten, som lofvat visa honom väg öfver Worskla. En af dem i handen kunde nog d. 1 Juli raskat på det folk, som efter hvad han säger ej ville lyda ordern att sitta upp. Och hur man än vänder det är det en skam att ge sig åt en jämnstark eller (som här) till an­ talet underlägsen motståndare. Han ansåg honom för be­ tydligt öfverlägsen! En gammal general, som stått så ofta mot ryssarne, har väl haft lägenhet att lära sig någorlunda uppskatta antal och framför allt att skilja det med buller Iscensatta från den verkliga faran. Ju mindre man betviflar Lewenhaupts personliga mod och trohet mot konungen, dess mer anledning får man att beklaga den brist på andra nödvändiga befälhafvareegenskaper han ådagalade vid detta afgörande tillfälle. h/u-uujax ■ 
 
 
 
 
 IX Utg. har redan i ett annat »förord» citerat den en­ gelske ministern Whitworths ord om kapitulationen: perhaps no history can give another instance of so many regular troops patiently submitting themselves to such a destiny. Skammen kändes af karolinerna själfva bittrast under tri- umfportarne i Moskwa. Djupt har Carl XII känt den och det är ej underligt att han ej kunde förlåta den olycklige befälhafvare, som sjelf hade erbjudit sig att öfvertaga ett ansvar, hvars omfång han ej gjort klart för sig själf. Troli­ gen hade det hvilat bättre i Creutz’s hand. Åtminstone ger hans uppträdande under villervallans dagar anledning att tänka så. Detta blef alltså slutet på det stolta fälttåget, den stolta fältarmén. Det har också gjort ett oerhördt intryck öfver allt. Svenskarnes förluster under vinterfälttåget i Ukraj- na kunde ju betraktas som en olycksvarsel, men att det skulle sluta så illa, trodde väl knappt någon. Som en flykting med ett litet svenskt följe*) kom Carl nu till Turkiet i stället för som en retirerande fältherre, som af omständigheterna blifvit skild från sin efterföljande armé. Till en flykting har kapitulationen gjort honom, i trist motsättning till de ord han midt under sjukdom och depression fällde i tältet nere vid Dnjepr: ja, ja, först skall det smälla! En fältherre utan armé, men med ett stort krigiskt rykte, det är en vådlig introduktion (så lär historien!) i ett fremmande land, som har ouppgjorda affärer med aggressiva grannar och där det, vid ett despotiskt och så­ som sådant vanskligt hof, drifs underfundig politik och partier af olika läger intrigera mot hvarandra. Där kom Carl XII väl till pass och där blef han också mot sin vilja och afsikt förankrad. Olyckligtvis — kan man efteråt ut- *) Det andra sällskapet kommer härvid mindre i betraktande eftersom det, om det också i vissa afseenden kunde betraktas som en fördel, dock i längden gaf turkarne ökade chancer. 
 
 
 
 
 X brista — sammanföllo hans egna intressen med de, som voro eller borde varit bestämmande för dem som ledde den turkiska politiken. En betänklig olikhet rådde mellan honom och dem: han var alltid konsequent och följdriktig; det var hvad de ej voro eller knappast kunde vara redan i anseende till växlingen af dramatis personce, som parti­ kampen sköt fram eller lät försvinna. Det värsta var att det härvid ej så mycket var på olika sätt uppfattade stats­ intressen, som voro bestämmande. De turkiska statsmän­ nens besticklighet var notorisk och lemnade vidt spelrum till fremmande inblandning. En turkisk storvisir har fällt ett drastiskt ord, citeradt i v. Kochens dagbok, om repu­ bliken Polen; det var väl så användbart på höga Porten. Tsar Peter, som annars tyckte om billiga vägar, fann hos denna Danaë användning för ett gullregn. Jag kan inte tro att det i hela det föregående reson- nementet skulle ligga något hopkonstrueradt eller som ej svarar mot de faktiska förhållandena. Det som väsentligen kan invändas är väl, att allt detta blott är några ytterlinjer och att verkligheten inrymmer en hel hop dessutom. Det förstås af sig själf. Man ser nog att det kunde vara en ganska betänklig tillflyktsort Carl funnit, hälst med en så­ dan olyckskamrat som Mazepa *), men- han var nu i alla fall hvarken en landsflyktig Tököli eller en Hannibal som var blifven fosterlandslös och lefde på sitt hat mot erke- fienden. Han var konung i ett nyss mäktigt och fruktadt rike. Han kunde befalla ut trupptransporter, han kunde •åta ett rådvillt Råd, som hopkallat en ständerförsamling, veta att sådana sammankomster voro onödiga och miss­ hagliga, utan att någon tänkte på annat än att lyda. Alltså: *) Det torde snarast kunna betraktas som en fördel för Carl att den gamle ränkmakaren dog så snart efter ankomsten till Bender. Orlick, den nye fältherren af Carls näde, var tydligen en mindre bety­ dande personlighet och Carl fick större rådighet öfver kosackerna. 
 
 
 
 
 XI han âtlydes hela tiden därhemma från sitt fältläger »wed Bender» eller från sängen i seraljen i Timurtasch, — åt- lydes, om än med suckan eller undertryckt knot. »Det vore» — har W. E. Swedelius sagt*) — »ett ytligt sätt att betrakta människors handlingar, om man lem- nade utanför betraktelsen de allmänna förhållanden under hvilkas inflytande den handlande personen ägde att bestäm­ ma sin ståndpunkt». De orden ha en osökt tillämpning på Carl Xlhs uppehåll i Turkiet. Senast har E. Carlson i inledningen till Carl Xlhs bref, sökt i några allmänna drag ge oss en förklaring på hur det kom att bli så långvarigt. Så enkla och hastigt uppdragna linjerna än må vara, så är det likväl tydligen meningen, att inom dem skall en hel historisk betraktelse få plats. Upptagen af sin turkiska politik märker konungen ej hur tiden går. »Så skedde öfvergången från hans före­ gående långa overksamhetsperioder under polska och ryska fälttågen till hans femåriga vistelse på turkiskt område för honom själf och för samtiden nästan omärkbart. Han ta­ lar fortfarande, liksom under vinterkvarteren i Polen och Sachsen, om att han hade lathundsdagar i Bender, han är road af att berätta om tatarkans och kossackernas strider med ryssarne vid turkiska gränsen» o. s. v. Alltså — Ben- der-Demotika är liksom ett slags förlängdt Rawicz, Altran­ städt, Radoscovice. Det må ju enligt den häfdvunna upp­ fattningen ligga något rimligt eller bestickande i ett sådant resonnement. Men den högtärade författaren får förlåta om man ej kan följa honom här. Känner man sig osäker huru­ vida tolkningen af de föregående s. k. overksamhetsperio­ derna just är den rätta, så fruktar man att tillämpningen på det turkiska uppehållet ej heller är träffande. Wi skola ej uppehålla oss vid det bruk här gjorts af *) Minne af kanslipresidenten grefve Arvid Bernhard Horn. Sven­ ska Akad. Hartdi. 54, 55 Del. 
 
 
 
 
 XII några skämtsamma ord af Carl, som faktiskt sällan slog sig på »latsidan». Men hur föga omärkbart det långa uppe­ hållet var för honom själf, därom vittna hans egna ord, ofta eftertryckligt upprepade, att han här fördröjde »med sin stora skada». Det började han säga redan 1710 (se bil. 1 till v. Kochens dagbok) och sen kan man finna dylika uttryck åren igenom. Det är alldeles onödigt, för att ej säga obefogadt, att vare sig ur »vanor» eller, såsom också ofta sker, ur per­ sonliga stämningar — t. ex. känslan af det förödmjukande i att återvända hem efter ett stort anlagdt, men kantradt företag, som det ryska fälttåget eller efter Pruthfredens miss­ räkning — söka en förklaring af förhållanden, som tillräck­ ligt låta förklara sig på annat sätt. Man förnekar ej att sådana känslor kunna ha rört sig hos Carl XII, man för­ nekar blott att de ha bestämt hans handlingssätt. Så går det ej till i sådana förhållanden som hans, helt enkelt där- före att det ej kan gå till så. Där finns för mycket som pressar och tvingar och ej tillåter en människa att försjunka inom sig själf. Dessutom hade Carl en alltför sund syn på lifvet för att låta sig behärska af stämningar. Ärekär var han nog, men det var hos honom en frisk känsla och allt sjukligt skakade han af sig. Där objektiva skäl finnas, är det alldeles onödigt att rota efter subjektiva. Har man närmare sökt klargöra för sig Carls egentliga ställning i Turkiet?*) Den är af en *) Utg. känner ingen annan genomförd skildring af Carl XII:s uppehåll här än C. Linds 1875 offentliggjorda afh. »Carl XII i Turkiet». Den är fotad, utom på flertalet af de arbeten som nämnas i noterna till v. Kochens dagbok, på forskningar i svenska Riksarkivet. Afhand- lingen utmärker sig för sin moderation i omdömen och frånvaron af de vanliga slagorden samt ger hvad som med det använda materialet stått att vinna. Men begripligtvis behöfs vida mer för en behandling af ämnet efter nutida fordringar och man må hoppas att af kompetent hand snart erhålla en framställning, bygd på nya forskningar äfven i utländska arkiv. Det föredrag, som prof. A. Stille höll vid hist, kon- 
 
 
 
 
 XIII rätt blandad och ej så lätt definierbar beskaffenhet och ger också för betraktelsen mycket olika, delvis hvarandra mot­ sägande utslag. Ofta ser man åberopadt i nyare arbeten, om också kanske ej i sådana af strängare historisk läggning, ett ut­ talande af Fabrice angående det välde Carl förvärfvat öfver turkarne och hur de tycktes bero mer af honom än han af dem o. s. v. När Fabrice skref detta från Turkiet (d. 4 Juli 1710) var han helt ny på platsen och för öfrigt bibe­ höll han alltid en vana att begagna lifliga uttryck — hvilket man har att erinra sig vid läsningen af hans f. ö. viktiga och värdefulla korrespondens. Säkert har Carls personlig­ het gjort ett djupt intryck äfven på sin turkiska omgifning och det har t. o. m. trängt så långt in som i harems af- skilda och strängt bevakade rum. Häri ligger således ingen öfverdrift. Men när det talas om hans inflytelse att »af- och tillsätta ämbetsmän», så är det anledning att genast söka undanrödja ett missförstånd. Att han afsatt sådana och det så högt uppsatte som storvisirer, är sant, men det inflytandet delade han med mycket simplare folk i stor- herrns närmaste omgifning, af hvilkas tjänster han eller rättare hans ombud hade att begagna sig. Men på »tillsättandet» af sådana, som bättre skulle tjäna hans intressen, har han aldrig, så vidt man kan se, förmått öfva minsta inverkan. Arfvet efter de afsatta förbehöllo sig nog de närmast in­ tresserade turkiska äre- eller vinningslystnaderna. Och Carls gressen i Lund 1905, på grund af undersökningar i Venetianska arkiv, har tyvärr ej blifvit tryckt. — En annan sida af uppehållet i Turkiet än den politiska belyses med tillräcklig klarhet af Th. Westrin i hans uppsats: Anteckningar om Karl XII:s orientaliska kreditorer (Hist. Tidskr. 1900). Inte gingo svenskarne i Turkiet på arbete, såsom deras fångna kamrater i Sibirien — med undantag möjligen de dagar efter kalaba- liken då de såsom krigsfångar voro gjorde till slafvar — men ekono­ miskt ha de långa tider inte haft det stort bättre. 
 
 
 
 
 XIV intressen ha därvid spelat minsta rollen om de också möj­ ligen för ögonblicket begagnats som »skyddande förklädnad». Konungen af Sverge var i Turkiet storherrns »gäst», med en anvisad, visserligen af honom själf till en början på grund af närheten till polska gränsen vald uppehållsort vid Bender*). Där var han, för att begagna ett nyare ut­ tryck med något obestämd betydelse, »internerad». Han har sändebud ackrediterade vid Porten och uppsökes här af sändebud från fremmande makter, i förhållande till hvilka han naturligtvis af alla betraktas såsom fullkomligt fri och oberoende. Men han är i sin turkiska asyl trots de yttre hedersbevisningarna fortfarande underkastad ett visst tvång, växlande för öfrigt efter de olika storvisirerna och pascharna af Bender eller kanske rättare efter de olika politiska kon­ junkturerna. Janitscharvakten vid det svenska lägret är naturligtvis ej blott en heders- och skyddsvakt utan har också lite bevakning till uppgift. Carl har ej tyckt om att ha den så nära inpå sig, liksom han ogerna företog den af Jussuf pascha påyrkade flyttningen från östra flodstranden till den vestra in på den s. k. Dnjesterhalfön, där han var »mera skyddad» men också närmare under Benders kanoner. Han har säkert med nöje begagnat Dnjesteröfversvämningen (trots allt prat om det envisa »trotsandet») såsom motiv för flyttningen till Warnitza, där kan kom längre bort ifrån dem. Såsom säkerhetsvakt var janitscharstyrkan obehöflig: Carl var ju omgifven af en egen krigareskara: svenskar, kossaker, senare en mängd polacker (ehuru en del af dessa var stationerad i närheten af Jassy), på hvilka paschan klar- ligen fick hålla ett vaksamt öga. Portens bemödande går för öfrigt konsequent ut på att draga desse fremmande krigare, som alltid satte svenske konungen i stånd till ett *) Hvad värde den ur moldauiska krönikor hemtade uppgiften har att Carl senare velat flytta till Jassy, men blifvit hindrad af tur- karne, är ej godt att veta. Kogalniceans arbete känner utg. för öfrigt endast ur Beskows citat i »Karl den tolfte en minnesbild» (1868—69). 
 
 
 
 
 XV visst själfständigt uppträdande, ifrån honom med lock eller med pock. Båda ha användts allt efter omständigheterna. Framför allt äro omständigheterna nu en gång sådana att ur Turkiet kommer ej Carl utan Turkiets goda vilja. Sjafirov, ryske vicekanslern, hade alldeles rätt, när han hån­ fullt yttrade till den fångne Piper, att hans herre nu be­ rodde af turkarnes nåd; konung August likaså när han talade om sin björn, som var bunden i Bender. Själfva löftet att beledsaga svenske konungen hem till sitt rikes gränser med en tillräcklig eskort — ett löfte som bildar den röda tråden i de fem årens många skiftande förhand­ lingar och uppträden — är väl svårligen att uppfatta blott som ett ädelmodigt och storsinnadt utslag af turkisk stats­ konst — det var väl också ett band på honom och menadt att verka så. Det låg i Turkiets intresse att hålla honom kvar en tid bortåt. Det har särdeles opålitliga grannar i norr, och Konstantinopel blir genom Carls uppehåll här med ens en af brännpunkterna i den europeiska politiken. Det ha turkarne nogsamt uppfattat, liksom de härur fly­ tande fördelarne offentliga — och privata. Att Carl själf hela tiden lifligt har längtat att komma bort ifrån Turkiet, må vi göra honom den rättvisan att tro. Han har tillräckligt ofta försäkrat det. Men han hade ju också, sedan han engång kommit dit, viktiga intressen att bevaka: han ville egga Porten till krig mot Ryssland. Själf en alltför betydande personlighet att låta bruka sig till ett blott redskap i Turkiets hand, vill han göra Porten till med- intressent i sin egen stora kamp och han gör hvad han kan för att öppna turkarnes ögon för den fara, som hotade dem från Ryssland om tsaren fick stärka sin makt på Sveriges och Polens bekostnad. Konung August i Polen — det är tsar Peter där. Det gick omsider upp för polac- karne själfva, så att man snart nog där ganska allmänt började längta efter Carl. Men skulle han få Porten till medintressent, så måste han ock utveckla Sveriges makt. 
 
 
 
 
 XVI Själfva den turkiska eskorten, hur stark den än tilltagits, var ju skäligen betydelselös utan en mötande svensk trupp­ sändning och det är ej för inte Carl skrifver hem till det klagande rådet, att ju förr de bli färdiga med transporten, dess förr kunna de få sin längtan tillfredsstäld att åter se honom hemma. Hans ifver för transporten är ett uttryck för hans ifver att få komma de sina närmare. Så tillvida ligga de bestämmande faktorerna begripligtvis ej endast inom Turkiet; och den som ej vill medgifva att Carl varit dess fånge hela tiden, skall i alla fall nödgas medgifva, att han där i ovanligt hög grad varit förhållandenas fånge. Turkarne voro också mycket uppmärksamma på hvad som hördes norrifrån; därpå hängde begripligtvis Carls kredit vid Porten. Var han, som det utspreds från vissa håll, en uppviglande äfventyrare utan land? Eller var han verkligen en vederhäftig människa och mäktig konung? Sådana ord, vittnande om hvilken obekantskap med vesterländska förhål­ landen, som kunde råda äfven inom ledande turkiska kretsar, ha verkligen fallit. Det är med en slags bister ironi Swedelius, i sitt ar­ bete om Arvid Horn, trumfar ut Carls löften eller uttalade förhoppningar om ett ansenligt följe från Turkiet mot det försagda Rådets mer eller mindre effektfulla bemödanden att skaffa fram transporten. Visserligen tillägger han, med sin berömliga vana att alltid väga rätt och noggrant (hans historiska samvete var så känsligt som en kemisk våg) att god vilja icke fattades på någondera sidan, men omstän­ digheternas tyngd hvilade tryckande å ömse håll. Men om han rätt taxerat trycket på den ena sidan, så tviflar man dock att han gjort det på den andra. Tre gånger tändes i Turkiet krigets låga — åtminstone utfärdades tre krigsförklaringar *) — tre gånger släcktes den *) 1) Nov. 1710 - fred 18/24 Juli 1711. 2) Dec. 1711 — fred 4/is Apr. 1712. 3) Nov. 1712 — fred s/ie Juni 1713. 
 
 
 
 
 XVII utan att Carl kunde göra något därvid. Det som i de slutna frederne angår honom ser mindre ut som någonting till hans verkliga förmån stipuleradt, än som ett slags för- säkringsbref för turkarne att till billigaste pris komma ifrån sitt en gång gifna löfte. Beskyddaren-värden tycks känna sig säker på att gästen ej har annat val än att tack­ samt acceptera vilkoren. Man märke de visserligen värdiga, men dock rätt undfallande uttryck i hvilka Carl — annars så »indocilis path — leder sultans uppmärksamhet på det egendomliga häri, under det han samtidigt yrkar på det snara uppfyllandet af Portens löfte. Förnekat detta ha tur­ karna visserligen aldrig gjort, ehuru de emellanåt sökt komma ifrån dess fullgörande genom andra förslag t. ex. genom att Carl kunde taga vägen genom Tyskland eller genom hemtransporterandet på franska skepp. De ordalag hvari franske ambassadören svarar (att man ej vill göra sig en fiende af en gammal vän) belysa blixtlikt situationen: det är någonting som skall beslutas öfver Carl, icke i samråd med honom. — Att sultan Achmet personligen har varit intresserad i löftets fullgörande kan ej betviflas. Vid löftet om eskorten håller Carl å sin sida begripligtvis orubbligt fast, såsom den enda punkt hvarifrån han kan inverka på turkarne. Det band de engång lagt på honom, det lägger han tillbaka på dem och det med besked. Det brukar föras ett halft uppbyggeligt eller moraliserande tal (d. v. s. under en hemlig axelryckning) om huru sträng den ständigt själf ordhållige var i utkräfvandet af andras löften. Ja, för all del: han var visst ordhållig och fordrade följaktligen det­ samma af andra; men här är det väl ej bara ett utslag af hans moraliska ståndpunkt; det förefaller som inginge däri också en portion beräknande klokhet. Och ibland har hans fasthet hunnit målet nära. Efter den bittra dagen vid Prut tyckas förhållandena än en gång märkbart ljusna - det var på den tredje krigsförklaringens tid - då med ens det af Stenbock ingångna stilleståndet och konung Stanislai i 2 
 
 
 
 
 XVIII all välmening företagna resa till Bender återkastar allt i ohjälplig förvirring. Samtidigt får Carl i sin hand frådarne till en komplott, syftande på att i Polen lemna honom i sticket eller direkt i fiendens hand. Han vägrar att af res a, då det nu ifrigt påyrkas, och då kanen och seraskiern af Bender hota med våld, förklarar han sig vilja möta lika med lika. Så kommer då kalabaliken. Uppskjuten, kan man säga, sedan 1711 då den var nära att bryta ut, ehuru då under olika förhållanden. Det är Carls kamp med den af fremmande guld bestuckne di- vanen, som nu blir akut och ej längre utfäktas med inla­ gor till sultanen, framlemnade utanför moskéen en fredag af en förklädd svensk — och med ohöfliga storvisirsbref, utan med den långa värjan och »Med krokig sabel och pistol». Och säga hvad man vill, är det stor historisk sti! i det där — ända ut i det lugn hvarmed Carl efteråt finner sig i hvad som företages med honom. Att det hade sin efter- tänkliga sida skall ej förnekas. Men nu försvinner också all halfhet. Ty härefter är Carl i ordets egentliga mening Portens fånge. Och det förblifver han tills Porten ej längre har någon fördel af hans närvaro och han själf renoncerat på alla dess löften d. v. s. till kort före sin afresa. Han flyttas från Bender till Demotica, därifrån till Timurtasch och så åter till Demotica igen, alltefter Portens behag. Till Bender får han helt enkelt inte komma igen — ej ens då han uttryckligen befinner sig på hemväg. Sådant intryck hade kalabaliken gjort. Carl var farlig och fick hållas i isolering. Förbindelserna med Porten uppehållas till sist uteslutande genom franska beskickningen. Hans förbindelser med vesteuropa öfvervakas och kontrolleras. Liewen och Düring få taga omvägen öfver Adrianopel in­ nan de släppas fram. Hvad håller Carl själf för min under denna långa tid? Då han i Timurtasch ej längre får röra sig fritt, lägger han 
 
 
 
 
 sig till sängs — under en tid af sommaren 1713 är han dock verkligen sjuk i malaria — det är hans tysta protest mot fångenskapen, säkert mycket påkostande för den som var så van vid friluftslif som han *). Det stundande kriget om Morea, som Ali hvälfde i sina tankar, gjorde det för turkarne angeläget att försäkra förhållandena vid sin norra gräns och därföre ha de ännu användning för sina två fångna konungar. Efter Stanislai återförande till Bender brast ändtligen den så länge skimrande bubblan, och alla för­ hoppningar på Turkiets verksamma hjälp voro härmed af- klippta för den ene såväl som för den andre. Carl återföres till Demotica. Hans afresa dit får gälla som frivillig och han låter häldre folk tro, att han ännu ej vil! bestämma sig för att resa hem, än att han ännu ej får. Det faktiska förhållandet var en sak, som hälst ej borde vara känd hemma i Sverige. Åtskilligt, som föreföll vid ständersammankomsten 1713 — 14 (hvarom Car! visserligen först sent kan ha fått kännedom), rättfärdigade hans val att häldre bära förebråelsen för uppskofvet. Oni det långa trassel, som ännu återstod innan Carl ändtligen kom loss ur Turkiet, ge dagbokens nu alltmera kortfattade och af stora luckor afbrutna notiser föga eller ingen föreställning. De gömma så många fler bevis på hofkanslärns och andras ifver att genom ideliga påminnel­ ser påskynda uppbrottet och på de ofta upprepade förebrå­ elserna för uppskofvet. Liksom om ansvaret för detta allt­ jämt hvilade på Carl eller på honom allena. Carl tiger fortfarande eller svarar saktmodigt, att han gör hvad han kan. Det kan ju vara möjligt att dessa oupphörliga påminnel­ ser kunna ha en viss appell till framtida efterräkningar. *) Den vanligen uppgifna bevekelsegrunden, en ceremonifråga gent emot kanen och storvisiren, räcker inte till och har i hvarje fall endast haft öfvergäende betydelse. Med storherrn själf hade Carl med sin lugna värdighet nog redt sig. I Demotica, däi han kunde röra sig med mera frihet, återtog Carl sina vanliga ridter på fälten. 
 
 
 
 
 XX Ibland förefalla de besynnerliga vid sidan af andra klara an­ teckningar och någon mening kan knappast inläggas häri, om det ej får betyda att det dock, trots allt, stod i Carls makt så tidigt som t. ex. hösten 1713 att komma loss, om han ville uttryckligen låta Porten veta, att han ämnade ta sig hem på egen risk. Det har utan tvifvel funnits skäl, som i det längsta afhållit Carl från ett sådant tillkänna- gifvande. I eskortfrägan hade han dock alltid ett band, låt vara till sist skröpligt nog, på turkarna. Han har slutligen själf afklippt det och därmed så till vida löst den turkiska frågan. Det visade sig blott, att den stora skuld, som sven­ skarna åsamkat sig och nödvändigheten att skaffa pennin­ gar till ekiperingen var en black om foten, tillräckligt tung att fördröja stegen. Ingen betviflar v. Müllems och v. Kochens nit och trohet i sin konungs tjänst. De åtnjöto också fortfarande hans förtroende. Men såsom diplomater och statsmän (efter egen taxering) samt afgjorda konjunkturpolitici stodo de, såsom alla Carls diplomatiska biträden med undantag af Görtz, i bestämd ex-officio-opposition mot sin konung. Tillrådt hans steg ha de väl mera sällan, afrådt så mycket oftare. Förhåller det sig så, som Poniatowski påstår - hvilket det nog gör då han upprepar påståendet äfven in­ för Ulrika Eleonora - att Müllern och Feif på det ifrigaste afrådt Carl från att före Prat bege sig till turkiska armén, så måste man beklaga, att han den gången lydde deras råd och ej följde »sin egen genius», som oraklet lär ha rådt Cicero att ständigt göra om han ville uträtta något. Det är emellertid egentligen efter Prutfreden, som klandret öfver det förlängda uppehållet tar vid och den oppositio­ nella, starkt kritiska tendensen i dagboken börjar framträda. Nyss förut hade ju två års arbete och tidspillan varit nära att rikligen ersättas med ränta på ränta Dagbokens förebråelse är den, att Carl låtit dåra sig af falska förhoppningar (det får han väl som vi alla vid- 
 
 
 
 
 XXI kännas och har väl svårligen efteråt förnekat det) och icke, varningarna till trots, velat inse turkarnes ränkfullhet och bedrägligheten af deras löften. Det är rösten af en, som stått Carl XII nära och genom hvars hand så många af trådarne gått och den bör alltså ha så mycket större vikt. Speravit infestis säger en minnespenning, men var därföre Carl XII förblindad nere i Bender? Det skulle vara mycket olikt honom. Han var vid sin ankomst dit i san­ ning icke ovan vid bedrägliga eller föränderliga människor, som lofvade rundt och höllo tunt, och var hans misstro engång väckt, så var den mycket svår att söfva. Man kän­ ner knappt något annat exempel på motsatsen än Görtz. Men Carl kände eller lärde sig snart känna turkarne lika bra som hans rådgifvare. Han saknade, äfven utanför sin egen krets, ej vägledare t. ex. i krimske kanen, som ju aldrig tröttnade att varna för turkarnes opålitlighet. Men genom sina skickliga underhandlare i Konstantinopel, Funck och Poniatowski, hade han medel i händerna att öfvervaka vederbörande och vid behof draga de svekfulla till ansvar inför storherrn. Dagboksförfaftaren, eller hans inspirator hofkanslärn, står så till vida ingalunda i det motsatsför­ hållande till sin konung, som han låter påskina. Och det är sannerligen ej klarare insikt eller större visdom, som ger v. Müllern befogenhet att döma om utgången så som han gör. Han var bara inte så stor intressent i företaget, om man nu får begagna ett sådant ord alls, hade ej satt in det kapital af energi däri som sin konung. Han var en helt annan sorts personlighet. Om man säger: en vida mindre och klenmodigare, så är därmed ingenting nedsät­ tande sagdt om en i öfrigt brukbar och förtjänstfull man. Det hela kunde till slut gått mycket bra (det var ju mera än en gång nära att göra det) det visste inte Müllern nå­ got om, och när det ändå gick illa, så är det ej hans för­ stånd utan hans misströstan som triumferar, så visst som 
 
 
 
 
 XXII ingenting är förutbestämdt här i händelsernas värld, där det oväntade kanske lika ofta sker som det väntade. Det är ej till den höga porten, ej till »turkarne», Carl Xil har satt sin lit, det är till storherrn personligen, Ach- met HL Och därtill har han tydligen haft goda grunder och flere än dagboksförfattaren haft reda på — eller vi numera kunna få. Han har öfverskattat storherrns förmåga att till sist göra sin vilja gällande bland stridiga meningar eller att, med påpassligt biträde, genomskåda och behörigen mota dolda anslag och intriger, men han har icke missta­ git sig beträffande hans välvilliga sinnelag. Achmet har tydligen varit verkligt intresserad i Carls välgång och har länge motstått bearbetningar i motsatt riktning. Men det inträder slutligen en vändning äfven häri. Det är ej egent­ ligen kalabaliken, som betecknar denna, ty storherrn insåg snart att han blifvit förd bakom ljuset och ville gifva Carl upprättelse. Det är Ali paschas öfvertagande af styrelsen — till en början blott som kajmakan; han dröjde ännu någon tid att låta iföra sig den hvita embetsdräkten. Han var af en helt annan sort än de föregående storvisirerna. Hammer påstår att de fyra närmast föregående voro det af Alis nåde. Det är väl möjligt, men i så fall var Ibrahim otacksam, enär han, enligt Poniatowski, lär ha hotat Ali med, att om han morskade sig i divanen skulle han låta flå honom lefvande, ett hot som lär ha bidragit till hans fail. För Ali voro de svenska intressena så till vida ej mera något föremål för köpslagan, som de af honom ej säljas för ryska pengar. De ha, sedan han först hunnit ordna Turkiets förhållanden till Ryssland —Polen, ty så länge fingo de ännu tjänstgöra som häfstänger, blifvit rena bisaker eller betraktas som förtretligheter. Det är en ny politik, som gör sitt intåg och rycker storherrn med sig *). *) Utg. erkänner tacksamt den ledning han härvid hemtat af prof. Stilles förut omnämnda föredrag. 
 
 
 
 
 XXII ï Den är ej längre riktad mot norr utan mot söder. Carls tid här i landet är ute; han får resa när han vill och när han bäst kan. Och de yttre förhållandena äro nu sådana för tillfället att han kan göra det utan fara. Vägen är ej stängd som den varit 1711, 1712 och 1713. Konung Au­ gust ämnar nu inte ställa nagra försåt för honom, ehuru han säkert visste något om resan *). Preussiske konungen har ännu ej dragit svärdet och stängt vägen till Stralsund, Tsaren firar i Petersburg sin sjöseger vid Hangö udde och låter af Senaten utnämna sig till v. amiral, en ansökan hvarpå han tidigare fått afslag - ett stycke af »leksaks- tiden» satt kvar hos Peter till lifvets ända. Och hvad Dan­ mark beträffar, så kunde det för tillfället på egen hand ej lägga några hinder i vägen. Polackerna och kossackerna i landsflykten hade mästadels börjat sauvera sig på egen hand genom att göra fred med August eller ställa sig under Portens skydd. Han hade bara sina stackars trogna svenskar att skaffa hem. Hade de ej öfvergifvit honom, så öfvergaf han ej dem, fast det var mycket svårt att skaffa litet res­ pengar. Någon »dusör» af Porten ville han ej taga emot. Så red Carl XII hem till sina länder. Hade det dröjt länge, så gick det nu med fart. — Visserligen hade Rådet i November 1713 skrifvit till honom de hemska orden, att Sverige kanske blott hade några månader kvar att lefva. Men det skulle snart visa sig, att Sverige, långt ifrån att ha hunnit den stund då händerna medvetslöst plocka på täcket, ännu var mäktigt af de kraftigaste lifsyttringar och färdigt att upptaga kampen på nytt. Den lifgifvande anden, energiens ande, hade återvändt. Den svenska historieskrifningen, som visst inte annars velat tillegna sig Carl Xlhs synlinjer, knappt velat första *) i Krakau har man 1714) »dass S-r Majt. des per posta incognito gehen Hist 4 sid. 341 (»Om Carl åtminstone haft reda på (bref af d. 29 Okt. Königs von Schweden mit 11 Persohnen werden.» A. Fryxell: Handl. rör. Sverges XII:s resa genom Ungern år 1714»), 
 
 
 
 
 XXIV dem, har däremot i afseende på uppehållet i Turkiet, namne- ligen de två sista åren, utan tvekan biträdt den syn på saken, som Carl själf fann för opportunt att låtsa. Den svenska folkinstinkten har ibland varit på riktigare spår. Det var många här i landet som af hjärtat instämde i den önskan som Joh. v. Mentzer — hvilken själf varit i Bender — formulerade så: måtte nu vår kung vara ifrån de förb. turkarne! Fångarna där borta i Tobolsk hade vida längre väg genom villsamma skogar och ödemarker, ifall hemlängtan dref dem att våga ett flyktförsök, men de hade åtminstone den förmånen att de ej hade så många vaksamma — smi­ lande, skelande eller onda ögon fästade på sig, som deras konung i sin turkiska »asyl». Och när turkarna en och annan gång hota med att binda konungen och hans följe på resvagnarna och så köra i väg med dem, så veta vi ju något så när, att det visst inte var meningen, att det skulle bära åstad till Sverige eller svenska provinser, utan att det egentligen närmast gällde ett ombyte af »värdskap». Det är ett svårt dop Carl har gått igenom i Turkiet. Det är hans förödmjukelsetid, sjunkandet af hans stolta stjärna. Politiskt har en omläggning af planerna till sist nödtvunget försiggått, vi veta ej hur långt den sträckt sig, enär ingen blifvit invigd i hans sista planer. Äfven på hans personlighet har den tryckt sina spår. Väl kunna på honom tillämpas några ord, som Walter Scott en gång, i sin väl­ makts nedgång, om sig själf skref till sin fränka Lady Davy, den store kemistens fru: hälsa Davy att olyckan aldrig lagt ett svårsmältligare ämne i sin degel. Det som aldrig smälte hos Carl det var viljans stål, men för öfrigt har han utgått ur eldprofvet, såsom det anstår en sådan människa, personligen mjukare och blidare. De, som dagligen hade med honom att göra under hans sista år, äro intagna af hans väsendes förunderliga blidhet. Det träder fram allt­ mer af modren. Fadrens skråflighet har han ju aldrig haft, N't**-." %■:: 
 
 
 
 
 XXV men väl åtskilligt af hans oböjlighet och hårdhet. Den otåliga stolthet, som annars kunde bryta igenom en undrans­ värd själfbehärskning, är borta; modet har ej sjunkit, men det är ett luttradt mod. Det är ej på krigaremodet man närmast tänker; det blef hvad det var och alltså mer an tillräckligt. Men han var blifven, just hvad minnespen­ ningen sade att han inte var: docilis päti. Det var inte just för att turkarne voro så mycket rädda för polackar och ryssar som Carl XII:s planer kantrade. Före Prut ingåfvo visserligen ryssarne dem en ej obetydlig respekt, de mindes förlusten af Assov, och sedan hade ju ryssarne aflagt ett ståtligt prof genom att besegra sjalfve Carl XII — omständigheterna därvid kunde turkarne ej sa noga känna - men sedan blef det annorlunda. Fastän segren så illa begagnades - »ditt fä», sade också Achmet III till storvisiren, sedan denne nämligen hade skilt sig tran armén och ej var farlig längre - så tycks dock bara den omständigheten, att de haft tsar Peter och hans arme i sin hand och kunnat smula sönder dem emellan fingrarne, ha i otrolig grad höjt deras själfkänsla. Nu voro de ej rädda för någon mer än för tyskarne och prins Eugén. Wien och Zenta spökade fortfarande för deras fantasi (Peterwa- radein och Belgrad väntade ännu på dem) och freden i Utrecht April 1713, af kejsaren ändtligen biträdd i Rastadt Mars 1714, hvilka freder gjorde de tyska stridskrafterna le­ diga ha utöfvat ett bestämmande inflytande på deras po­ litik.' Carl XII:s sak var, äfven om olyckan i Tönnmgen ej varit, alldeles uppgifven. Låt oss ej med dagboksfor- fattaren göra honom den orättvisan att tro, att han ej för­ stått det så bra som någon. Derpå ha vi det engelska sändebudet Jefferyes uttryckliga vitnesbörd, om vi annars behöfde något. Liewen kunde så till vida gerna ha be- 
 
 
 
 
 XXVI sparat sig sin turkiska resa och — hofkanslärn sina på­ minnelser. Om de turkiske storvisirerne och öfrige ledare af den turkiska politiken är det kanske, efter föreliggande uppteck­ ningar, mindre svårt att bilda sig någon föreställning; helt annat är det med krimske kanen Devlet Geray. Hans per­ sonlighet är gåtfullare. Han tycks en tid ha uppriktigt arbetat för konungens intressen, åtminstone så länge de någorlunda sammanföllo med hans egna. Att han vid upp­ repade tillfällen betygar sin hängifvenhet för konungen be­ tyder kanske mindre; likaså att han aldrig underlåter att varna för turkarnes opålitlighet och falskhet. Låt oss emel­ lertid tro att han verkligen känt sig imponerad af Carls personlighet, han liksom gamle Jussuf pascha och så många andra i detta land, både bland folket och bland janitscha- rerna (»Allah, Allah, hade vi en sådan herre!») och att han velat befrämja hans bästa; i så fall får ju också det andra en vacker belysning, ehuru det i och för sig endast be- höfde vitna om den medfödda antipatien mellan tatarer och turkar. De förra föraktades af dessa såsom råa halfvildar och kände å sin sida trycket af sina besegrare. Att kanen varit en duglig och företagsam man är otvifvelaktigt; han är kanske den ende af hela sällskapet, som ingifvit Carl verklig aktning. Att han af uppriktigt hjärta hatat ryssarna och med glädje begagnat tillfället att göra dem skada, följer af hela hans folks historia. Det kan således ej för hans räkning vara tal om någon maskopi med dem. Likväl finna vi honom omsider bland Carls vedersakare och icke blott det: han är invecklad i en komplott, som går ut på att lemna honom i fiendehänder. Vid kalabaliken är han den ifrigaste påskyndaren. Hans komplott går emellertid polsk- saxiska vägar. Det är August-Sieniawski ej Peter-Sjafirov som ha dragit honom åt sidan. Nyckeln skall sökas i Dresdens arkiver, om den ännu står att finna. Det tycks framgå af dagboken, mera i form af antyd- 
 
 
 
 
 XXVI! ningar än af uttalade ord, att kanens misstämning mot Carl, den må nu ha framgått ur den ena eller andra orsaken, är af en relativt tidig datum. Den framträder märkligt nog redan i början af 1712 och Carl gör då ett försök att genom en förskrifning på en större penningesumma försäkra sig om hans hjälp. Det hade tydligen ingen varaktig verkan, så mycket mindre som papperet ju var stäldt på framtiden. Denna var kanen, som säkerligen för öfrigt hade god reda på svenskarnes närvarande förlägenheter i penningevägen, föga benägen att se i ljus dager och han har omsider re­ solverat sig till att själf väsentligt bidraga till att göra den ännu mörkare. De polska intrigvägarne voro naturligtvis icke okända för de turkiska makthafvande. Konung August behöfde pengar till så mycket annat, att han väl ej hade så mycket att umbära för turkisk räkning, som tsar Peter, hvars eko­ nomiska kredit naturligtvis steg i jämnbredd med den po­ litiska. Han, som annars var god hushållare och ingalunda af något frikostigt sinnelag, sparade ej heller på guldet i Konstantinopel. Men det är i alla fall märkligt att se i hvad mån August genom omständigheternas makt har blifvit en betydande politisk faktor, en slags dörrhake, kring hvilken så mycket vänder sig i öst- och nordeuropa. Han var i sig själf, trots sin obestridliga begåfning, föga egnad att spela en sådan rol och hans yttre ställning var faktiskt allt annat än lysande. Hans tron stöddes af ryska bajonetter; men den stund kom då ryssarnas fräckhet väckte icke blott polackarnes förbittring, utan gjorde August själf ledsen vid förmynderskapet. Verksam är han nu som alltid och har tid för både nöjen och politik. Han har sitt finger med i det af sjömakterna och kejsaren föreslagna neutrahtetsfor- draget: det skulle utgöra ett skydd för hans arfland Saxen, genom att ställa Pommern och den svenska armen där allde­ les utanför kriget - Saxen tålde ej en åderlåtning till, sadan som Carl bestod det 1706-07 - ett lockbete som Carl 
 
 
 
 
 XXVIII tillbakavisade. Det är vidare han som ursprungligen inspi­ rerat preussiske konungens förslag till Carl XII, framburna af Eosander; på det sättet skulle han försäkra sin polska krona och göra sig oberoende af Ryssland. Det var i alla fall ett något vågadt experiment, som här ifrågasattes, fast det just ej var detta som afskräckte Carl XII. Det är ovisst hvad rol sjömakterna, som ville ha fri handel på Östersjön, i längden skulle ha spelat. Icke heller denna punkt har, som hans handlingar bevisa, brytt Carl XII. Men låt oss ej förtänka honom att han — som för öfrigt tydligen har öfvervägt förslaget noga och mycket, han blef tankfull hvar gång det kom på tal — tillsist ej litade på August som bundsförvandt i detta krig och därför ej kunde besluta sig att godvilligt slå en streck öfver Altranstädt och sitt före­ gående lif. Det tycka politiska herrar är ingenting; men handlingens män, hälst af Carl Xlhs slag, ha en annan känsla af saken. Men huru som hälst: Augusts bibehållande på Polens tron har genom en mängd samverkande omständigheter blifvit ett slags hufvudintresse för alla ledande statsmän i små eller stora länder och Carl står därborta i Turkiet ensam mot nästan en slags europeisk koalition. Man kan kanske kalla det så, ty här finns andra pressionsmedel än vapnen. Hans verksamhet i Turkiet, hur begriplig och följdriktig den var ur svensk synpunkt som en kamp mot Ryssland, har aldrig haft det dåtida Europas sympatier *), naturligen ej tyske kejsarens, ej Hollands eller Englands. Det insåg han och det har dikterat de bittra orden, som han engång i dagboken hörs fälla, då talet är om de mot Sverige minst fiendtliga makter: att han visste ej hvilka *) Icke ens hans egna rådgifvares, alldeles oafsedt opålitligheten at Portens löften. Müllern finner det i ett bref hem betänkligt »att draga en hop turkar in i kristenheten». Man kan undra om denna principiela betänklighet har varit utan all inverkan på hans uppfatt­ ning i öfrigt. .w 
 
 
 
 
 XXIX de voro. Han kunde ju sagt: Frankrike, men det var nu en makt i sjunkande och Ludvig XIV var gammal, trött af strid och skulle snart samlas till sina fäder. Det har varit Carls lott att i en kamp pä lif och död — ty det gälde nog ej mindre än det nya Rysslands vara eller icke vara, det är säkert ingen öfverdrift att påstå det _ i själfva friktionen bidraga till utvecklingen af en ny storstat i Europa. Ryssland blef tvunget att under den långa striden utveckla hvad det hade af inre styrka - dessutom lärde det sig af Sverge mycket. Men det har också varit Carls lott att få ingripa i två dekiinerande nationers historia och båda gångerna har han försökt ingjuta något i dem af sin egen energiska ande. Den ena af dem existeiar ej längre som stat; . polackarne voro sedan rätt länge anar­ kiska, ett anarkiskt adelsfolk, och man kan numeia knappt tro att anarkiska människor kunna pånyttfödas till en stat. Den andra står, betydligt kringskuren och i själfva Europa reducerad till en smal månskära, kvar bland staterna. Dels unnar ingen af stormakterna den andra det i alla fall fina arfvet, dels finns det väl alltid hos museimännen någon­ ting kvar, som i nödfall kan tändas på och brinna, ej blott hastigt uppblossande utan med fast låga. Så länge det finns, är det bra för dem. Om den kristna världen egent­ ligen' har skäl att beklaga Carls senaste misslyckande, blir ju en fråga för sig. Låt oss blott icke lägga öfverdrifven vikt på det kristna namnet; sådant har åstadkommit till­ räcklig förvirring i denna värld. De högsta ord äro natur­ ligtvis de som missbrukas värst. Hur polackarna bedöma Carls ingripande i deras nationeia lif, har jag åtminstone någon aning om; hur turkarna nu för tiden bedöma sin »gästväns» uppträdande vet jag ej. De se honom förmod­ ligen alltjämt genom Voltaires färgade glas, hvars Histoire de Charles XII ju finns öfversatt till turkiska och arabiska. Men säkert är, att de haft skäl att ångra att de ej följde hans råd. Historien har, så vidt jag kan finna, ofverhufvud 
 
 
 
 
 r mr XXX ej rätt taxerat den rol han spelat i hennes stora drama. Han är, moraliskt och ideelt sedt, en mycket betydligare gestalt än hon ännu tycks ha fått klart för sig. Politiskt misslyckades han, och till den mindre värderingen af hans plats har naturligtvis i hög grad bidragit, att Sverige, som ej orkade uppbära en sådan rol, försjönk i vanmakt och själf gick ett godt stycke på dekadansvägen, så långt till och med, att det var en ren lycka att vi ej hunno fram till »målet» sådant det må ha hägrat för de europeiskt dock så nybakade herrarne i Petersburg. Frihetstidens sorgliga soldtagare ha åtminstone ingenting att förebrå de penning- giriga turkiske statsmännen. Hade Carl XII varit en man efter Bengt Oxenstiernas, Carl Pipers och G. H. v. Müllems sinne - låt oss för fullständighetens skull, eftersom han var krigare, tillägga A. L. Lewenhaupt och A. Gyllenkrok - så hade han sä­ kerligen gått många svårigheter ur vägen, och vi hade haft så mycket mindre skäl att beklaga honom och oss själfva för hans skull, som vi kanske ej haft synnerligen fram­ trädande anledningar att efteråt komma ihåg honom. Under omständigheter kan sådant vara en vinst för ett folk det med. Det är ju omöjligt att veta hvar vi i så fall hade befunnit oss nu. Men icke är det på något sätt troligt att vi setat kvar i Carl Xlhs till det yttre stora, men med sä många inre svagheter behäftade rike. I stället för de und- vikna svårigheterna hade väl andra mött. Det är knappast troligt att han själf, ens för det antydda priset, till slutet fått bära alla de titlar, som det svenska konunganamnet den tiden inrymde, och som han till sin död, väl miede facto, men i alla fall de jure bar. Hur lätt titlar falla bort bara genom ständigt tillmötesgående af andras fordringar och behörig hänsyn till »vänskapligt sinnade makter» är en färsk erfarenhet i vår historia. Men de som satte de djupaste spåren där, låt vara i växling af lycka och olycka - det blir starkt kuperad hi- 
 
 
 
 
 XXXI storia, ett bergland med toppar och dalar — till dem åter­ vänder man i alla fall, underligt att säga, hälst. De fängsla oss ständigt, mindre kanske genom hvad de lyckades full­ borda eller hvad de misslyckades i, till uppmuntran och till varning, än genom hvad de själfva voro. Äfven det, utan tvifvei, både till frisk, härlig uppmuntran och til! varning, eftersom det sista aldrig kan saknas i ett människolif. Carl har alltså, tro vi, ännu ej på långt när spelat ut sin historiska rol bland sitt folk. Märkligt är det med ett sådant skimmer, som ej vill gå sitt håll utan dröjer kvar, fast det är länge sedan solen gick ner och luften länge har känts sval. Säkert har den svenska historieskrifningen alltför mycket betraktat Carls politik genom synglaset af moderna förhål­ landen och på dem grundade föreställningar. Det är som om det moderna Ryssland, det moderna Preussen utöfvade en retroaktiv verkan i likhet med det kinesiska adelskapet. Ingendera af dessa stormakter hade existerat som sådan om Carls planer haft framgång, åtminstone hade deras väg blifvit betydligt fördröjd. Det är sant att den moderna historieskrifningen finner ett stöd hos Carls egna rådgifvare, som nu tituleras förutseende. Själf ansåg han dem för bara klenmodiga. Tilltror sig någon att skipa rätt i händelsernas vimmel? Den egentlige utvecklaren af den preussiska stor­ makten, Fredrik II, var emellanåt i likaså stor knipa som Carl XII. Det påstås att han ibland gick med förgift i fickan — något som aldrig kunde falla Carl in. Lyckligtvis använde Fredrik aldrig sin sista resurs och om han hade klenmodiga rådgifvare, så följde han dem ej. Men han triumferade omsider och har blifvit kallad Fredrik den store. Sådana titlar brukas inte i svensk historia och det är endast på pompös latin, som den andre Vasa-Oustaf ibland far epitetet iiwgfius. Men detta gör hvarken till eller fran och ett stolt folks vördnadsgärd blir ej ringare, därför att den försmår sådant. ________ 
 
 
 
 
 XXXII För bättre öfversikts skull införes här en förteckning öfver storvisirerna m. m. under Carls turkiska tid jämte förklaring öfver några ständigt mötande turkiska embets- titlar. Storvis irer. Kourluli Ali Pascha*) 2*/4 1706-6/6 1710 afrättad 1711 (1712?) Numan Kupruli **) 6/s 1710—7/s 1710. (Soliman Pascha, Kaimakan) Mehemet Baltadgi ***) e/9 1710 — 10/n 1711. Jussuf Pascha 10/n 1711 -Vn 1712. Soliman Pascha (se ofvan) 7'n 1712-24/3 1713. Ibrahim Pascha 24/3 —15A 1713. Ali Pascha f) först som kajmakan till början af 1714 se­ dan som storvisir. Stupade vid Petervaradein 1715. Kaner af Krim. Devlet Oeray (för 2:dre gången) Dec. 1707-Mars 1713. Kaplan Geray (för 2:dre gång) 1713-1716. Devlet Geray (för 3:dje gång) till slutet af 1716. Seraskierer l. Paschar af Bender. Jussuf Pascha - 25 Nov. 1710. (Abdi Pascha, ställföreträdare) Kara Mehemet Pascha ä9/1710 — X1/i 2 1711. Ismael Pascha n/ia 1711— — 1713. *) Förmäld med prinsessan Eminé, dotter af Mustafa II. **) Förmäld med prinsessan Aische, dotter af densamme. Var den femte storvisiren af släkten. ***) »Vedhuggaren», som sådan hade han börjat i seraljen. Hade en gång förut varit storvisir. f) Trolofvad med prinsessan Fatima (f. 1704), dotter af Ach- met III. Hon blef sedan förmäld med Achmets siste storvisir Ibrahim, som störtades tillika med sin herre. 
 
 
 
 
 XXXIII Muftis. Ebesade Abdulla Effendi afsatt Aug. 1710. Paschmakdschisade Effendi f 12 Febr. 1712. Ebesade (för andra gången) afsatt 4 Mars 1713. Atallah Muhamed Effendi afsatt 7 Juli 1713. Mahmud afsatt 16 Dec. 1714. Reis Effendis. Abduikerim Effendi, afsatt 1710. Adschem Ebubekr Effendi, afsatt Febr. 1711. Abduikerim (återigen) afsatt 3% 1713. Adschem Ebubekr (återigen) afsatt i/» 1713. Soliman Effendi, afsatt 1714. Följande förklaring af turkiska embetstitlar är hop­ letad ur olika källor, utan tvifvel af olika värde, hvarföre utg. icke alltid vågar ansvara för riktigheten. De turkiska titlarna äro begripiigtvis återgifna efter dagbokens skrifning; här och där står inom parentes en supponerad bättre. Bostangi pascha, chef öfver storherrns trädgårdar. Bujuk Imrehor, öfverhofstallmästare. Chiaja, Kiaija officiel representant, adjutant. Defterdar, skattmästare. Djalagassi, Gaiagassi, Jalagassi (tatar) general. Kapichi (Kapidzi) Paschi kammarherre. Kapizilaire Kiagassi (Capydjyler-Keayahcy) tillhör de 4 stigbygelherrarne, som beledsaga storrhern vid ut­ färder. Öfverbringar dennes befallningar till storvi- siren. Kadiskiler (Cadileskier) öfverdomare, muftis koadjutor. Kapiten (Capudan) Pascha, öfveramiral. Kaimakan, storvisirens ställföreträdare, guvernör. Kislar Aga, chef för de svarta eunuckerna. Mufti, öfverste tolkare af lagen. Mursa (tatar) adelsman, herre. 3 
 
 
 
 
 XXXIV Reis Effendi, chef för kansliet, utrikesminister. Salahor, stallmästare. Samtomschi Paschi (Sam-sundju-baschy) förste uppsynings- man öfver hundarne. Schiaus paschi, införare vid Porten. Selam agassi, ceremonimästare. Seliktar aga, sultanens vapendragare. Seraskier, fältmarskalk, öfvergeneral. Spahiler agassi, öfver officer vid Spahis. Tschauch, Schiaus officiel budbärare. Utg. har försett dagboken med tämligen talrika noter. För den historiskt bevandrade må de visserligen vara obe- höfliga, men en vanlig läsare kan vara intresserad af en hänvisning, hvar han kan finna de skrifvelser tryckta, som i dagboken angifvas såsom ankomna eller afgångna, låt vara att i många fall hufvudsakliga innehållet redan där angifves. Emellanåt ha noterna ett vidsträcktare syfte, det nämligen att ur andra samtida anteckningar närmare belysa händelser som omtalas. Någon gång har utg. ansett sig böra inlägga en reservation mot den uppfattning, som gör sig gällande i dagboken. Så pålitlig denna förvisso är i sin registrering och noggrann i sin redogörelse för händel­ serna, så får den dock, såsom redan framhållits, i sina om­ dömen, vare sig de läses i eller mellan raderna, nog följas med en viss kritik, med hvilken läsaren kanske ej genast är färdig. Den hjälp utg. i så fall erbjuder, kan ju ej hafva några högre anspråk och där allting är underkastadt kritik, är tydligen kritiken själf ej undantagen. Hänvisningsnoterna gälla till det mesta J. Nordbergs stora arbete; O. Floderus, Handlingar till konung Carl X!l:s historia 1—4, Stockholm 1819—26, samt S. Lager­ bergs Dagbok 1710 — 11, Göteborg 1896. Innehållet i de 
 
 
 
 
 XXXV öfräga är hemtadt från med dagboken samtida anteckningar eller från sådana personers skrifter, som tagit verksam del ä de skildrade händelserna eller åtminstone bevittnat dem. Anecdotes du Séjour da Roi de Suede a Bender ou Letters de Mr le Baron de Fabrice-, Hambourg 1760, citeras alltid under den senare titeln; den förra är ju egentligen endast en »aptits»-titel i tidens smak. Brefven äro stälda till härtigen-administratorn af Holstein — af hvilken Fa­ brice skickats som sändebud till Carl XII i Bender — samt till holsteinske ministern Görtz. De lemna en myc­ ket underhållande läsning och äro upplysande för många turkiska förhållanden, af hvilka Fabrice var en ganska skarp­ synt iakttagare, om det än naturligtvis dröjde något innan han hunnit sätta sig in dem. För konungens person har han hyst stor tillgifvenhet (liksom han för sitt glädtiga, friska sätt var väl liden af denne) och efter kaiabaliken har han varit i tillfälle att göra svenskarna stora tjänster, häl st som han tycks ha ställt sig väl äfven hos de turkiske makt- hafvande och haft till en viss grad deras öra. Mémoires pour servir a l’histoire de Châties XI7 Roi de Suede - par W. Theyls à Leyde 1722. Äfven den öfverskriften kan i viss mån kallas för en reklamtitel med sitt berömda namn i spetsen, ty arbetet handlar hufvud- sakligen om de ryska »gisslarnes» (efter Prutfreden) namne- ligen Sjafirovs ränker och kontramineringsarbeten i Konstan­ tinopel och Adrianopel mot svenskarne. Åt dessa arbeten har Theyls, som var förste tolk vid holländska ambassaden, med mycken, förmodligen ej obelönad tjänstaktighet lånat sin hjälp. Med Carl XII sjäif kom författaren naturligtvis i ingen beröring och konungens namn nämnes sällan. Men den något cyniska öppenhet, hvarmed det ryska mullvads- arbetet här lägges i dagen, gör boken till ett värdefullt in- läo-g. Nordberg kunde hämtat mer därur än han gjort. Remarques d’un Seigneur Polonois sur l’histoire de Charles XII Roi de Suede, par monsieur de Voltaire. A 
 
 
 
 
 XXXVI la Haye 1741. Anmärkningarne äro således föranledda af Voltaires arbete och fastän de äro relativt sent affattade och en viss slöja således må ha lagt sig öfver minnet af händelser och handlande personer, sä ger anmärkarens per­ sonlighet dem i alla fall en enastående betydelse, då den polske seigneuren ju ej kan vara någon annan än Ponia- tovski själf *). Skulle ge dem en enastående betydelse — kanske man bör begränsa omdömet till - om förf., genom hvars händer så många hemliga trådar gått, velat berätta allt hvad han visste. Hänsyn både till sig själf och många andra har afhållit honom härifrån, men den omständigheten att han varit med om så mycket, ger i alla fall det som han omtalar ett framstående värde. Naturligtvis är en viss varsamhet, här såsom alltid, tillrådlig; det ligger väl i det polska lynnet en liflighet och antändlighet, som låter mången sak framstå i ett annat ljus eller i andra dimensioner än den kanske skulle te sig för en kallare betraktelse. Dess­ utom spelade han ju aldrig betraktarens rol, utan var den ifrige aktören och partitagaren. Om hans personliga på­ litlighet behöfs intet annat vitnesbörd än Carl XII:s orub­ bade förtroende. Den kylige betraktaren - för så vidt som detta var förenligt med hans tydligen djupa aktning och sympati för dramats förnämsta handlande person — återfinnes däremot i engelsmannen, kapten Jefferyes bref til! sin regering från Bender och Adrianopel 1711 — 14, tryckta efter originalen i Public Record Office, London, och utgifna af K. Samfund, för utg. af handskrifter rör. Skand. Hist, genom E. Carl­ son 1897 (del. 16). Det turkiska väsendets omskiftelighet *) Förf. var när boken utgafs 63 år och händelserna lågo del­ vis närmare 30 år bakom honom. — Boken kan betraktas som en slags fortsättning till den skildring af sitt lif som Poniatovski påbör­ jade 1734 och som i öfversättning (början blott i utdrag) finnes in­ förd i Hist. Tidskr. 1890. Berättelsen sluter där med Numan Kuprulis afgång. 
 
 
 
 
 XXXVII i afgörandets stunder karakteriserar han en gång drastiskt i orden : to write Y|ou]r L[ordshi]p anything positive from this place [Adrianopelj is what I dare not pretend to, un­ less 1 would resolve to contradict myselv by the next op­ portunity. Motbjudande utan tvifvel för en betraktare som, a 1’Anglais, älskar följdriktighet — spännande och äggande för den energiska viljan. Och om Sjafirov inte gai tappt, hvarför skulle Carl Xll göra det? Det är ur dessa arbeten utg. företrädesvis hemtat ma­ terialet till sina noter. Läggas härtill Storia del Soggiorno di Carlo XII in Turchia, scritta dal suo primo interprète Alessandro Amira utg. af N. lorga och såsom ett bihang åtfölj. Hist. Handi. (del. 19) vidare Öfverste Eosanders bref till preussiska hofvet från Bender 1712 (tryckta genom E. C. i Hist. Tids. 1896) samt den engelske (eller angliserade) köpmannen och resanden A. de la Motrayes*) Traveis trough Europe Asia, etc. 1, 2. London 1723, så är förteckningen på de begagnade skrifterna så godt som fullständig. Den står här närmast som en samlad hänvisning för dem af dagbokens läsare, som önska ytterligare orientering. Dagboken åtföljdes af en del lösa blad och uppsatser, koncept o. d. till en del äfven de af v. Kochens hand. Ett par af dessa uppsatser återfinnas tryckta i Floderi Hand­ lingar. Flertalet af de öfriga äro här återgifna såsom bi­ lagor till dagboken. Den utförligaste - på tungrodd tyska och af en renskrifvares hand — ufgör en utförlig text till en plan eller karta, som ej finnes biiagd samlingen. För­ modligen har den kringsändts för att motarbeta ryssarnes lögner angående händelserna vid Prut och har kanske afven /* Äfven ja Motraye har för öfrigt utgifvit Remarques histori­ ques et critiques sur l’historié de Charles XII par M. de Voltaire 1739 La Motraye kände nog af lång erfarenhet turkarne och hans anmärkningar äro ofta intressanta nog, men inte horde han till de , politiken invigda, fast han ger sig en viss air daraf. 
 
 
 
 
 XXXVIII blifvii tryckt, men i så fall torde tryckets sällsynthet väl motivera en omtryckning, ehuru saknaden af kartan ju alltid gör en minskning i värdet. Löjtnant Ridderborgs rapport är egenhändig. P. M. från 1714, angående hvad Grotthus borde svara på storvisirens frågor, visar att det definitiva svaret kom att inrättas mycket annorlunda än det första ut­ kastet, vare sig att detta är uppsatt efter Carls första munt­ liga order eller blott innehåller hvad v. Kochen föreslagit. Sinnet har runnit på1 Carl XII. Numren framför de särskilda bilagorna äro tillsatta af utg. fast hakarna saknas. Som en slags appendix till dagboken kan man be trakta den på tyska affattade rapport som Sten Arvidsson och Otto Kiinckowström afgåfvo öfver sin resa till Lem­ berg 1712, hvilken v. Kochen också behörigen registrerat. Deras egentliga ärende var att öfvervaka den turkiske bej som storherrn affärdat till Polen för att på ort och ställe göra sig närmare underrättad om förhållandena och namne- ligen huruvida tsaren, i enlighet med Prutfredens bestäm­ melser, dragit sina trupper ur detta land, hvilket naturligtvis ingalunda var förhållandet. För att undvika uppseende och väl för deras egen säkerhets skull voro de förklädda til! turkar. Af rapporten framgår nogsamt hur nitiskt de sökt fylla sin uppgift. Originalet förvaras i Riksarkivet. Där finnes äfven Klinckowströms, i rapporten omnämnda, på franska förda dagbok. Denna är tyvärr omöjlig att meddela i sin s. k. helhet, ty tiden har farit mycket illa fram med den och utg. har fått inskränka sig till att meddela utdrag ur de helaste styckena såsom noter eller anmärkningar till rapporten. Den näst sista afdelningen utgöres af en krigares dag­ bok,införd här ej blott af hänsyn till seriens hufvudtitel (då allt det andra endast har sitt försvar af undertiteln) utan 
 
 
 
 
 XXXIX därför att den, enl. utgifvarens uppfattning, försvarar sin plats i en samling som denna, ehuru den ger en mycket knapp redogörelse ur ett mycket långt kapitel, nämligen en fångenskap i Sibirien. Underhållande är den alltsa pa intet vis,& men åtskilligt är dock därur att hernia för den som förstår konsten att läsa och kombinera, hvilket man .antar att de kunna, som öfverhufvud bry sig om dessa dagböcker. Ifrågavarande dagbok, som enligt egenhändig anteck­ ning på “titelbladet har Olof Hård till författare, tillhör K. Wifterhets-, Historie- och Antiqvitetsakademien. Den ar inskrifven i en liten anteckningsbok i 12:0 med skinnband och rem att knyta om. Här upptar den 31 tättskrifna sidor. Därpå följa en mängd rena blad samt, sist i boken, 10 sidor räkenskaper. Det är en mycket prydlig renskrift, påbörjad i Tobolsk och afslutad i hemmet. Den del af dagboken, som - på dubbelsidor - redo­ gör för resorna, innehåller till v. på venstra sidan upplmje- rade kolumner för dag, ställen, afstånd (i två olika kolumner). I det återstående rummet och tvärs öfver båda sidorna aro sedan skrifna »observationer», genom klammer hanforda i sin behöriga ort. Af typografiska skäl har denna anorc- ning måst förändras i trycket. . , Förf., löjtnanten vid C. G. Kruses kavalleri Olot Har af Segerstad (Anrep tab. 81) af gammal förnämlig ätt, var född 1686 och dog som tit. öfverstlöjtnant 1768 pa fäderne­ gården stora Segerstad i Westbo, Jönköpings län. Sina släktförbindelser med olika ätter glömmer han e3 i dag­ boken hvilket dock här endast betyder släktkärlek och or­ dentlighet men icke högfärd, enär han själf rätteligen var förnämare än någon af de nämnda - det ma sen förhala sig som det viil med förbindelsen mellan atten med det röda tjurhufvudet i vapnet och den med tre gula liljor pa en sparre. Han var gift med jungfru Benedikta Linnars- dotter Bock af Näs och efterlämnade, liksom hans svarfar, blott döttrar. Ennes kallar honom för en »hedersman». 
 
 
 
 
 Knekten af »Smepusts» typ (Kar. Krig. III) hade också i sanning ett värdigt befäl i officerare af Olof Härds. Med fran barndomen djupt inplantad gudsfruktan, som af olyc­ korna blott fått en varmare och djupare färg, och en lika djupt inplantad ordentlighet och noggranhet, som säkert röjde sig i alla lifvets förhållanden (den korrekta, rätt konse­ kventa stafnmgen samt den fina pappersbesparande hand­ stilen i dagboken *) talar därom), men namneligen yttrar sig i den noggranna reda han håller på sina affärer. Det har icke ett ögonblick fallit utg. in att utesluta de dag­ boken atfoljande räkenskaperna, då de lemna en inblick i fangarnas ekonomi. Hade Grotthus nere i Bender varit hka ordentlig för Carl XII.s och andras räkning, som Hård ' J0b0lsk var det för sin egen, så kanske det kunde ha gatt åtskilligt bättre därnere, eftersom det just handlade om sjaltva nervus rerum. Dagboken är icke det enda minnet, som finnes kvar från Hårds fångenskap. 1 enskild ägo här i Lund finnes en liten bönbok **) med följ. anteckning på försättsbladei: denna bok blef mig ifrån tagen, då iag d. 21 Nov. 1708 af ett fiendteligit partie Ryska Cassaker och Chalmuker uti Ukranien tillfångatogs; men på en trägen böön fick iag nogra dagar dereffter henne igen Sönderrifwin, har förden­ skull låtit henne ånyo inbinda [unjder warande fångenskap uh S[taden] Moscou d. 10 febr. A:o 1710. Olof Hårdh. På frampärmens insida står, numera delvis uppätet af bokmaskarna, följ. Ett krydde som helar allt Det är rart men ) Han fick bara alltför nrycket papper öfver! ”> Christliche Gebetbuch für Alle Noth und Stände_______ durch Johan Haberman. Lüneberg 1631. - Boken har ej alldeles gått ur »slakten*, ty hon finns hos en af ättlingarna. 
 
 
 
 
 XU dock intet dyrt [Är bittert?] och sötarlik [likvä?]ll. Apetekaren haret intet tiilkiöps Men warder dock af Medici s förordnat, jorden bär det in­ tet och him mel en gifver det. TOLAMOD. Det nya bandet - mörkbrunt skinnband med mes- singsknäppen och röd snitt — visar att det fanns rätt bra bokbindare (antagl. tyskar) i Moskva den tiden. Den andra boken är en samling handskrifna predik­ ningar (till antalet 13) hållna i Tobolsk 1714, blott en är från 1716, af olika präster. Samtliga äro skrifna med O. Hårds hand. Eftersom det ej finns en gnista fantasiutflykt i dag­ boken - hvilket ej hindrar att det fanns åtskilligt däraf i verkligheten äfven hos den nyktraste af fångarna så skall utg. tillåta sig en smula svärmeri på deras räkning. Det fanns mycket i Sibirien, som kunde väcka hemlandstankar och hemlängtan hos de fångne. När göken gol i björkarne där borta, så var det på ren och full sommar-svenska, och karolinerna hade ej utbildat sitt känsiolif i den riktning, att de funno något särskildt ryskt hån i skatoinas skrattande. De sågo komplett svenska ut, de med. Men annars blan­ dade sig nog många olikheter i naturomgifningarnas lik­ heter. I de ofantliga skogarna lågo inga stora mossiga ormbunksomkransade stenar, åtminstone inte på denna sidan Krasnojarsk borta vid jenisej - som är en lång stracka det ifrån Ural. När välborne kaptenen eller kornetten, dar han gick så skäggig i sin musjikdräkt och visst inte så t 
 
 
 
 
 XUI finrakad som i Altranstädt (för att nu ej tala om de aflägsna tider, då han om söndagarna uppträdde i sockenkyrkan hemma, där ättevapnet prålade och lyste från väggen) när han nu gick och idkade krypskytte på tjäder om våren och tuppen damp till marken från en cembratall eller ett lärk­ träd, så kände han nog, att den vägde betydligt mindre i handen än här hemma och såg att den hade mera hvitt på vingarna och stjärten. Och när de svenska barnen kom in med ängbollar, som de hade plockat på ängarna vid Ob och Irtisch, så märkte väl mödrarna att de ej sågo riktigt ut som de skulle. Ty det är skilnad på Trollius asiaticus och Trollius europæus. Nu för tiden ha vi tillfälle att jäm­ föra dem på våra rabatter. Fantasiutflykter ta så lätt motsatta vägar och när, numera, nådig ryttmästaren, med vördnad helsad af alla mötande i Refteled socken, vandrade kring de visserligen stenbundna, men i alla fall goda gärdena på stora Seger­ stad, så ha hans tankar emellanåt flugit de många tusen »wursten» bort till Sibirien. Ett ännu bättre tillfälle till ut­ flykter i österled erbjöds framför vinterbrasan i salsspiseln. Huset på stora Segerstad hade hans farsfars far Olof Lars­ son uppfört. Han hade också varit i fångenskap, men det var ej längre bort än hos konung Sigismund i Polen. Det anstod naturligtvis medlemmarna af ätten att vara med i händelserna och ej sitta hemma på Segerstad. Men här i salen var det vida bättre och tryggare att dväljas än i »går- nissan» (hvitstufvan) — ty om »rökstufvorna» tala vi ej — i Tobolsk eller på Maturin hos vännen Skruf. Där kunde man inte ens titta ut genom de små halfgenomskinliga Marienglasrutorna för att fördrifva tiden; det var bara furst Gagarin uppe på »Kreml» som hade riktiga glasfönster. Stockväggarna voro kala och den stora fyrkantiga, med gul lera öfversmetade spiseln gaf nog värme, men intet fladd­ rande sken, ty inlägget var i rummet utanför och där stod i stället allt i en rök. — Här hemma var det annorlunda; ./ t : r. 
 
 
 
 
 XUiî salskiockan mätte här inga tunga timmar. Men kommo de likväl, så voro de, här som där, sända af Gud. Den gamla präktiga, af masur svarfvade »badstugu- bollen» (ölbägaren) från Olof Larsson Härds tid, just åter- förvärfvad af dagboksförfattaren, Olof Adolfsson, med atte- och frändevapen pä silfverplåtar, finns numera på en annan af dennes fordna gårdar, där utg. sett den. Besknfnmg på den läses för öfrigt i Allvins Westbo. Han räknar den nämligen, i denna på bautastenar, ättehögar, hallekistor, treuddar och sådant rika nejd (här fläktar forntid rundtom- kring) till ett af socknens »fornminnen». Ö Det sista textbidraget i denna del kräfver inga kom- mentarier. Det är en af Carl Xlhs »bärare» - tjänsten egnad både den lefvande och den döde konungen har ordet. m Vid korrekturet har utg. delvis haft biträde af amanu­ ensen F. Hjelmqvist, som dessutom åt honom uppsparat Hårds dagbok. De krumelurer, som i v. Kochens dagbok angitva penningeslag, med undantag af dukater (som alltid utsknt- vas) och hvilka äro rätt växlande i utstyrseln med slangar, ha i början (sid. 42, 47, möjl. pä ännu något ställe) ut- skrifvits såsom »pjaster». Men det är sannolikare att de skola föreställa riksdaler courant*) och så ha de längre fram blifvit tolkade (Rdl eller R1-), där icke, såsom pa ett ställe tecknets enkelhet medgaf ett direkt återgifvande. För lättare orientering ha sidorna försetts med manads- öfverskrifter och årtal. . I denna dagbok har en viss normalisering (vacklande, det erkännes) iakttagits med afseende på användningen af stora initialer, i de följ. bidragen icke. Utg. hoppas ha *) En rdr cour = omkr. 2,60 kr. i värt nuvarande mynt (Th. Westrin, Hist. Tids. 1900). 
 
 
 
 
 XLÎV iemnai en pålitlig historisk text - sâ mycket mer som han själf till största delen verkstälde afskriften af v. Kochens dagbok med bilagor - men det är klart att i en skrift, hvilken som denna, ofta nedkastats i flygande fart och då vanligen med sista stafvelsen i orden ofullständig, det ej alltid kan bli fråga om ett bokstafstroget återgifvande. Det är ej så mycket den raska afsättningen af före­ gående delar som föranledt att upplagan denna gång något ökats, som ett antagande, att en dagbok från Bendertiden möj], kunde ådraga sig ett något allmännare intresse. Utg. är skyldig att tacksamt erkänna den beredvillig­ het hvarmed Agrells dagbok blifvit stäld till hans förfo­ gande på härvarande Universitetsbibliotek och hoppas han att i nästa del kunna offentliggöra densamma. Personregistret till denna del, som vimlar af så många nya namn, turkiska, tatariska, polska o. s. v. för hvilka bio­ grafiska årtal m. m. ej kunnat anskaffas, har denna gång måst bli ett rent namnregister, hvilket fått gälla öfver hela linjen. Det bör utryckligen anmärkas, att registret endast afser v. Kochens dagbok; de öfriga bidragen kunde nog lemnat ett rätt afsevärdt tillskott till lasten men de äro i allmänhet sa korta att man lätt tar reda pä hvilka människor som röra sig där. En anmärkning och ett par rättelser till föregående del må här finna plats. Hr Arkiv. Th. Westrin har haft godheten meddela utg. att han bland »Biographica» i R. A. påträffat en af notarius publicus i Stuttgart d. 28 Aug. 1721 vidimerad kopia af ett af kejsar Carl VI d. 5 Juni 1714 utfärdadt friherrediplom för würtembergska verki. geheimerådet Davied von Siett- mann (så skrifves där Siltmanns namn). Tydligen har man förväxlat detta kejserliga friherrediplom med ett svenskt och ätten v. Sittman torde alltså böra afföras från förteck- 
 
 
 
 
 XLV ningen aî svenska friherrar. — Återstår att förklara doku­ mentets förekomst i svenska riksarkivet. I förordet sid. 'XII uppgifves (rättadt i en del exem­ plar') Crafoords födelseort vara Björnskogs socken. Bör vara Björskog (Bjurskog, Bäfverskog). Den orimliga daton sid. XXXII! d. 27 Juni bör »rättas» till d. 29 som är litet mindre oriktig. Men så har Piper skrifvit, fast hans bagage omöjligen kunde bli plundradt på Siltmanns angifvelse, före d. 1 Juli, eft. rysk räkn. 30 Juni, kapitulationsdagen, då Siltmann begaf sig öfver till ryssarna. Lund i Juli 1908. Aug. Quennerstedt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -- ' 1" aan KANSLI-DAGBOK FRÅN TURKIET TILL STÖRSTA DELEN FÖRD J. H. v. KOCHEN 
 
 
 
 
 g ~;r : i mw 
 
 
 
 
 /FiTffrt wmm î£ü2*Hi 17üy. 28 Junij. Attaquerade hans Maijdt dhen moscovitske arméen om morgonen strax efîter sohlenes upgâng uti de- ras läger intet îângt från Pultava och effter action, som ändades middagstijden, marcherade samma dag till staden Nova Schenschari 4 mijhl med alt pagage och artollerie. D. 29 gick hans Maijtt till Kobilack 2 mijhl men pa- gaget något föruth, närmare till Nieperströmmen. D. 30 till Perevolosne wid Niepern 4 mijhl och be- gyntes samma dag ÖfversteLieutenant Silfwerhielms partie, som bestod at 300 hästar och war föruth detacheradt, at öfwersättias en fierdels wäg högre op. Mazeppa med sa- poroverne och cosaquerne samt enspenname, som altijd fölgde honom, gick då iemväl öfwer. Samma oag ruine­ rades och opbrändes hästpagaget så wäl som en och an­ nans, som war beordrat at föllia konungen, sedan dhe uthtaget dhe bäste sakerne. Regementerne fingo ordres lijkaledes af hans Maij. at förfahra med deras, men sedan befallning af gen. Lewenhaupt, som man förmenar *), dher- med att inneholla till wijdare ordres, emedan man giorde *) Mellansatsen ötverskrifven. Om denna underlåtenhet eller motsatta order uttalar sig Carl XII i brefvet n:o 82 (E. Carlson). A 1 
 
 
 
 
 2 Juni 1709. sig hopp at kunna frälsa altsammans åth Tartarien. Om afftonen seent eller mot mörkningen begynte man att öf- wersättia drabanterne. Sedan hans Maijtt hade beordrat general Lewenhaupt medh dhe effter action öfwerblefne trouper, bestående ohngefähr af 8000 hästar, 2000 man till foot i ernte en stoor hoop drängar at draga sig till Tartarien — den wägen som de af hans Maijtt honom medgifne wägwijsare honom wijsandes worde *) — hwilcken wäg honom öpnen stod, då hans Maijtt dess ordres uthgaf, lät hans Maijtt om natten klockan 2 **) sättia sig öfwer Nie- perströmmen fölliandes dherpå någre 100 man infanterie af Södermanlänningarne under Major Silfwersparres com- mendo, hwilcken med sig tog en dehl pagagehästar dher- med att giöra fotfolcket beredne. Dhe blesserade och siuckelige officerarne, som kunde hielpa sig fort, gingo också öfwer altsom dhe hinte. Af lijfdragonerne war en dehl officerare och någre få dra­ goner öfwerkomne, men som tijden intet tillät at wänta till dess regementet öfwerkom — sedan man blef under­ rättad at fienden war intet långjt] från Niepern och cal- mukerne låte see sig wid stranden höger op, så blefwo desse tilbaka commenderade at blifwa wid regementet, hälst som hans Maij:tt skattade hafwa nog folck hoos sig till dess företagande. Oachtadt Niepern war temmelig bred, dher man öfwergick, så fick man dock öfwer nog hästar, hwilcke alle öfwersimmade, sä at man fant få som gingo *) Tillskrifvet i marginalen. — Här påstås någonting, som inte alldeles stämmer med hvad Lewenhaupt berättar sid. 378 (»Enväldets skadeliga påföljder . ..») där han själf går och söker upp en vägvisare, som sedan (sid. 386) försvinner, när han som bäst behöfs. **) »Vid pass emellan kl. 10 och 11», Lewenhaupt. — »Kl. 10» uppger Norsbergh (Kar. Krig. III), som själf var med i båten. »Gegen 4 Uhr», Siltmann 1. c. Det är således många klockslag att gissa på, här i nattens förvirring. Lewenhaupt och Norsbergh stå väl här mest till troendes; den förre har visst inte så dåligt minne som han ibland låter påskina. 
 
 
 
 
 Juli 1 709. 3 till foot af de swenske. Cosaquerne fingo öfwer flere hästar än manskap. D. 1 Julij klockan trefierdedelar på 10 förmiddagen begynte hans May:tt ai marchera in uti ödemarcken med det manskap, som war öfwerkommet, någre 1000 man af swenske, cosaquer, saporower och voloscher. Mazeppa med sine cosaquer och något swenskt cavallerie gick åth wänster, men hans Maij:tt wände sig åth höger på en an­ nan wäg, dock stötte dhe tillsammans mot affton wid et litet moras, hwarest man fant watten för folket och hä­ starna *). Effter 2 tijmars rastande dersammastädes mar- cherade hans Maij:tt wijdare samma nat någre mijhl. D. 2 klockan mellan 6 och 7 om morgonen fortsattes marchen in mot afftonen. Samma dag fants nog watten så wäl som alle de fölliande. Under denne marchen be- gofwo sig en dehl saporower åth wänster till deras hem- wijsfer neder wid Niepern. D. 3 Julij bröto wi op för sohlenes upgång och mar- cherade hela dagen till dess nedergång. D. 4 fortsattes marchen på samma sätt. D. 5 om middagen kom hans Map till münningen af Bogström **), men alt manskap effterlemnades 1 mijhl på samma wäg, förutan någre drabanter som hade wackt. D. 6 om mårgonen öfwerkom af den turske wackten, som dagen tillförende blifwit hans Maij:tt warse, twenne tartariske utskickade, hwilcke condolerade hans Maij:tt öf­ wer den olyckan honom träffat och offererade sig till all tienst, williandes iemwäl notificera bassan i Oschow hans Maijdts ankomst. Generalen Poniatowski och sekreteraren Klinckoström blefwe då strax afsände till staden Oschow, som ligger 3 *) »Moraset» har sannolikt varit Ingulets, nu i sommarvärmen nästan uttorkade flodbädd. **) Ursprungligen har här tillagts: vid Svarta hafvet. Orden öfverstrukna! Det var till Bug-limanen man kom. A 2 
 
 
 
 
 4 juli 1709. mijhl dherifrån at anmähia hans Maä]:ts ankomst, och be- giära tillstånd at få draga sig in i det turkiske gebietet, samt nödige fahrtyg till transporten öfwer strömmen, som på det stället är ternmelig bred. Mot affton kom en aga med rafrichichemens för hans Maijdt af allehanda saker, hwilcken hans Maijdt förärade 200 ducater, samt hwar och en af des medföllie en förähring alt effter deras wärde. D. 7 Julij stod hans May:tt stilla, då dhe effterblefne ankommo til! mynningen, dher hans May:tt stod. Ponia­ towski komm samma dag tillbaka från Ossow med swar och mot affton gick drabante wackten öfwer, men inge flere. D. 8 om morgonen lät hans Maiptt sättia sig öfwer strömmen med håffwet och cantzeliet. Drabanterne, in­ fanteriet och Mazeppa med sine cosaquer och saporower samt enspennare fölgde dherpå, men komme intet alle öfwer den dagen. Mot qwällen, när hans Maij:tt redan war öfwergången, kom en afskickad från bassan at förnimma hwad wäg hans Maijrit wijdare worde företagandes, på det han sådant till dess håff kunde berätta. Hwarpå han fick et kort swar, nembl. at man det intet behöfde läta honom wetta, eij heller wore någon hoos hans Maij:tt som han det hade uptäckt. D. 9 Julij continuerades med transporten, och som fahrtygen dhertill woro få och strömmen wid mynningen mycket bred, så hinte den dagen intet alt cavallerie eller zaporoverna öfwer. Mot affton blef man warse 6 fiente- lige esquadroner, hwilcke alt mehr och mehr förstärcktes. Ehuruwäl zaporoverne och cosaquerne giorde någre skåt på dem utan någon särdeles skada, så försökte fienden dock intet något den aftton. Turkarne förskräcktes så häraf, at dhe intet wågade sig mehr öfwer, utan allesammans flydde bort med sine fahrtyg, ehwad man sökte at förmå dem till blifwa qwar och om natten öfwerhielpa dhe på andre sijdan qwarblefne. 
 
 
 
 
 Juli 1709. 5 D. 10 Julij eller andra dagen, blifwandes alt manskapet, som sig om natten hade retrancherat, af fiendens mycken­ het kringrändt, nödgades gifwa sig fångne, hälst som dhe för ortens lägenhet såge sig hwarken kunna undsättias eller undankomma. Desse wore ohngefehr 250 man. Zaporo- verne, som dheribland woro, blefwo mehrendels nedergiorde. Fienden marcherade dherpå strax tillbakars till Niepern med fångarne, då hans Maijrtt ock gick den dagen twenne mijhl samt wid haffskanten 1 mijhl från staden Ossow slog lä­ ger, blifwandes dijt beledsagad och anwijst af något man­ skap, som bassan uthcommenderat till at wijsa wägen. D. 11 låg hans Maij:tt stilla och communicerade. Samma dag ankom en express med bref från Konung Stanislaus. Natten emellan den 11 och 12 församblade sig zapo- roverne, fördelte uti 8 trouper, i mening at kringränna och nedergiöra Mazeppa med någre af dess medföllie, som dhe förmente wara orsaken till deras olycka, hwilcken då nöd­ gades at retirera sig in uti konungens tält, men desse uprorsmän afstode hasteligen från detta deras mordiske upsått, när de förmärckte dhe swenske wara wakande och giöra sig färdige till motstånd, bediandes sedan om pardon, hwilcket dem bewilliades. D. 12 julij låg hans Maijdt stilla och förlöp då ingen ting af wärde. , , , D. 13 återsändes Konung Stanislai exprès med bref om wärt tillstånd. Defensionscommission fick med samma lägenhet ordres om dhe uti action wid Pultava ruinerade regementers uprättande och dhe hemma warandes färdig giörande till opbrott. Negebauer afsändes då också till Constantmopel of- wer Bender utan caracter, med commission om en com- mercietractats oprättande med den ottomanniske Porten med mehra och secretjerarenj Klinckoström affärdades med bref till crimske tartaren om wäre troupers underhold, som hans 
 
 
 
 
 6 Juli 1709. Maijitt lemnade wid Niepern och förmeente af general Le- wenhaupt wara dijt ankomne effter dess honom gifne or­ dres *). Efftermiddagen marcherade wij l/2 mijhl närmare staden Ossow. Samma dag ankom bassans af Silistrien uthskickade marskalk frän Bender till hans Maij:tt och på sin herres wägnar förährade hans Maij:tt tälter, liquerer, matwahror, wagnar och andra nödwändigheter, berättan­ des dherhoos att bassan offererade sig at tillhandagå hans Mai];tt med alt hwad han kunde hafwa af nöden. Man förnam under handen, at sultan hade beordrat honom at bewijsa konungen all heder, som han sielf wore ankommandes, och elliest försee dhe swenske med hwad dhe kunde behöfwa samt lemna dem en frij marche genom dess iand, hwad wäg dhe hälst wille taga. D. 14 Juli] stode wij stilla. Samma dag afsändes swar till bassan af Silistrien af innehold, at man tackade honom för dess höflighet och beredwillighet at willia befordra marchen, sökandes iemwäl at betaga honom all suspicion om wår ankomst, som bassan i Ossow hoos honom hade upwäckt. D. 15 stode wij stilla. D. 16**) anträdde wi marchen in uti ödemarcken emel­ lan Ossow och Bender och gingo den dagen 4 stunder, då effterrättelse om afftonen inkom att ett starckt ryskt partie wore ankommet 20 stunder derifrån höger oppå andra sidan Bogströmmen, hwarest man på åthskillige stäl­ len kunde wada öfwer strömmen hwiiket förorsakade att man wände sig — ***). *) Uttrycket är här positivare än Nordbergs: »om Generalen Gr. Lewenhaupt skulle, såsom Konungens mening warit, med de wid Niepern qvarlämnade troupperna hafwa dragit sig innorn Tartariska gräntzen». Positivt yttrar sig Carl XII själf i brefven N:o 4 och 82 (E. Carlson). **) »Klockan 8 blåstes pussel och 9 till häst». [Anteckning i marginalen]. ***) »Denne affton blef befalt att wara marchfärdig och allart. Piqueten förstärckte då kongswackten». [I marginalen]. 
 
 
 
 
 7/j KM «kV# Juli 1709. D. 17 mehr äth wänster en annan wäg, marcherandes sedan den dagen 8 stunder. En af den crîmske tartaren utskickad aga ankom samma dag med bref från sin herre till hans Maijrtt och gr. Piper, som war swar på dhe till honom afgângne bref från Zuki uti Ukraine. Han förärade hans Maijdt på sin herres wägnar en rijdhäst, et turkiskt tält och en wagn elfter deras maneer giord med 4 wagns- * fiästar D. 18 fick samma uthskickade aga swar och reste dherpå bort om morgonen; sedan marcherade *) hans Maijitt den dagen 8 tijmar wägen åth Bender wid sjökanten. Man fick den så wäl som dhe twenne fölliande dagarne intet annat än salt-waiten, hwilcket hwarken folcket eller hästarne kunde dricka. Neugebaurer hade då redan så wijda avan­ cerat, at hans uthskickad mötte hans Maijdt den dagen med bref,'at han wore lyckeligen ankommen till Bender och af bassan dhersammastädes wäl emottagen, berättandes iem- wäl at han under handen förnummit dhet en rysk afskic- kad war ankommen till Bender med bref från Gouverneu­ ren **) af Kiow Galilzin, hwaruthinnan han sökte förmå bassan at willia uthlefwerera till Czaren hans Maij:tt och Mazeppa med dess föllie, som sig retirerat in i Sultans land. Men denne orijmlige begiäran har seraskiern ho­ nom plat afslaget, såsom en sak den der intet stode uti *) »Klockan 6 om morgonen bröte wij op den dagen». [I mar- glnalet!l) »Woiwoden», som där först stått, är öfverstruket och namnet tillskrifvet af annan hand. Förmodligen fick konungen här den första bestämda underrättelsen om kapitulationen vid Perevolotjna hvarom märkligt nog intet enda ord förekommer i dagboken. Forst d. 3 Aug. medförde Meijerfelt detaljerade underrättelser. Att lösa rykten tidigare kunna ha flugit efter svenskarna, ar nog möjligt - olycksbudskap ha snabba vingar - och hvad en och annan i Carls närmare omgifning kan ha anat är ej go dt att veta. Att rys­ sarna följde efter i steppen betydde ju intet, mera an att Lewenhaupt ej längre stod i vägen. 
 
 
 
 
 8 Juli 1709. hans mackt utan allenast tillhörde Sultan sielf derom at disponera. D. 19 Julij marcherade wij femb stunder octr förelop den dagen intet annat än at pagaget förfehlade wägen och sent på afftonen först kom till rätta stället. D. 20 gingo wij 8 tijmar till tartariske byn Naumar *), som war den förste byn på denne ödemarcken hwarest man fick opqwecka hästarne, som på twenne dagar intet hade fåt något watten, som de dricka kunde. Natten emel­ lan d. 20 och 21 Julij afsändes generalqwartermästaren Gyllencrok at uthsee et tienligit campement för hans Maij-.tt wid Bender. D. 21 Julij fortsattes marchen 6 stunder till byn Su- kolit **), hwarest hans Maij:tt camperade uti en lund, dher wackre gröne trän fants och sä mycket kiärare och beha- gelige wore, som man pä hela resan frän Nieperströmmen intet hafft någon skog eller skugga, hwarunder man kun­ nat hwijla sig i den stoora hettan, som wahrade hela dagen. D. 22 stode wij stilla och förelop intet af wärde. D. 23 sammaledes stilla, då agan i Ossow förde till hans Maijrtt 36 swenskar och 150 saporower, som kommit effter genom ödemarcken samma wäg som hans Maij:tt utan at see eller möta någon fiende. Bemelte aga blef mot qwällen förnögd affärdad och fick en hederlig för- ähring för sitt beswär. D. 24 Julij bröt hans Maij:tt op strax effter middagen och marcherade till Bender 2 tijmar, blifwandes på fölliande sätt emottagen, nembl. In emot staden emottog bassans marskalk hans Maij:tt beledsagad af någre hundrade janit- ’) »på denne marchen mötte hans Maij:t twenne compagnier tartarer, det ena med hwijt, det andra med röö fahna, och fölgde sedan hans Maijrtt till byn». [1 marginalen], Naumar kallar Nors- bergh Jaopp; namn, som uppfattats så olika, äro svåra att återfinna på kartan. **) Ryska treverstkartans (XXX, 8) Cyiorea, Norsberghs Swacklie. 
 
 
 
 
 zarer och någre hundrade turckar till häst, hwilcke fördelte sig pä wägen, så at hans Maij:tt marcherade mit emellan dem. Marskalken giorde hans Maij:tt en compliment öfwer dess ankomst och sedan förde honom neder till strömen wänster om staden någre 1000:de steg, hwilcken när han passerade låssades canonerne kring fästningen 24 skott tillsammans. En dehl tälter wore föruth opslagne för hans Maij:tt och dhe förnembste af dess föllie. När hans Maij:tt war kommen till orten och i det för honom opslagne tältet införd, lät bassan, som war uti et annat tält intet långt dherifrån, anmähla sig och begiära audience genom sine uthskickade, hwilcket honom strax bewilliades och gick dherpâ General Poniatowski och Cant- selijråd Möller med en dehl af cavaliererne dijt och ho­ nom till hans Maij:tt förde *). Sedan han giordt sin com­ pliment, gingo alle cavalliererne uhr tältet och lemnades han allena hoos hans Maijrtt med Cantselijrådet Möller och tålcken, blifwandes dhe sittiandes på en stohl wid hans MaijdtS säng en god stund och med hwariehanda discurser förnötte tijden. Hans Maij:tt lät då förbiuda, at ingen af dhe swen- ske eller saporoverne och cosaquerne skulle släppas öfwer strömmen in i staden utom dess zedel till all oordnings förekommande, hälst som turckarne samma dag hade fördt uth till lägret alt hwad man hade af nöden, så med mat- wahror och liqueurer som andre nödtorffter af tälter, kläder och dylijke saker, så at intet fehlades på god anstalt till unfägna de swenske. Bassan hade iemwäl förbudet turc­ karne, at intet stegra deras wahror, hwilcket dhe då så noga effterlefde, att man i lägret fant alle wahror för fast bättre kiöp än i staden. *) Här rättas i någon män Norsberghs redogörelse för konungens mottagande (se Karol. Krigares Dagb. Ill s. 222). Den är tvifvelsutan i det hela riktig, men han har tagit en smula fel pa de uppträdande personerna. 
 
 
 
 
 10 ju!i —Aug. 1709. [2 foliosidor tomma — innehålla blott de 3 sista raderna]. D. 30 julij stilla, och ankom då en afskickad tartarisk general Sialagassi *), som dher i neigden commenderar 30000 man. Han hade samma dag audience hoos hans Maij:tt och lefwererade på sin herres wägnar en häst med full mundering effter deras maner åth hans Maijdt iemte någre matwahror, hwartill han bijfogade, att hwad hans Maij:tt åstundade skulle stå till des tienst. D. 31 stilla och affärdades en tartare till Pohlen med doubletter af dhe förr afgångne brefwen till Crassow och Swerige. D. 1 Au g. stilla. D. 2 stilla. Samma dag mot qwällen hade marskalck aga audience hoos hans Maij:tt. Negebauer afreste då till Constantinopel ifrån Bender. D. 3 stilla. Då Generalmajor Meyerfelt ankom ifrån ryska lägret. Samma dag hade seraskiern uhr staden audience hoos hans Maijrtt effter middagen. D. 4 stilla. Ankom från Ossow Öfwerstarne Dahldorf och Örnstedt **) iemte någre andre officerare. D. 5 Aug. Gick hans Maij:tt öfwer strömmen Niester och satt sig närmare under staden Bender. Wid dess öf- wergång låssades 8 canoner på fästningen. Det blef då befalt at ingen skulle taga af turkarnes wed som låg wid stranden eller gå till wijnbärget wid straff af 6 par spöö. D. 6 stilla. D. 7 stilla; förelop intet af wärde. D. 8 sammaledes. *) Namnet senare öfverskrifvet med annat bläck. **) Öfverste Carl Gustaf Örnestedt blef fången vid Dnjepr d. 1 Juli (»Colonel de Vernestedt» Peters Journal) och har således fått resa för utväxling; Walentin Dahldorff var däremot icke bland fångarne och har väl stannat efter i Oczakov af annat skäl. 
 
 
 
 
 Aug. 1709. 11 D. 9 afreste von Kochen till Kiow med bref till gr. Piper at tractera med ryssarne om fångarnes uthwexling *). D. 10 stilla. D. 11 afmarcherade åth polske gräntzen wägen âth Jasy til Zarnovitz dhe oberedne ryttarne och infanteriet un­ der Gyllencroks commendo. D. 12 stilla. D. 13 stilla. D. 14 ankom bassan af Sophia med något manskap och camperade med dem på andra sijdan om staden. D. 15 hade bassan uhr staden audience hoos hans Maijdt. Samma dag mot affton ankomo någre 100 saporover, som kommit effter genom ödemarcken at upsöka hans Maij:tt, berättandes flere wara pä wägen effter, emedan dhe intet finna någon säkerhet i deras land för moscoviternes grymma förföljelser. D. 16 Aug. marcherade desse saporower öfwer ström­ men till dhe andre cosaquernes läger strax wid staden. Samma dag hade bassan af Sophie audience hoos hans Maijrtt. D. 17 förelop intet. D. 18 sammaledes. D. 19 dito. D. 20 hade den crimske tartarens afgesandter audience hoos hans Maij:tt. D. 21 förelop intet. D. 22 ankomme någre af turkarne från Ossow hijt- skickade flickor och poikar, som saporoverne under wägen bortsåldt åth tartarer. Dhe blefwo sedan uthdelte at an­ taga tienst hoos dhe swenske officerarne och andre af föTliet. D. 23 stilla. *) Brefvets innehåll återgifvet hos Nordberg 2; 35. 
 
 
 
 
 12 Aug. —Sept. 1709. D. 24 stilla. D. 25 stilla och återkom då von Kochen från Kiow med swar till hans Maij:tt iemte project, som ryssarne med- gifwit till fred samt uthwexling, hwilcket war så orijmligt och obilligt, att man dheraf lätt taga kunde dhet dhe hade hwarcken lust till det ena eller andra. D. 26 aug. stilla. D. 27 afreste Generaladjutanten Gyilencloo at conjun- gera sitt medföllie af cosaquerne och zaperoverne med Gyllenclow[!J, som då stod någre och tiugu mijhl från Ben­ der wid polske gräntzen. Då befaltes också att inge drängar skulle gå in i staden att tigga. D. 28 stilla. D. 29 stilla. D. 30 stilla. Befaltes att ingen drabant skulle rijda uhr lägret utan låf eller narras med någon turck. D. 31 stilla. D. 1 Sept, stilla. D. 2 stilla. D. 3 tracterade bassan af Silistrien dhe förnembste af hans Maijdts föllie 1/s mijhl från staden. Härom sees den särskilte opsatte berättelsen om denne lüstre *). Samma dag ankom en aga från grjossjvisiren. D. 4 stilla. Läto seraskiern wetta Cantselij Rådet Möl­ ler, at en aga war kommen från Constantinopel uthskickad af grossvisiren med bref. D. 5 lät Cantselijrådet Möller gratulera denne aga till dess ankomst af von Kochen. D. 6 hade denne agan audience hoos hans Maij:tt och öfwerlefwererade brefwet till konungen samt grossvisirens förähring, som bestod af en turkisk kniff besatt med dia­ manter samt en turkisk häst med full mundering. Härom sees den särskilte relation *). *) Okändt hvar den finnes. 
 
 
 
 
 Sept. 1709. 13 D. 7 var bassan af staden hoos hans Maij:tt förmid­ dagen. Samma dag *) giordes bröllop wid håfwet åth Hoff­ mans äncka. Den från Constantinopel ankomne agan iemte marskalen och någre andre turkar från staden bijwistade detta laget. Negebauer fick då swar och fullmacht att wara extraordinarie envoyé. D. 8 stilla. D. 9 afreste General Poniatowski till Constantinopel. D. 10 ankom bref från Gyllencrok, att ryssarne droge sig till Lember och Jarislaw, samt besatt hela gräntzen, at han intet kunde komma igenom. D. 11 stilla. D. 12 ankom bref från Neugebauer om sakernes till­ stånd i Constantinopel och att rysarne på den orten intet wore wäl ansedde. D. 13 förelop intet. D. 14 bebådades den från gross vi siren hijtsände agan till afskedsaudience. D. 15 fick han afskedsaudience och swar på sine bref, samt afgick dâ notification till sultan, at Neugebauer blifwit extraordinaire envoyée**). Samma dag ankom den från Swerige afsände Capitain Breant med berättelse om hertig­ innans död. Hafwandes warit 9 månader under wägen och för wägens osäkerhet måst lemna alla medtagne bref- wen hoos Gen. major Crassow. *) på ett litet löst conceptblad skrifvet på turkiskt papper — liksom för öfrigt hela renskriften för 1709 — och omfattande kortare anteckningar från d. 6 t. o. m. d. 17 Sept, lyder denna anteckning så: »Samma dag skedde bröllopet eller hoorcollation som somblige den kalla. Marskalcken och aggan bijwistade samma middags måitijd. Någre saporover till fot komme iemväl den dagen. Negebauer fick dä swar och förordnad till extraordinarie envoyé». Dessa primäranteckningar visa samma hand som renskriften, hvilken tydligen icke är v. Kockens. **) In extenso hos Nordberg 2 , 17. 
 
 
 
 
 14 Sept.-Okt. 1709. D. 16 stilla. D. 17 ankom åter någre saporower som rysarnes ty- rannij undanflycktad, och wore sinnade att gå i fält med dhe swänske. D. 18 stilla. D. 19 stilla. D. 20 sammaledes. [Åter nära tre tomma sidor]. D. 2 Oct. uthdeltes förähringar åth turkarne, som hade upwacktadl dels i lägret, dels i staden. Men bassan sielf blef intet gifwit. D. 3 stilla. D. 4 ankom en polack från Konung Stanislaus med bref och effterrättelse om tillståndet i Pohlen, berättandes samma express at Konung Stanislaus med sin armée dragit sig åt pommerske sijdan och at zaren och Augustus då redan hafft samtahl med hwarannan i Warsow. D. 5 fick bassans cantselij förähringar, hwilcke med dhe förre bestijga till en summa af 4000 ducat spec. D. 6 bief man underrättad, att en af Konung August utskickad armenian *) war ankommen. N. B. han kom strax i arest eller förwarad på Ko[nun]gens begiäran. D. 7 flyttade turkarne, som camperade ofwan wid staden Bender, neder till wattnet dher hans Maijdt låg, och det för den orsaken, att ryssarne intet måtte kunna öfwer- rumpla hans Maij:tt, emedan dher dhe något wille försöka, måste dhe då först tränga sig genom turkarnes läger. Man hade då iemwäl fät effterrättelse, at ryssarne samblade sig 8 mijhl dherifrån och begynte att draga sina trouper till­ baka, som wore längre in uti Pohlen, förtroendes sig intet alt för långt in i landet, sedan dhe förnummit turkarnas tillrustning och samblande åth polske gräntzen. *) Så måste ordet läsas, ty armeman som det tyckes stå, är allt­ för besynnerligt. 
 
 
 
 
 Okt. 1709. 15 Hans såg intet giärna, att turkarne flyttade deras läger, förmenandes hafwa nog folck hoos sig af sine egne till en surprises emottagande, dock måste han det tillåta, emedan seraskiern, som omvvårnaden af hans Maijdts säkerhet af sultan war anförtrod, således hade förordnat, wäl wettandes att dher hans Maij:tt i detta fallet något oförmodeligit worde wederfarandes, torde sådant komma honom mycket swårt an, som dispositionen war anförtrod. D. 7 Okt. stod Haks änckia brud och bijwistade ingen af turkarne samma bröllop, som på hans Maij:tts omkost­ nad skedde, än marskal eken. D. 8 Oct. hijtförde tartarne någre cossaquer, hwileke dels hölles för deserteurer, dels för speioner. Dhe sattes sedan i arest till wijdare undersökning. D. 9 ankommo twenne turckar från Stockholm, hwileke 15 åhr warit fångne uti Ryssland och förledet åhr rymt dädan till Finland, hwarifrån dhe af Generalmajor Lubeker afsändes till Stockholm. Uti Maj månad hafwa dhe siöledes rest dherifrån till Dantzig och sedan gåt till fot wägen öfwer Bresslow genom Brandeburg och Slesien till Wien och så med Donauströmmen uthföre till Turkiet. Samma dag förnam man af en turck, som bassan hade afskickadt till Pohlen och wore återkommen, at han der förnummit, dhet skulle sig här uppehålla twenne speioner af czaren uthskickad, den ena att afhända hans Maij:tt lif- wet, och den andra at förgiöra Coschowi. Han berättade också att rycktet gick i Pohlen, det K. Stanislaus hafft en stoor victorie öfwer Siniawski och att ryssarne begynte draga sig tilbakars närmare åth sine gräntzer. D. 10 Oct. återkom Secreteraren Klinckoström med swar från Tartar Crim. D. 11 stilla. D. 12 dito. D. 13 var seraskiern hoos konungen förmiddagen. D. 14 ankom tartar chams broder till Bender under 
 
 
 
 
 16 Okt. 1709. canonernes låssande från Constantinopel, hwilcken com- menderar tariarne. D. 15 war cosaquerne och zaporoverne i cantzelijet om deras beswär, at få all Mazeppas qwarlåtenskap *). D. 16 afreste tartar chams broder tillbakars till Crim från Bender under canonernes låssande. Han hade intet audience hoos hans Maijdt. Samma dag föll Soldans huus in. D. 17 Oct. begyntes at arbeta på konungens huus. D. 18 stilla. D. 19 war wattufloden som högst. D. 20 återkom General Poniatowski från Constantino­ pel och medbrakte bref från Neugebauer om tillståndet dher å orten / samt muntelig tillsäijelse af viziren at escor­ tera hans M[aj:]t til dess rijkes gräntzor, hwilcket viziren committerade Ponjatowsky at berätta hans M[aj:]t. / **). Samma dag inlop effterrättelse at gospodaren af Walachien war tagen i arest af turkarne, för det han förmeentes föra oloflig correspondence med ryssarne. D. 21 förelop intet. D. 22 dito. D. 23 dito. D. 24 dito. D. 25 dito. D. 26 dito. D. 27 ankom till Bender en quantitet ammunition för fästningen. D. 28 afreste auditeuren Perman till Constantinopel såsom extraordinarie cantzlijst att lära det turske språket, blifwandes iemväl beordrat at gå envoyen Neugebauer till- *) Mazepas död — d. 22 Sept. — faller inom en lucka i dag­ boken; här får man blott veta att det grälas om hans kvarlåtenskap. •*) Det inneslutna i marginalen med annat, mycket blekare bläck och af en annan hand (v. Kockens?). 
 
 
 
 
 Nov. 1709. 17 handa som hans secreterare. Honom bestås 400 D. S:mt åhrl. iöhn och 300 D. S:mt till kostpengar. D. 1 Nov. afreste Klinkoström tillijka med dhen från Konung Stanislaus hijtskickade polaken. D. 2 stilla. D. 3 war et oplop emellan janitsiararne och spadi, blifwandes dhe förre af dhe seenare indrifne i staden. D. 4 stilla. D. 5 stilla. D. 6 berättas, dock uthan någon säker grund, at bran- deburgiske troupper stött till Konung Stanislai armée, samt att brandeburgarne lätet inkasta folck uti dhe polsk preus­ siske orterne. D. 7 predijkades första gången i konungens huus. Hans Maijdts säng blef samma dag insatt, men om afftonen åter uthtagen och satt i tältet. D. 8 stilla. D. 9 flyttades hans Maijdts säng in i huset. D. 10 Nov. stilla. D. 11 stilla. D. 12 dito. D. 13 dito. D. 14 dito. D. 15 begyntes commission om strijdigheterne emellan cossakerne och Winiorowski beträffande Mazeppas qwar- lotenskap. D. 16 continuerades commission. D. 17 dito. D. 18 dito. D. 19 dito. [De 7 återstående bladen i häftet blanka]. 
 
 
 
 
 I. N. I. A:o 1710*) Januarius. D. 1 passerade intet något af värde. D. 2 lijkaledes. D. 3 ankom bref af Secret:e Klinckowström, dat. Rabot i Ungern d. 3 Decemb. a. p. Samma dag war Hr Cantzelie Rädh Müller hos seraskier paschan, ang[åen]de de 5 swen- ske slawer, hwilcke stor-veziren hadde til sig taget uti Constantinopel af Envoy[en] Neugebauer. Hwilcket stor vizirens owänliga förfarande hfanjs M[aj]:t mycket illa op- tog ock därföre satisfaction begära wille. D. 4 passerade intet något af wärde. D. 5 ankom Secrehe Perman ifrån Constantinopel med bref af Envoy[en] Neugebauer beträff[an]de den af den engel­ ska ock synnerl. den hollänska ambassadeuren offererade escadre at föra h:s M:t öfwer til Swerige. *) Med detta år börjar en annan hand, som nog är densamma som i de snart följande konceptanteckningarne, ehuru en viss olikhet med dessa nog gör sig gällande, beroende dels på det glatta turkiska papperet, som för Januari och större delen af Februari — d. v. s. så långt renskriften räcker — användes, dels på större omsorg vid nedskrifningen. En karakteristisk olikhet med antecknaren för 1709 visar sig i att det nu skrifves ock i stället för och; B. och P. i de så ofta förekommande namnen Bender och Ponjatovski se också annor­ lunda ut o. s. v. 
 
 
 
 
 19 Jan. 1710. D. 6 stilla. D. 7 war General Poniatowski och Cantzelie Rädh Müller hos seraskieren. D. 8 war be[mäl]te seraskier hos h:s Maij:t, hwarest han hadde et långt samthal, hafwandes med sig en af stör vizirn hijt skickad aga, Mustaffa Aga benämb, som skulle förnimma h:s M:ts tanckar ang[åen]de den af den Ottö- manniske Porten utlofwade escorten, huru starck den samma skulle wara ock hwad wäg h:s M:t ärnade taga. D. 9 war uppå bassans af Bender begäran Generalen Ponjatowsky hos honom, föreställandes han generalen, at som storviziren hade gifwet honom ordres, til at inkomma hos h:s M:t med des förbön för gubernatoren af Jaorlick, hwilcken h:s M:t hade lätet genom ett til den ändan ut­ skickad partie woloscher fängslig hijt föra, så bad han det h:s M:t täcktes däruppå giöra någon reflexion ock honom åter igen på frij foot ställa, eller til honom, paschan, ut- lefwerera låta. Men h:s M:t wille därtil intet samtycka, föregifwandes at denne karlen wore en lätfärdig fogel, som hade sökt genom åtskillige bref at débauchera h:s M:s cossaker. D. 10 ginge bref til Extr. Envoyén Neugebaur dat. d. 9 ang[åen]de ofwannämbde Mustaffa Agas anbringande. D. 11 blefwe de ifrån Niepern hijt afskickade cossa­ ker med K:1 M:ts swar ock 2:ne ryska fånger, som tur- karne dem aftaget, åter affärdade. D. 12 D. 13 > passerade intet något af wärde. D. 14 D. 15 D. 16 war paschan af Bender hos h:s M:t. D. 17 kom åther bem[äl]te seraskier pascha til h:s M:t ock itererade den af storveziren giorde intercession för gubernatoren af Jaorlyk, dock utan någon wärckan. D. 18 förelop intet af wärde. B 2 
 
 
 
 
 20 Jan. 1710. D. 19 kom en expresser ifrån gr[efve] Tarlo utur Ungern med effterrättelse, at Secretferaren] Kiinkoström blef- wet af Starosta Spitzkis folck fången ock tii ryssarne fördt, men at pålacken Fresser wore iyckel[ige]n undankommen. D. 20 stilla. D. 21 blef Cantzlisten Perman åter affärdad til Con­ stantinople med swar, at h:s M:t intet kunne emottaga den af engelske ock holländske ambass[adörerna] giorde offer­ ten, emädan h:s M:t ärnar taga en annan wäg. Han hade med sig Kd M:ts bref til sultanen *) ock ett memorial, som Envoyén Neugebauer skulle underskrifwa ock jembte bref- wet öfwergifwa; hwaruti h:s M:t beswärade sig öfwer stor-vezirens owänlige förfarande. Ock war h:s M:ts des­ sein därigenom at störta stor veziren, hwilcken sades hafwa bekommet stora pennige summor af ryssarne, til at amu­ sera h:s M:t. Med bemelte cantzelist reste ock til Con- stantinopel Drabanten Loos, Capiten Baron Sparre ock Lieutenanten af gardiet Gyllenschijp, hwilka af h:s M:t blefwe sände til Jerusalem ock Ægippen at taga uti ögne- sickt de där befintlfige] rariteter ock monumenter, dem de skulle afrijta. Det sades at Öfwerste Hård hade procurerat dem denna commission som en ärgetzlighet för de för h:s M:t giorde ritningar af des inventerade exercitiier; de finge 3000 ducater til deras resa. Samma dag anckom Pater Vin­ cent, hwilcken k[onungen] i Pohlen med bref hijtsändt ge­ nom Breslau, Pohlen ock det Rakotzkiske Ungern, hwaraf man blef någorlunda underrättat om sakernas då warande beskaffenhet, hwilcka för oss hade tämel[igen] slätt utseende. D. 22 i D. 23 > passerade intet något af wärde. D. 24 J D. 25 war seraskiern hos h:s M:t på dess begäran. D. 26 stilla. ’) Brefvet hos Nordberg 2 , 63. 
 
 
 
 
 Jan.—Febr. 1710. 21 D. 27 hade Cantzelij Râd von Müllern en conference med baschans kyaja eller öfwer-marskalk ock des effendi eller premier secretaire angående det af Porten föreslagne wänskapzförbundet, hwarom man redan för talat, men nu ett bref ock berättelse opsätta och til hofwet berätta skulle, pä hwad sätt detsamma kunde uprättas. D. 28 intet någet passerat. D. 29 blef Generalen Ponjatowskj af h:s M:t sändt til Constantinopel med mündtlig instruction, at bemöda sig det K:1 M:ts bref til sultanen och det ofwannämbde me­ morialet, måtte blifwa behörigen öfwerlefwererat samt an- wända all flijt, det stor-viziren måtte afsättias *). Öfwerst- l[öjtnant] Grothusen erhöh låf at resa med honom. D. 30 i . ,. , D j> mgen ting passerat. Februarius. D. 1 Som turckarne frucktade at ryssarne skulle, med den då warande starcka frosten giöra ett infall uti wärt läger, gaf seraskieren ordres, at en hoop janitscharer skulle ijssa på strömmen. D. 2 continuerades med samma arbete, så at strömmen, så långt wärt läger sig sträckte, blef uphuggen. D. 3 war uti staden Bender en stoor tumult. En dehl af janitscharerne, som intet wore nögde med deras agga, satte honom icke allenast åf, utan ärnade också mas­ sacrera honom, om icke paschan, som är en finer och klo­ ker man, hade sökt sådant at förekomma, dock måste han samtycka til det wählet, som janitscharerne gjordt af en annan til deras aga. Emot qwällen ankom en af Envoyén Neugebauer hijt *) Konungen, som var ytterligt uppbragt på storvisiren, sade en dag till Poniatovski : »I rosen honom fåfängt. Han förtjenai intet be­ röm, och 1 skolen afsätta honom». Hist. Tids. 1890. P:s berättelse. 
 
 
 
 
 22 Febr. 1710. sändt jude med bref af honom, hwaruti han wijste sig mäckta ängsliget öfwer det han i lång tid inga bref af 1rs M:t bekommet. D. 4 lät seraskieren någre compagnier janitscharer, som hade wackt om wårt läger, hemligen kalla in uti staden, ock som de eij woro tilfredz med det, som de andre ja­ nitscharer giordt hade, brukade han dem at öfwerrumpla de oproriske, hwilka, sedan de deras gewähr nederlagt, blefwe utur staden ock til en liten fästning wid Swarta hafwet förde. Den nya aggan sattes uti arrest, ock den gambla kom til sin förriga tienst igen. Samma dag blef den af gr. Tarlo hijtskickad expresse med K[ong]l M:ts protections bref för bemälte grefwe ock för Pissar Potoczky åter affärdat. D. 5 passerade intet något. D. 6 skickade seraskieren en af sine betiente, Ismael Agga benämb, til Constantinopel, til at därsammastädes giöra en utförlig berättelse om alt det, hwad h:s M:t uti de sista conferencer hade lätet proponera angående wän- skapz förbundet, som mästedels syftade på Pohlens befrijelse ifrån den ryska oppresionen. Med denne expressen ginge också bref af til Env. Neugebauer ock Oen. Ponjatowsky. D. 7 Ankom til paschan en afskickad af Kong August, Bonkowsky benämb, med bref både ifrån honom ock Sini- awsky, hwilka paschan oss communicerade. D. 8 hade denna Bonkowsky audience hos paschan. Begerte at få resa til Constantinopel, som honom lijkwist blef nekad, til dess man finge swar därom ifrån ottomfan- ska] hofwet. Han blef allenast igenom en csioul ock en dräng, som förde wid handen den hästen, som han skulle rida på, til audience förder, ock måste han stiga af hästen för porten på gatan. D. 9 t D. 10 > förelåp intet något af wärde. D. 11 ) 
 
 
 
 
 Febr. 1710. 23 D. 12 föreläp intet något af wärde. D. 13 ankom en epress utur Ungern med bref ifrån Potoczky och Ziilich. D. 15 blef tarter chans tolck med bref til Crim af- färdat. De förnämsta af tartrarne läte försäkra h:s M:t om deras benägenhet för h:s M:t, dock warnade de så wäl som tarter chan siälft, det man intet skulle sätta för mycken troo til turkarnes promesser. Denne chanen förlijktes intet wäl med seraskieren af Bender. D. 16 förelåp intet. D. 17 ankom i Bender en af sultan afskickad Kapichi Paschi, med bref af sultan til h:s M:t ock 30 hästar, hwaraf 5 hörde stor viziren til. Seraskieren red siälf emot honom och blef canonerne wed hans intåg löste. Mot qwällen skickade Cantzelij Råd von Müllern til seraskieren at öf- werlägga med honom på hwad sätt denne Kapichi Paschi skulle emottagas. Ock war h:s M:ts mening, at man skulle observera de samme ceremonier som wed Envoyéen Neuge- buers audiencer äre wordne i ackt tagne. D. 18 passerade intet. D. 19 blef ofwanbemälte Capichi Paschi af någre swenske officerare utur Bender afhämptad til Cantzelij Rådh von Müllern uppâ Kjongjl M:ts befallning / sedan han med cantzelij rådet där af 8 andra officerare blef emottagen, fördes han i kammarejn], hwarest han hade / *) audience och öfwerlefwererade Stor Vizirens Ali Paschas bref til cantz- lij rådet, hwilcken tog högra handen ock hade hatten på hufwudet. Sedan han med caffé ock scörbet tracterat[s], blef han på samma sätt af 8 st. swenske officerare tilbakars beledsagader til sitt qwarter uti staden; ock giorde Capit. Bildstein vice ceremoniemästares tienst. Samma dag ankom Öfwerstlieut. Schwerin med bref ifrån Pommern, Wien etc. Man fick igenom honom efterrättelse, at wåre förra med *) Det inneslutna i marginalen. 
 
 
 
 
 24 Febr. 1710. turckarne til Wien afsände bref af honom wid des ankomst uti Peterwaradein blefwet emottagne ock igenom des betiente til Secret[erare] Stierenhöck afsände. Dito blef felth[erren] Potoczkis ock Öfwerste Zülichs expresse åter affärdat. D. 20 blef Capichi Paschan i H:s Kl. M:ts namn ige­ nom Öfwerst Lieut. Funck, som öfwer ceremoniemästares tienst giorde, complimenterad. [Härmed slutar renskriften. Fyra rena blad återstå i häftet för 1710. Allt det följande, som utgöres af själfva konceptanteckningarna, ofta med flyktig hand nedkastade, är skrifvet på lösa ark, vikna i kvart. Luckor ha här och där uppstått, därigenom att dylika gått förlorade. Emeller­ tid finnes fortsättningen för Februari och början af Mars. Större delen af anteckningarna för sistnämde månad samt för början af April saknas. Ända till fram i Juli föras de på tyska.] D. 21 i Febr. wurde wegfen] des Kapitschi Paschis D. 22 J Audience mit ihm und dem Jussuff Pascha tractiret. ln dem S. M:t des Gross Vizirs Pferde [n]i[cht] annehmen wolte, der Capitschi Paschi aber und der Pascha die Pferde won des Kejsers seine [n]i[cht] separiren wolten, vorgebende dass solches ungewönhlich und er darüber in Unglück kommen könte; weswegen dan der Pascha sich sonderlich] angelegen sejn liess den König darzu zu über­ reden; war auch d. 21 selber bey S. M:t desshalben, allein S. M:t wolten darinnen [n]i[cht] consentirez D D 23 24 } wurc*e noc^ darüber tractiret. D. 25 war der Oberst Lieut. Funck bey dem Pascha umb entl[ich] wegen der Audience Abrede zu machen[?], weilen die Paschas sich resolviret des Sultans Pferde allein zu überlieffern. D. 26 nachmittags kam entl[ich] der Kapitschi Paschi, von dem Jussuff Pascha und seine Hoffstat und Musique begleitet, wie auch von dem Oberst Lieut. Funck als Ober 
 
 
 
 
 Febr.—Mars—April 1710. 25 Ceremoniemeister und ungefehr 15 biss 20 Officirer ange- führet, zur Audience bey S:r M:t; würde von dem Hof- Intendenten entgegen genommen und so in S. M:ts Zim­ mer eingeführet, woselbst er des Sultans Brieff und 25 Pferde überliefferte nebst 10,000 Ducaten vor Futter zu kauf­ ten für die Pferde; sogleich nach Dübens Quartier und [n]i[cht] in Seiner M:ts Hauss getragen wurde. Er über­ liefferte auch des Gr. Vizirs Brieff an S. M:t worauff er nach V2 Stunde wieder auff selbige Manier wie auss der Stadt hinein begleitet wurde. D. 27 Febr. kahm Registrator Högwal auss Schweden mit unterschiedliche Brieffe hieran. D. 28 wurde die Abgeschickte von Zietsch expediret mit Brieffe von S. M:t an den Han. Martij. D. 1 nichts passiret. D. 2 wurde Cronhiort nach Constantinopel exped. ^ I nichts passiret. D. 5 wahr des Paschas Effendi bei dem Qantzlej]- Rath in Conference, und wurde d[iese]n Tag der zwischen der Porte und Muscow verlängerte Stiilstandt publiciret. [April.] [D. 6] umb die Fahne *) mit Ihr: M:tz Nahm zu über­ geben, so er dem Obosnij in die Hände gab, der sie nach- *) Handlar om hetmansinsigniernas öfverlämnande åt den nye fältherren, Mazepas efterträdare Filip Orlik. Valet har alltså egt rum denna dag och icke, såsom N. Iorga i noterna till Amiras Storia del Soggiorno di Carlo XII in Turchia säger d. 14/as April. Orlik var förut pisar 1. general-sekreterare hos Mazepa. Ryssarne erkände natur­ ligtvis icke detta val; deras utsedde blef Iwan llitj Skoropatski, som således blef den verklige hetmanen, den andre var bara i förskingringen. Likväl var han ingen betydelselös personlighet. Hade Prutaffären skötts rätt, så hade nog de båda herrarnes roler blifvit ombytta. — Man bör 
 
 
 
 
 26 April 1710. gehendes dem neuen Felthjerrn] überiiefferte. Diese Forma­ liteten wurden deswegen in Acht genommen, damit man nicht sagen solte, die Schweden hätten die Cossaken in ihrer Wahl verhindert. Warauff auch der Obosny die vor­ her von Ihr. M:t selbst empfangene Bulava od[er] Commendir Stab, so auff einem darzu bereiteten kostbahren Polster lag, dem Felth[errn], so zum Zeichen seiner ihm auffgetragenen Würde von den Cossaquen auffgehoben wurde, überantworte. Nach der Wahl gingen sie in der[l] Kirche und schwu­ ren auffs neue, nachdem kahmen sie zu Ihr. M:t. Selben dato als d. 6 kahm ein Expresser vom Woywo- den Potoczkij und Zülich, mit Bericht, wie dass sie gesin- net waren, wegen des Printzen Rakotzcy wunderl[ichejn Prætensionen, auss Ungarn durch Siebenbürgen zum Wal- lachey zu gehn, weswegen umb nöhtige Requisitorialien angehalten wurde. D. 7 nichts passiret. D. 8 kahm Major Lagerberg * *) von seiner tartersch[en] Expedition wieder zurück, mit bringend dass der Chan bald selber hier sein würde. Selben dato 8. wurde der Expresse an Kyowsky wieder abgefertiget, welcher eine Requisition an den kaiserlichen Generalen über Siebenbürgen Baron Kriechbaum im Nahmen des Cantzeleij Raths mit sich hatte, weilen der König selber nicht an ihn schreiben wolte. Den selben dato war der Deffterdar Mustaffa Agga öfver hufvud icke underskatta den betydelse de flyktade kossackerne — och polackerne — haft för Carl XIl:s politik i Turkiet. De satte honom -— såsom dagboken nogsamt ger vid handen — ofta i till­ fälle att uppträda med en sjäifständighet, som lät turkarne förstå att han alltjämt var en krigsherre, som visserligen hade sina skäl att dröja härnere, men som, när så föll sig, också kunde gå sina egna vägar. Man finner också hur det låg i turkisk politik att söka skilja dem från honom. *) Den 25 Mars sändes majoren Sven Lagerberg till Kanen af Krim med en skrifvelse (Nordberg 2. 67), hvarom naturligtvis den för­ lorade delen af journalen berättat. 
 
 
 
 
 April 1710. 27 bei Ihr. M:t umb des Chans Ankunfft zu berichten, von dem Chan abgesant, D. 9 kahm der Tarter Chan in Bender an und wurde von denen Türcken eingeholet. Ihr. M:t Hessen ihn durch den Hoff-Intendenten Dü­ ben unterwegens wegen seiner Ankunfft complementiren, und den Nachmittag liess sich einer von des Chans Söhnen anmelden, welcher auch beij Ihr. M:t Audience hatte. D. 10 liess der Pascha wissen, dass der Chan und er auff dem Felde würden aussreiten, und ob Ihr. M:t sich dar einfinden wollten. Aber Ihr. M:t schlugen solches ab unterm Vorwand, dass das Fest sie daran hinderte. D. 11 geschähe aber selbe Proposition von dem Pascha; allein Ihr. M:t Hessen sagen, dass sie solches [n]i[cht] thun könnten. Dieses waren nur des Pascha seine Intriguen, welcher [n]i[cht] gerne wolte zulassen, dass der Chan mit Ihr. M:t eine particulaire Conference haben solte, und er selber beij Ihr. M:t [n]i[cht] kommen dorffte, weilen er sich vor dem Gross-Vezier fürchtete, mit welchem Ihr. M:t überm Fuss gespannet seijn. Die Tartern auff ihrer Seite Hessen vormelden, dass man denen Türcken keinen Glauben beij- messen solte in demjenigen wass sie von ihnen berichteten. Worauff man dem Galagassi unserseits wissen Hesse, dass Ihr. M:t den Chan erst beij sich erwarteten, weilen er sol­ ches durch den Mustaffa Agga und durch seinen Sohn dem Könige hinterbringen lasse, dass er Ihr. M:t besuchen wolte, und es sich auch [n]i[cht] anders schickete, und waren Ihr. M:t bereit ihn allezeit zu sehen, wan er nur 1 Stunde vorher seine Ankunfft wurde anmeiden lassen. D. 12 nichts passiret, als dass der Mustaffa Agga von den Tartern beij Cantz[leij]R[ath] Müller wahr. D. 13 reissete der Chan von Bender weg 2 Meilen darvon, alwo er stehen wolte, ohne den König zu .sehen. Es wurden beij seiner Abreisse [n]i[cht] so viel Canonen gelöset, alss beij seiner Ankunfft. 
 
 
 
 
 28 April 1710. D. 14 wurde der Major Lagerberg nach dem Chan gesendet, von dessen Vorrichtung er einen Bericht eingab. D. 15 sante der Chan einen Tarterschjen] H[errn] Schantimir genannt und den Deffterdar Mustaffa Aga an Ihr. M:t umb an Selbe die Proposition zu thun von der Sache, die ihm von der Ottom. Pforte commitiret worden, welche darinnen bestund, dass der Chan sich mit S. M:t conjungiren wolte umb das Königreich Pohlen im vorigen Stande und Freijneit zu setzen, wormit Ihr. M:t vergnüget waren und dabeij ihnen vorstelleten, dass der Gross-Vezier das gute Werck bissher gehindert, weswegen es nöhtig were die Ottomannische Pforte mit darzu zu ziehen etc. Hiervon wurde eine Relation auffgessetzet. D. 16 gegen Abend kahm der Chan wieder nach Bender beij dem Pascha. D. 17 weilen der Chan auch damahlen verlanget durch den Schantimir, dass dasjenige, wass in der gehabten Con­ ference vorgegangen, mögte beij dem Seraskier in seiner Gegenwart wiederholet werden, so santen S. M:t den Major Lagerber dahin mit der obgedachten Relation umb selbe zu repetiren. Die Relation ist [n]i[cht] wieder in die Cantzleij gekommen *). D. 18. wahr der Seraskier, der von dem Sultan an den Chan abgeschickter Stalmeister und der Chantimir beij S:r M:t und hatten eine lange Conference; beij S:r M:t war keiner von unsern Leuten. D. 19 nichts passiret. D. 20 nichts passiret. D. 21 nichts passirer alss dass der Major Lagerberg zum Chan gesant war umb beij ihm anzuhalten, dass an den Hospodaren von Wallachey mögte geschrieben werden *) Men Nordberg har en ganska utförlig redogörelse för hvad Carl XII yttrat under konferensen, hela tiden beledsagad af citations­ tecken. 2. 69. 
 
 
 
 
 April-Maj 1710. 29 wegen des Felth[erren] Potockys Durchzug, weilen der Pascha solches vor sich zu thun weigerte *), biss er erst mit dem Chan deswegen geredet. D. 22 kahm Nachricht durch den Pascha dass der Felth. Potoczky in der Wallachey angekommen. D. 23 kahm ein Major, Küchenmeister genannt, durch welchen Brieffe von Stierenhöck, die da die Niederlage der Dänen in Schonen berichteten. D. 24 gingen Ordres von Ihr. M:t, dass der Felth. Potocky zwischen Jassy und Bender seine Trouppen lagern, vor seine Persohn aber herkommen solte. Dieser Brieff durch den Pascha bestellet. D. 25 April hatten Abgeschickte von dem Han der Calmucken beij Ihr. M:t Audience, und überliefferten von gedachten Han einen Brieff und zum Geschencke ein Ca­ mel und 1 Pferdt. D. 26 nichts passiret. D. 27 auch nichts, kahm Oberster Zülich hier an. D. 28 kahm ein abgeschickter Expresse der Adjutant vom Könige Stanislav mit der erfreulichen Zeitung von der dänischen Niederlage. Gegen Abend kahm der Feltherr Potoczkij beij S M:t an. D. 29 nichts passiret. D. 30 kam ein Expresse von Belgrad den der eng­ lische Kauffleute Jude daselben expediret und Brieffe von Stierenhöck. Maij. D. 1 Maij nichts passiret. D ■ o I desgleichen nichts passiret. D. 4 wurde der Adjutant vom Könige Stanislav wie- derumb zu rück expedirt, und hatte Ordres [n]i[cht] in Wien *) Nordberg låter honom göra det utan gensägelse. 
 
 
 
 
 30 Maj 1710. oder Breslau beij unsere Ministers einzukehrn, sondern seinen Weg eilig nach Stralsundt vortzusezen. D. 5 gegen Abend wurde der von dem Hofjuden auss Belgrad abgesanter Expresse mit Brieffe dahin expediret, welche nachmahlen auff Wien sollen befördert werden. D. 6 nichts passiret. D. 7 auch nichts passiret. D. 8 auch nichts. D. 9 waren S. M:t etwas unpässlich. D. 10 wurden S. M:t wieder besser. D. 11 i nichts passiret, alss dass sich der Hospodars D. 12 > von Jassy [njijcht] verstehn wollte auff S:r D. 13 j M:ts Ansuchen Potockys Leute zu unterhalten. D. 14 nichts passiret. D. 15 reissete Orothusen und Oberster Ponjatowsky nach Constantinopel. D. 16 wahr des Sultans Unterstalmeister, so beij dem Chan eine Zeitlang residiret, in Conference beij S:r M:t beij Cantz[leij]R:[ath] Müllern. D. 17 Hess der Seraskier wissen, dass der Chan mor­ gen würde zu S:r M:t kommen, der König mögte lassen ein Zelt auffschlagen beijm Wasser oder wo er wolte. Warauff S: M:t wiederumb antworten Hessen, dass sie den Chan erwarten wollten, auch deswegen ein Zelt nahe beij dem Hauss wollten auffschlagen lassen, und stundt es dem Chan freij entweder zu Ihr. M:t ins Hauss oder ins Zelt zu kommen. Denselben Tag Hess der Chan bitten, dass der Major Lagerberg nebst dem Doltmetscher Bap­ tiste mögten zu dem Chan kommen den andern Tag. D. 18 sagte der Chan dem Majoren, dass er würde zu S. M:t kommen, gab ihm auch Nachricht von seinen Propositionen — welche darinnen bestanden, ob der König [n]i[cht] unter der Pforte Mediation mit dem König Augusto wolte Frieden machen, und welchen Weg S. M:t durch Pohlen nehmen wolten, weilen alle Wege von denen Russen 
 
 
 
 
 Maj 1710. 31 besezet *), — weilen sein Courier von Constantinopel den Tag vorher gekommen wahr. War ungehalten auff den Pascha, dass er sich wegen des Zelts und seiner Entrevue mehret. Gegen Nachmittag kahm er in Bender an, und sante nachgehends den türckischen Marskalk und seinen Deffterdar Mustaffa Aga, umb den König zu bitten, dass er sich in die zu dem Ende von ihnen am Wasser auff- geschlagenen Zelte einfinden mögte, alwo der Chan kom­ men wolte. S. M:t liessen antworten, dass sie auff des Pascha Begehren schon ein Zelt hätten auffschlagen lassen, allwo sie den Chan erwarteten, in die andere Zelte könten sie nicht kommen. Darauff reissete der Chan wieder von Bender weg nach seinem Lager. Den Tag beginte S. M:t in dero Zelt zu schlaffen. D. 19 passirte nichts. D. 20 wurde der vormahls hier angekommene cal- mukische Abgesante wieder abgefertiget mit einem lateini­ schen Attest vom CantzeleijRath Muller unterschrieben, dass er beij S. M:t Audience gehabt, sein Compliment ab- geleget, und dass S. M:t ihm befohlen seinen Chan wieder zu grüssen. D. 21 reissete der CantzeleijRath Müllern zu dem Chan, traff ihm aber nicht zu hausse. D. 22 kahm der Chan zu S. M:t gleich nach der Nachmittags Predigt, mit dem Pascha und des Sultans Un­ terstalmeister, der beij dem Chan residiret, und hatten mit S. M:t eine sehr lange Conference von etwa 3 Stunden, welcher auch der Woywode Kijowsky beijwohnete, wiewohl er nicht darzu geruffen worden. Der Inhalt der Confe­ rence ist an Gen. Ponjatowsky berichtet worden d. 26:t[e]n dieses. D 24 } n'c^s Passiret- ') Det inneslutna i marginalen. 
 
 
 
 
 Maj—juni 1710. 32 D. 25 i D. 26 ; nichts passiret. D. 27 D. 28 war der Cantzeleij Rath Müller zu dem Chan geritten, traft ihn aber [n]i[cht] zu hausse, weilen er mit dem Pascha wegen der Relation von der mit Kl. M:t ge-' habten Conference conferirte. D. 29 war der Unterstalmeister des Sultans und des Chans Divan Effendi beij S:r M:t und lasen ihm vor ge­ dachte Relation, welche sogleich nach Constantinopel solte gesant werden, worbeij wir auch schrieben. D. 30 nichts passiret. D. 31 war der Cantzelij Rath Müller beij dem Chan. J Junij. D. 1 Junij nichts passiret. D. 2 Junij dito nichts. D. 3 war Cantzeleij R[ath] von Müllern *) beij dem Chan, welcher ihn bäht S:r M:t vorzubringen, dass er wass nöthig hätte mit S:r M:t zu reden, deswegen ersuchte, dass S:r M:t ihm einen Orth im Felde benennen mögte, wor er sich einfinden könte, wolte gerne tägljich] zu S:r M:t kommen, könte aber solches nicht thun, weilen die Türcken nur dess mehr Argwohn auff ihm haben würden. D. 4 nichts passiret. D. 5 reissete der Felth[er]r Potoczky und mit ihm der Capit. Sten Arwidson nach Stambul, nach dem der Pascha viel Difficulteten gemachet, ehe er zu der Reisse consentiren wolte, vermutlich] dass der Felth[er]r den rechten Zustand des Königreichs Pohlen [n]i[cht] daselbsten[?] kundt thun *) O. H. Müller, af en 1646 adlad ätt, bief 1710 friherre von Müllern, hvilket v. Kochen vederbörligen nu iakttagit i sina eljest med så flygande hand förda anteckningar. Jag finner efteråt att noten borde stått redan under d. 27 Januari. — Upphöjelsen var förmodligen en nyårsgåfva. Senare på året — 27 Nov. — blef han hofkanslär. 
 
 
 
 
 Juni 1710. 33 solte. Man hielt den Pascha nun in Verdacht, dass er es mit denen Moscowiten hielte. D. 6 nichts passiret. D. D. nichts passiret. D. D. 10 auch nichts. D. 11 kahmen Zeitungen von Constantinople, dass der Gross Vezir abgesetzet worden, und dass Numan Pascha Kuperli wieder GrossVezir geworden, worüber S. M:t sehr erfreuet wahren, vermeinende dass er [o: Ali Pascha] we­ gen seiner bösen Intention gegen S. M:t gestürzet worden, worzu das von Ponjatowsky eingegebene memorial zwar viel geholffen, das meiste aber wohl Numan Pascha gethan. D. 12 kahmen von FeltH[errn] Sapieha zwei abge­ schickte mit einem kleinen Zettel in Form einer Patron an Limon hier an, worinnen er seine Treue versichert, und mündtl[ich] umb ordres anhalten Hess, wie er sich verhalten solle, er hätte noch viele Officirer bey sich, die die Towar- schen bait könten zusammen bringen. Ihr. M:t Hessen ihm d. 13 durch Limont wieder antworten, dass seine Treue ihm lieb zu vernehmen, und dass er wegen seines Verhaltens sich beijm Könige Stanislav zu verfragen, der Ordres habe mit der pommerschen Armée nach Belieben zu disponiren. Selben dato wahr Cantzeleij Rath Müller beijm Chan. D. 14 nichts passiret. D. 15 wurde des Gen. Ponjatowskis Tarter mit Brieffe wieder nach Constantinopel abgefertiget und eine Gratu­ lation vom Cantzeleij Rath Müller an den neuen Gross Vizir. D. 16. 17. 18. nichts passiret. D. 19 kahm der Cammerjuncker von Fabrice hier an von dem Administrator von Holstein in seinen Angelägen- heiten abgefärtiget, hatte auch Brieffe von Stierenhöck, war C l 
 
 
 
 
 34 Juni-Juli 1710. über Regenspurg, Wien, Peterwaradein, Belgrad und Silistria gereisset. D. 20 Junij D. 21 D. 22 nichts passiret. ln der Zeit auch keine D. 23 Brieffe von Stambul an uns. D. 24 D. 25 D. 26 D. 27 wurde gegen Abend der Obriste Schwerin mit Brieffe über Belgrad nach Wien und weiter nach Pommern expediret. D. 28 i nichts passiret, alss dass der Cantzeleij Rath D. 29 J Müller d. 29:ten eine Conference mit dem Tarter Chan hatte, und solten Brieffe wegen der Escorte nach Stambul expediret werden. D. 30 nichts passiret. Julius. D. 1 Julij gingen Brieffe ab an Neugebauer und Pon- jatowsky, dass sie wegen der Escorte weiter anhalten, worzu die Türcken geneigt zu seijn schienen, und das Ponjatow- sky wegen der Alliance gegen den Moscoviter mit dem Gross-Vezir weiter reden mögte. D. 2 waren beij S:r M:t abgeschickte von denen Don- sch[en] Cossaken, welche anbrachten, dass sie sich nach des Tarter Chans Consiliis richten werden. Denselben Tag wurde ein Türck von Temeswar mit Brieffe an Stierenhöck abgefertiget, welche der Pascha von Temeswar an den Commendanten in Peterwaradein sen­ den solte. D. 3 Julij nichts passiret. D. 4 i D. 5 > nichts passiret. D. 6 I 
 
 
 
 
 35 Juli 1710. D. D. D. P 8 nichts passiret. 9 10 i . , , ^ j nichts vorgegangen. J D. 12 wurden der Donschen Cossaken Abgeschickten wieder abgefertiget, bekamen 12 Ducaten, Tuch und Atlass zum Kleide ein itweder. Mit ihnen wurde auch an den Cirkaschen Sultan geschrieben. Gegen Abend kahmen Brieffe von Wien über Belgrad durch ein[en] Tzauschen. I nichts passiret. D. 15 auch nichts. D. 16 wurde ein Expresser von des Paschas Leuten nach Constantinopel spediret. D. 17 nichts vorgegangen. Jg I nichts passiret. D. 20 nichts passiret. D 22 } n'c*1*s passiret. D. 23 i D. 24 > intet något passerat. D. 25 J D. 26 berättade wäre woloscher, at någre fientlige cossaker hadde giordt infall på den orten, hwarest någre compagniefts] hästar gådt uti bete natten förut, taget bort 100 hästar, slaget 1 karl ock 1 sårat. D. 27 mot qwällen gaf h:s M:t befallning, at någre woloscher skulle sökia op desse cossaquer; de hade ock elliest i befallning at gå öfwer gräntzen ock öfwerfalla de ryske posteringar, som stå uti Jaorlick. D. 28 kommo woloscherne igen tillbakars, sedan de nederhugget ungefehr 12 ryssar med en wacktmästare ock C 2 
 
 
 
 
 36 juli —Aug. 1710. någre cossaker uti Jaorlick och bekommet några hästar til byte. D. 29 lätte man baschan weta, sedan han sig först igenom marshalcken förfråga låtet, om ock ryssarne hade fallet in ock taget några hästar af oss, at sådant af dem wore skiedt ock at därigenom wore [o: wäre] woloscher blefwet föranlåtne at sättja up ock förfölja desse röfware, som mot ail billigheten gådt öfwer turckiske gräntzen; hwilcket seraskieren också sedan förestält den af ryske General-maj. Wolkonsky til baschan afsände capitain, som hade i commissis at beswära sig öfwer zaporowerne, som continuerligen ströfwade in uti Ukraine. 2 ^ I intet något passerat. Augustus. D. 1 Aug. ankom emot qwällen Öfwerstkt Grothus ifrån Constantinopel. D. 2 Aug. blef den holsteinske Majoren Küchenmei­ ster von Sternberg depecherat, tog sin väg öfwer Belgrad och Wien til Tyskland, hade med sig åtskillige K[ong]l. M:ts bref til Swerige ock andre orter, hwilka man addresserade til Secret. Stierenhöck jämte bref til h:[an]s D[urchlaucht] administratören af Holstein för G. Râdz-Præsid. von Wæ- derkop. Samma dag ankom en jude ifrån Sniatin med bref til felth[err]n Potoczky. Hade med sig de gode tid­ ningar, at K. Stanislaus hade slaget saxerne ock ryssarne wed sin ankomst uti Pohlen. D. 3 Aug. stilla. D. 4 Aug. reste CantzelijRådh v. Müllern til chanen på befallning, at förmå honom, det han wille giöra nya remonstrationer til hofwet ang:de h:s M:ts afresa, emädan Porten sig förklarat at ej kunna escortera h:s M:t för än tilkommande vår. Samma dag war seraskieren med Abdi paschan af Anadolien hos h:s M:t. 
 
 
 
 
 Aug. 1710. 37 D. 5 Aug. stilla. D. 6 Aug. blef Drab[ant] Cronhiort affärdat til Constan- tinopel med bref til envoyeen ock Generalen Ponja[towsky] ang[åen]de h:s M:ts afräsa jämte ett project, huruledes den­ samma bäst kunde wärckställas, nembl. at gä öfwer wal- lachiske gräntzen. Mot qwällen lätte Hanen igenom Mustaffa Aga, som hade audience hos h:s M:t, weta, at han öfwermorgon wille komma til h:s M:t. D. 7 passerade intet något. D. 8 kom chanen intet, effter han hade ännu at con­ férera med någre pascher. D. 9 kom chanen til h:s M:t ock löstes i staden 7 canoner, han red ända til K:1 M:ts tältdör, blef där emot- tagen af generalerne ock öfwersterne, hofmarskalcken ock andre. H:s M:t blef ståendes i tältet som förra gången. Conferencen warade 2 1/2 tima ock hwar jämte Cantzelij- råd von Müllern under-stalmestaren af sultanen också til- städes. Det beträff[ade] h:s M:ts afresa ock escorte ock tog Hanen afskied til at resa til Crim. Blef öfwer natten ock [hos] seraskieren. D. 10 reste han bort utur staden ock löstes igen 7 canoner. Cantzeliråd v. Müllern reste på befallning til cha­ nen ock kom andra dagen tilbakars. D. 11 intet något passerat. D. 12 reste understalmestaren til Constantinopel ock med honom gingo af bref til Neugebauer ock Gen. Ponja- towsky at yrka på resolution ang[åen]de h:s M:ts nya pro­ ject til facilitera des afresa i detta åhr. D. 13 ankom Gen. Ponjatowskis polack som express med bref ifrån Stambul. D. 14 stilla. D. 15 förnam man, at chanen war åpbruten til at be- gifwa sig på återresan til Crim, ock woro wåre generaler 
 
 
 
 
 38 Aug. 1710. ock öfwerstar hos honom, för än han reste, til at taga af- skied af honom. D. 16 ankom tidningar, at Numan Pascha Kuperlij hadde aflagt stor-vezirschargen *) ock at ingen ännu wore i hans ställe kommen. Denne förändringen war oss aldeles okiärt, emedan denne (denne) Kuperlij war en honette homme, oss (oss) tärrimel. benägen, af hwilcken wij hadde alt gådt at förwänta, så mycket som hos honom stod at giöra. D. 17 stilla. D. 18 afsändes äter Oen. Ponjatowsky[s] polack med bref ti! gen. ock envoyeen, at de å nyo skulle anholla, det h:s M:t måtte kunna i detta åhret ännu gå in uti Pohl[en]. D. 19 stilla. D. 20 j D. 21 i D. 22 intet något passerat, som är af wärde. D. 23 D. 24 D. 25 ankom en af env[oyénj ock Gen. Ponjatowsky hijt sändt express, hade tidningar med sig, at R[iga] wore igenom accord öfvergängen. War ock den nya Oiala gassi eller tartersk[e] general öfwer de på denne sijdan Swarta hafwet belägne och de budjaske tartare benämbde tartare, hos h:s M:t til at giöra sin upwacktning; den förra war den [med?] chanen til Crim afrester. Med ofwan sagde Oiali Gassi war ock en annan expresse af chanen med bref til h:s M:t. D. 26 i D. 27 i passerade intet något af wärde. D. 28 J *) Nordberg anför såsom en anledning därtill, att sultanen ville pålägga en ny utlaga, hvilket storvisiren ogillade. Enligt Poniatovski (Hist. Tids. 1890) berodde afsättningen delvis på en gammal janitsjara- gas intriger. 
 
 
 
 
 Aug. —Sept. 1720. d " utur han sten inga 39 30 } Passerade intet nagot af wärde- D. 31 ankom en af Wojwoda Kyowsky utsändt polack Pohlen igen tilbakars, berättade at K. Stanislaus, sedan slaget saxerna ock ryssarne, wore för Thoren, at pe­ wore i ryska arméen, som kommet ifrån Riga, ock at ryssar stode mera i Cracaw. September. D. 1 I intet passerat. D. 2 D. 3 \ intet passerat än att d. 5 ginge bref af til D. 4 chamen[!] at upmuntra honom at föreställa D. 5 Porten nödwändigheten at tänka pä sin sä­ D. 6 kerhet emot ryssen. D. 7 . D. 8 D. 9 D. 10 intet passerat. D. 11 D. 12 D. 13 D. 14 D. 15 > intet passerat. D. 16 D. 16[!] D. 18 . D. 19 ankom M:ö Silfwercrantz ifrån Wien öfwer Belgrad, hadde åtskilliga bref ifrån åtskillige orther, hwilcka h:r Secrebe Stierenhöck hijt sändt. D. 20 intet passerat. D. 21 D. 22 intet något passerat, som är af wärde. D. 23 
 
 
 
 
 ÜÜLEÜ Sept.-Okt. 1710. D. 25 deslijkes Intel, förutom at h:s M:t latte kalia Gen. maj. Lagerkrona til sîg, och sedan h:s M:t honom förestälte, huru otidigt han dagen föruth emot Öfwerste Grothusen wäret uti h:s M:ts närwaru, befalle h:s M:t ho­ nom at (at) packa sig bårt, emädan h:s M:t eij wille mera weta af honom *). D. 26 passerade intet. D. 27 passerade intet. D. 28 togs ordonancen bart af Gen. major Lagercrona ock befaltes at intet något honom skulle mera rapporteras. D. 29 stilla. D. 30 intet något passerat. October. D. D. > intet något passerat. D. D. D. D. I intet något passerat. D. D. 8 intet något passerat. D. 9. Som man hade fått effterrättelse, at chanen blif- wet kallad til Constantinopel at därsammastädes bjwista consilierne, så fant h:s M:t nödigt at skrifftel[ige]n recom- mendera honom des angelägenheter ock at afskicka til ho­ nom Majoren Lagerberg, hwilcken fick ordres at möta cha­ nen wid Palancka. Styrelsen hemma hade chanen åpdraget sin sohn, den cyrkaske sultanen, hwarest en annan af hans sönner kom i stället, men chanens broder Gallaga Sultan *) Nordberg har härom blott i registret under Lagercrona det delikata meddelandet: Demitterades frän Turkiet hem til Swerje. — Han dröjde emellertid att »packa sig bårt» till d. 27 Januari 1711 och mätte ha tillbrakt en ledsam jul i Bender, ehuru han, åtminstone under den sista månaden, slapp att se sin vederpart Grotthus. °7t~ 
 
 
 
 
 Wt - åh. Okt. 1710. 41 war af Porten afsatter för den misstanka man hadde om hans correspondence med ryssen. j j I intet passerat. D. 12 intet passerat. D. 13 hadde den unga sultan, chanens son, hos h:s M:t audience, hwilcken jembte fadrens bref *) til h:s M:t, som han öfwerlefwererade, försäkrade h:s M:t om fadrens goda upsâth at disponera Porten til at förnöija uti alt h:s M:t, hwartil wore stora lijknelser. Han reste samma dag bort igen. D. 14 kom Majoren Lagerberg åter tillbakars, hwilcken chanen updraget samma försäkringar ock flere andra con- testationer h:s M:t at berätta, jembte några puncter angja- en]de krigsexpeditionerne, om hwilcka han begiärte at för­ nimma h:s M:ts tanckar. D. 15 affärdades en expresse til Constantinopel med bref til chanen, at widare upmuntra honom ock til Oen. Ponjatowsky at förklara hanen h:s Ma:ts tanckar ang[åen]de krigsoperationerne, hwilcka mästendels där uti bestå, at hanen med all sin mackt ännu i winter måtte ingå i Ryss­ land, men inte i Pohlen, hwilcket rijke man bör skona, ock söka at draga ryssen därutur til at defendera sina egne gräntzer. D. 16 intet något passerat af wärde, utan at sera- D. 17 skieren begynte at aflefwerera de af Porten D. 18 lånte penningar, hwilcka af Cantzelier[åd] Feiff D. 19 ock Krigscommisre Soldan blefwo emottagne. D. 20 Så kom också ordres til seraskieren angjå- enjde cossakernes förplägning, men som pro­ D. 21 D. 22 vianten allenast för 3000 cossaker til foot skulle lefwereras, ock h:s M:t lätet uppföra dem för 5,039, inräknandes cavalleriet, så bief â nyo General. Ponjatowsky *) Hos Nordberg 2, 700. 
 
 
 
 
 42 Okt. 1710. beordrat at anhålla wed hofwet i Constantinople, det de alla måtte komma at niuta full förplägning. D. 23 D. 24 D. 25 ankom Öfwerstl[öjtnan]t Buchholtz med bref ifrån Stambul, hwarest de allena wänta på hanen, at fatta resolution öfwer wåra saker. Skatmästaren därsammastädes gör rede difficulteter at betala til h:s M:t summan af 400/m pjastrer efftersom sultanens ordres lydde allenast på 800 pungar de bourses divaniques, hwilcka hålla 10,000 aspres mindre än de ordinarie pungar, som hålla 500 pjastrer. D. 26 gingo bref til Stambul ang[åen]de wåre troup- pers substistence. D. 27. Samma dag ankom Marskalcken gr. Tarlo utur Ungern, hwilcken har för detta wäret redan i Bender at negotiera med turkarne på K. Stanislai wägnar. Mot qwäl- len flytte h:s M:t uti des nya huus, som seraskiern lätet upbygga *), ock höltz igen första gången bönen däruti. *) Alltjämt, förstås, pä den s. k. Dnjesterhalfön, den af en stark krökning af floden kringflutna terrängen, dit svenskarne flyttade öfver på seraskierens yrkande. Konungen bodde först i tält, men lät sedan uppföra ett hus »med tvä kamrar och en sal på hvar ända och en bred farstuga tvärt igenom huset». Till höger logerade konungen, till vänster Düben (Hultman). Nu hade jussuf Pascha låtit uppföra ett nytt hus, af Hultman ej omtaladt, men som Fabrice (Lettres, 9) skildrar som »un espece de sérail, qui a asséè l’air d’une de nos pe­ tites métairies de Holstein, excepté qu’il est peint avec une grande varieté de couleurs et couvert d’un toit de bois». Det är möjligt att Hultman har missmint sig och kommit att beskrifva just seraskierens hus och icke det ursprungliga; hade detta varit så pass rymligt, inses knappt hvarför ett nytt hade behöfts. 1 ett tidigare bref omtalar Fabrice att konungen hade tvä hus, således både det nya och ett kvarstående äldre, som väl är det som omtalas i denna dagbok för d. 7 och 9 November 1709. Ingen ritning finnes veterligen öfver konungens hus på Dnjester- halfön (såsom öfver det senare huset vid Warnitza) men väl finnes i Krigsarkivet en grundplan öfver hela lägret med dess olika byggnader. 
 
 
 
 
 Okt.-Nov. 1710. 43 D. 28 Octob. gingo bref af til hospodaren uti Jassy fil at förmå honom at gifwa polackerne, som kommet med felth[errn] Potoczky, qwarter uti staden jassy, hwarom han giorde difficulteter. D. 29 passerade intet. D. 30 gingo bref af til Env[oyén] Neugebauer ock generalen Ponjatowsky, at anhålla om skyndesamma ordres ang[åen]de trouppernes qwarter ock subsistence. D. 31 intet något passerat. November. D. 1 Nov. passerade intet något af wärde; allenast D. 2 at hospodaren i Jassy änteligen bequä- D. 3 made sig at gifwa de polske troupperne D. 4 qwarter, med[!] hwad subsistencen angår D. 5 ursäcktade han sig med omöijeligheten. D. 6 Nov. ankom utur Skåne en capit. af Taubens drag. reg., Tungelfelt, som funnet utwägar, med någre andre officerare, at eschappera utur des fångenskap. Hadde tidningar ock bref med sig om den lyckliga expeditionen, som wår flåtta hafft emot den danska i Köger bucht. Hwilcken ännu hadde wäret lyckligare, om icke 2:ne af wåre store skepp hadde kommit til at sitta på grunden, hwilcka wåre blefwe föranlåtne, sedan equipaguen blef sal­ verad, at brenna åp etc. D. 7 D. 8 stilla. D. 9 D. 10 D. 11 ankom igenom en janitschar bref ifrån Stambul, hwilcka medbrackte chanens goda reception därsammastä- des ock at nu wore goda lijknelser til ruptur med rys- sen etc. — En mindre noggrann och i vida mindre skala meddelar la Motraye i sina »Travels> II. Tab. XXX. 
 
 
 
 
 44 Nov. 1710. D. 12 mot qwällen låp turkarnes Ramasan eller fa­ stan til ända. Hwartil de med några styckskått uti staden gåfwo det wanliga tecken, som af de ute stående troup- perne med musqueteriet ock annat gewähr bief beswarat, dock utan någon ordning. D. 13 begyntes rätt der[as] Bayram, eller så kallade Bachanalia. Turkarne önska sig därtil hwarandra mycken lycka. Paschans betiente såwähl som des förnämste offi­ cerare blefwo rickelig af h:s M:t för denne Bayramen skuld beskiänckte, som också janitscharerne. D. 14 passerade intet. D. 15 ankom Drabanten Cronhiort ifrån Stambu! med tidningar, at h:s M:t lärer erhålla alt nöije utaf Porten etc. D. 16 Jg |> passerade intet något. D. 19 J D. 20 ankom bref ifrån tarter cham *) med dess tolck, hwilcka confirmerade dem, som Cronhiort medbrackt. D. 21 D. 22 D. 23 blefwe de sedan en tid hijt ankomne turkiske expresser ifrån Belgrad och Temeswar igen aflåtne, med dem afgick ett bref til Stierenhöck, at som posten nu wore häremellan ock Belgrad regulerad, så hadde han at giöra begynnelse med brefwens afsändande ifrån Wien ock at därmed continuera alla 14 dagar. D. 24 lätte seraskieren af Bender Jussuf Pascha, ige­ nom des capizilair aga eller den hos h:s M:t härtils wa- rande marschalck Mustaffa Aga, weta, at han ifrån Stambul undfått de tidender, det han lärer blifwa härifrån transpor­ terat til Trebizond, som är lijkwist intet så considerablet *) Förmodligen detsamma som Nordberg (2. 82) ätergifver under den 26 Nov. 
 
 
 
 
 Nov. 1710. 45 som detta gouvernamentet. Han sade sielf, som det ock i sanning är, at tarter chain spelt honom denne touren, hwilcket han hafft lätt at uträtta, emädan den regerande viziren, som tillika med chanen wäret för deta uti exilio, är chanens store wän, ock chanen buret stort fiendskap emot seraskieren, hwilcken också wäret orsaak, at denne chanen för någre åhr blefwet afsatt, sedan chanens ar­ mée, som denne gången revolterat, af seraskieren blef för- strödt, hwarigenom tartrarne aldeles blefwo underkufwade, hwilcke för detta deras krig hadde ännu mera frijhet ock anseende. D. 25 Nov. Sedan Abdi Pascha, seraskier ock pascha af Anadolien, undfått befallning af Porten at sättja af Jussuf Pascha ock skicka honom til ett slott intet långt ifrån Oc- zakowe wid Svarta hafwet, wid namn [Kilburun] ock at förträda hans ställe in til dess Kara Mechemet Pascha af Sophia, som skulle succédera jussuf Pascha [ankommit], red han åp tillika med den, som bräckt honom denne be­ fallning, til seraskieren jussuf Paschas huus, toog posses­ sion af des charge, lätte försegla all hans egendom, ock skickade honom uti en carosse elfter befallning til ofwan- bemelte ohrt under escorte af et compagnie til häst, lem- nandes allenast 5 a 6 persohner hos honom; hustrurna och barnen blefwo i mediertid qwar til widare ordres. Hwad oss angår, så kan wij intet annat säija [än] at denne Jussuf Pascha altijd wijst utwärtes *) en stor ijfwer at wara h:s Kongl. M:t tilwiljes och taget mycken soin om h:s M:ts per- sohn och des conservation. Om han uti hufwudwärcket wäret oss contraire, ock, som någre will beskylla honom, favoriserat under hand ryssen, det kan man intet rätt weta, du moins si nous a trompé il l’a fait bien finement. I dag war M:r Talaba, en unger, som i går redan an­ kommet, hoos Cantzelijrfådet] von Müllern, hadde ett creditif *) Ordet »utwärtess öfverskrifvet. 
 
 
 
 
 af Secret. Cederhielm med sig ifrån Muscow, at man kunde förtro sig til honom, bräckte med sig de store landkarter af Crim ock Swarta Siön, samt czarens dessein at giöra sig mästare af Crim. Han har wäret pr[ins] Rakotzis mi­ nister hoos czaren, men blefwet tillbakars kallat och tordes, som han föregaf, intet gå tilbakars åt Ungern för sine fien­ der skuld, utan gådt i fransösk tienst. Samma dag mot qwällen ankom fe!th[errn] Potoczky ifrån Constantinople med de gode tidningar, at Porten hadde fattat den resolution at bijstå h:s M:t ock at icke allenast effter deras löffte gifwa h:s M:t escorten utan också at aldeles déclarera krig emot ryssen. D. 26 passerade intet något af wärde. D. 27 lätie h:s M:t gifwa ut fullmackterne för H. Müllern at wara hofcantzlär, Sparre och Dahldorff at wara gen[eraljlieutnanter, Öfw[erste] Grothus att wara lieutenant wid drabanterne ock Maj[or] Lagerberg at wara öfwerst- lieut. wid Skareborgz lähns reg[emente] til foot. D. 28 stilla. D. 29 afsändes bref ti! env[oyéen] ock Ponjatowsky at ibland annat yrcka därpå, det kriget måtte snart komma til wärcklighet, ock at någen på Portens wägnar måtte hijt- sändas, som wore nogsahm befullmäcktigat at sluta där- öfwer en alliance med h:s M:t. D. 30 ankom tarter chan ifrån Stambul ock logerade på slåttet uti Bender. Wed des ankomst löstes 7 canoner uti staden. H:s M:t befalte at des generaler ock öfwer- star skulle resa emot honom, som ock skiedde. December. D. 1 War chanen hoos h:s M:t *) ock hadde med honom en lång conference, som warade wid pass 4 tijmar *) Carl Posses bref till Knut Posse om audiensen tryckt hos Floderus Fïandl. 2. 67. 
 
 
 
 
 Dec. 1710. 47 ifrån 10 til 2 efftermiddagen, bägge fälth[errarn]e wore där också tilstädes med hofcantzlärn. Sättet huru kriget skulle föras blef afgiordt, som kommer öfwerens med det, som för til Ponjatowsky därom blef skrefwet. D. 2 reste chanen middagstijden ifrån Bender til Crim ock löstes därförre någre stücken. För hans afresa war hofcantzlärn hoos honom. D. 5 decembr. ankom bref ifrån Gen. Ponjatowsky ock envoyéen, at ryska ambassadeuren war satter uti de 7 thornen i Constantinopel och at där sammastädes giordes store [anteckningen ej fullbordad]. D. 6 I stilla. ........... reste M:r Talaba til Constan­ tinopel, sedan han af h:s M:t för de af D. 7 honom undfångne berättelser med 1500 pjastrer blef be- skiänckt; han fick bref med sig til envoyéen ock Ponja­ towsky. D. 8 ankom 5000 janitsharer effter turkarnes föregif- vande hijt til Bender ock til wårt ståndh, hwarest paschan hade föruth lätet förfärdiga några stora hütter eller casser- ner. Någre canoner löstes wed deras ankomst, de blefwo commenderade af en Samtomschi Paschi. H:s M:t war utriden til at see dem. Man fick weta at chanen wore ankommen uti Oczakow, sedan han i Budziack stält nö­ dige ordres til krigetz företagande ock giorde sig färdig at gå til Crim. D. 9 i D. 10 / intet något passerat. D. 11 J D 12 D' 13 j- intet passerat. D. 14 afgick bref til ministrerne i Stamboul ang[åen]de subsistensen för wåre troupper. D. 15 reste Öfwerstkt Lagerberg med h:s M:ts bref 
 
 
 
 
 48 Dec. 1710. til chan *) ock instruction **), huruledes han har sig der- sammastädes at förholla; hafwandes någre officerare med sig, i fall någre svenske fångne där kunde sambias. D. 16 j D. 17 D. 18 i I nichts passiret ***). D. 19 Morgens kahm der H. Gen. Lieut. Meijerfeidt hieran und wurden selbigen Tages alle die Avancements, so am 30 Aug. und 11 Nov. gemachet wurden, publiciret. Gegen Abend wurde der Obers[t] Ponjatowsky, OberstLd Buchholtz und Capiten Kuse mit den vielen Briffen nach Teutschland spediret, kahmen aber erst den andern Morgen umb ihre Reisse fortzusetzen. D. 20 nichts passiret. D. 21 mot qwällen blef Capit. Sten Arwidson af h:s M:t siälf expedierat til chanens son, som commenderar de Budziackse tartrarne. Han hadde Kongl. M:ts creditive med sig. Han reste bort följande morgon bittidade[!] D. 22 intet något passerat. D. 23 kom Capitain Arwedson åter igen tilbakars. D. 24 blef konungens lijfknecht Billing expedierad med någre bref, hwilcka h[err] Cantzelijr[ådet] Feif hade utfärdad, *) Hos Nordberg 2, 94. **) Floderus Handlingar 2, 97. Instruktionen finnes naturligtvis också i den af kammarherre M, Lagerberg bekostade, af O. Brusewitz redigerade upplagan af Swen Lagerbergs Dagbok, som jag här endast i andra hand citerar, då den torde vara mindre lätt åtkomlig än Flo­ derus. Den ger ju eljest mycket mer än han, då den äfven meddelar Lagerbergs rapporter och bref till konungen m. fl. ***) Fabrice har följ. notis af d. 28 Dec. N. St. (Lettres de Mu­ le baron de Fabrice. 1760): »Grothusen part cette nuit pour la troisième fois pour Constantinople. C’est le Courier secret du Roi. Personne ne sait ce voyage, pas même la Chancelerie, qui en est un peu jalouse». Det har heller ingenting antecknats om saken. Under d. 22 Mars 1711 har däremot hans återkomst antecknats. 
 
 
 
 
 49 Dec. 1 710—Jan. 1711. som sades til Pommern ock hwilka han skulle gifwa Öf- wersten Ponjatowsky och des följe at widare beställa. D. 25 intet något passerat. D. 26 December reste mot qwällen Gr. Tarlo til Con- stantinopel, med honom skrefs til ministrerne därsamma- städes ock bref til stor-viziren af h:s M:t. d ' 28 I 'n*e* Passera*- D. 29 ankom Seraskieren i Bender Kara Mehemet Pascha. D. 30 ankommo 4 st. lifländska drängar ifrån Stam­ boul, hwilcka tient ryska ambassadeuren ock af turckarne blefwet utlefwererade. D. 31 intet något passerat. I. N. 1. Anno 1711. Ianuarij. D. 1 ) I intet något passerat. D. D. affärdades en janitschar til Stamboul med bref D. til general[enj ock envoyéen af bem[äl]te dato om åtskil- lige ärender. p' j? I intet något passerat. D. 7 ankom emot qwällen Öfwersten Hierta ock Ge­ neraladjutanten] Schultz ifrån Tyskland öfwer Wien. D. 8 affärdades en expresse af seraskieren til Stam­ boul ock med honom ginge bref af til env[oyéen] ock D l 
 
 
 
 
 50 Jan. 1711. Gen[eral] Ponjatowsky, willjandes h:s M:t at den senare skulle följa stor-viziren i fält, til dess han komme närmare. D. 9 Jan. ankommo bref ifrån bem[älte] ministrerne ifrån Stamboul. D. 10 bief Capit[ain] Sten Arwidson af h:s M:t skickad til chane[njs son, som commenderar Budziakske tartarne. D. 11 betaltes restantierne til Woywoda Kyowskys polacker med 40,500 Rdr courjant] som Woynarowsky hadde föreskutet, på det expeditionen intet måtte komma at studza, emädan Öfwersten Funck med penningarne ifrån Stambul mot h:s M:ts willja så länge drögde. D. 12 reste felthjerrnj Kyowsky ock Öfwerste Zulich til ofwanbem[äl]te sultan, chanens sohn, at fixera dagen til expeditionen; de hadde med sig universalier på polska, som be[mäl]te sultan skulle underskrifwa ock sedan publi­ cera uti Pohlen *). Samma dag kom Capiten Sten Arwid­ son ifrån off [ta] bem[äl]te sultan tilbaka ock aflade sin com­ mission hos h:s M:t. D. 13 kom felthferrn] Potocky också tilbakars med oförrättade saker, emädan han intet råkat uti Palancka sul­ tanen, chanens son. D. 14 blef Capit[en] Arwidson åter til den samma sultanen afskickader. D. 15 passerade intet. D. 16 kom Capit[en] Arwidson åter tilbakars. D. 17 intet något passerat. D. 18 bittida reste Gen. lieutenant Meijerfeldt öfwer Constantinopel ock sedan öfwer Italien til Pommern, haf- wandes med sig åtskillige Kongl. M:ts brefwer. Samma dag gingo också bref ifrån h:s M:t til tarter cham **) och Öfwerstlieut. Lagerberg ***), at det intet å wår sijda försum- *) Tryckta hos Nordberg 2, 169. **) Floderus 2, 121. ***) Floderus 2, 119. 
 
 
 
 
 51 Jan. 1711. mat worde med expeditionen härifrån, med at Sultan Mehe- met Gieray ännu intet är färdiger. Mot qwäilen ankom H[r] Perman ifrån Stamboul med 16,000 ducater som Öfjwerste] Funck hijtsänd[t], D. 19 I D. 20 > intet något passerat. D. 21 j D. 22 intet något passerat. D. 23 ankom bref från Stamboul af wåre ministrer, jembte relation af den audiencen, hwilcken envoyéen hoos storviziren med Kongl. M:ts bref til honom öfwerlefwere- rande hafft, hwaruti storviz[iren] ibland annat sagt at Por­ ten prætenderar ingen obligation af Swerige för det den konung[en] bijstår etc. D. 24 intet något föreluppet. D. 25 ankom bref utur Crim ifrån Öfwerstlföjtnant] Lagerberg, daf. i Perecop, at chanen wore redan opbruten ock marcherat intet långt ifrån Niepern, wäntandes mera folck til sig, ock at des son, circassernes sultan, också redan wore marcherat med circasserne ock de donske cos- sakerne. Samma dag ankom också ifrån Crim turkiske keisarens capizilaire kiagassi, hade audience hoos h:s M:t ock raportera äfwen det samma. Kongl. M:t recommende- rade honom 3 puncter at insinuera wid bofwet l:o om alliancens slutande 2:o om Bonkowskis arresterande ock 3:o at Reis effendi intet wore stort til at tro, hwilket alt widlöfftigt Oen. Ponjatowski samma dag med bem:te capi- zilair kiagassi blef tilskrifwet, på det han honom därom motte påminna, fast än han utlofwade, at sådant alt wäl beställa. Han blef af h:s M:t regalerat med en skiön so- belpeltz. Mot qwäilen ankom en af Öfwerste Ponjatowski ifrån Peterwaradein affärdad expresse med tidningar, at han där den 3 Jan. war ankommen. D. 26 passerade intet. D 2 
 
 
 
 
 52 Jan.-Febr. 1711. D. 27 emot qwäilen reste Oen. major Lagercrona här­ ifrån til Tyskland. D. 28 ankom en swensk undersåtare wid namn Wol­ ters von Seehielm ifrån Wien med âtskillige bref ifrån Stie- renhöck. Om afftonjen] tracterade hofintendenten felthjerrjn, generalerne ock åtskillige andre på h:s M:ts namsdag. D. 29:de passerade intet. D. 30 ankom i Bender den unga sultan ock rörde sig tartrarne öfweralt, som ock zaporowerne. D. 31 war bermie sultan hoos h:s M:t om förmidda­ gen tillika med Schantimir Mursa och Diallagassi, til at öfwerlägga om expeditionen, som blef af h:s M:t beskänckt med en sabel, med äjdjhla stänar besatt, samt en skiön tur­ kisk knijf på samma sätt med diamanter garnerat, / war den knijfwen som Storviziren Ali Pascha skickat til konun­ gen / de öfrige bägge finge ock sablar, och sedan de wore bortgångne, skickade h:s M:t igenom Hofintendenten Düben til sultan en turkisk häst med en skiön turkisk muntering jämbte ett paar af Kongl. M:ts egne parbusser pistoler ock 1 studzare, hwilcka med stor wördnad emottaget och därpå kyssat, de öfrige bägge finge jemwäl hwardera en häst med turkisk muntering. Tartrarne (tartrarne) marcherade på bägge sijdorne om Niesterströmmen ock skulle rendevouen blifwa i Raskowa af alle troupperne, som ligger 18 mijl härifrån uti Polske Ukraine. February. D. 1 Febr. brött bägge fälthjerrarjne åp härifrån samt de härwarande zaporowiske troupper och 4 canoner, som paschan gaf utur staden. Med dem gick Öfwerste Zulich ock med honom 31 swenske officerare samt Öfwerstelieukt Schultz. De toge däras wäg til Raskowa. 3 eller 2 mijl därifrån skulle så wäl tartrarne som cossakerne ock de ifrån Jassy kommande polacker stöta ihoop, ock sedan 
 
 
 
 
 Febr. 1711. 53 fullfölja deras march in åt Pohlen. H:s M:t gick denne dagen med dem 5 mijhl. D. 2 Febr. Sedan h:s M:t dem ännu 1 mijhl folgt, wende h:s M:t om ock kom mot kl. 3 åter här i lägret an *). Tartrarne brakte en moskowitisk officerare in, som Woywoden Galitzin utur Kiow hade afskickat med bref ifrån honom til paschan i Bender ock med et annat ifrån czaren til sultanen; hwilcke bägge paschan oss communi- cerade, emädan tartrarne brutet åp czarens bref. Dess in­ nehåld war **), at fast än man hörde ifrån andra orther turkarnas tilrustning til krig, sä wille czaren ändå sådant ännu intet tro, begärte dock at weta sultans egentljiga] mening därom, på det han kunde taga nödige mesures, hwarföre / han också lätet dess armée til gräntzen mar­ chera; wille för det öfriga wara för alt excuserat, emädan han intet wore aggressor och giorde sultan för den skuld bäst at låta konungen af Swerige gå hem under convoy af 5,000 turkar, hwilcket czaren för sultans skuld wille tillåta / ***). D. 3 Febr. ankommo fälthjerrjn Orlichs afskickade deputerade til chanen tilbakars med tämel. wäl förrättade saker, emädan de oprättat en alliance med chanen; de hadde också bref ifrån chanen til h:s M:t f) samt ifrån Lagerberg, hwilcken berättade at tartrarne stode redan med chanen på öarne i Niepern, församlade sig där til at giöra infall uti Ryssland. Ofwanb[emäl]te deputerade, som wore Öf- wersten af Prælucky ock Generalnotarien Maximowitz hade audience hoos h:s M:t. *) »Sa Majesté les a suivi à une journée et demie d’ici, d’où nous sommes revenus le lendemain au galop en 4 heures de tems; puisqu’il faisoit bien froid et que nous couchions sur du foin à la Royale sans manteau n’y bonnet de nuit». Fabrice, Lettres. 11. **) Ett något utförligare referat af innehållet hos Nordberg 2, 168. *s*) Det inneslutna i marginalen, t) Ett svar därpå, dateradt samma dag, fins hos Floderus 2, 135. 
 
 
 
 
 54 Febr. 1711. D. 4 Febr. intet något passerat. D. 5:te intet något passerat. D. 6:te dito. D. 7 ankom mot qwällen Gr. Tarlo ifrån Constanti- pel, hade tidningar med sig at Reis Effendi är worden af- satter ock åter igen til en liten skrifware satter *). D. 8 blefw den med Öfwerste Funck ankomne schutzsen 2 janitscharer ock 2 envoyéens laquaier ti! Con- stantinopel åter igen affärdade. D. 10 intet något passerat. D. 11 D. 12 D. 13 ankom bref ifrån Stamboul ministrerne. D. 14 afgick bref til Gen. Ponjatowsky at han med all flijt hade at arbeta, det Porten motte consentera uti h:s M:ts begäran, at Bonkowsky motte sättas uti arrest, hwar- med lijfknekt Billingen blef affärdat. D. 15 stilla. D. 16 ankom en express ifrån Zulich ock tarterske arméen utur Pohlen, berättandes at Nemerova ock Braslaw hade submitterat sig. Mot natten blef posten färdig til Tyskland, Swerige etc. och följande dag bittida nembl. D. 17 reste därmed Öfwerstlieut. Swanlod ock Major Wolters von Siöhielm til Wien öfwer Temeswar. D. 18 skref h:s M:t til chanen **) det hwad sedan *) »L’on vient de déposer le Reys-Effendi à la demande de sa Majesté: comme c’étoit l’unique qui restoit encore du parti Moscovite, on n’a plus rien à craindre». Fabrice, Lettres N:o 12. — Rensningen var nog inte så fullständig. Och Reis Effendis degradering varade inte länge, efter han var »nästan omistelig wed Porten»; se i det följ. särskildt anteckningen för d. 4 Juni 1713. **) Brefvet, tryckt hos Floderus 2, 137 har formen af ett P. S. till ett af d. 3 Febr. De ha tydligen afsändts samtidigt, hvarföre det tidigare ej omtalats under sin datum. 
 
 
 
 
 Febr. —Mars 1711. 55 opbrottet härifrån til Pohlen med den arméen war passerat, ock skickade seraskieren en expresse därmed til Crim. D. 19 stilla. D. 20 i D. 21 i stilla. D. 22 J D. 23 blef Secretjerarejn Perman expedierat til Stam­ boul med bref til Envoyéen Neugebauer ock avocatorier ifrån det Ottomaniske hofwet*), som war addresserade til storviziren, emädan man här blef underrättad, at det där- sammastädes intet wore brukeliget at taga afsked utaf sul­ tanen siälf. D. 24 i D. 25 f D. 26 D. 27 D. 28 Martins. D. 1 Martii D. 2 D. 3 D. 4 Martij ankommo bref öfwer Jassy ifrån felth[err]n Potoczky ock Orlich samt Öfwerste Zylich ock unga sul­ tan, wore d. 26 Febr. ännu uti Nemerowa, men ärnade följande dagen gå närmare åt Niepern hwilcken wäg Chan- timir ock tartrarne wille gå emot fälth[errn]s Potoczkis me­ ning, den därigenom kommer så långt bårt ifrån polske cronarméen, så at han inga fanor däraf kan bekomma til *) Envoyéen Neugebaur, som ej kunnat samarbeta väl med Po- niatovski, blef nu återkallad och förordnades till regeringsråd i Stade. Till efterträdare i Konstantinopel fick han öfversten vid Södermanlands regemente Th. Funck, som kvarstod på sin post till sin död Nov. 1713. Då hade Sverige redan förlorat allt officiellt inflytande och posten förblef sedan obesatt. 
 
 
 
 
 56 Mars 1711. sig, emädan all lägenhet ock communication dem betages; han klagade öfwer tartrarne ock deras befehlhafware men intet öfwer sultanen, hwilcken wore af god willja. D. 5 stilla. D. 6 gingo bref til Gen. Ponjatowsky at urgera på Bonkowskis arrest ock at Ribinsky, som af K[onung] August ock den så kallade republiquen war destinerat til ambassa­ deur ock nu i Lemberg til den ändan war ankommen, eij motte admitteras. Samma dag ankom en af holstenska hofwet hijt sändt expresse ock med honom nâgre bref ifrån Swerige ock andre orter. D. 9 Martij I? > intet passerat. D. 12 J D. 13 D. 14 D. 15 kommo tidningar ifrån wåre i Pohlen ock Ukraine gångne troupper, at sedan de ifrån Nemirow mar- cherat, hade [de] taget in Lisianka ock förfölgt sedan den utur staden gångne fienden, taget 1 öfwerste ock 150 man til fångne etc., hwarom en serskilt relation af samma dato. Polske ock ukrainske felth[errarn]e lätte uti deras bref märka något missförstånd, prætenderandes den första at denne dehlen af Ukraine hörde Pohlen til ock at den se­ nare togo sig för mycken myndighet däruti ; den andra igen beswärade sig at polakerne föröfwade där store egen- willigheter etc. *). *) »Wärst är» — skrifver B. Högwall en mänad senare från Bender till Lagerberg (Floderus 2, 147) — »att bägge fältherrarne [Orlich och Woiwoda Kiowski] icke kunna wäll förlikas. Men de fingo här om dagen hwar sin epistel härifrån med förmaning till enighet och förtrolighet». Dat. 11 April. 
 
 
 
 
 ■ÿââtâm Mars 1711. 57 Samma dag affärda[de]s H:r Fabrices dräng med bref til Wien at lefwerera dem til Secret. Stierenhöck. Kongl. M:t iätte deruti des utrikesministrer weta, at han intet fan nödigt at gifwa de allierade nogon sådan försäkring, som de be­ gärte, at h:s M:t intet hade intention at skada deras wärck igenom Ottom. Portens ruptur med Moscow; utan at h:s M:t hade mycket mera orsak at begära en sådan förklaring af dem, som härtils wijst sig så ogene emot honom, h:s M:t wille taga sine mesures effter des förhollande emot honom, hade wäl ännu ingen förbindelse med Franckrike, men de torde entl[igen] sådant, om de med deras conduite continuerade, förorsaka etc. *) K:1 M:t approberade intet senatens förhollande uti det at de cederat rangen til Han­ nover ock wille han at saaken skulle sättjas uti förriga ståndet. Kongl. r[ådet] Welling bief instruerat ock med fullmackt försedd at handla**) etc., hwartil h:s M:t wijste sig mycket benägen, ock skulle wärket drifwas igenom H. angående hertigens af Schwerin ock des ridderskap til Lillienstedt***) ock B[remiska] reger[ingen]. D. 16 ginge bref med en tartare til Öfwerstlieut. La­ gerberg med de tijdningar som igår ifrån Polske arméen komme f). D. 17 bref til Stamboul om samma saak. D. 18 i D. 19 > stilla. D. 20 J ’) Müllern har privat anmodat vederbörande att vid framföran­ det begagna lindrigare ordalag. (B. Lundberg De dipl. förbind, mel­ lan Sverige och Preussen 1709—15). **) Förmodligen är här fråga om Danmarks tillfälliga fredsbenä- genhet våren 1711. ***) Lillienstedt, v. president i Wismarska tribunalet, 1710 utn. till landshöfding i Ö. Götland, var ännu kvar i Tyskland, där han hade förrättningar i Hamburg. t) Floderus 2, 140—143. 
 
 
 
 
 58 Mars 1711. D. 21 komm effterrättelse at 1000 tartrare intet långt ifrån Lisianka slaget 700 donske cossaquer ock 300 polacker samt at de mästa af dem blefwo til fångne tagne. D. 22 ankom Öfwerste Grothuss ifrån Stamboul. D. 23 stilla. D. 24 tog den turkiska marskalcken, som af Iussuff Pascha bief förordnad at boo här i lägret ock at upwackta h:s M:t, afsked ifrån Kongl. M:t effter han wille begifwa sig til bem[ältje Jussuff Pascha, som kommet nyligen utur aresten ock war åter igen blefwen bascha *) uti [tomrum!] intet långt ifrån Babilon; Kongl. M:t swarade sielf uppå Jussuf Paschas bref ock dimitterade denne marskalken. D. 25 i D. 26 i stilla. D. 27 D. 28 ankom lifknechten Billing ifrån Constantinopel med bref ifrån Gen. Ponjatowsky, at storviziren ännu intet hade arrêterai el[ler] i de 7 tornen satt K. Augusti emis- sarie Bonkowsky, men at viziren elliest betygat mycken wänskap för h:s M:t. Ponjatowsky mente att rätta orsaken, hwarföre viziren ännu intet lätet sättja denne Bonkowsky uti de 7 tornen wore denne, at han därmed så länge wänta wille, til dess han aldeles reser ifrån Constantinopel, på det de effendi ock rättslärade intet måtte hafwa tilfälle at beskylla viziren, det han wille draga ottom. Porten mera fiender på halsen, än densamma redan hafwer. D. 29 Martij war seraskieren af Bender Kara Mehemet Pascha hos h:s M:t ock wijste fram de ordres han hade fått ifrån st[or] viziren ang[åen]de Ribinskis ock Siniawskis ansökning, nembl. at han hade at swara dem, det Porten intet ärkände K. August för k[onung] i Pohlen, eij helier J *) Han troddes skola blifva förflyttad till Trapezunt, men kom till en plats, som »Amira kallar Scehrezul» berättar Nordberg 2, 700. I Amiras utgifna »Storia» finns ingenting härom och utg. säger blott i en not: Iusuf essendo stato mandato, per disgrazia, a Trebisonda. 
 
 
 
 
 Mars — Aprii 1711. 59 wille hafwa någon commers med honom, fördenskuüd de också intet kunde emottaga des ambassade. Hwaruppå bref affärdades til Gen. Ponjatowsky at Kongl. M:t wore därmed mycket nöijd ock längtade at förnimma snart, hwad effect hans rernonstrationer hade hafft ang[åen]de Bon- kowskis aresterande. D. 30 stilla. D. 31 gingo bref öfwer Dobassar ti! båge fälthfer- rarne], hwaruti desamme så wäl af Kongl. M:t siälf som af hofcantzleren blefwo förmante at lefwa med hwarandra uti all einighet ock förtrolighet, hwarförre också Öfwerste Zy- lich ock Öfwerstlieut. Schultz af hofc[antzleren] blefwo in­ struerade därpå at arbeta. Aprilis. D. 1 April ankommo någre få bref ifrån Wien öfwer Belgrad igenom juden Joseph lacob, hwilcka wäret något länge på wägen. D. 2 April ankom en expresse utur Crim med bref til Kongl. M:t ifrån chanen ock Öfwerstlieut. Lagerberg jembte berättelse om alt det hwad på denne coursen war föreluppet *), hwilcket förnämligast däruti bestod, at de in­ taget ock upbränt åtskillige fästningar ock byar ock med ungefär 10,000 slawer tilbakars kommet; armeen har för den alt för diupa snön eij kunnat längre marchera än til Sloboderne **) ock sedan 6 mihl in uti Ryssland. Man har också opbränt 200 victiner, som czaren lätet förfär­ diga, at därmed låta afföra folck ock stycken til Crims öfwerrumplande, samt taget 5 canoner; härom kom Herr Öfwerstkt Lagerbergs bref af d. [26] Martij til h:s M:t. *) S. Lagerbergs Dagbok s. 63. **) »32 större och smärre städer, mest under förenämnde 46 ähr på gränsen anlagde------ de förnembste däraf äro Garkow--------och Smiow». Lagerbergs Dagb. s. 70. 
 
 
 
 
 April 1711 Samma dag giorde Mr le Maître, en franzoss, som kommet pâ Kongl. M:ts begäran ifrân Stamboul, sina prof på den invention han påfunnet med geswinda skått. Ock reste följande dagen bittida bårdt til Stamboul at därifrån resa til Franckrijke; blef af Kongl. M:t med 2000 ducater regal erad. D. 3 intet något passerat. D. 4 intet något passerat. D. 5 likaledes. D. 6 bittida reste Fabrice ock Woynarowsky til Stam­ boul. d ! 8 } Stilla- D. 9 Aprilis bief en turck som expresse affärdat til Constantinopel med swar af hofcantzlärn på Marq. Des Alleurs öfwersände memorial ang[åen]de någon fredz slu­ tande med wåre fiender. D. 10 Aprilis stilla*). D. 11 i .... D ]2 ) stilla. D. 13 blefwo nogre fullmakter för capit[ene]r af gardie, ryttm[ästare] af lijfregfementet] etc. utgifne. D. 14 bittida reste Öfwerste Funck med caracter af extra envoyé ifrån Bender ti! Ottomaniske hofwet, tagandes sin wäg öfwer Adrianopel til at där see viziren ock til honom öfwerlefwerera Kongl. M:ts bref. Utom creditivet til sultanen, hade han ännu ett annat til kaimacan; ock til muffti en tacksägelse skrifwelse af h:s M:t för des wijste redlighet ock benägenhet för Kongl. M:t. De bägge senare wore på latin skrefne ock de bägge förre på swenska, jämte en turckisk version wid hwardera, undantagandes *) 1 kansliet var man dock denna dag icke alldeles sysslolös, ty bref uppsattes från konungen till kanen samt till Lagerberg och från v. Müllern till den sistnämde. Floderus 2, 153—162. Ett bref från kanen, dat. 2 April finnes hos Nordberg, 2, 705. 
 
 
 
 
 April 1711. 61 brefvet til sultan, hwarest allenast war en latinsk version. Med extr. env. fölgde Corp. Drefling ock Frommarie, Capi- t[enerna] af gardie Grjefve] Posse ock B. Ribbing, Ryttmjästa- ren] af l[if]r[egementet] Grjefve] Bielcke ock Drab. Smitterlo. D. 15 D. 16 D. 17 ankom vice Corporalen Ehrenschiöld öfwer Wien häran ock med honom M:r Jeffreis ifrån drottningen i Eng­ land afskickad, han blef i Kauschan 2 mil härifrån ock gaf skriff[teligen] hofcantzlärn tilkiänna des ankomst. D. 18 stilla. D. 19 hade M:r jefreis audience hoos h:s M:t *), hwa­ rest han öfwergaf sitt creditive ifrån drottningen i England jämbte 2 andra af Gen. Staterne ock keijsaren, warandes detta senare tillika swar på Kongl. M:tz til keijsaren aflåtne 2:ne skrifwelser om præstation af AltRanstadiske fredsgaran- tien ock om Slesiska religionssaaken, beropandes sig ang[å- en]de det förra på jeffreis widare föreställningar. Hans förnämsta commission förmärktes wara, at förmå konungjen] til at antaga neutraliteten. Samma dag inluppo tidningar, at wäre uti Ukraine här tils ståndne troupper wore på återresan begrepne, hwar- om åtskilligt taltes. Som nu sådant aldeles intet med Kongl. M:ts tanckar ock mening war enig, altså fandt Kongl. M:t nödigt, at afsända någon til Sultan Mehemet, hwilcken eij heller med sina egne tartare war wältilfridz, emädan de *) Se kapten jeffryes bref Hist. Handl. 16. Audiencen varade en timma, hvarunder J. bland annat fick redogöra för betydelsen af orden Whig och Tory. Mr. James Jeffryes hade i egenskap af militärisk attaché varit med på tåget mot Ryssland. Änyo utsänd till Carl 1711, kvarblef han, såsom accrediterad hos honom under hela vistelsen i Turkiet. Han var, som det heter, »väl intentionerad» och delade ingalunda engelska sändebudet i Konstantinopel Suttons inbitna ovilja mot svenskarne. Tredje gången fick han missiv till Carl i Stralsund, hvars fall 1715 han bevittnade. 
 
 
 
 
 62 April 1711. mot des willja plundrat landet ock taget en stor hop schwer, begärandes af den härwarande seraskieren at låta wijd pas­ sagerna anholla tartarne ock landfolcket äter dem affaga. Öfwersten Orothusen blef fördenskuld til bemfäljte sultan afsendt med Kongl. M:ts egen mundtljige] instruction, som man förnam däruti skulle bestå, at öfwertala sultan, at blifwa med folcket uti Ukraine ståendes, til des turkiska arméen kunde ankomma, ock giöra fienden imedleriiid all afbräck. D. 20 ankom Oen. Adjutanten Albedijl ifrån ofwan- bem[äl]te allierade troupper ock blef samma natt återigen affärdat til Woywoden Potoczsky med Kongl. Marts eget bref, hwilckets innehold där uti bestod, at om tartrarne omöijeligen kunde öfwertalas at längre där blifwa, han då också måtte wara betänkt på sin säkerhet ock med de un­ der honom stående troupper draga sig til sådane orter, hwarest han för fientliget öfwerfall kunde wara säker. D. 21 stilla. Kommo alt stadigt några partier tartare med röfwad boskap, hästar, barn ock andre fångar, som summe mästendels igenom Niesterströmmen. D. 22 kom Öfwersten Qrotthuss tilbakars berättandes at unga sultanen och Chantimir lofwat at giöra alt hwad som möijeliget wore til at öfwertala tartrarne at blifwa qwar, men de lätfe intet säija sig, med mindre chanen sielf i efftertryckelige termer dem ånyo befalte at ställa sig in hos sultanen. I mediertid såg man dageljigen] många tar­ tare kom hijt ock passera här förbij hem med fångar, hwaraf någre rätt wore tagne uti actioner, men mästa delen hem- Ifigen] bortstullne, i synnerhet barn ock qwinfolck. D. 23 kom Öfwerstlieut, Thalheim ifrän den tarterske arméen tilbakars, bräckte samma effterrättelse som Öfw. Qrotthuss med sig ock isynnerhet, at Woywoden Kyoffsky hade ärnat gå til Littauen, til at där draga polske troup­ per til sig, emedan Wisnieowizky echaperat utur ryska fängelset i Glugow. Tartrarne lofwade honom til denna 
 
 
 
 
 April 1711. 63 expedition 10,000 man, men där kommo allenast 2000, hwilcka sig också snart förlorade; altså at han måste ställa in detta förehafwande ock gå iijkaledes tilbakars, effter han intet war starck nog til at allena holla fältet. Feith[errn] Orlick blef också nödgadt at rycka tilbakars, hwilckens armée war redan til 10,000 anwäxt, men sedan tartrarne so grufweligen illa handterat, wara[!] mästa dehlen igen ifrån honom gången. Samma dag lätt h:s M:t requisitorialier afgå fil Hanen, det han wille ånyo beordra några 1000 budziacker tartare til at infinna sig hos sultanen ock därmed wara Woywoden Potocky behiälpelig uti des förehafwande. Med desse bref bief lijfkneckten Billing affärdat *). D. 24 lätt h:s M:t afgå bref til bägge fälth[errarn]e, at de änwidare skulle holla fältet, at felth[err]n Orlick skulle stöta til Potoczky ock at h:s M:t begärt af Hanen någre budziackske tartare, at med dem giöra fienden all afbräck, til dess turkiska arrnéen kommo på gräntzen. D. 25 gingo desse ofwan|bemäl]te bref af ock strax därpå finge h:s M:t tidningar, at woywoden redan war kommen til Dobassar, ock at felthjerrn] Orlick stodo eij heller mer än 6 mihl härifrån, effter de längre bårt intet funnet fourage ock subsistence. H:s M:t red sielf dijt effter middagen. Ankommo bref ifrån Ponjatowsky ock Stambul. D. 26 kom h:s M:t emot kl. 3 om morgonen hem, beledsagade allena af Öfw. Grotthuss, emädan alle de andre intet hijnt följa. Gingo bref af til Gen. Ponjatjowsky] ock Env. Funck, hwarföre man utur Ukraine draget sig tilbaka. H;s M:t wille intet klaga öfwer tartarnes stora öfwerwåld. D. 27 stilla. D. 28 kom felthjerrn] Potoczky hijt an. Mot qwällen kom tillika öfwer Belgrad ock Adrianopel tidningar at Käij- *) Brefven till kanen samt till Lagerberg hos Floderus 2, 163—168. 
 
 
 
 
 64 April-Maj 1711. saren Josephus war afsomnader d. 7/ i 7 hujus uti Wien, mycket hastigt. Gaf Jeffreis sitt memorial in * **) ). D. 29 felth[errn] Orlick fick intet låf at komma hijt ifrån sine troupper utan skulle blifwa på andra sidan Nie- stern hoos dem ståendes, til des den begärte tartreske succursen [ankommit], ty elliest mente h:s M:t at unga sul­ tan, som också stå[r] hoos felth [errn] Orlick, skulle då taga prætext til gå hem. Kong!. M:t skickade til cossaquiske lägret 2000 kilia korn, 1500 kilia miöhl ock 3000 piaster at utdela på de gemena. D. 30 mot natten reste Ehrenschiöld på Kongl. M:ts befallning öfwer Belgrad til Wien ock kanskie widare, för­ modligen] war det för penningar skuld"). Han hade ingen post med sig. Maij. D. 1 Maij stilla. D. 2 stilla. D. 3 kom vice Corp. Ehrenschiöld åter tilbakars, or­ saken är mig obekant. Samma dag blef iag skickat til H. Jeffreys at öfwer- lefwerera honom swaret uppå hans memorial. Ehrenschiöld reste samma dag åter bårt til at fortsättja sin resa. D. 4:de ankom Capit. Tungenfeldt utur Crim. D. 5 ankom också därifrån lijfkneckt Billing, hade swar ifrån Lagerberg ***), at tarter chan redan gifwet ordre, *) »But having given the title of King of Poland to King August, it was return’d me, Mons:r de Müllern assuring me that he durst not present it to His May:ty, who ownd no other King of Poland but King Stanislaus. Having remov’d that objection, I sent it him again». Jefferyes Bref, s. 4. Svaret på memorialet hos Nordberg 2, 144. **) V. Drabantkorporalen Johan Ehrenschiöld (Norsberghs »herre», Kar. Krig. III) användes esomoftast vid penningetransaktioner och be­ fann sig därför ofta på resande fot. Hans sista resa i världen var olycklig, i det han vid ett skeppsbrott i Bohuslän 1718 blef ihjälslagen af »bärgarne». ***) Dat. d. 1 Maj. S. Lagerbergs Dagbok, s. 145. 
 
 
 
 
 Maj 1711. 65 nägre lOOChde Buziakske tartare skulle ånyo gå med Po- toczky i fält, ock at Hanen warit mycket illa tilfredz med tartarnes i Ukraine föröfwade öfwerwåld, utlåtandes sig at willja gifwa befallning det tartarne skulle tillbakars gifwa alle de slawar, hwilcka de med orätt taget. D. 6 stilla. D. 7 reste Oen. majoren ock Capit. lieut. Hård mot qwällen härifrån til den under Ismaë! Pascha stående tur­ kiska arméen at därsammajstädes] bijwista Campagnen ock Assoffs belägring *). Hade et recommendjationsjbref ifrån h:s M:t ti! bemjältje seraskier, med begäran at låta gen. maj. emottaga de swenske fångar, som sig infinna lärer eller de man ock elliest uti städerna skulle anträffa. Han tog sin wäg öfwer Crim. D. 8 stilla. Mot qwällen ankom en til fälth[errn] Po- tocky addreserad expresse ifrån Dantzig, hade bref med sig utur Pommern. Franske env. Bezenwal hade skrifwet med bem[ält]e expresse til hofcantzlärn, at förskaffa honom hoos Kjongjl. M:t frijhet til komma til oss, hwarom han också bedt felth[errn]. D. 9 ankom hijt en officerare wid namn Kalckstein, som gådt bårdt ifrån ryssarna, berättade at czaren wore i Pohlen ock at han lätte draga sina troupper tilsammans här på gräntzen. D. 10 blef Öfwerste Grotthuss ock Krigscommissarien Soldan afskickade med ungefär 300 turkar, til felth[errnj Orlicks cossaquer, hwaraf en dehl hade rebellerat, til at taga uphofzmännen wed hufwudet, ock stilla uploppet, hwilcket ock skiedde. D. 11 stilla. D. 12 stilla. Affärdades post med en turk öfwer Bel­ grad igenom juden Joseph Jacob. D. 13 ankom Öfw[erste] Urbanowitz ifrån Pohlen, con- *) Härom skrifvelse från konungen till Lagerberg, Floderus 2, 173. E 1 
 
 
 
 
 firmerade polske gemöternes goda böijelser ock sökte en particulier at ursäkta Starosten Bobruwskis el. litt[auiske] felth[errn]s conduite, ock at bibeholla Chargen för honom. D. 14 berättades at någre moskowitiske reguliere troup- par gått öfwer Niesterströmmen 10 mijhl härifrån. D. 15 continuerade intet mera de förra tidningarne om fiendens annalckande utan allenast at de giort någre påsteringar wid Niestern ock detta blef berättat åt Funck, Ponjatowsky ock Lagerberg. D. 16 D. 17 D. 18 gaf hofcantzlern på K[ong]l. M:ts befallning åt Starosten Bobruskis utskickade muntei[igen] at förstå, det K[ong]l. M:t sig uti de polske chargernes utdelande intet wille mellera utan lembnade sådant allenast åt K. Stanislai disposition. D. 19 stilla. D. 20 ankom H. Fabrices kammartienare ifrån Wien med en hoop bref bâte ifrån Swerige ock andre orter. D. 21 sades at fienden wed Raskow wille giöra en brygga öfwer Niestern ock skulle åtskillige partier tartare ock af wäre utgå at observera fiendens rörelser. Schaum Beye kom med sitt partie tilbakars utur Ukraine, hwarest tartarne åter många desordres föröfwat. Han har wäret öfwer Bugströmmen, men intet mött någre reguliere mosko- witiske troupper. Som man igenom ett af ryske Gene­ ralfen] Weisbach skrefwet och interceperat bref förnam, at han detacherat någre troupper at bygga en brygga öfwer Niestern wid Raskow, så gick unga sultan uppå K[ong]l. M:ts åstundan ut med tartare ock någre cossaquer uppå andra sijdan af bem[ält]e strömm ock d. 22 May gick Grudzinsky med polackarne och 1500 spahis på denne sijdan til Rascow uti den dessein at su- prenera bem[äl]te ryssar. Ankom bref ifrån General Ponja­ towsky at arméen redan ifrån Adrianopel war upbruten. 
 
 
 
 
 Maj 171 1. 67 Om natten skrefs härifrån til Ponjatowsky ofwanbe[mäl]te dessein. D. 23:n May kam eine cossakishe von ihr[em] Felthern aussgesante Partey von 90 Man wieder zurück und brachte 8 gefangene mit sich, waren auff eine feintliche Partey von 330 Man unter des Tanskis *) Anfürung gestossen, hatten sie gäntzlich geschlagen, 30 niedergemacht und die 8 gefangen genommen, den Tanski selber 2 mahl verwundet. D. 24:n stille. D. 25 erhielten wir Nachricht, dass die von hier auss­ gesante 1,500 Turken gestern bey der feindlichen] Brücke beij Raskow angekommen, sobald aber der Feind sähe, dass die Türken mine machten zu attaquiren, retterirte er sich gleich über, verlies seine auff dieser Seite des Wassers ge­ machte Redoute und warff die Brücke halb ab. D. 26:n kahm Oberst! [eutnan]t Bilstein und Oberst- l[eutnan]t Thalheim wieder daher[?] confirmirten zwar dass- vorige, berichteten aber dass der Feind sehr starck avan- cirte und man schon 46 Escadrons gesehen. Gegen Abend kahm Zeitung dass der Feind schon übergegangen und nach der Stadt Bender zu avancirte, weswegen der Palatin Potoczky spät zu S. M:t kahm etc und solches auch der Pascha durch den Marskalck sagen liess, des Palatins Mei­ nung und Raht wahr, das S. M:t sich mögten gleich von hier begeben, allein Er konte nichts ausrichten. D. 27:de ankom en ifrån Gouverneuren Strâlenheim på regeringen i Zweijbrückens wägnar hijtskickad capitaine Bauman; brefwen til cancellie etc. Berättades ännu at fienden skulle wara öfwergången pä åtskillige ställen ock ärnade sig hijt, dock war alt utan säkerhet. Kom de ofwanbe[mäl]te 1500 turkar tillbakars, såwäl som felth[errn] Potockis polacker, hwilka 1 mil *) Anton Tanskij, befälhafvare för Kievska kosackpulken. (Riegel­ mann, Kronik, — rysk). E 2 
 
 
 
 
 68 Maj-Juni 1711. härifrån stode. Det berättades sedan samma dag så wäi som den följande, d. 28, at fiendens trouppar wore ännu på andra sijdan om strömmen wed Raskow, giorde där en brygga, hade 10 à 11 små stycken med sig. Kastade janitsharerne et liteft] retranchemente åp ifrån staden til strömmen til at förekomma en oförmodelig öfwerfall *). Ankom en expresse ifrån Envoyén Funck ock bref ifrån Oen. Ponjatowsky. Turckarne längtade mycket at få höra om wår armées rö­ relse i Pommern. Berättades at fr[anske] ambjassadören] intresserade sig under hand för Ribinskis admission **), hwilcket K. Augjust] också igenom den engelske welat låta anholla, men förgäfwes. D. 29 continuerade janitscharerne med det ofwan- bem[äl]te retranchemente, samma dag kom et lijtet polskt partie tilbakars af 14 man med 1 ritmästare, sedan det wed Sorowka gådt öfwer strömmen ock nedergiordt 8 ryssar samt jämbte 1 corporal bräckt med sig tilbaka 54 mäst officerares hästar, som gådt där på bete. D. 30 ankom H. Fabrice ock Woynarowsky ifrån Con­ stantinople. Berättade at turckiske arméen snart lärer wara wed Donauströmmen. Cavallerie war ännu intet ankommen. D. 31 stilla. lunius. D. 1 kommo bref ifrån Öfwerstelieut. Lagerberg ***) om 2:ne lyckelige partier, som tartarne giordt emot mosco- witerne; det ena intet långt ifrån Perecop, ock det andra intet långt från Assoff af circasserne. Hanens raisonement om denne sommer Campagnen, hwarutur man märkte, at hanen gerna åstundade, det bägge turckiske armeerna, så *) Ryktet att ett sådant egt rum var spridt i Tyskland. Europ. Farna 1711, s. 859. **) Se anteckn. för d. 6 Mars. ***) S. Lagerberg Dagbok s. 153. Se 
 
 
 
 
 ----------- tf if MTiT »Aüijgi Juni 1711. 69 wäl under îsmael Pascha, som under storviziren motte an­ gripa de fästningarne, hwilcka Tartariet närmast ligga, på det han kan draga sig utur foten desse taggar; föregif- wandes hanen, at om storviziren attaquerar Samara, så blefwe muskowiterna nödgade at quittera Pohlen, hwars inbyggare äre wäre wänner etc., ock dâ stode bägge ar- méerne så näre til sammans, at de i nödfall kunde sig conjungera. Ismael Paschas armée kunde intet begynna nå­ got före storvizirens armée stode wid Bugg-strömen etc. D. 2 Junij swarade hofcantziern i K[ong]i. M:ts namn til Lagerberg *) at K[ong]l. M:t tyckte bäst wara, at Ismael Pascha attaquerade Tanganrock el. Assoff, innan fienden kunde kasta suceurs in uti desse orter, utan at afwänta st[or] vizirens ankomst til Buggen, hwarmed ännu torde dröija, ock i mediertid försummade man tiden. Assoff syntes ännu lätare at belägra än Tanganrock för des situation skull, dock moste endera angripas, hwileket lätare står at äröfras. D. 3 Junij reste Drab. Groberg ock Cornett af Iijf- reg[ementet] Östman til Gen. major Hård med någre pen­ ningar för honom, toge ofwanbem[ält]e bref med sig til Lagerberg. D. 4 inkommo tidningar at muskowjiternje gådt öfwer Niestern til Jassy, ock twiflade man intet med, mindre så­ dant skiedde på Hospodarens Kantimirs begäran, hwileken effter paschans af Benders ordres intet welat begifwa sig hijt med sine troupper, wid pass af 4000 woloscher, utan begifwet sig på andra sijdan Jassy närmare åt Prutströmen. Paschan lätte sätta in des resident, och offentel[igen] hugga halsen af, af 2:ne woloscher ock 1 armenian, som man at- traperat med 4 wagnar proviant, hwilcka de ärnadt föra til ryssarne. D. 5 berättade Gen. Ponjatowsky, at st[or] viziren war ankommen 3 mil ifrån Babada, ärnade som i dag wara *) Brefvet hos Floderus 2, 184—189. 
 
 
 
 
 70 Juni 1711. wed bryggan wed Sasackischa *), hwilcken janitschar aggan för 3 dagar, nembl, d. 3 Junij hade passerat. D. 6 i berättades intet någet wijst af fienden, dock D. 7 f förnam man at 17 à 20 zaporower, som med en furK gådt uth til plundra i Moldavien, af fienden blef- wet tagne. D. 8 emot qwällen ankom Gen. Ponjatowsky **) ifrån turkiska arméen, ock war straxt hoos h:s M:t, han berät­ tade af största dehlen af infanteriet wore redan på denne sijdan om Donauströmen; men effter cavalleriet ännu intet wore ankommen, så blef viziren på andra sidan jämbte ja­ nitschar aggan ståendes ännu ungefär 10 dagar. D. 9 i stilla. Det sades wäl ännu at fienden hade D. 10 J gådt öfwer Prutströmmen til jassy dock utan wisshet. D. 11 stilla. D. 12 D. 13 *) Isaktsja, stad vid Donau. **) 1 Remarques d’un seigneur Polonois ... (3: Poniatovski) s. 95 berättas att P. vid sin ankomst till Bender fann konungen besluten att begifva sig till turkarnes läger (dit storvisiren inbjudit honom). Men Müllern och Feif hade på angifna skäl, på det ifrigaste afrådt detta och Carl ändrade sitt beslut. Poniatovski beklagar högeligen detta, liksom att han hölls i okunnighet om ett bref, som storherrn skrifvit till konungen, då Bonkovski öfversändes (se under d. 6 Juli). Om båda sakerna tiger dagboken. Konungens beslut framställes hos Nordberg såsom fattadt utan tvekan. Han har ej kunnat tillbakahålla ett klandrande ord öfver beslutet, fast han sedan vidlyftigt resonerar sig ifrån klandret. Saken hade onekeligen sina sidor. »Mais le Grand- Visir, se tournant vers le Han, lui dit, qu’il s’étoit bien attendu à une telle Réponse, et que ce fier Païen [o : otrogne] ne leur feroit jamais cet Honneur». Visiren har fattat djup ovilja mot den svenske ko­ nungen. Ofvanpå Prut har han fruktat honom — med rätta. Sitt beklagande af konungens ändrade beslut genom inverkan af »des königes conseil» uttalar Poniatovski äfven i sin på tyska af- fattade supplik till Ulrika Eleonora, ingifven d. 24 Juli 1719 (Hist Tids. 1890). 
 
 
 
 
 D. 14 stilla. D. 15 reste Gen. Ponjatowsky åter til stor-viziren, hade ett recreditive med sig til storviziren, beropandes sig på de muntelige föreställningar ock swar, som K[ong]l. M:t honom updraget, äfwen som stor-viziren uti sitt bref til K[ong]l. M:t allenast förmäler at han beropar sig på de commissioner, hwilcka bem[äl]te general muntelfigen] lärer K[ong]l. M:t förbringa. D. 16 kommo 300 cossaker tilbakars, hwilcka wäret på partie til Raskow ock Soroka, brakte med sig 200 hästar och 1 underoffi[cerj samt 5 gemena utaf Præobrasenske reg[emen]te. Fångarne berättade, at czaren wore wed ar­ méen, jnfanteriet marcherade til Niestern, Scheremetoff war med en stor dehl af cavalleriet uti Moldavien etc. D. 17 stilla. D. 18 stilla. D. 19 affärdades en turkish schiaus til Belgrad med bref til Swerige, Tyskland etc, hwaribland ordres til mini- strerne at Kfongjl. M:t intet wille gifwa de allierade den åstundade försäkring, at intet gå in uti Saxen, emot danske fredens härställande, emedan en sådan försäkring wore af den beskaffenhet, at K[ong]l. M:t densamma icke kunde holla, ock man eij ärnade någon ting efftersättja, som krigsraison ock K[ong]l. M:ts interesse fordrade. Däremot hade hofcantz- lären giordt så wäl mundtelige som skrifftelige föreställ­ ningar, warandes hans mening at K[ong]l. M:t wed desse tider borde ock kunde gifwa en sådan försäkring *). ») Carl önskade, som kändt, uppriktigt fred med Danmark och har just velat därvid begagna sig af sjömakternas bemedling. Men detta förslag har synts honom som en slags afläggare af neutralitets- traktaten i Haag, mot hvilken han protesterat, enär den skulle gjort hans turkiska politik meningslös. Här var det i främsta rummet Augusts intresse som afsägs; Carls kom, trots den i utsikt stälda stora, men i utföra.ndet något ovissa förmanen, i andra. Danmarks freds- benägenhet gick öfver med den turkiska ovädersskyn. 
 
 
 
 
 w : 7 Juni 1711 D. 21 ) Sfllla- D. 22 ankommo om morgonen bittida bref ifrån Wien, Holland, Swerige ock andre orter, hwilcka Sekret. Stieren- höck med den turckiske agan, som af Porten wäret skic­ kad til Wien, hijt sändt, ock hwilcka Gen. Ponjatowsky sedermera hijt befordrat; brefwen ifrån ministrerne gingo rnäst därpå uth, at de allierade wille emot K[ong]l.&M:ts försäkring at intet gå in uti Saxen, förskaffa K[ongll. M:t fred med Danmark. Samma dag erholt man säker effterrätfelse, at tartarne under Dgialajassis anförande attaquerai 2 à 3/m moscowi- ter, dem aldeles slaget ock 500 til fånga taget, så at fâ undankommet. Mot qwällen ankom en af juden Joseph Jacob i Belgrad affärdad expresse med bref ifrån Stieren- höck i Wien. Blef Öfwerste Grotthuss af K[ong]l. M:t skic­ kat til Gen. Ponjatowsky i storvezirens läger, hade munte- l[ig]e ordres; man förnam iikwist, at K[ong]l. M:ts intention war, at turckarne skulle slå sig til Ukraine ock icke til polske sijdan; hwilcket bem[äl]te general skulle incaminera. D. 23 stilla. Ankom bref ock effferrättelse af unga sultanen ang[åen]de des lyckeliga partie emot ryssarne*). D. 24 ankom chans Deffterdar Mustaffa aga, bräckte bref ifrån chanen til Kfongjl. M:t af Lagerberg skrefwet på swenska ock med chans signet el. underskrift, beropade sig på deffterdars muntelige berättelse, hwilcken uti chans namn begärde, at KJongJl. M:t wille låta polackerne och cos- sakerne stöta til honom, effter han taget den resolution at attaquera Scheremetoff, som står wed Pruttströmmen med tartare ock 4 à 5000 sendergester; ock turkiske hofwet taget den resolution at aldeles förstöra Moldavien för jn- byggarnes trolöshet skull. Han confirmerade at unge sul­ tan slaget 1000 af Scheremetoff utsände dragoner, som *) Brefvet hos Nordberg 2, 188. 
 
 
 
 
 Juni 1711. 73 skulle betäcka några fourageurer, taget Öfwerstel[eutnan]t Pitsch til fånga jämbte 4 à 500 gemena, hwaribland också nâgre officerare. D. 25 Junij blef deffterdar affärdat med swar til Cha­ nen, beropandes sig K[ong]l. M:t på dennes så wäl som Lagerbergs muntelige berättelser, hwilcka [svar] *) däruti bestode, at K[ong]l. M:t förwänter en god wärkan af des berömlige företagande; at man twiflar at ryske jnfant[eri]et, som står wid Sorocko lärer gå öfwer Niestern; at det wore wäl om turkiske armeen ock isynnerhet janitscharerne togo sin marche öfwer Bender, til at därigenom draga rysserne utur Pohlen, som läre fruckta at man förekommer dem til Kiow **). At ett af wäre partier af 600 hästar stå redan färdig för än chans bref kom, til gå emellan Niestern ock Prutt, til at förhindra fiendens correspondence, hwilcket partie i dag utgår, ock lärer felth[errn] Potoczky med des bäst beredne polacker mårgon marchera härifrån at stöta til chanen, warandes största dehlen af polackerne marode. De öfrige cossaker med Cesschowie kunna intet följa med, emädan de mäste hästarne äre trötte, ock en stor dehl af jnfanteriet uthan ordre på förtienst. D. 26 Junij reste felth[errn] Potocky härifrån med Gr. Tarlo, Gen. lieut[nant] Dahldorff ock Gen. major Zylich til *) Konungens bref till kanen finnes ej hos Nordberg eller FIo- derus; däremot finnes hos den sistnämde (2. 203) ett konungens bref till Lagerberg dat. 25 Juni samt af samma datum fyra bref till den­ samme från C. Feif (2 st.) B. Högwall och J. H. von Kochen. •«) Den fälttågsplan, som Carl XII tillställt storvisiren och hvar- tin utkastet läses hos E. Carlson, Karl XII:s bref N:r 268, följde denne icke. Det är den »plan general d’une Querre de durée» hvarom Poniatovski talar i Remarques, fast i ett, i förargelsen öfver att Müllern och Feif motarbetat hans önskningar (not till d. 8 Juni), något van- stäldt sammanhang. Lyckan spelade likväl ryssarne i storvisirens hän­ der, hvilket konungen tillskrifver utom deras egen dumdristighet ka- nens »försichtighet och vaksamhet — — samt mogne rådslag och pådrifvande». 
 
 
 
 
 74 Juni-Juli 1711. at stöta til chanen. Konungen fölgde troupparne til Caust- chan 2 mijl. D. 27 Junij ( i desse dagar bräcktes dageligen fångar D- 28 1 in af ätskillige små utsände ock på D. 29 ] marode utan ordre, som är hoos tur- D. 30 I karne ock tartarne brukeliget, utgångne partier, hwaribland ett af 50 man inbrackte 500 "hästar, hafwandes de taget på andra sijdan Niestern på bete in til 1200 hästar, män för skogarnes skull som de passerat, intet kunnat dem wäl alla med sig föra. Det berättades at stora viziren med arméen wore upbruten d. 28 ifrån Donauströmen ock ginge gerad löss på fienden, som ännu stode wed lassy under Scheremetoffs commendo, ock sades at czaren sielf med resten af jnfanteriet wore gången öfwer Niestern til at conjungera sig med Scheremetoff. Omdö­ men däröfwer wore olijka, sombl. mente at czaren wille gifwa bataille, ock andre hollo före at detta mouvement allenast skiedde til at facilitirera retraitten åt Scheremetoff, som led stor nöd effter fångarnes uthsagu på lijfsmedel. Warandes Wallachiet intet af den beskaffenhet at fournera ât en armée så mycken subsistence som behöfwes, för det at landet är intet wä! peuplerat. D. 27 ankom åter Öfwer- sten Grotthuss ifrån Gen. Ponjatowsky, successen af hans commission är mig obekant. NB. D. 29 Junij gick Coschowie ut med ett partie af 600 hästar, cossaker, på andra sidan Niestern wägen åt Sorocka. Iulius. D. 1 Julij stilla. D. 2 Julij ankom 4 ryssar, som Öfwersten Urbano- wits hijtskickat, hwilcka confirmerade at czaren wore gången öfwer Pruttströmmen ock at armeen led stor nöd uppå bröd. D. 3 Julij stilla. 
 
 
 
 
 juli 1711. 75 D. 4 ankom Lieut[nant] Ridderborg ifrån tarter Hans detachemente med bref tii hofcantzleren. D. 5 ankom felth[errn] Kiowsky ifrån partiet för des person allena, hwad han hade at förebringa är mig obe­ kant. Samma dag kom Ritmästaren af wolloscherna Ma- jeffky, berättade at Urbanowitz ruinerat emellan Sorocka ock Prutströmen 60 fientljigaj wagnar med prowiant, slaget den därwid warande escorten ock taget 102 fångar jämbte 1000 hästar. Därwid fants bref ock rapport ifrån den i Sorocka commenderande öfwersten af innehold at de siuka, som där lågo, belöpo sig ungefär 2,100 man af alla divi- soner, hwilcka med czaren står wed Prutten, ock at i Nemirow också woro ungefär 900 man siuka, hwarest Gouverneuren Galitzin i Kiow hadde beordrat at roblerne, dem han til czarens armée skickar, skulle sig där arrêtera, emädan wägarne woro osäkra. Man inhämptade ock utur desse interciperade bref, at czaren hade fåt kundskap at et partie, som förmodel. war Urbanowitz’, hade gåt ut ifrån Bender, hwarföre han befalt, at den i Sorocka lig­ gande öfwersten skulle see sig före; hwilken klagade at han led stor brist uppå proviant. D. 6 bräcktes fângarne hijt, hwaribland 1 regementz- qwartermästare ock 1 cantzelijcourier wore; sedan man dem examinerat blefwo de til staden Bender skickade til sera- skieren, som sades at skickas til Stamboul som en pressent. Samma dag ankom K. Augusti agent Bonkowsky til Bender, hwileken Porten expresse hijt lätet föra til at extra­ dera honom til h:s M:t. D. 7 återkom Öfwerste Urbanovits ifrån ofwanbe- m[äl]te des partie, klagade mycket öfwer cossakerne, at de intet welat parera commendo, ock at de för bittida gådt bårtt, hwarföre K[ong]i. M:t lätt twå af deras anförare sätta i arrest. Samma dag kommo Majoren Loohs ock Capitfe- nerjna Sparren ock Gyllenschip ifrån deras resa til öster­ länderna, nembl. Jerusalem ock Ægypten öfwer Constan- 
 
 
 
 
 76 juli 1711. tinople igen hijt an*). Hadde bref ifrån Env. Funck, at han hade hafft audience hoos sultan. D. 8 stilla. D. 9 mot qwällen lätte paschan wetta, at storviziren ärnade gå öfwer Pruttströmen til at attaquera fienden, för­ denskull ock st. viziren honom låtet befalla, at holla de wanlige bönerne i mosqueerné för en lyckelig success. D. 10 blef Bonkowsky extraderat til h:s M:t. Gen. adj[utantenj Duwal blef skickad til turkiske marschaleken, war han war, til at fordra sablen af honom, hwaruppå han blef förder til corps de garde med all sitt folck, som wore 11 persohner; han beklagade sig at paschan hade bedraget honom, i det han sagt at han skulle komma til audience hos konungen. Hans skriffter togs ifrån honom, men de öfrige sakerne blefwo intet rörde. Samma dag kom bref ifrån Öfwerstlieut[nant] Lager­ berg i går daterade **), hwi leken berättar, at tartarne, som summo öfwer Prüften, uti åtskillige rencontrer hade slaget ryssarne, at de dagel[ige]n inbrakte många fångar och huf- wuden samt bagage ock proviantwagnar; han öfwersände ock några interciperade bref til Gen. Janus, hwarutur man förnam at Smiegelsky wäret i Pohlen och sedan han saxerne ock ryssarne tilfogat skada, gådt med en hop fångne offi­ cerare til Stettin tilbakars. Lagerberg berättade widare at st. viziren slaget bryggor öfwer Prutt, ock at någre troup- par redan gådt öfwer, som man af andra förnam til at attaquera Janus, som mitöfwer chans läger då stådt. Det war något missförstånd emellan chanen ock st. viziren, beklagandes den förre at han intet wäl af den senare blif- wer handterat, ock hade st. viziren utom chanens wetten- *) Medförande en mängd teckningar af märkvärdiga ställen och ruiner. De flesta af dessa ritningar förstördes i kalabaliken; ett fåtal, räddade, finnas i behåll i Univ.-Bibl. i Upsala. Dessa äro utförda i rödkrita och blyerts. **) S. Lagerbergs Dagbok s. 180. 
 
 
 
 
 Juli 1711. 77 skap beordrat den hijt i anmarch warande Crimske mack- ten at gå åter tilbakars til Crim med befallning til paschan af Oczakow at intet tillåta någre Crimske tartarer at komma på denne sijdan, altså at intet mera än 4 à 5000 Crimske tartare wore hos chanen. Det hafwa sig dock kijhajen af stor-viziren ock andre turkar utlåtet emot Ponjatowsky, at chanen wore orsak, hwarföre man intet längesedan atta- querat ryssen, hwilcket dock chanen emot Lagerberg alde- les nekat ock til prof däraf anfördt det ofwanbemjäljte, hwarutaf nogsamt är at see, at man hans rådh intet begärer ock at man utan hans wettenskap sakerne förer. Ponjatowsky berättade til Öfw. Grotthuss, at en dehl turkar under en paschas anförande attaquerat General Janus, hwilcken blifwet nödgad at sitta åff ock sättja sig med sitt folck bakom spanske ryttare, hwaruppå denne paschan begärt af st. viziren 10 canoner til at forcera honom ock war där- etfter tidningar til viziren komne, at man Janus aldeles slaget. D. 11 kom Coschowie ifrån des partie tilbakars, hade intet råkat någon fiende utan bräckte allenast en hoop boskap, 600 st. proviantboskap, med sig. Den dagen kommo inga vissa tidningar ännu om det at Gen. Janus war slagen; ryckte gick wäl at icke allenast janus utan ock Scheremetoff sedermera, som intet långt, nembl. 4 tijmar ifrån den förre, ock czaren sedan 5 tijmar ifrån Schereme­ toff stod, totaliter wore slagen, ock Scheremetoff fången men detta war utan wisshet. D. 12 lätte Gr. Tarlo weta at czaren med des hela armée wore så kringrändt, at hwarken han eller någon man kunde undankomma. Mot qwällen kom Capitain Busquet med confirmation ock bref af Gen. Ponjatowsky *) om denne *) Poniatovskis bref, soni finnes i Riksarkivet och bär påskrif­ ten: Præs. Bender d. 12 Julij 1711, har följ. lydelse: Sire Je me jete aux pieds de Vostre Majesté avec mes plus profonds submissions en lui ennoncant que nous avons enturé le Czar avec 
 
 
 
 
 78 Juli 1711. Store avantagen, samt at czaren begärde til at capitulera ock sluta fred, fördenskuld önskade viziren, at weta K[ong]l. M:ts mening öfwer detta ährendet. Kfongjl. M:t red där- uppå ungefär kl. 10 om affton härifrån til arméen ock kom den andra dagen nembl. d. 13 där lyckeligen, men moste förnimma emot ali förmodan, at store viziren redan — 3 el. 4 tijmar allenast effter Capit. Busquet afresa, som skiedde ifrån arméen d. 11 julij — hade slutet freden med czaren /: hwartil denne des Vice Cantzler Schaffirof brukade, sedan han 2:ne gånger förut dock förgäfwes ock utan at blifwa hördt*) hadde utskickat först 1 capitaine ock derpå en öfwerste, - hwilcka berättade at czaren wille gifwa carta blanc ât K[ong]l. M:t, men sedan czaren förnam at Kfongjl. M:t intet wore wed arméen, sökte han at sluta allenast med viziren, hwaruti han också à force d’argent så wäl reüisserade, at han icke toute son armé, hormis le General Rhin, qu’il est commendé avec dix milles Cavalerie, mais je ne scais pas ou. Le czar a envoyé chez le wizyr pour demander la paix, la desirares aussi avec Vostre Majesté, on a doné réponse que le Szeremetof vienne pour attandre, quelle satisfaction on veut doner, en atfandent on fait touts les préparatifs pour le Combat, le Wizyr m’a promis qu’il ne conciliera rien sans Vostre Majesté de sorte que sa presence ou ses instructions et pleni- potentiers seroient necessaires de plus tot, je demande pardon à V:e Majesté de ce que je me serve de ce moreau de pays [!] n’ayant pas pu trouver d’avantage pour me mettre aux pieds de Vostre Majesté de la quelle je suis, avec le plus grand zele et le plus profond respect Sire de Vostre Majesté le plus humble et le plus summis serviteur Poniatowski 11 July 1710. I hastigheten har han råkat skrifva orätt årtal. Underst bittida på morgonen, »de grand matin», hade han afsändt detta bref. Så gick han och talade med storvisiren. När han lemnade tältet, kommo tsa­ rens underhandlare. (Remarques . . .). *) Öfverskrifvet med annat bläck: NB öfwersten har hafft audience. 
 
 
 
 
 Juli 1711. 79 allenast öfwertalte viziren at låta honom med des armée, canoner, fahnor ock gewähr frijt ock obehindrat afmar- chera, utan också at giöra freden utom K[ong]l. M:ts wet- tenskap ock utan at stipulera något däruti til Kjongjl, M:ts fördeil, allenast frija passagen igenom Pohlen. Så snart viziren förnam at K[ong]l. M:t war hoos tarter chan skickade han 2:ne paschar til honom, bedjandes det Kjongjl. M:t täck­ tes betiena sig af vizirens tält, emedan han för hördt at K[ong]l. M:t intet hadde någon equipage med sig. Konungen wille intet resolvera därtil i förståne, men på chanens, Ponjatowskis ock andre wäre generalers inständige anhollan, som förmente at Kjongjl. M:ts presence kanskie torde ändra de af viziren tagne mått och vizirens ytterligare begäran *) förfogade han sig dijt, — sedan han emedlertid besedt or­ tens situation samt ryssarnes läger**) och at de omöjel. kunde eshappera. Detta skiedde på den orten hwarest polackerne och Gr. Tarlo camperade. — Stora viziren ock chanen mötte däruppå Kjongjl. M:t 2 à 300 steeg ifrån et af stor viziren åpslaget tält ti! häst. Kjongjl. M:t hälsade i förbijridande allenast litet ock så til säijandes såg allenast på viziren ock utan widare ceremonier begaf sig til tältet, steg åf ock sätt sig på soffan öfwerst ***), hwaruppå vizi­ ren inkom som tog sittstället uppå bemälte soffa längre neder, sedan han först bockat sig för Kjongjl. M:t. Där- uppå kom chanen in, som i förstånne intet wille sättja sig *) Senare tillskrifvet i marginalen liksom framgent där tecknen / eller — förekomma. Däremot är naturligtvis /: författarens eget parentestecken. **) Enl. Poniatovski red han t. o. m. in i ryska lägret, »sans que personne lui dit mot». Här har väl berättaren missmint sig. *"*) »indécemment, avec des jambes crotées» — som storvisirens kiaja Osman aga beskref det för storherrn. — Han kom omedelbart från ridten; men trots den frestande situationen behöll han själfbe- härskningen och drack t. o. m. i lugn den kopp kaffe man bjöd ho­ nom (Poniat. Remarques). Aldrig har väl en kopp kaffe druckits under mera spännande förhållanden. 
 
 
 
 
 80 Juli 1711. neder, ock bad honom viziren 2:ne gånger för han det giorde, tagandes sin platz emellan K[ong]l. M:t ock viziren. H:s K[ong]t. M:t / begynte sitt tahl at här wore en skiön armée församblat, hwilcket af viziren blef besvvarat: Gud har sådant gifwet. H:s M:t sade wijdare: men det wore skada att hon intet skulle blifwa bättre employerat. Viziren mente at sådant nu intet mera behöfdes, sedan sakerna nu kommet ti! slut. / H:s M:t frågade häruppå viziren, huru han för keijsaren kunde förswara det hwad han nu giordt; han swarade at han hade plein pouvoir til at giöra ock låta, förmente därjembte at det hwad nu skedt wore af honom kunde förswaras. K[ong]i. M;t förestälte honom widare, at ryssarne wore nu uti sådan nöd, at man kunde föreskrifwa dem lag ock at de alt läre ingå, han hadde intet bordt pressera sig så mycket med denne freden. K[ong]l. M:t begärte allenast någre cannoner, så wille han innom 2 à 3 tijmmars förlöp utan annat manskap ock utan at förlora en turck, lefwerera honom czaren ock hela des armée, hwilcket säkert hadde kunnat ske, emädan ryssarne stode uti en däld, så at man ifrån de näst omkring liggande högderna kunde dem alldeles ruinera; men viziren swarade, om wi skulle få czaren, med hwilcken skulle wij då trac­ tera ock hwilcken skulle då regera hans land; deras lag permitterade intet at poussera den widare à bout, som begärte af dem fred ock andra mera sådana galna ock dumma raisoner. Han begärte ändtel. at han skulle få taga sitt afträde och consultera med chanen. När desse bägge ginge ut, satte sig h:s M:t på hästen ock red bårt ifrån tältet. Chanen kom däruppå til K[ong]i. M:t, men man har intet fått ännu weta, hwad viziren lätet säija. Chanen red ännu til viziren med K[ong]l. M:ts swar, som utan twif- wel bestod uti widare remonstrationer / de där dock af h:s M:t med all moderation skiedde. / Men där war intet mera at giöra. Ryssarne marcherade utur deras håll med ett litet retranchemente försed 34/m mans högd — 2 tij- 
 
 
 
 
 juli 1711. 81 mar sedan h:s M:t kom dijt — hwaruti war en skreckelig stanck af en stor hoper döda kropper ock hästar, hafwan- des de elliest gnaget barcken af träna, de hafwa mist i detta landet mera än 6000 man ock öfwer 50,000 hästar, dels döde i mangel af fourage, dels borttagne, samt intil någre 100Q:de bagage ock prowiantwagnar, som tartarne hafwa dem borttaget. De fingo 1 el. 2 paschar ock 1,500 man turckiske troupper med sig, som skulle convoyera dem til Jassy, soml[ig]e mente til Niestern med Sorocka, emädan ryssarne frucktade tartarnes widare infall. Man kan sig intet nogsamt förundra öfwer denne Stor Vizirens Mehemet Paschas oförståndige och dumma förfarande, warandes fredzpuncterne så underlige ock ofor- meligen upsatte, at man intet dem rätt kan förstå, dessutan tillåtet ryssarne at demolera alla fortificationswerck, som de upkastat wed Assoff, samt låtet afspisa sig med det swaret, at hospodaren af Jassy intet wore mera til finnandes i lägret, när han af Schaffiroff begärte hans extradition, till­ läggandes: det är wäl, hospodaren är en Jauer el. infidel, som törs ändå intet mera komma hijt i landet / ock lätet nöija sig med Schaffirofs ock unga Scheremetofs personer som otager *). / När Gen. Ponjatowsky bedt honom, at *) Peter Pavlovitj Sjafirov hade redan gjort tsar Peter en ofant­ lig tjänst vid Pruth och en af fredens mest afsevärda frukter för tsaren var att nu få honom placerad midt i det turkiska intrigspelet, för hvil- ket han var klippt och skuren. Det ligger i sakens natur att en på sådana grunder sluten, eller rättare improviserad fred skall hota att ramla. Sjafirov fick sätta stötter under den. Turkarna läto naturligt­ vis alltid först betala sig, innan de läto »lura sig». Men knappt någon har under denna tid så verksamt motarbetat Carl XII:s planer som f. d. bodbetjänten. Han arbetade under en viss personlig risk och hade det emellanåt otrefligt i 7 tornen. Den andre af »gisslarne» Sjeremetiev betydde något endast så­ som son till fältmarskalken Boris Petrovitj. Han dog i Turkiet 1714 och hemfördes som lik. — Det ligger en slags ironi uti, att gisslarne och Carl XII först samtidigt kommo loss ur Turkiet. F 1 
 
 
 
 
 han skulle wänta ännu allenast 2 dagar, så moste ryssarne nödgade af hunger ock stanck gifwa sig — och hade man effterrättelse af fångarne at czaren sielf suttet ock gråtet för sitt gardie — har han swarat: om iag intet snart giör freden, så läre ryssarne åter begynna at skiuta, ock torde de kanskie om en natt falla ut ock attaquera wårt läger; desutan skulle ock folcket dö af hunger, H:s M:t blef om natten uti ett tält, som intet långt ifrån chans war opslaget ock reste den andra dagen som war d. 14 Juiij klockan 9 därifrån, sedan han först ige­ nom Oen. Ponjatowsky låtet protestera emot denne freden ock kom d. 15 om morgon *) åter wed Bender an. Chanen war aldeles missnögd med denne freden, ock så snart han hörde at viziren på sådane puncter wille sluta, har han steget åp utur conseillen ock rest hem til sitt stånd. Uti denne conseillen har näst stor-viziren ingen annan wäret än janitschar agan **), stor-vizirens kyaya ***) ock des broder, spahiler agassi f), men elliest ingen annan pascha. Oen. Ponjatowsky / hwilcken med tämel[igen] hårda expressioner straxt i begynnelsen, när viziren slutet denne *) Fågelvägen emellan Bender och lägret vid Pruth var omkring 100 kilometer. Där var åtskilliga småfloder att passera. Ridten från Bender företogs, enl. journalen, kvällen d. 12 omkring kl. 10; d, 13 kl. 3 e. m. var Carl framme enl. Nordberg. Hemfärden d. 14 anträd­ des kl. 9 f. m. med framkomst till Bender d. 15 »om morgonen». T. O. Bjelke anmärker (»Hågkomster», utg. af C. Hallendorff): Le chemin, que le Roi fit d’un jour à l’autre de Bender au Pruth est de 36 à 40 heures. — För öfrigt omtalar han huru han, halftannat år senare, sett de förtorkade, solbrynta liken ligga kvar i spetsen af den triangel, som ryssarnes läger bildat. **) Jussuf pascha. ***) Osman Aga — den egentlige fredsstiftaren. f) Omar Effendi? De två sista miste inom året sina hufvuden, janitscharagan åter blef storvisir. Detta betydde i alla fall för de svenska intressena detsamma som att komma ur askan i elden. 
 
 
 
 
 Juli 1711. 83 freden reprocherat honom des otrohet, sä at viziren sagt ti! honom: jag wet intet hwad du säijer / expedierade på h:s M:ts begäran en express til Extr[a] Env. Funck, at han skulle förebygga, det sultan intet måtte approbera vizirens procedurer. D. 16 stilla. D. 17 kom hofcantzlern hem, hwilcken fölgdfe] h:s M:t, men wäret länge under wägen, emädan man fördt ho­ nom på en orätt wäg, hafwandes han sedan den 13 wäret ute, ock så snart han utaf chanen, hwilcken då på denne sijdan Prutten stod med tartarne, förnam hwad som där war passerad, reste han strax hem utan at see stor-viziren, som då ännu på andra sijdan strömen war med arméen. Densamma hade den dagen affärdat sin kijaija til sultanen med berättelse om det hwad där passerat. Ryske arméen, som effter all lijknelse intet war stort öfwer 25,000 à 30,000 man giorde mycket små marcher dock med klingande speel ock flygande fanor, ock berättade öfwerlöparne at dageligen en hooper folck blefwe döde på wägen, som ock at störste delen af cavalleriet moste gä til foot i mangel af hästar. Det är obegripel. at viziren intet bättre profiterat af deras eländige tilstånd *). D. 18 stilla. D. 19 stilla. D. 20 mot qwäilen ankom bref ifrån Oen. Ponjatow- sky med berättelse at stora viziren hade ändrat sin dessein til at begifwa sig til Bender, ock at han nu ginge til bryg­ gan öfwer Donau, emädan Moldauerne generalement ock en dehl Wallacher hade revolterat. — Hwaraf man dock sedermera intet hördt något. — D. 21 helt bittida reste Drab. Cronhiort til Constan- *) Lagerberg har i ett bref till Feif — Dagbok s. 194 — uttryckt sina känslor så, att om han kom till Krim, så skulle han bredvid fä­ dernas, de gamle Göters, grafvar i bärgen låta uthugga sin egen. F 2 
 
 
 
 
 84 Juli 1711. tinopel med depechen til Env. Funck at klaga igenom ett memorial *), som här opsatz, hos caimakan öfwer st. vizi- rens conduite ock laga at freden intet måtte blifwa ratifi­ cerat el. åtminstone at Kl. M:t motte också af czaren blifwa tilfredzstält. D. 22 Julij blef Kl. M:t för watnet skull, som begynte så högt stiga utur Niestern, at man med fara kunde komma til staden, föranlåten at låta rycka folcket utur wärt gambla läger, ock camperade Kl. M:t wed byn Warnitza 1/i mihl ifrån Bender, Niestern åpföre **). D. 23 steg watnet ännu högre, så at månge kiögor redan lågo öfwerända uti wårt gambla läger. D. 24 continuerade watnet ännu at wäxa. D. 25 ankom Gen. Ponjatowsky ifrån turkiska lägret med ett recreditive ifrån storviziren, hafwandes storviziren intet längre welat tillåta at han skulle blifwa där qwar ***), utan hade han allenast at berätta Kl. M:t det resolution wore tagen at escortera Kl. M:t igenom Pohlen med 10,000 turkar ock nogre tartare, ock när generalen däremot inwändt at sådant wore för litet, har viziren lätet swara honom ige- *) Tryckt hos E. Carlson Karl XIEs Bref N:r 267. **) Här står inte ett ord om vattenhöjden öfver stöfvelskaften — en gammal anekdot om Carl XII:s »trots». Man lämnar dock ej gerna ett helt läger, med hus och allt i sticket förr än nödvändigheten kräfver. Vid Warnitza, en Moldauisk by ett par kilom. N. om Bender, hade förut woloscherna och en del kossacker kamperat. Här blef nu Carls ståndkvarter till kalabaliken. V. om byn låg ett vinberg och bredvid den fanns en grekisk kyrka och kyrkogård, där äfven sven- skarne begrofvo sina döda. Här begrofs sålunda 1710 biskop Malm­ berg i en graf bredvid Mazepas — innan dennes kista flyttades till Jassy. Det nya »Carlopolis», som man kallat det — Carl själf skref fortfarande wed Bender, så mycket mer som han aldrig var med sin fot i turkstaden, förr än han fördes dit som fånge — låg utanför byn, från hvilken den var skild genom en dal, öfver hvilken en bro förde. C. Feif (Brinkmanska Archive! 1. s. 148) se vidare Hultman samt Fa­ brice 47 brefvet. *”*) »tous les deux étant fort aises de se quitter». (Remarques . . .). 
 
 
 
 
 Juli 1711. 85 nom Mauro Cordato, at denne escorten skiedde allenast honoris gratia, wille h:s M:t densamma intet snart emot- taga, så kunde han sielf see huru han kunde komma fort, desutan stode honom wägen open igenom Rysslan, Ungern, ock til siös öfwer Constantinople. Hanen rådde at man skulle betiena sig af denne escorten, där wore intet mera at förwänta af turckarne. Men h:s M:t war ännu intet af den meningen, hwarföre han lät afgå dubletter af de förre ordres til Env. Funck at klaga öfwer stor vezirens oför- swarlige conduite. / Viziren gaf recreditif åt Gen. Ponja- towsky ock rådde konung[en] däruti tämmel. tydeliget ock plumpt at nyttja den offererade escorten, hwilcken honoris gratia allenast skulle följa honom, emädan man ifölje af freden säkert kunde resa*) /. D. 26 stilla. D. 27 bl ef Kl. M:ts bref **) til käijsaren daterat, hwar- uti h:s M:t beswärat sig öfwer vizirens förhollande ock begärte at förnimma sultans resolution däröfwer. D. 28 bief Drabanten Duwall til Stamboul affärdat med bermte bref så wäl som de ofwannämbde doubletter. Samma dag ankom bref ifrån Öfwerste-Lieut. Lager­ berg ***), at hanen afskickade til Polske republiquen Deff- terdar Mustaffa Aga ock viziren en af sina agar med bref, at såssom czaren uti sista tractaten utlofwat at intet mera willja blanda sig med polske affairerne, så wille chanen så wäl som Ottomanniske Porten härmed sådant gifwa republi­ quen til förstå ock at densamma ingen rysse mera wille emottaga, som ock at de wäl wille bemöta h:s M:t som altid lätet sig wara angelägen at förskaffa dem deras förra frijhet, ock lärer nu komma därigenom med en tursk ock tartersk escorte. *) Brefvet medd. hos Nordberg 2. 197. **) Med förnyad skrifvelse till Funck: E. Carlson Karl XII:s bref N:r 268. ***) Dagbok s. 195. 
 
 
 
 
 .ytfSiSrf r ; ^.. 86 Juli-Aug. 1711. Lagerberg fick därpå ordre at anholla det Mustaffa Aga ock vizirens afskickade motte taga sin wäg öfwer Bender til at gifwa honom all nödig instruction, emädan där nu wore twänne partier i Polen. Men skulle sådant intet mera stå at ärhollas, så skulle han söka at förmå chanen til at gifwa ordres det Mustaffa Aga så länge för- blifwer i Jassy, til dess någon af felthferrn] Potocky med nödig instruction försedd kan komma dijt ock tillika med honom resa til Polen, ock at för all ting K. Stanislaus för den rättmätige konungen i Pohlen af viziren så wäl som af chanen uti deras bref motte nämbnas, hwilcket chanen hoos viziren behagade at insinuera. Hofcantzlerens me­ ning war at Kl. M:t skulle nyttja detta ock escorten ock icke sig mera här uppeholla *). D. 29 stilla. D. 30 stilla. D. 31 ankom swar **) ifrån Lagerberg på ofwanbe- mjaljte bref til honom. Augustus. D. 1 Augusti intet passerat. D. 2 Aug. kom et cossakisk partie til bakars, som emellan Nemirow ock Sorocka anträffat några ryssar, en del nedergiort ock någre til fånga taget, samt äröfrat 100 par pistoler, 100 mousqueter ock någre andre munteringssorter. D. 3 kom detta partiet med 24 fångar öfwer på denne sijdan Niesterströmmen ock lefwererade til högqwarteret bem[äl]te fångar. Cossakerne så wäl som ryssarne wijste intet något om den nyligen slutne freden. Samma dag kom Hassan Pascha af Romelie[n] hijt an med någre troupper, som skulle escortera lus M:t. Han satte sig intet långt ifrån wårt stånd. *) Senare tillskrifvet med mindre stil. **) Dagbok s. 199. 
 
 
 
 
 Aug. 1711. 87 Samma dag affärdades Törenschiöld med en af Cron- felth[errn] Potoczkys polack til Teîfterdaren Mustaffa aga ock vizirens aga, hwilcken förre skulle wänta på Törn- schiöld uti jassy til at under ofwanbe[mäl]te agars protec­ tion tillika med dem resa til Pohlen; han feck ett yppet creditif med sig ti! polska repub[likens] ledamöter samt en instruction, hwilcke[n]s förnämsta punct däruti bestod at hafwa ett noga inseende det desse deputerade åt repubjli- ken]s ständer rätt wille förklara den til deras faveur uti sidsta freden införde articeln, ock at Porten allenast erkän­ ner K. Stanislaum för den rättmätige konungen i Pohlen, som ock at ständerne wäll motte emottaga h:s M:t, när han med turckiske ock tarterske escorten kommer til Pohlen. D. 4 intet noget passerat. D. 5 hade Hassan Pascha af de til escorten hijt an­ komne troupper audience hos h:s M:t tillika med seraskie- ren af Bender, hwilckens proposition däruti bestod, at han wore hijt skickat med troupperne til at escortera h:s M:t igenom Pohlen, ock bade at få weta h:s M:ts resolution. Där gafs tillika ett bref ifrån st. viziren til h:s M:t om samma ährende, hwaruppå viziren syntes mycket pressera, begärandes därhoos at Kl. M:t wille sända en plenipoten- tiarius til honom, hwilcken kunde tractera om freden emel­ lan Kl. M:t ock czaren, emädan han fått ordres at anwända alla tillräckelige officier densamma at erholla. D. 6 ankom den af Oen. Ponjatowski til Env. Funck utur turkiska lägret affärdade janitschar hijt tilbakars med bref ifrån Env. Funck, hwaruti han förmäler at han på Oen. Ponjatowskis bref ingifwet et memorial ät caimacan angja- enjde st. vizirens oförswarlige förholiande, hwaruppå sultan hollet conseill med därwarande vizirer ock muffti, ock at desse sedan hoos caimacan gifwet honom til swars, at ordres läre afgå til st. viziren at han skall genom alla kraff- tiga medel förskaffa Kl. M:t en nöijacktig fred med ryssarne ock om denne intet står at erhollas, så kan keijsaren intet 
 
 
 
 
 88 Aug. 1711. mera giöra än at gifwa den utlofwade escorten. Muffti bad ibland annat at Kl. M:t wille ingå freden med czaren ock at densamma tillika med turckiska freden sedan skall blifwa garanterad, på det at Ottom. riketz honeur derige- nom kunde någerlunda salveras, ock kunde sedan h:s M:t så mycket lättare komma til rätta med des öfrige fiender. Men h:s M:t war aldeles intet af de tanckar oaktad alla giorde föreställningar af Hofc[antzlä]r von Müllern*). Kl. M:t wille intet skicka någon plenipotent[iariu]s til st. viziren, utan sade man moste först weta af Porten modum huru denne freden kunde förskaffas, ty med st. viziren wille han aldeles intet tractera, emädan han war ifrån hufwud til föttrarne god rysse. Någen resolution ang[åenjde des up- brott wille han eij heller från sig gifwa etc., enfin: hans tanckar ock afseende war at obligera Porten igen at bryta. D. 7 Aug. ankom Capellmestaren Anders Duben utur Swerige, hade en hoop bref med sig ifrån åtskillige orter. Wåre publique saker stodo ännu på samma foot wed de främmande hof som förr. England ock Holland ursäcktade sig med omöijeligheten at præstera garantierne för deras krigs skull, erkände lijkwist deras skyldighet. D. 8 bräckte jag Kl. M:ts swar **) til en af viziren hijtskickad selam agassi, beståendes däruti at Kl. M:t ännu intet kunde gifwa sin resolution ifrån sig angjaenjde des opbrott, man borde först afwänta mera troupper etc. som ock hwad fienden giorde för mouvements. Om det me­ morialet som viziren förmäler at Env. Funck i Constan- tinopel hade ingifwet, ock hwilcket viziren berättade war honom tilhanda skickat, hade man här ingen effterrättelse. *) Det hade varit af intresse om dagboksförf. här antecknat några af v. Müllerns vid detta tillfälle anförda grunder. — Portens anbud liknar mera en fälla — med ett dåligt lockbete i. Se vidare under d. 15 Sept, punkten 3. **) Tryckt, jämte Carls egenhändiga, men sedan tillbakatagna, utkast till svar hos E. Carlson Karl XII:s bref N:r 269 och 270. 
 
 
 
 
 Aug. 1711. 89 / NB hwaraf env. lijkwist en copia jämbte utförlig berät­ telse redan hadde gifwet /. Plenipotenhs kunde man nu intet sända, emädan den som för wäret hos viziren uti intet biifwet hördt, utan alt honom owitterlfigen] slutet etc. ock at viziren sedan ryssarne bortgångne [woro] sielf skyndat på hjanjs afresa. Det war nu ingen annan til handz än ministern i Stambul, som är befuilmäcktigat at handla med Porten. Samma dag berättade Lagerberg *) at viziren ock cha- nen fått ordres at resa til Stamboul, hwarföre Lagerberg feck ordres at begifwa sig hijt. D. 9 stilla. D. 10 affärdade General Ponjatowsky en express til Constantinopel ock Extr. Env. Funck feck ordres at instän- digt anholla det freden intet motte blifwa ratificerat til dess Kl. M:t bekom nöije etc. ock fast Porten sökte at förmedla freden, så befaltes lijkwäl envoyen at intet föreslå några medelwägar, utan han skulle drifwa at erholla en declara­ tion af sultan til ryssarne, at freden intet wore fullkomnat, så länge Kl. M:t intet finge sitt nöije. H:s M:ts tanckar war at turckarne därigenom skulle åter komma at bryta. Men ministern hölt därföre, at sådant intet lärer hända. D. 11 stilla. D. 12 ankom Capiten Antuard ifrån Stade; innehollet af de honom medgifne brefwen består däruti at man dage- Ipgen] wäntade så wäl Dannemarcks som saxernas ock ryssarnes ock polackernas infall uti wåra tyska provincier. D. 13 lät seraskieren i Bender wetta, at storviziren wed förlust af des hufwud anbefalt honom at intet gifwa några fermans mera åt Kl. M:t til at skicka expresser til Stambul el. Belgrad, ock berättade samma dag Öfwerst- lieut. Lagerberg**) at han förnummet det viziren skulle *) Dagbok s. 205. **) Dagbok s. 208, jfr s. 219. 
 
 
 
 
 90 Aug. 1711. hafwa upsnappat en af Env. Funck hijtsändt express ock upbrutet brefwen, hwilcka en af Schaffirofs folck*), som kunnat swenska, hade uttydt. D. 14 ginge ordres af til Env. Funck af d. 13 dat. igenom Lagerbergs canal, at beswära sig öfwer detta st. vizirens förhollande samt söka at utwärcka andra ordres så wäl til viziren som til andra wederbörande. Man bijfogade ock en doublet af de ordres som med janitsharen d. 10 blefwe afsände. Ock som viziren hade utlåtet sig at Env. Funck skulle snart komma hijt ock holla oss selskap, så blef han beordrat at blifwa qwar i Constantinopel ock at intet låta förleda sig. Samma dag bekom man tijdningar ifrån Oen. Maj. Hård, at ryssarne wägrat sig under en hoop fåfängna excuser at lefwerera til turkarne Taganrock ock Assoff; måste parten af turkarne explicerade det annor- ledes ock sade ryssarne hade allenast begärt någon tid. D. 15 stilla. D. 16 blef tolcken Alexander Amira til paschan i Ben­ der kallader, ock då han dijt kom blef han sluten kastader uti en wagn ock således på vizirens ordres til lägret förder **). D. 17 hadde Kara Mehemet Pascha ock Hassan Pascha audience hoos h:s M:t effter middagen, lefwererade ett bref til h:s M:t ifrån viziren, som war swar på h:s M:ts sidsta bref, hwaruti han förmälte at man säge wäl at h:s M:t intet hade lust til gå hen [hem?] eij heller alfware at giöra fred, det undrade honom at man will mera tro envoyens i Stambuls lögner än hans berättelser etc. *) Hans flesta tjänare utgjordes af liffläudare och finnar. (Agrells dagbok). **) Amira Storia s. 34. — Amira var såsom grek Portens under­ såte: »sluten» o: fängslad till fotterna. Själf talar han ej om hvart han fördes; la Motraye säger att det var till Oczakov. Efter visirens fall blef han emellertid lösgifven och återkom till Bender d. 8 Nov. s. å. — Efter kalabaliken kvarblef han här hos Axel Sparre. 
 
 
 
 
 D. 18 bief af h. hofcantzleren däruppå skrifftlpgen] til viziren swarat på latin, at som tolcken för 2 dagar [se­ dan] oförmodel[igen] förswunnet, så kunde h:s M:t ännu intet rätt weta innehollet af vizirens bref; imedlertid blef h:s M:t wed des förra mening, ock lätte man honom sielf betäncka, om det nu, där czarens armée mot freden lagt sig i Volynien, wore så wäl för h:s M:t som för turkiske troupperne säkert at marchera dijt. Paschan i Bender lät weta det viziren hadde begärt at Bonkowsky, hwilcken för någre få dagar [sedan], emot revers och ed at wara K. Stanislao trogen, blef på frij foot satt, skulle komma til honom til lägret. Men h:s M:t wille däruti intet consentera, utan läte säija at man wille skaffa turckarne swar utaf honom på det hwad de hade at fråga, men elliest wille man wåld med wåld afstyra. D. 19 stilla. D. 20 stilla. D. 21 bekom Hassan Pascha af escorten en sobel­ päls med ceremonie af käijsaren til honom igenom en aga skickad. Ankommo bref af Lagerberg *). D. 22 stilla. D. 23 reste en engels[k] kiöpman la Moltrai härifrån til Constantinopel, hwartil han sig anböd, hade bref ifrån hofc[antzlern] til Envoyéen Funck, innehollandes en kort berättelse om alt det som sedan freden här passerat ock om vizirens owänlige förhollande. Man hade också bref med sig til H. Excell. Welling om sakernas förlopp med begiäran at sådant widare communicera. D. 24 stilla. D. 25 ankom Drabant Duwall åter ifrån Stambul. Han är worden arreterat af storviziren, visiterat ock en dehl af ' 0 *) Till Konungen, Müllem och Feil Dagbok s. 223—28. På sitt bref till konungen fick L. svar af d. 22, då äfven Müllem svarar. Dagbok s. 229. Floderus 2. 209-12. 
 
 
 
 
 92 Aug. 1711. brefwen upbrutne, hwilcka honom blefwo igen gifne, sedan han af en af Schaffirofs folck låtet läsa dem. Innehollet af Env. Futicks bref fil Kl. M:t war, at Porten wäl swarat at viziren giordt en faute ock at sultan â nyo befalt viziren at ställa Kl. M;t til fredz. D. 26 kom bref til Kl. M:t ifrån stor viziren uti tämel. skamlösa termer presserandes at h:s M:t, effter han före- wänt at uti Pohlen wore ännu alt uti oroo, motte taga sin wäg öfwer Belgrad el. Temeswar igenom Ungern ock Tyskland til sine provincier och intet längre sig här uppe­ hålla, »honor, quem Præst. Porta vobis exhibuit, jam mo- dum excedit», ock om Kl. M:t wille at de til escorten de­ stinerade ock friwillige[n] der til sig offererade muselmän- ner skulle så länge ligga stilla ock crepera wed Bender för hans skull; Kl. M:t skulle betänka at sådant torde aba- lienera sultans sinne ifrån honom etc. Mot qwällen ankom Gen. Majoren Hård ifrån turkiska arméen ock flottan som skulle belägra Assoff el. Tagan- rock; berättade at så wäl flottan som arméen wäret illa försedd med folck ock annat tilbehör til at begynna en belägring etc. ryssarnes chicane ock procedure at intet af- lefwerera til turckarne de uti sista freden utlofwade fäst­ ningar etc. D. 27 Aug. lät Kl. M:t utsticka läger för de troupper, som med oss wore ock på andra ändan om byn campe- rade, intet långt från des eget stånd: orsaken war at för- swara sig en cas de quelque attaque ou insulte de la part du Gr. Vizir *). *) Bref till Lagerberg från Müllem delvis i chiffer (upplöst) i Dagbok s. 230, Floderus s. 213. Man ser hur nära det var att kalabaliken utbrutit hösten 1711 i stället för i början af året 1713. Båda de spända situationerna beteck­ nas af en storvisirs fall. Men här gick fallet förut och afböjde såle­ des utbrottet. Carls inflytande var ännu för stort. Som denna och följ. anteckningar visar hade Carl XII alldeles 
 
 
 
 
 Aug. 1711. 93 D. 28 bittida satte sig bem[äl]te troupper der neder ock siogo åp sine tält, blefwe om natten försedde med krut ock kulor. Samma dag hade Kara Mehemet Pascha af Bender ock Hassan Pascha af escorten audience hoos h:s M:t ock presserade, uppå vizirens ordres, Kl. M:ts afresa öfwer Belgrad ock Temeswar til Tyskland. D. 29 swarade på Kl. M:ts befallning Hofcantzleren von Müllern på st. vizirens bref: at samma orsak som före gången ännu förhindrade at h:s M:t intet sielf swarade på vizirens bref* *), ock refererade altså de skiähl, som man gifwet bemjaljte paschas på deras proposition: nembl. at wägen öfwer Belgrad wore 2 gånger så lång som igenom Pohlen 2:o at Romerske kejsaren wore död ock altså ingen som kunde præstera säkerhet 3:o at K. August, som vica- rius nu kunde tilfoga Kl. M:ts följe stor skada 4:o al då sultan intet allena hade den hedern at escortera Kl. M:t til (til) des rijkes gräntzor, ock 5 at om Kl. M:t intet går ige­ nom Pohlen, så läre polackarne, som äre wäl sinnade, då see at de intet något mera hafwa at förwänta, ock altså blifwa twung[n]e at submittera sig det ryske ock saxiske oket, hwilcket Porten likwist sielf har sökt igenom detta kriget at förhindra ock deras interesse också likmätigt är etc. Samma dag ankom Drab. Cronhiort ifrån Constan- tinopel, har wäl blifwet til viziren fördt, men uppå des nekande at intet hafwa nogra bref, intet worden visiterat; innehollet af brefwen bestå däruti, at Extr. Env. Funck på sultans anmodan, begifwet sig redan på wägen til st. vizi­ ren, hafwandes caimacan ock muffti sagt honom, at sultan gifwet sådane ordres til viziren, at han skall förnöija h:s klart för sig hvad engelsmannen Jefferyes, själf soldat, ett par år se­ nare uttalar om turkarne: the best way of treating with these people ist with sword in hand. Submission makes them only incroach, but by resistance thes (like the devills) will fly and become humble. *) Finns hos Nordberg 2, 200. Müllerns svar till storvisiren i Lagerberg meddelad kopia Floderus s. 216, Dagbok 231. 
 
 
 
 
 M:t, hwartil muffti lagt, at man borde likwist gå jap jap, emädan det blifwer wid det hwad viziren lärer giöra. D. 30 stilla. D. 31 stilla. September. D. 1 Sept, kom felth[err]n Potoczky ock gr. Tarlo ifrån vizir[en]s läger tilbakars. Viziren wille absolument at h:s M:t motte resa härifrån. D. 2 Sept, begärte bägge pascharne at Oen. Ponja- towsky ock Öfwerst Orotthuss motte komma til dem, hwilcka de bade at anmäla dem hoos h:s M:t. De hade bekommet nu sådana ordres, at om h:s M:t intet wille med godo gå härifrån antingen til Pohlen med den härwarande escorten eller öfwer Belgrad, så hade de ordres at föra honom med gewalt til lägret. H:s M:t red därpå straxt ut, utan til at gifwa dem audience *). Samma dag kom Env. Funck ifrån viziren hans ärende är mig ännu obekant**). Bestod däruti at pressera hans M:ts afresa antingen igenom Pohlen eller Ryssland med en escorte af 5 el. 6/m man. Han har på vizirens begäran most gifva en visite åt de ryske otagerne ock hade Schaffiroff proponerat honom en accommodement, men feck envoyen ursäcktat sig därmed at han inga ordres hade at inlåta sig med honom, hwarpå Schaffiroff swarade at om Eder herre intet will förlijka sig, *) Och när han följ. dag gaf dem audiensen, så hade han, enl. Poniatowski, låtit tillsäga dem att de skulle hålla sin tunga i styr och ha akt på hvad de talade, annars skulle det bekomma dem illa. »Les Bachas plus morts que vifs à cette résolution, se baissèrent jusqu’à terre». Dagbokens anteckning tycks ge en viss relief ät denna berät­ telse (I. c. s. 145). **) Om Funcks ärende har dagboksförf. först fått besked sedan han nedskrifvit anteckningen för följ. dag (eller dagar?) ty han har skrifvit den följ. uppgiften i kanten. 
 
 
 
 
 så will min herre gifwa h:s M:t all säkerhet at kunna obe­ hindrat igenom Ryssland gå til Swerige. D. 3 Sept, hade efftermiddagen bägge pascharne ock den af viziren afskickade samsomchie paschi audience hoos h:s M:t, emot hwilcka h:s M:t declarerat, at han wille resa igenom Pohlen med det snaraste etc. Samma morgon lätt h:s M:t sättia 60 man wacht wed des tält, hafwandes gewähret i ordning för sig; men så snart audiencen war förbi togs gewähret därifrån bårtt, manskapet blef qwar*). Samma dag hade ock en tartersch aga benämd Me- hemet Aga audience ock offererade i chans namn alla bud- ziakiske tartare **) under Jallagassis commendo at följa med Kl. M:t igenom Pohlen. Feck senare ock bref ifrån Kl. M:t til cham, med tacksäijelse för detta tilbud ock at Kl. M:t sig derpå förlåter ***). D. 4 Sept, begärte paschan at få en lista på den i staden giorde skulld. D. 5 Sept, lätt man pascherna weta at Kl. M:t behöfde 1200 pungar til nödwändigheters anskaffande, skuldens be­ talande ock til resans fortsättjande. D. 6. Pascherna woro intet wäl tilfredz at man be­ gärte en så stor summa ock gåfwo til förstå, at sådant wore allenast inventioner til at blifwa här qwar. D. 7 Sept, begärte pascharna at hofcantzlären, Gen. Ponjatowsky, Extr. Envoyén Funck ock Öfwerste Grotthuss skulle komma til dem. Men h:s M:t lätt allenast Gen. Ponjjatowsky] ock Öfw. Grotthuss rida til dem, hwilcka funno bägge pascharne Kara Mehemet ock Hassan Pascha, som ock capuchi paschi, samsomschi paschi ock Kara Mehemets äldsta son til sammans, formerandes som en *) De tre sista orden öfverstrukna. **) Bodde kring nedre Dnjestr. ***) Se Müllems bref till Lagerberg af denna dag jämte Högwalls till densamme, Floderus 223—28. 
 
 
 
 
 »«■■if*; 96 Sept. 1711. espece de Divan ock gåfwo gen [eralen] ock öfwfersten] tilkänna, at de å nyo bekommet ordres af st. viziren at skynda med h:s M:ts resa, de kunde intet gifwa några penningar ock wille at h:s M;t skulle gå til Temiswar / det sades sedermera at viziren sändt Wienerske sekreteraren til Wien at anholla för h:s M:t ett fritt durcktog igenom Pohlen. [?] I Häruppå blef Env. Funck återsänd til dem. Capuchi paschi kom efftermiddagen til h:s M:t med ungefär samma propositioner; ock fick til swar af h:s M:t at Kl. M:t intet kunde gå härifrån som en banqueroutier, utan til at betala sin giäld, at Kl. M:t hade stårfl] obligation för den höflighet, som keijsaren härtils honom bewijst; han begärde nu til resans fortsättjande ofwannämbde summan af honom til låhns, kunde han densamma bekomma, så wille h:s M:t så straxt med den så länge utlofwade escor- ten — hwilcken wäret orsaken at Kl. M:t refuseradt de til- bod som andre Christel[ig]e Potentater honom giordt an- g[åen]de des afresa härifrån — fortsättja des resa igenom Pohlen; öfwer Belgrad kunde det intet skie. Men wore käijsaren intet uti stånd at läna ock försträcka desamma, så moste Kl. M:t så länge blifwa här qwar til des han funno andra wägar at bekomma penningar, ty utan dem kunde han intet resa. Capuchi paschin inwände om intet sultan wore mästare uti sitt land at anwijsa Kl. M:t orten hwar han skulle blifwa, om han wille dröija här längre. Hwaruppå swarades at man sådant intet disputerade, men om icke heller wore käijsaren lika mycket war h:s M:t wille blifwa. Det blef entel. därwid at taga sådant at[l] referendum til st. viziren ock sades at capuchi paschi där­ med afrest til st. viziren. Alla turckar så wäl höga som låga lätte märka sig, at de alldeles intet lust hade at gå igenom Pohlen ock berättades at viziren gifwet ordres at intet escortera Kl. M:t längre än til Lemberg. D. 8 stilla. 
 
 
 
 
 Sept. 171 1. 97 D. 9 kommo bref ifrån Törnschöld at de mästa po- lackerne woro wäl intentionerade, at i Pohlen ginge ett ryckte at czaren wore fången af Smigelski ock Pr[ins] Wies- nowieczky ock at ett stort partie saxar wore slagne af wåre pommerske troupper *). Samma dag gick här ett ryckte at viziren wore kallader til Constantinopel jämbte 5 paschar ock tarter cham, samt at des förra kyhaja, Osman aga, wore strypter. D. 10 intet passerat. D. 11 kom tolcken Jean Baptiste Savari **) ock för­ nam man af honom at viziren wore ännu wed arméen ock altså det förra rycktet osant. [Orsaken till] Baptistes hijt- resa är mig ännu obekant. — Jag förnam sedan at han blifwit härifrån til Stambul skickadt til at öfwerlefwerera et memorial til sultan, som utan twifwel Gen. Ponjatowsky el. Grotthus hade giordt — D. 12 Confirmerades ännu igenom judar ock andra som kommo utur Pohlen, at czaren skulle wara fången. Samma dag kom capichi paschin ifrån arméen tilbakars, som dijtreste sedan h:s M:t begärte de 1200 pungar, hwaruppå pascherna bade at Gener. Ponjatowsky ock Öfw. Grotthuss motte komma til dem. D. 13 wore bägge pascherna, kapichi paschan ock selam agasi, hoos h:s M:t, hade bref med sig ifrån viziren af innehold att effter som des til Pohlen utskickade aga honom berättat, at wägen igenom Pohlen wore många be- swärligheter underkastat, så bad han at Kl. M:t wille komma *) Tyvärr var intetdera sant. Tsaren hade d. 6 Aug, lemnat Kamenick-Podolski och sedan han, under eskort af en bataljon Preo- braschenski d. 15 kommit till Jaroslaw, därifrån på fartyg längs San och Weichsel fortsatt till Warschau och Thorn, hvarifrån han d. 2 Sept, afreste till Karlsbad för en brunnskur. (Journal de Pierre le grand).. Hvar Smigelski och Wiesnoviecki under tiden funnos är okändt. Det enda verkligheismotsvariga i det senare ryktet var att de allierades sommarkampanj i Pommern kunde betraktas som förfelad. **) Tvänne tolkar med namnet Savari voro i Carl Xlhs tjänst: Johannes-Baptista och Simon. Amira, Storia. Q 1 
 
 
 
 
 sielf til lägret til honom, el, om sådant skulle falla Kl. M:t beswärliget, sända Gen. Ponjatowsky ock Env. Funck til at öfwerlägga med honom på hwad sätt resan bäst kunde fortsättjas: offererandes ofwannämbde pascherna at Kl. M:t kunde blifwa här qwar, om han så wille, emädan des utan redan wintren wore för dörren. Samma dag skickade Env. Funck åf igenom 3 puis- sfancers] mjinistrer] en relation om det som med honom passerat, sedan han most resa ifrån Qonstantinopel] ock elliest om stjor] vjizirens] owänlige förhollande emot Kl. M:t med ordre åt Perman at sådant sielf öfwergifwa til sultan när han går til kiörckian. D. 14 ankom Öfwerstlieut. Lagerberg ifrån tarter chan med recreditif ock 2 hästar samt 1 sabel, som bem[äl]te chan skickade til Kl. M:t; Lagerberg har intet kunnat blifwa där längre qwar, emädan chanen förewände, at viziren intet wille tillåta, det han sig hoos honom mera skulle uppeholla, utan presserade dage[ligen] at förafskeda honom. Samma dag kom Carl Törnschiöld hem ifrån des expe­ dition utur Pohlen, hafwandes så mycket jämbte den med honom skickade polacken I astram sky uträttat, at såwäl vi- zirens aga som tartar chans afsände Mustaffa Aga intet welat fördiupa sig med de så kallade K. Augusti ock Re- publiquens befullmäcktige, utan at de emot K. Augusti rege­ ring offentel. protesterat ock således därifrån åter begifwet sig på hemwägen. Desse polske befullmäcktige hafwe åt ofwannämbde afskickade declarerat at de gärna wille låta passera h:s M:t igenom Pohlen, beledsagad af des eget folck, med[!] med turckar ock tartare intet, ock kunde re- publ[iquen] intet annat än för fredzbrott optaga det senare. Törenschiöld berättade at största dehlen af polackarne wore wäl för oss intentionerade *) ock wänta de allenast på Kl. M:ts återkomst, ja at Pocey, som K. Augustus förordnat * *) Se Just Juel, Reise til Rusland s. 429. 
 
 
 
 
 til fältherre öfwer Littauske armeen, hade bedt honom at recommendera hans person uti Kl. M:ts grace. D. 15 om afftonen affärdades Extr. Env. Funck åter til viziren, rned bref af Hofc[antzler]n v. Müllern til viziren, som allenast innehöld at h:s M:t env[oyén] dijtskickat uppå vizirens begäran til at öfwerlägga med honom om Kl. M:ts resa igenom Pohlen ock huru densamma med säkerhet bäst kunde anställas. Hans instruction war at anholla l:o om en suffisente escorte igenom Pohlen, hwilcken *) lättel[ige]n lärer kunna afholla K. Augusti creaturer, de där intet äre månge til antalet, ock icke kunna ansees som republiquens ledamöter utan fast mera som rebeller. 2:o at anholla ännu om de förr begärte 1200 pungar såssom ett lähn. 3:o at om viziren skulle framställa nogot om en förlikning emel­ lan Kl. M:t ock czaren, han då intet hade sig däruti at inlåta utan först därupå yrcka, at nogot wist med Porten motte slutas om sättet at twinga ryssarne til at ingå det man åstundar ock hwad för pant ock gisslan som skulle fordras af muscowiterna til försäkring, at de skola exequera alt hwad de utlofwa, samt sättet huru alt sådant af Kl. M:t ock Porten skulle garanteras. 4:o ifall sådant intet stode at erhollas utan turkarne förklara sig willja blifwa wid den nyligen slutne freden, så moste man därwid ac­ quiescera låta, intildes någon förändring förefaller antingen med viziren el[le]r ock at ryssarne effter den satte termi­ nen /: som war 70 dagar :/ intet extradera fästningarne, då rupturen af sig sielf ofelbart lärer utbrista, då man igen lärer få lägenhet til at yrka på det förra påståendet ock åter bringa turkarne med all mackt til at angripa den ge­ mensamma fienden, hwilcket är det rätta afseendet, som man med turkarne hafwer, ehuruwäl env. intet behöfwer *) därsammastädes inga swårigheter lärer för sig finna som til at komma wäl ig— [så har det först skrifvits men öfverstrukits]. G 2 
 
 
 
 
 100 Sept. 1711. wijsa at han därom är mycket angelägen, så länge de sielfwa icke betee sig därtil fullhugade. Men i mediertid moste han därpå arbeta, at hwad som uti tractaten är förafskedat ang[åen]de polniske wärcket etc. motte blifwa exequerat: warandes en ogrundat förewändning af czaren at republp- quen] Pohlen begärt af honom, det han skulle blifwa qwar med sin armée i Pohlen. 5:o at drifwa på Ukrains ock samptlige zaporovernes restitution ock frijhet under deras fälth[erre] Orlick i eonformifet af bem[ält]e tractat emellan Porten ock czaren. 6:o at utlägga sig för de polniske troupperne, at de måge bekomma dagel[ige]n det under­ höll, så länge de här äre, som de allenast pä 3 dagar ut­ bekommet. Honom gafs ännu ett pro memoria, med hwilcket först innehöld det swar, som Kl. M:t uti sidsta audiencen gifwet pascherna, nembl. at Kl. M:t långt förut låtet föreställa vizi- ren, hwad des aga utur Pohlen honom nu berättat, men at viziren derpå intet reflecterat utan sedt igenom fingrarne, at ryssen sig åter innässlat i Pohlen, utan hwilcken dock det vidriga partiet därsammastädes intet hade kunnat nogot företaga. Det wore lijkwist emot Portens så wäl som Ki. M:ts intéressé. Kl. M:t förwäntade den längesedan utlof- wade escorten, ock wore st. vizirens skull at därmed så länge har drögt. Kl. M:t wille gå härifrån, så snart en nöij- aktig escorte sig inställer, ock fastän st. viziren afwijst de förre ministrarne, så wille Kl. M:t lijkwäl afsända til honom Env. Funck, efftersom Kl. M:t är sinnat at cultivera med Ottomanniske Porten en god wänskap. 2:o at Kl. M:t effter des senare giorde förklaring emot pascharne icke åstundar nogon fördubling af turckar til den förra destinerade ock här warande escorten, utan allenast i stället för turckar flere tartare gifwas: willjandes Kl. M:t igenom detta efftergifwande facilitera opbrottet. 3:o at be­ möda sig därhän, det ingen af muskowitiske anhanget hijt skickade minister, som förnimmes war å färde, af Porten 
 
 
 
 
 Sept. 1711. 101 motte antagas, efîtersom Porten erkänt Konjunjg Stanislaus för den rätte konungen af Pohlen. 4:o om stor viziren skulle willja weta hwad säkerhet Kl. M:t åslundar af rys- sarne, det de skole exequera hwad som de utlofwa, så hade env. såsom af sig sjelf at gifwa wid handen, det man moste sättja sig uti possession af alla pulker uti ryske slaboden i Ukraine ock besättia dem med turckisk guar- nison, intildes czaren gifwet Kl. M:t uti alt nöje*). 5:o an- g[åen]de st. vizirens bref til Kl. M:t ock hwad envoyen har därmed at giöra etc. nembl., at wijsa dem wed hofwet, när tilfälle gifwes til at störta honom. D. 16 Sept, stilla. D. 17 Sept, intet nogot passerat — än allenast at jalla- gassi hade audience hoos h:s M:t, förmälandes at han hade en hoop tartare, färdige til at escortera Kl. M:t som sades. D. 18 lijkaledes. D. 19 skickade felthjerrn] Orlick sin pissars til viziren at föreställa honom, det zaporowerne intet kunde gå til Oczakow, som viziren igenom des härwarande selam agasi lätet honom representera, som ock at de intet kunde skilja sig ifrån Kl. M:t. Med honom ginge bref af til Env. Funck med ordres at assistera bemjaltje utskickade, samt föreställa viziren, at detta folcket wore under Kl. M:ts protection ock icke kunde skiljas ifrån Kl. M:t. Man hade med förundran märckt at viziren igenom sådane konster söker at förminska Kl. M:ts följe, där han dock ordres har at föröka escorten. Äfven detsamma hade han ock sökt med polackerne, emädan han welat förmå dem utan Kl. M:ts wetenskap at begifwa sig *) En fordran, som om den upptagits och fasthållits, nog hade kunnat tända krigsfacklan. Här är visserligen endast fråga om ett tillfälligt besättande. Men Carl hade ofta fäst Portens uppmärksamhet på vikten af att göra rent hus i Lillryssland frän alla dessa ryska små- fästen, som stadgade tsarens välde i rika och bördiga trakter med talrik befolkning och tillika voro etapper på vägen söderut. 
 
 
 
 
 102 Sept. 1711. härifrån til polniska gränsen. Men hwarken polackerne el. cossakerne wore sinnade at begifwa sig ifrån Kl. M:t. Kara Mehemet Pascha lätte anmäla sig at komma til Kl. M:t jämbte selam agasi, fast den förra beklagade sig wara siuker, ock förmälte sig ej särdeles hafwa at före­ bringa. Men Kl. M:t lät swara honom, det han då intet skulle incommodera sig. Man förmärckte at selam agassi hadde allahanda slags konster at förtreta oss, ock brukade viziren honom särdeles at giöra afspäntzige cossakerne ock polackerne, som ock viziren intet mera addresserade sine ordres til Hassan Pascha, Kara Mehemet Pascha ock denne selam agassi som tilförene, utan allenast til desse bägge senare. D. 20 kom Kara Mehemet Pascha ut til wårt läger, men moste wänta så länge hoos sin marskalck in til dess Kl. M:t hade hält middagz måltiden då han kom til audi­ ence. Des anbringande är mig obekant. D. 21 intet passerat. D. 22 kom en polnisk Öfwerste Bekirsky med några 30 man utur Pohlen hijt an, confirmerade czarens arette- rande, hwarom uti Pohlen, elfter hans utsagu, intet mera twiflades. D. 23 intet passerat. D. 24 stilla. D. 25 kom åter en rittmästare utur Pohlen, som ännu confirmerade czarens fångenskap. Hade med sig något manskap, som han på gräntzen bräckt i hoop ock giordt därmed tämel. byte. Samma dag kommo Gen. Adjut[ant]en Sten Arwidson ock Gr. Torstenson samt Cantzelisten Tersmeden ifrån turc- kiska arméen tillbakars, hwarest de lemnat Env. Funck un­ der wackt *). Storviziren har uti den med honom hafde *) Till denna tidpunkt hör förmodl. det bref från storvisiren till konungen som Nordberg meddelar 2, 211. 
 
 
 
 
 Sept. 1711. 103 conferencen mycket fiere ock owittigt sig utlåtet, nembl. at alla de swenske wed Bender woro galnare *) än de som sutte i Constantin[opel] uti Delli Han. Om wij intet wille bart så skulle han lätta binda oss på wagnarna, en fin han wille med gewalt hafwa oss bort ock det mästa som ho­ nom förtrödt war at Kl. M:t intet skrifwet honom til. Turckiska arméen hadde passerat Donauströmmen, när gen. adjut[ant]en ock Tersmeden bekom ordres at följa capichi paschi til Bender, hwilcken skulle gifwa swar uppå Funkens propositioner. Mot qwällen begynte turkarne at draga in taimen ock d. 26 drogs densamma fyllest in såwäl för Kl. M:t ock des hofstat, som ock för Woijwodan Kijowsky, gr. Tarlo / hwilcke dock straxt densamma igentaget / ock andra, som densamma härtils åtniutet. Woijwoda Kijowsky kom hijt neder til at campera hoos Kl. M:t, emädan paschan i Bender honom sielf sagt at han ofördröjel. skulle förfoga sig med sitt folck til Pohlen, el. man lärer föra honom dijt. Samma compliment hafwer han också låtit giöra åt felthjerrn] Orlick, allenast med den åtskilnad at han hade til at gå til Oczakow, hwarest han skulle finna nog pro­ viant för sig; fördenskull wille Kl. M:t at felthjerrn] Orlick skulle också campera här neder hoos oss wed Warnitze, som ock natten därpå skiedde **). Mot qwällen kommo nogra afskickade ifrån Zietsch ***) som berättade at Kamensoton ock Samara woro raserade *) Öfverstruket helt (framför galnare) samt ock meriterade att sittia. **) De sista orden senare ditskrifne. ***) Czetz, Setj, Saporovsamhället vid nedre Dnjepr. I stället för det 1709 af ryssarna förstörda Setja hade Saporogerna uppbyggt ett nytt 30 verst ofvanför Dnjeprmynningen, där Kamenka faller in (Engel Kossakernas hist. 48 delen af Algem. Welthistorie. Halle 1796). Stundom användes Setj säsom beteckning för Saporogomrädet i sin helhet. 
 
 
 
 
 104 Sept.-Okt. 1711. ock at de hördt, det en pascha wore redan ankommen til Assoff til at taga staden uti possession, som ock at Tagan- rock wore demolerat, rnen detta wiste de ännu intet för wist at berätta. Det sades at Kl. M:t hade refuserad at admittera ka- pichi paschan til audience. NB detta war falskt, emädan Kl. M:t lätet paschan af Bender uppå des anhollan swara, at han kunde få audience med kapichi paschan, om han hade något nytt att proponera, men om det woro detsamma som förr redan sagt blifwet, hwaruppå Kl. M:t des reso­ lution ifrån sig gifwet, sä wore det onödigt at de skulle sig giöra omack, emädan Kl. M:t ifrån des resolution intet kunde gå; imedlertijd skulle Öfwersten Grotthuss, som de begärte, komma åp til dem. D. 27 intet passerat. D. 28 j i dessa dagar sades at viziren bekommet D. 29 v ordres at gå ifrån arméen ock begifwa sig D. 30 J til Stambul. D. 29 kom en af felth[errn] Kyowsky utskickad polack utur Pohlen med confirmation, at czaren skulle wara fången. October. D. 1 Octob. intet passerat. D. 2 kom engländaren La Moltrai ifrån Stambul åter tilbakars med någre penningar 12000 it som där för Kl. M:t*) äre blefne negotierade. Med honom berätta Cantze- listen Perman, at han igenom Cantzel. Celsing d. 15 Sept. *) Orden: igenom Fabrice öfverstrukne. La Motraye har pä ett underhållande sätt beskrifvit sin vigilansresa till Konstantinopel (Tra­ vels II) och huru han vid återkomsten blef fägnad med »a noble supper> af hrr Grotthus, Düben och Feif, samt fick sitta vid öfre ändan af bordet, under det Carl XII genom fönstret tittade in på de kala­ sande, som ej låtsades märka det. — De dagliga, allvarliga förtretlig- heterna uppe i texten må för en gångs skull spädas upp med en smula lustighet i en not. De nämnde herrarne, framför allt Grotthus, för- 
 
 
 
 
 låtet ingifwa ett memorial til keisaren sielf, som därpå ridet til muffti, ock at Celsingen fått befallning at effter 3 dagar infinna sig igen i Seraillen til at afhämpta swar, då schiaus paschin, sedan han wäret hoos caimacan at afhämpta swar, honom sagt at keijsaren dagen tilförne affärdat des befall­ ning til sin stora vizir, ock förmodel. jämbte det samma swar för oss, såsom til hwilcken wij tilförene hänwiste wore; annat swar wiste han, schiaus paschin, intet at gifwa oss. Perman berättar at alla stora wid hoffwet skräckel[igen] sig frucktade för viziren, hwarföre ingen gerna wille meliera sig med wåre affairer, ock at fördenskull caimakan ock reiss-effendi, sedan de 3 dagar uppehollef honom ock under hwarjehande prætext samt för sysslor skull, intet welat gifwa honom audience, eij welat emottaga memorialet, hwar- uti han på Kl. M:ts befallning klagade öfwer storviziren ock hwilcket han sedan, som ofwan sagdt är, låtet gifwa sultanen sielf i händerna. D. 3 intet passerat. D. 4 kommo bref ifrån Funcken, at viziren — uti en hollen divan most wijsa samptel[ige] vizirerne ock pascherne, hwilcka nu skiljas åt med deras troupper, at des fullkom- bl[ige] alfwar wäret til at skaffa Kl. M:t til des rijke, men at Funcken, såsom Kl. M:ts befullmäcktig, intet welat sam­ tycka til de medel ock wägar, som af divan funnetz säkre, hwarföre Funcken hade at tacka sig sielf före, om någon olägenhet därpå fölgdt. At viziren - låtet igenom des kihaja säga honom, Funcken, det at han intet wäret i arrest utan honoris gratia wackten där wäret / hwilcket Funcken beswarat at han intet ansedt för någon arrest at sittja hoos schiaus paschin, men beklagat sig at han intet hafft frijhet at umgås med andra el. skrifwa til Kl. M:t, hwilcka bägge sökte nog att ej låta dagarna förflyta i bara tråkighet. Låt oss tillägga att Carl, med alla sina stora bekymmer, alltid senterade Värdet af deras försök. 
 
 
 
 
 106 Okt. 1711. honom effterletz; / at han skulle resa med honom til Stam- bul ock blifwa logerad hoos hans kijajan, som ock skiedde — då viziren d. 28 Septemb. upbröt utur des härtilss wed Prutt ock Donauströmmen hafde lägret — där han dock dagen föruth hade låtet säija honom at begifwa sig åter til Bender ock kalla alt des folck ifrån Stambul, hwilcka han där lemnat; at man härtils sökt at gifwa viziren widrige idéer om Kl. M:t ock des rijkes tilstånd, men at paschan af Temeswar ock andra honom helt annars berättat. De förras inskickade nouveller blefwe hijt communicerade. At paschan i Bender skulle få ordres at gifwa taimen igen, så länge Kl. M:t behagar blifwa i deras land. Om taimen wäret afskuren, wore det utan vizirens wettenskap; at Kl. M:t kunde opbryta härifrån, när honom behagar; at viziren sielf, som honom hält höfl[igt] bemött, sagt honom at [han] så wäl som andra härtils tviflat, om ock Swerige wore i det tilstånd, at man kunnat giöra på Kl. M:ts alliance re­ flexion, men som paschan i Temeswar hält annars berättat, som honom kärt wäret at förnimma, så lärer den Otto- manniske Porten altijd ansee h:s Kl. M:t som des wän ock gäst. Viziren lätt märckia sig, at han intet kunde råda h:s M:t til resan igenom Pohlen utan större säkerhet. Men tydel[igen] sagdt; at om Kl. M:t med des egne troupper allena igenom Pohlen wille gå, skulle viziren straxt låta hämpta af czaren wisse persohner til underpant. Selam Agassi, som til lägret ifrån Bender kom d. 30 Sept, tilskrifwer sig at han giordt denna förändring hoos storviziren / ock bedjer at det förflutne motte förgiätas / hwarpå man lijkwist å wår sida mycket twiflar. Funcken har på vizirens begäran andra gången talt med Schaffiroff ock Scheremetoff at tilsee, om man intet kunde komma öf- werens om durckmarchen, men som han intet hade ordres med dem nogot at afhandla, så blef ock intet mera slutet än förra gången. Samma dag hade paschan af Bender Kara Mehemet 
 
 
 
 
 Okt. 1711. 107 Pascha audience hoos h:s M:t ock öfwerlefwererade bref ifrån st. viziren, hwaruti han förmäler sig härtils haîwa rådt h:s M:t at förfoga sig hem uti en god mening, emä- dan han wiste hwad för olägenheter uti ett rijke det med sig förde, om en konung blifwer så länge bårtta därifrån; men h:s M:t wiste sitt interesse, wille han blifwa här qwar, så kunde han blifwa med all säkerhet. Taimen wore in­ dragen utom hans wettenskap ock hade kanskie deffter- daren i Bender därtil blifwet föranlåten, emädan man hördt at Kl. M:t giordt sig färdig til resan, ock han altså lätet föra proviant tilsammans uti Zazcora, som läge i wägen. Men at han, st. viziren, nu gifwet ordres at åter lefwerera taimen, så länge h:s M:t woro här i landet qwar; / slutl. bad viziren om Kl. M:ts swar uppå hans bref. / Detsamma sade ock ofwanb[emäl]te paschan. Men h:s M:t lätt sig intet ut, om han wille taga densamma imot ehr intet. D. 5 beswarade hofcantzleren bem-.te viziren[s] bref, hwilcket Kl. M:t intet sielf wille giöra, hält kort, at paschan öfwerlefwererat des bref til Kl. M:t; at Kl. M:t sin mening ang[åen]de des afresa med så många skiähl igenom des envoyé låtet viziren föreställa, at man intet twiflar, med mindre viziren densamma lärer finna skiälig, hwarföre det fåfängt är densamma ännu engång här at uprepa. Kl. M:t wille intet at man skulle nämbna något om taimen. Samma dag skref hofcantzlern til Perman, at KÎ. M:t wore nögd med des förde conduite wed memorialetz öf- wergifwande. D. 6 skrefs til Funcken också igenom hofc[antzler]n at Kl. M:t wore wäl tilfredz med hans brukte conduite / ock det memorialet som han ang:de cossakerne ingifwet, /: hwilcka cossaker storviziren willat söka at skillia dem ifran Kl. M:t, hwarföre Funcken däruti wist, at h:s M:t conside- rade dem som sitt eget folck :/ hos st. viziren. At Kl. M:t 
 
 
 
 
 108 Okt. 1711. intet finner nödigt, at han skulle mera hafwa nogot sam- tahl med ryske otagerne, ehwad prætext ock st. viziren därtill skulle bruka; ock at Kl. M:t således låtet igenom hofcantzlern swara uppå st. vizirens bref, som han af co- pian kunde see *). D. 7 intet passerat. D. 8 ankom en polack benämb Janitzky, en cavallier hoos Printzen Jacob [SobieskyJ, afskickat af K. Stanislav med bref ock berättelse — kom igenom Pohlen — at K[o- nungen] i Danmark ock K. August med deras säwäl som moskowitiske troupper wore uti Mecklemburg redan con- jungerade ock hotade at falla in uti Pommern, at wärt in­ fanterie wore lagt in uti Wismar, Stettin ock Stralsund, samt Stade, at man giordt linier för Stralsund för cavalle- riet, at man taget alt fourage ock proviant ifrån landet ock fördt in uti bermte städer, som med troupper, landmilice ock borgare wore wäl besatte. Denna expressen wäret 10 weckor under wägen. D. 9 intet passerat. D. 10 likaledes. D. 11 ankom Capitain Lawal utur Pommern också igenom Pohlen med bref ifrån K. Stanislav ock Gen. Meyer- feldt, wäret 4 weckor ock 2 dagar under wägen, confir- merade det som Janitzky medbrackt, ock berättade, at redan någre fientl. partier af wåra blefwet slagne, at transporten, som utgår ifrån Stockholm dagel. wäntas i Pommern, at de danske mycket redan förlorat igenom desertioner etc. D. 12. Såssom de härwarande zaporowiske cossa- kerne förfrågat sig hos Kl. M:t, huruledes de skulle betee sig, emädan de af chan ock st. viziren bekommet ordres, at deras infanterie skulle härifrån marschera hem, ock så­ dant torde gifwa deras cavallerie anledning at följa deras *) Ett bref med annat innehall (»Konungens märkvärdiga ordres till Funcken») finns hos Nordberg 2. 213. 
 
 
 
 
 Okt. 1711. 109 medbröders exempel; sä swarade dem Kl. M:t skrifftelig, at efftersom de honom tilsagt trohet ock lydna, hwaremot Kl. M:t loîwat at sättja dem uti deras förra frijhet, altså skulle de intet lyda chans ock st. vizirens ordres utan alle­ sammans blifwa här så länge qwar, til des Kl. M:t sielf bryter up härifrån. D. 13 I D. 14 \ intet passerat. D. 15 D. 16 svarades åt den härwarande zaporowiske ar­ méen, som begärte Kl. M:ts samtycke at deras felth[err]e Orlick motte få resa til Stambul til at där bewaka deras allmänna interesse *), särdeles efftersom storviziren ock cha- nen sådant begärt, at Kl. M:t sådan afresa intet fant råde- liget wed desse tijder, så länge denne viziren regerade, / som redan gifwet så många prof af des ogenhet emot dem / ock kunde sådant wäl igenom en annan afskickning förrättas; men skulle det, oacktadt alla i brefwet anförde raisoner, zaporowerne ändå framhärda uti deras mening, at deras felth[err]e skulle resa dijt, så gaf h:s M:t honom lof sådant at giöra. Protectorialet til viziren, som de begärde, kunde Kl. M:t intet gifwa dem, emädan h:s M:t intet wille hafwa någon brefwexling med viziren. D. 17 mot qwällen blef majoren La Valle affärdat *) Den frasen syftar på att det s. k. polska Ukraina S. och V. om Dnjepr — som tsaren låtsades i sin traktat ha »afstått» (han egde det ej), skulle ställas under Portens beskydd; Orlick skulle just resa till Konstantinopel för att där mottaga förläningen af storherrn (se vidare und. d. 17 Maj och 13 Juni 1712). Nu hade, såsom hetmanens son, grefve O., långt efteråt skildrar saken, de polske herrarne i Carls omgifning slagit alarm. (Se Hist. Tids. 1905 medd. af Th. W.). Det är nog möjligt, men Carl har i sanning ej behöft deras anvisning för att se hvart det hela syftade. Orlick följde sedan svenskarne hem till Pommern, var med i Stralsund och äfven i Lund, där en af sönerna en tid studerade. Lem- nade Sverige 1720; död i Jassy 1742. (1. c.). 
 
 
 
 
 t—— ■•-^V"r no okt. mi. igenom Pohlen til Pommern med bref til Swerige ang:de 3männings regementers uprättande etc. Men inga bref til utrijkes ministrerne, allenast ett til Gr. Wellingk ifrån hof- cantzlern om sakernas tilstând här på orten, hwaraf han ansöktes at gifwa communication til senaten ock ministrerne. Elliest hade han inga particulière bref med sig. D. 18 intet passerat. D. 19 intet passerat än at Funckens underofficerare med bref til honom blef affärdat af d. 18 hujus, at h:s M:t intet wore nögd med de af viziren offererade 300 pungar, utan wille h:s M:t hafwa hela summan til sin resas fort- sättjande, hwaruppå Env. widare hade at drifwa, men i med- lertijd, om sådant skulle fehl slå, negotiera i Stambul hoos privat folck någre 100 pungar, men holla sådant mycket hemliget, på det Porten däraf intet motte taga tilfälle at intet nogot försträcka. Recommenderat at arbeta på v[izi- ren]s undergång. Samma natt blef polacken lanitzky med samma expedition som La Valle igenom Pohlen til Pom­ mern depecherat. D. 20 i intet passerat än at cossakerne påstodde, at D. 21 1 deras felth[erre] motie för deras wälfärd skull resa til Stambul, hwarmed Kl. M:t intet tycktes wäl wara tilfredz, emädan felth[errn] Orlick intet kunde rätt få tala med h:s M:t ock h:s M:t med den af honom ånyo begärte försäkringsskrifftens utfärdande drögde. D. 22 kom Capitaine Stahl, som af senaten war skic­ kad öfwer Königsberg, Breslaw, Wien ock Belgrad här an med många bref. Hade tidningar med sig om danskarnes nederlag wed Båhus, at fientl. arméerna lede stor nöd uti Pommern för brist af Iijfsmedel etc. Mot qwällen blef en af Printzen Wiesnowiecky hijt sändt polack, Ulewitz benämb, affärdat med Kl. M:ts bref til betrete furste, at nalcka sig med så månge troupper, han kan til sammans bringa, Moldaviske gräntzorne emot trettondedagen. 
 
 
 
 
 Okt. 1711. Ill D. 23 i D. 24 J D. 25 si D. 26 D. 26 [!] D. 28. Såssom Kl. M:t aldeSes intet wille at cossa- kiske fälth[errn] Orlick skulle resa til Stambul, så länge denne viziren regerade, altså hade han wäl förut offta gif- wet bermte fälthjerre] sielf denne des mening til förstå, men som denne beropade sig därpå, at zaporowiske arméen honom til bem:te resa dagelpgen] upmuntrade ock sådant af honom eij utan hoot begärte, så sände KL M:t denne dagen Gen. Ponjatowsky ock Krigscommissfarien] Soldan, med nödig creditif försedt, til ofwannämbde zaporowiske hären til at gifwa dem til at förstå Kl. M:ts will ja; i widrigt fall Kl. M:t wille dancka åf hela arméen; hwaruppå de änte- ligen afståde, at felthjerrn] skulle resa til Stambul, men af någre andre motte blifwa deputerade at resa dijt, hwarmea dä h:s M:t war tilfridz. D. 29 förnam man, dock utan säkerhet, at sultanen skickat Osman Kyaga til st. viziren till Adrianopel med ex­ press befallning at infinna sig i Constantinopel wed Bay- ramen. Men detta hörde man för wist, at fastän viziren föresatt ryssarne en tijd af 70 dagar, innom hwilcken de skulle aflefwerera Assoff ock demolera Taganrock*), ock densamma nu til ända war luppen, utan at ryssarne full- giordt tractaten hwarken i desse bägge el. i något annat måhl, utom at man wille berätta, det de demolerat Samara ock Kaminsaton **), så begärte lijkwist ryssarne ännu 3 el. 4 månaders tijd innan de kunde exequera hwad de uti *) Taganrok, stad och hamn, anlades at tsar Peter 1696 efter Assows intagande (P. Gordon, Tagebuch, o. Petersbiug 1832). »*) Samara anlades redan 1688 (1. c.) under Sofias styrelse, Ka­ rn ennoi-Satons anläggningsår är obekant. 
 
 
 
 
 112 Old.-Nov. 1711. fredzfördraget utlofwat. Men hwad de för swar bekommet är ännu owist. D. 30 blef mig sagdt, dock af owiss hand, at zapo- rowerne låtet h:s M:t weta, at de intet läfwat Gen. Ponja- towsky ock Soidan, at de wille afstä af deras åstundan at deras felth[errej skulle resa til Stambul. Samma dag blef Soldan skickat til bemde zaporower. Samma dag blef ock Öfwerstht Lagerberg bortskickat. D. 31 blef Soldan af h:s M:t bortskickat, som sades til at inhämpta cossakiske fälth[errnj, som ändå på arméens begäran, men emot Kl. M:ts willja, hade begifwit sig på wägen til Stambul, warandes coschowie och öfwersten af Prelucky förut redan afreste. November. D. 1 intet passerat än allenast at den dagen turckar- nes Ramassan lopp til ända, hwilcket också med 3 styck skott utur staden blef tilkännagifwet. D. 2 Nov. begyntes turckarnes Bairam ock löstes i staden 12 à 13 canonskott. D. 8 stilla. Feck Woywoda Kyofsky bref ifrån Glem- bowsky utur Zamosch at wåra slaget de danske, saxar ock moscowiter i Pommern etc., som ock effterrättelse at Ma­ joren la Valle uppå gräntzen blifwet arretterat men af Du- zeminski hemligen åter borthulpen. D. 9 ankom i staden chans brodersohn Islan Geray *) La Motraye anmärker på tal om kungshuset: the fondation of it was laid the 14th of November, [n. st.l when I set out for Tar­ tary. Efter svenska stilen d. 4 . 
 
 
 
 
 ock löstes för honom 3 canoner. Han har commenderat för leden winter uti Circassien. D. 10 stilla. D. 11 hade bem:te Isian Geray audience hoos h:s M:t uti hofcantzlerens huus. I intet passerat. D. 14 D. 15 D. 16 mot qwällen ankom en turck, som war med bref adress[erat] til paschan i Bender, men som portarne wore igenläste, kom han til h:s M:t ock berättade at st. viziren Baltagi Mehemet Pascha war i Adrianopel af den därwarande bostangi paschi i arrest tagen /: sedan sultan honom 2 dagar förut sändt viziren en cafftan ock sabel :/ ock i hans ställe Janitschar Agan jussuf Pascha*) åter vizir blefwen. D. 17 stilla. D. 18 berättade coschowie, som war då äfwen an­ kommen til Adrianopel, det samma ock at han sedt st. vi- zirens tält ock saker plundrade. Samma dag ankom en af den nya veziren afsändt aga, hade audience hoos h:s M:t ock bref ifrån Env. Funck, af hwilcken st. viziren begärt at Kl. M:t motte glöma bårt det som war passerat, ock at han wille bemöda sig at h:s M:t motte få sitt nöije. D. 20 stilla**). D. 21 reste om natten Generalen Ponjatowsky härifrån *) »il étoit Georgien, acheté comme un enfant par un Jannis- saire pour trente ecus. Il fut élevé parmi cette milice». Pon. Re­ marques. **) Dä Müllern denna dag skref till svenske envoyén hos Ge­ neralstaterna Palmquist, öfversände han en bataljplan jämte omständ­ lig berättelse öfver ryssarnes ställning vid Pruth för att motverka deras vanliga skräfvel ute i Europa. (Hist. Tids. 1894 s. 85, märkt T. W.). H 1 
 
 
 
 
 114 Nov.— Dec. 1711. til Constantinopel *), hijt han blef skickat af Kl. M:t til at tillika med Extr. Env. Funck skiöta de ährender, som wed Porten komma at negotieras, hwarföre ock bermte env. feck ordres at förtrol[igt] öfwerlägga alt med generalen**). D. 22 stilla. D. 23 stilla. Bygde cossakiske jnfanteriet deras hy­ D. 24 tor bakom konungens huus när wed watnet. D. 25 D. 26 D. 27 stilla. D. 28 r\ nn Decembris. D. 1 Decembr i D. 2 Decembr > intet passerat. D. 3 D. 8 affärdades en af Env. Funck hijtsändt armenian med bref til honom af d. 7, at Iwas Pascha wore i Assoff af ryssarne anhollen, hwilcken de intet wille lefwerera för *) I Remarques omtalar P. det oväntadt sträfva mottagande han fick af sin gamle vän och förtrogne i så många seraljintriger, f. d. janitscharagan, numera storvisiren. Under den följ. tidens förhand­ lingar var denne »enragé intérieurement», men vågade ej ge sin ovilja luft på grund af en allvarlig varning han fått af storherrn. **) Tryckt hos E. Carlson, Karl XII:s bref N:r 273. Brefvet inne­ håller ett tillägg af Carls egen hand att envoyén kunde hos des Alleurs liksom af sig själf antyda konungens benägenhet att, med vissa för­ behåll, träda i närmare förbindelse med Frankrike på grund af hans missnöje med sjömakterna. — Des Alleurs efterträdde Mars 1711 Fer- riol såsom fransk minister i Konstantinopel. 
 
 
 
 
 115 Dec. 1711. ut, för än deras gisslar wore satte på frij foot igen, ock at de staden intet kunde aflefwerera, för än de finge nya ordres af czaren. Om paschan i Bender skulle hafwa berättat til Porten at et af wåre wolocshpartier anhollet i Pohlen några ryssar, som dock straxt igen blifwet lösgifne ock hwilcka bem:te pascha igenom nâgre lipker lätet escortera til Ne- mirow; samt at samma partie sedermera utplundrat någre ryske kiöpmän, de där ärnat sig til Jassy; så hade env. däremot at swara, om han däröfwer blifwer ti halt, at som Kl. M:t finner nödigt tijd effter annan at utsända partier til at bekomma rätt kundskap om muskowiternes företagande i Pohlen, så är det ofwannämbde händt, dock utom Kl. M:ts ordres; icke des mindre wille man [ej] förmoda, det Porten skulle willja förhindra wårt folck til at angripa wår fiende i Pohlen el. at turkarne skulle willja protégera rys- sarne icke allenast uti deras land utan ock i bemde ko- nungarijke. At man som i går fått bref utur Schlesien, at La vall lyckeligen war ankommen uti Briegg ock at Pissars Potocky utur Schlesien berättat at wåre fiender i Pommern intet något hafwa kunnat uträtta, fördenskull ock redan drogo sig tilbakars; de danske ginge hem igen, men saxerne ock ryssarne ärnade taga sina winterqwarter uti Polnisk Preussen. At ryssarne igen begynna at befästa Samara, samt at de lagt en starck garnison uti Assoff ock at de draga sig til Ukraine. Att Ismael Pascha biefwet förordnat uti Kara Mehemet Paschas ställe i Bender, hwilcken fått ordres at begifwa sig til Stambul, som ock at Hassan Pascha fått befallning at förfoga sig til sitt förra gouver- namente. Med denne Kara Mehemet Paschas hädankallelse war man entel. wäl tilfredz, emädan man intet särdeles godt af honom hade at förwänta, effter han war et creatur af den afsatte viziren; men Hassan Pascha syntes wara en redelig ock upriktig man. D. 10 war Hassan Pascha effter afftonsången hoos H 2 
 
 
 
 
 116 Dec. 1711. h:s M:t ock tog afsked. Mot qwällen helt sendt war Kara Mehemet Pascha hoos h:s M:t, tog likaledes afsked ock giorde många contestationer om des redelige upsåth, be­ rättade därjembte at den förra viziren hade med egen hand skrifwet honom til, det han skulle berätta honom, huru ko­ nungen af Swerige wore så underlig, at man intet kunde komma til rätta med honom, at han hade widt utseende desseinner ock at han ärnade förweckla turckarne uti stadig krig ock som han förlorat sitt konungarijke, genom sådane troubler sökte at förwärfwa sig ett annat. Men at han, paschan, sådant aldeles intet welat giöra. Ock som denne paschan lätt sig förmärckia, det han wäl torde blifwa nu storvizir, emädan sultan gifwet honom befallning at oför- dröijeligen infinna sig uti Constantinopel, där han dock wore förordnat pascha i Cair, så sökte man å wår sijda , at skilljas förnögd ifrån hwarandra. Han war mycket gierig. D. 11 xber reste denne paschan såwäl som Hassan Pascha bårt ock samma dag kom Ismael Pascha til Bender. D. 12 stilla. D. 13 war bermte Ismael Pascha hoos h:s M:t. intet nogot passerat. Man förundrade sig at man inga ti tidningar bekommet i lång tijd ifrån Stambul. D. 18 ?' > intet passerat. D. 21 D. 22 ankommo bref ifrån Env. Funck ock Generalen Ponjatowsky af d. 7 ock 8 Decemb. af innehöll at wärket sägo swårt ut där wid hofwet, man hade ännu intet fattat någon resolution, ock at turkarne intet hade lust til kriget. D. 23 ginge swar af til Env. Funck ock Gen. Ponj[a- towsky], at om Porten igenom wåra illwilljandes bearbe­ tande skulle fatta en widrig resolution, skulle de därwid 
 
 
 
 
 Dec. 1711. 117 eij stanna, utan förklara at Kl. M:t sig aldeles förlijter pâ sultans ord ang-.de escorten igenom Pohlen, hwarföre Kl. M:t ingen medelwäg uti denna saken kunde antaga. Wille Porten åter begynna kriget med Moscow el. eij, det läm­ nade h:s M:t dem sielfwe at judicera, om det är des Inte­ resse lijkmätigt, allenast h:s M:t får escorten, som han nu så länge wäntat på. Med desse bref afskickades Billing til Constantinopel. D. 24 intet passerat. Flytte h:s M:t in uti des nya huus *). D. 25 War effter afftonsången Ismael Pascha hoos h:s M:t, berättandes, at han hade bekommet effterrättelse ifrån Stambul, at sakerne ginge wäl ock at kriget ofelbart lärer igen déclareras, bad dock at h:s M:t wille beholla sådant hoos sig, på det det icke motte éclatera. Men hans folck sade detsamma öfwerliud. Straxt därpå bekom wij bref af Env. Funck ock Oen. Ponjatowsky, hwilcka confir- merade det som Ismael Pascha berättat, således at man *) Konungen hade under tiden för dess uppförande bott i tält, »very cold» (La Motraye). Såvidt kändt finnas numera tre teckningar af kungshuset i War- nitza kvar (jämte planritning): ett kopparstick i tyska Nordberg samt teckningar i Upsala Univ. Bibi. (kolorerad) och i Kongl. Krigsarkivet. På den sista bilden synes huset för sammantryckt, hvilket mindre gäl­ ler om Upsalabilden. Båda dessa visa angränsande byggnader samt några förberedelser för kalabaliken. De torde ha blifvit utförda liksom i en slags förkänsla att det var så godt att teckna nu, medan huset fanns, eller också ha dessa detaljer blifvit intecknade på en äldre rit­ ning. Bilden i Krigsarkivet har det draget framför de andra, att den visar musikanterna på altanen. — I afseende på fönstren, takets och skorstenarnas höjd är bilden hos Nordberg tydligen mindre trogen och visar ett bemödande hos konstnären att »försköna». Se vidare Hultmans beskrifning på det inre (hos Floderus samt bref med åtsk. detaljer tryckt i De la Gardiska Archivet 13, 204—06). Utg. får tillstå att han ej efterforskat hvad som möjligen kan finnas om kungshuset i Kongl. Biblioteket och Riksarkivet, då han tyckte sig ha fått någorlunda full besked på de andra ställena. 
 
 
 
 
 118 Dec. 1711. fattat det conclusum uti den sidst holdne divanen, at om ryssarne innom 40 dagars förlöp intet fullgiöre tii pricka alt hwad uti freden är belefwat, så skulle kriget åter å nyo begynnas. D. 26 stilla. D. 27 skickade paschan af Bender /: hwilcken blefwet Pascha af Alleppo, men bekommet ordres at blifwa här så länge qwar, til dess h:s M:t reser härifrån, ock i medlerfijd forordna någon uti sitt ställe i Alepfpo] :/ några wagnar med höö ock hafwra til KL stallet, willjandes därmed giöra be­ gynnelsen at åter lefwerera Taimen. Men h:s M:t wille den samma ännu intet emottaga. Så mycket man af Kl. M:ts tahl kunde märcka, så wille han at Taimen med stora cere­ monier ock böner skulle igen offereras, effter man den­ samma en gång indraget, där man dock hade största mö­ dan at skaffa an det, som behöfdes til des taffel, ock ingen styfwer i pungen war, utan war man obligerad igenom Öfwersten Grotthuss, som sedan en tijd mycket blef bru­ kat, at upnegotiera penningar i staden emot pant ock odrä- gelige interessen, emädan han moste gifwa nu på sistone för 100, 200 Rdl ock stundom 10, 12, til 15 pc:to om mo­ naden, alt som handeln kunde träffas. På lijka sätt hand­ lade ock största dehlen af officerarne ock mäst alla dra­ banter. Bernde öfwerste, som också mycket blef brukat uti turkiske sakerne*), blef denne efftermiddag upskickadt til paschan til at excusera på bästa sättet, det h:s M:t intet emottaget Taimen, fastän paschan förmälte at han hade ordres af sultan til at offerrera densamma igen och paschan altså v/ar mycket illa tilfredz, det man densamma refuse­ rade. Då han detta betygade emot öfwersten, kommo några lipker in, hwilka hade härifrån escorterat en rysk *) Anmärkningen, utkastad i förbigående, saknar ej sin malice. — Om Grotthus’ sätt att sköta finanserna kan ses: Th. Westrin, An­ teckningar om Karl XII:s orientaliska kreditorer. Hist. Tids. 1900. 
 
 
 
 
 Dec. 1711. 119 expresse til polniske Ukrainen ock berättade, at ett af wäre polske ock woloske partier hade med wåld welat dem af- taga denne ryssen, hwarföre de satt sig til motwärn ock skiutet neder 2 el. 3 af wäre pålacker samt taget 2 af dem til fånga, som de dock på deras stora bön åter lössgifwet; wid hwilcken händelse också en af lipkerne blefwet ihiäl- skuten ock 1 blesserat. Paschan tog sådant mycket illa åp ock sade til Grotthuss, at han intet wiste, huru han så­ dant skulle berätta til Porten. H:s M:t wore här deras giäst ock han lätte likwist sa hantera deras folck, ock fastän öfwersten försäkrade, at de intet hafft ordres därtil, så swarade dock lipkernas anförare, at partiet åpwist 2.ne Kl. ordres därtil /: hwilcket lijkwist intet är troligt, men wäl det, at det skulle söka at åpsnappa ryssen dock intet at angripa lipkerne :/ Paschan lätte igenom juden Marcus ) bedja hofcantzleren at föreställa h:s M:t de ellacke fölgder, som af sådant procedere kunde entstå. D. 28 t stilla, allenast at Kl. M:t lät swara paschan, D. 29 I det man wille den ofwanbermte saken under- D. 30 f söka, hwarom h:s M:t ingen kundskap hafft. D. 31 J Hwaruppå paschan sedermera skickadt neder til h:s M:t ock bad at ursäckta det som skedt wore på detta partiet ock at han funnet det des folck också hafft orätt. Denne paschan har sig härtils öfwermottan wäl up- fördt, så at man hade orsak at wara nögd med honom. Denne tiden war ännu ingen winter ock wägarne mycket elacke. *) Det fanns två judar Markus i svenska lägret vid Bender: M. Markovitz och M. Betzel, båda från Polen. Den sistnämde, som först 1711 kommit till Bender (under det den förre medföljt från Ukrajna) är förmodligen här afsedd. Han blef tolk hos konungen och till slu­ tet translator med lön. De båda herrarna kunde ej tåla hvarandra, — och levererade hvarandra stundom, stödda på hvar sitt judeanhang, ordentliga bataljer. (Th. Westrin Hist. Tids. 1900). 
 
 
 
 
 Anno 1712 Januarius. D. 1 Jan. D. 2 D. 3 > intet passerat. D. 4 D. 5 D. 6 war paschan utur staden hos h:s M:t. Hans ärende är mig obekant, dock sade somblige, at han skulle hafwa berättat h:s M:t, det hospodaren ifrån Jassy hade skrifwet honom til, det Generalen Renne med 6000 drago­ ner, hwilka härtils hade statt uti Nemirow, nalckade sig de Wallachische grentzorne ock närmare hiit åth. D. 7 intet passerat. D. 8 ankom Storcken med bref ifrån Stambul, berät­ tandes wäre ministrer, det Osman Kyaya ock Omar Effendi, som war Vizirens Mehemet Paschas förnämsta secreterare’ mist offentel[igen] deras hufwuden framför Seraile porten’ när sultan kommet utur Sophie kiörckan, med approbation af alt folck; at keijsaren resolverat at sjelf gå i fält, ock därföre låtet afgå ordres til alla paschar at infinna sig med det bästa manskapet de någonsin kunna upbringa*), at st. viziren ock ministrerne lofwat oss alt godt, men at de ännu ingen positive resolution angfåenjde wärt wärck dem gifwa welat, at tarter han, som redan afrest från Constan- tinopel, ock til hvilken sultan sig mäst skall hafwa förtrott och som man tror, har ordres at giöra ock låta som han bäst tycker, sig mycket reservé emot wåre ministrer utlåtet *) Orderna af d. 17 Dec. 1711 läsas in extenso hos Theyls (Mem. pour servir a l'histoire de Charles XII. Leyden 1722) samt i något sammandragen form hos Nordberg 2, 217. 
 
 
 
 
 Jan. 1712. 121 ock intet stort hopp om escorten gifwet *), At de ryske otagerne utlofwat at willja exequera freden uti alla mâhi, hwilket turckarne också begära, ock synnes, om de det giöra, at turckarne intet läre begynna kriget. At ottagerne hafwa med turckarnes tillåtelse skickadt deras tålck til engel­ ska ock hoilendska ministrerne til at begiära deras principalers garantie eller förmedling uti denna saken; men at de sva­ rat, det de utan ordres sig däruti intet kunde blanda, men om Porten det godt funne, wille de berätta sådant til deras herskaper **). Entelpgen] at de 40 dagar, som turckarne föresatt czaren, ock hwilka ifrån den 10/2o Decemb. 1711 taga deras begynnelse, innom hwilka ryssarne skole exe­ quera freden, nu snart löpa til ända. D. 9 intet passerat. Blef Rytmästaren Rosen bort­ skickad! til Caminiecz. D. 10 förnam jag at h:s M:t hade resolverat at taga Taimen igen. D. 11 begynte turckarne at lefwerera något til Kl. kiöket ock stallet, men lefwereringen war ännu intet régu­ lerai Samma dag war seraskieren utur staden hoos h:s M:t ock sedan reste hofcantzlärn åp til honom. D. 12 intet passerat. *) Kanens kallsinnighet börjar redan framträda och Carls för­ troende till honom har tydligen fått en stöt. Men han visste alltför väl hur oumbärlig hans hjälp var och har därföre skyndat att försäkra sig därom. — Se und. d. 24 följ. Kanens förbindelser med Carls fiender — de må nu vara af tidigare eller senare datum — gingo begripligtvis ej de ryska vägarna utan de polska. De förra tillhörde storvisirerna, ända tills Ali pascha kom. Han var af ett annat slag — men icke bättre för Carls syften för det. **) De uppträdde icke desto mindre såsom medlare a sina prin­ cipalers vägnar — den engelske blef dock desavouerad af regeringen — hvarom kan ses holländska ministern Coiyers rapport dat. Pera d. 16 jan. 1712 (Theils, Mem.). Man ser af denna hur litet det i rådslagen varit fråga om Carls intressen. 
 
 
 
 
 122 Jan. 1712. D. 13 intet passerat. D. 14 likaledes. D. 15 ankom hanen ifrån Constantinopel hijt til sta­ den Bender ock logerade hoos paschan på slättet, hwilcken til Causchan sändt sin diwan effendi emot hanen ock han sielf mötte honom Y2 rnil ifrån Bender. Hanen war siuker, fördenskull satt uti en wang*). Felthferrn] Kiowsky sä wäl som Orlick reste hvar för sig til at möta hanen, men ingen af de swenske bief afskickad til at complimentera honom; det är wäl sant at hanen lätt intet anmäla sin ankomst, för än han war redan i Bender, då han skickade någon til h:s M:t för den orsaken skull. Ministrerne i Stam- bul hade mycket recommenderat at caressera denna man­ nen, til hwilcken sultan hafft mästa förtroende. D. 16 blef hofcantzlärn åpskickad til hanen til at complimentera honom ock förnimma hwad ordres han kunne hafwa med sig. D. 17 wille åter hofcantzlärn resa åp til hanen, men han lätte ursäckta sig at han wore nödgad för sin siukdom skull at ligga til sängs. Doctaren, som blef hijtskickadt af Kl. M:t, mente at han hade steen. Samma dag ankom Öfwerste Grotthuss dräng Samuel ifrån Constantinopel, be­ rättandes wäre ministrer, at de holländske ock engelske ambass[adör]er mycket winlagdt sig at hiälpa ryssarne ti! rätta ock förmå Porten at intet bryta med dem, men at de hoppades at deras möda lärer wara fåfäng, emädan keijsaren i andra månaden wille sielf marchera utur Constantin[opel] ock at stränga ordres til alla paschar wore redan afgångne til at infinna sig med de bäste troupperne på den be- stämbda sammelplatzen, nembl. d. 1 Maij wed Saccia wed Donauströmmen. Altså at man intet twiflade at icke kriget *) Hvad man trodde om den saken uttrycker Jefferyes i orden: he feign’d himself sick, on purpose, as is supposd, to give the King of Sweden opportunity to pay him a visit. 
 
 
 
 
 ■ lärer begynnas etc. at Alij Pascha den för detta aisatte vizi- ren hade mist hufwudet, hwilcket man kastat för seraillen ock at Baltagi Mehemed Pascha, den nyl[ige]n afsatte Viziren blifwet fängsl[ad] fördt til Metelin uti de samma rum, hwä­ rest denne Aly setat. At kriget lärer gå för sig, ifall rys- sarne intet igen gifwa Assoff eller intet exequerar freden til alla delar. At sultanen intet welat, det engelske ock hollendske ministrerne, hwilcke ibland annat proponerat, det Kl. M:t skulle taga sin wäg igenom Tyskland, intet skulle befatta sig med Kl. M:ts afresa. Samma dag kom Rytmästaren Rosen tilbakars ifran Urbanowitz, som med ett partie af 300 hästar då stod uti Coczin 2 mijl på sijdan om Kaminiec 44 mijhl härifrån. D. 18 Jan. kom hijt Gref Cryspin, hwilcken nyligen af K. Stanislav bekommet tilsägelse af caracteren af under- feltherre wed lithawske arméen; berättade at öfwerfälthm fürsten Wiesnowieckij med ungefähr 3 à 400 man wore nu uti Ungern, hade ock bref med sig ifrån honom ti! h:s M:t, hwaruti han åstundade h:s M:ts widare ordres. Denne fürsten har ej kunnat blifwa längre i Preussen, emädan Konungen af Preussen uppâ K. Augusti ansökning hårde- l[igen] lätet förbiuda, det ingen af des undersåtare skulle understå sig at taga til sig någon af bemjälte] felth[erre]s folck, hwarföre han också most lembna i Dantzig 460 swen- ske, som sig til honom slaget, med den condition, at ma­ gistraten skulle taga dem så länge uti sin tjenst, men wara obligerat at extradera dem, så snart h:s M:t dem skulle åter begiära, hwartil han, felth[erren], så mycket mer blef- wet Föranlåten, som Rakotzy, som då wäret i Dantzig, sökt at draga til sig bemjälte] swenske. H:s M:t war därmed wäl tilfredz. Denne Cryspin har den på ungerska grent- zen warande keijserl[ige] commendant bedt, det han wille taga en annan weg än igenom Ungern hijt til Bender, emä­ dan han på K. Augusti anmodan af keijserl. hofwet fått ordres, at intet släppa honom den wägen fram. Men für- 
 
 
 
 
 124 Jan. 1712. sten Wiesnowiecky, berättar han, niuter därsammastädes all höfiighet. Han förmälte ock at wâr transport skall wara wist öfwerkommen til Pommern, hwarom också de i för- gårs ifrån Stambul ankomne brefwen något berättade, men utan omständigheter. D. 19 Jan. stilla. Continuerade ännu hanens siuk- dom, så at han ännu denna dagen war invisible. D. 20 Jan. dat. brefwen til Ponjatowsky ock Env. Funck. De berömdes för deras wid närwarande conjunc- turer förde goda ock förståndige conduite, ock blefwo an- befalte at betaga dem wid Porten de tanckar, som wore det nogot at winna genom Siniawskis dragande ifrån det widriga partiet, hwilket man också chanen ock Ismael Pascha förestält, warandes chanen af de tanckar, at man skulle draga til sig Siniawsky. Men h:s M:t wille intet därtil samtyckia. Chanen nekade, at han af sultanen fådt ordres at begynna kriget el[ier] låta därmed bewända, som wåre ministrer uti Stambul det trodt, hafwandes han ingen annan befallning, som han sade til hofcantzlären, hwilcken honom därom sonderat, bekommet än at gifwa ackt på ryssarnas demarcher samt hwad i granskapet passerar ock sådant til hofwet at berätta. D. 21 Jan. blef Storcken med desse [o: af d. 20] bref til Stambul affärdat *). Samma dag hade felthrn Potocky hem![igejn låtet arret- tera en af den så kallade littawske felthm Potcey til Con- stantinopel afsändt ock nu tilbakars kommen polack; men som han dagen föruth hade bortskickadt sitt equipage ock drängar, hwilcka hade brefwen med sig, så obligerade man honom at skrifwa til sina drängar, at de åter skulle komma tilbakars, med hwilcket bref Lieut. Lars Hierta för­ klädd skickades til bermte drängar, hafwandes til så mycken *) Biand dem det egenhändiga bref till Funck från konungen, hvars kärfva slutord beträffande storvisiren Nordberg anför 2, 267. 
 
 
 
 
 Jan. 1712. 125 större säkerhet med sig polackens myssa ock häst, hwarpå drängarna natten emellan d. 21 ock 22 åter omwände, de där så snart de kommo utur byen 2 miji härifrån blefwe af ett partie beståendes af ungefebr 20 officerare, hwilcke anfördes at Oen. Adjut. Duwall, arretterade, brefwen af- tagne ock hemkn hijt til lägret förde*). Brefwen, som sa­ des wore skrefne af hanen ock st. viziren *) Det där liknar nästan pä ett här den berättelse, som Nord­ berg II, 297 meddelar om en fångstexpedition, af honom förlagd till slutet af året. Den anföres näml. under December, dock med den upplysning att konungen haft de uppfångade brefven i sin hand »några veckor». Hvad brefven innehöllo visste ingen rätt mer än konungen och »han som tolkade dem». Men här är det Potocki, som inleder handlingen, under det att i Nordbergs berättelse Poniatowski borta i Konstantinopel är den egentlige regissören. Och han meddelar sig direkt med konungen. Nåväl — en dylik händelse kan ha tilldragit sig mer än engång. Man måste dock antaga att vissa drag (mössan t. ex.!) genom missuppfattning af Nordberg kommit in i hans berät­ telse, då det är föga rimligt att två händelser till den grad likna hvar­ andra. Duvall och Hierta nämnas *i Nordbergs berättelse bland de 20 officerarne — det pekar ju också hit. Brefuppsnappning var emel­ lertid ingen ovanlig sport. Att här drefs maskopi med Carls fiender blef slutligen klart nog; det är blott fräga om, när detta börjades. Jefferyes omtalar händelsen i sin rapport af d. 20 Febr., men säger att det uppfångade brefvet var till Siniavski. Hvad Pocey beträffar, så befann han sig visserligen på en senare tidpunkt i öppen strid med K. August, men det var nog ej till en förmodad hemlig anhängare af Stanislaus och Carl som kauen och storvisirn nu vändt sig. Att uppfanga bref från tva sådana potentater var ju förbundet med en viss risk, som man ej underkastar sig utan stora skäl till misstankar. Rättfärdigade brefven på något sätt dessa, så blefve beslutet af d. 24 följaktligen så mycket mer öfverraskande. Limiers (Hist.------ de Charles XII Liv. X s. 142) har haft något slags rök af saken. Nordberg förekastar honom fel i dateringen (2, 197). Om han själf ej gjort sig skyldig härtill, så beror det på att händelsen upprepats två gånger. Kanske har man i alla fall skäl att ge akt på ironien i det svar, som Carl engång gaf Fabrice, då denne för att leda konungen öfver på sin åsikt, anmärkte att eftersom han framstått som en stor konung 
 
 
 
 
 126 [Ett tomrum mellan denna och följ. anteckning har tyvärr ej blifvit ifyldt.] Samma dag kom igenom Pohien en af Kiowskis po­ lacker, Glembowsky, affärdat utur Stettin af Gen. Meyer- feldt med de gode tijdningar at största delen af wår trans­ port, beståendes mäst af jnfanterie ock något rytterij under Gr. Stenbocks commendo wore lyckel[igen] ankomne på Rygen, ock at resten under K. Stanislav snart skulle följa. D. 22 jan. reste Hr Fabrice til Stambu! med Kl. M:ts permission, ärnandes han sig inom 2 månader at åter wara här tilbakars. Såsom Gen. Meyerfeldt så wäl som Gr. Welling be­ rättat, det czaren, som i begynnelsen intet ärnat gifwa til­ bakars Assoff åt turckarne, nu därtil skulle hafwa samtyckt uppå k[onungens] i Dannemarks ock K. Augusti starcka persuasioner ock anhollande: hwaremot K. August åter skall hafwa utlofwat, at sedan man twunget Swerige til en så­ dan fred, som de kunna åstunda, at han då wille bijstå czaren såwäl med sina saxer som hela republiquens kraff- ter, at icke allenast hielpa åter igen taga Assoff utan ock at giöra större conqueter, så reste hofcantzlären til staden, at behörigen föreställa sådant chanen ock Ismael Pascha,, hwilcke lofwat sådant til hofwet at berätta, men âstundade, at man å wår sida sådant också motte giöra, ock at wäre bref motte komma 2 el. 3 dagar för dijt än deras; så blef straxt därom til wäre ministrer i Stambul skrefwet, ock brefwet til Causchan sändt, hwarest man ännu råkade Fa­ brice, hwilcken det samma med sig tog. D. 23 Jan. straxt effter middagen kom hanen til h:s M:t, beledsagader af paschans musique ock följe, hwilcken dock sielf intet war med; ock h:s M:t skickade denne gången heller ingen emot honom til staden, som den första gången och en stor general, så borde han nu visa sig som en stor politikus.. Ja, ja — inföll konungen — det skulle ju inte passa så illa ihop. 
 
 
 
 
 skiedde. Han war ungefer 1 tijma hoos h:s M:t, ban hade blefwet längre där, om hans siukdom intet, som han sade, nödgade honom at taga sitt afträde *). D. 24 war hofcantzlärn hoos hanen ock bräckte ho­ nom en försäkrings skrifft af h:s Kl. M:t ang:de en åhrl[ig] pension af 50/m Rdl som skulle begynnas af detta åhret ock betalningen skie, så snart h:s M:t komme til des armée eller des rijkes gränsor, ock därmed continueras så länge hanen lefde. Han tog detta straxt emot ock war därmed öfwermottan wäl förnögd, hwilcket man straxt på hans ut- iåtelser så wäl därom som i andra ährender förmärckte; så at seraskieren i Bender, hwilcken dock därom ingen kundskap hade, sedan gaf til förstå at chanen, som när han hijt kom intet särdeles förnögd war, wore nu häl för­ ändrad ock öfwermottan wäl sinnad för oss, willjandes giöra sig däraf en merite, at han eij ringa til denne för­ ändring contribuerai D. 25 stilla. D. 26 stilla. D. 27 reste hanen bort til en orth Hankislan benämbd wägen åt Åkerman 6 eller 7 mijhl härifrån, hwarest han ärnade förblifwa til widare ordres ifrån Porten. 11 eller 12 canoner blefwo löste wed hans afresa. Felthferrn] Kiow- skij fölgde honom x/2 ™jl ifrån staden. D. 28 fick man tijdningar at ryssarne hade aflefwererat Assoff til turckarne ock sprängt Taganrock. Seraskieren i Bender mente, at kriget icke desmindre lärer gå för sig, *) Müllern, som naturligtvis var närvarande, har ej förtrott dag­ boken något om detta samtal. Det är antagligt att kanen varit reser­ verad och litet hoppgifvande, och att detta har bragt till stånd, hvad som meddelas under följ. datum. Förskrifningen förpliktade konungen för närvarande till ingenting, men Mejerfelts rapport har väl synts kanen som en någorlunda god accept på vexeln och allt detta har för tillfället uppvärmt hans känslor. 
 
 
 
 
 128 Jan. —Febr. 1712. emädan sakerne wore redan pâ sådan foot, qu’il n’y avoit plus moyen de reculer. Men andre twiflade mycket därpå. D. 29 Jan. skenckte seraskieren i Bender 2:ne hästar âth h:s M:t ock efftermiddagen kom han sielf til h:s M:t. Hwad hans anbringande war, är mig obekant. Bestod mäst uti complimenter ock at han wisserlji- genj wore persuaderad, det keijsaren lärer gifwa h:s M:t escorten. Så offta pascharne wäret hoos h:s M:t, sä har h:s M:t altijd lätet sättja dem, ock därhoos altijd befalt hof- cantzlärn at sättja sig ock, hwilcket ock skiedt, sä offta tarter cham wäret hoos h:s M:t. D. 30 om aftonen bief Öfwerstlieut. Lagerberg exped. til hanen, at anholla hoos honom, det han wille see ige­ nom fingrarne, eller ock tillåta, det nâgre 100 tartare motte melera sig med wåre polske troupper til at möta fürsten Wiesnowiecky ock andre polacker, emädan h:s M:t intet kunde taga alla sina troupper ifrån gräntzorne, som dä skulle blifwa blötte: hafwandes sig 2me mursar med deras folck därtil offererad. D. 31 om morgonen bittida reste bermte Öfwerste- lieut. med tâlcken Marcus til chanen. Februarius. D. 1 Febr. kom lijfknickten Billing ifrån Constantino- pel tilbakars med bref ifrån wåre ministrer därsammastädes, at sakerna ännu wore på en god foot, at Porten låtet gifwa keijserl. residenten til känna til att berätta wiennerska hof- wet, det denne rupturen med Moscow intet skulle föror­ saka keijsaren någon olägenhet, at sultan lärer låta'escor­ tera des gäst kjonungen] i Swerige igenom Pohlen til des rijke, men at polackerne ingen skada därigenom skulle skie. At sultan wore sinnad at intet mera förtro sig så til sine vizirer, utan at han wille regera sielf; at Porten försäkrat wåre ministrer det wij skulle få penningar; ock at 3 gånger reitererat ordrerne til alla paschar, at infinna sig med deras 
 
 
 
 
 Febr. 1712. 120 troupper. Engelske ock holländske ambassadeurerne be- mödde sig ännu at hiälpa ryske ottagerne, men wåre mi- nistrer hoppades at deras möda skulle wara förgiäfwes; de hade utspannat at ottagerne låfwat bem:te ambassadeurer hwardera 100000 rublar, ock nu emädan sultan wille gä til fält, at giöra deras equipage, ifall de med godt manner kunde erholla af Porten at följa med sultan ock där ob­ servera czarens interesse, hwilcket alt Gen. Ponjatowsky igenom ett memorial med mera gifwet Porten tillkänna. Därjembte hade wäre ministrer också utwärckat att Porten intet wille admittera någon afskickning af K. August, emädan han wore en orättmätig konung. Elliest förmente de at mycket beroor på chans berättelse, hwilcken at winna Ponjatowsky högelpgejn recommenderade. D. 2 stilla. D. 3 Febr. war seraskieren i Bender hoos h:s M:t, förmente at kriget otwifwelacktligen lärer följa, fastän rys- sarne aflefwererat Assoff ock förstört Taganrock. Samma dag kom Öfwerstl[ieutnan]t Lagerberg tilbakars. Chanen fandt intet nyttigt at låta följa några tartare med, emädan sådant torde mera skada än gagna Kl. M:ts wärck, dess­ utom om konungen finge många polacker til sig, så torde kanskie Porten då gifwa til förstå, at Kl. M:t med po- lackarne kunde gå bårt härifrån utan den lofwade escorten *). D. 4 stilla. likaledes. D. 7. Natten emällan d. 7 och 8 reste äntekn Öfwer- stelieut. af gardie Ribbing, Öfwerstelieut. af wärmlännin- garne Gadde, Majoren Stahl ock Capit. Gyllenschipp här­ ifrån öfwer Cronstadt til Swerige, hade posten med sig, *) Detta smakar, hälst ofvanpå d. 24 Jan., väl mycket af före­ vändningar. Står det däremot i något slags samband med händelsen d. 21? Den hade ej blifvit förborgad för kanen. !• 1 
 
 
 
 
 130 Febr. 1712. uppå hwilcken man här länge arbetat; ministrerne bekommo ordres at insistera, det k[onungen] i Dannemarck ock K. August motte förklaras för rijkzfiender med deras adhæ- renter; samt senaten ock cantzelij collegium], at Kl. M:t intet will tillstädja siömackternas undersätare någon frij- handel uppå de af ryssen wed Östersiön inkräcktade ham­ nar. Med dem reste ock Hulewitz til Printzen Wiesno- wiecky tilbakars med bref af Kl. M:t, at han med säker lägenhet motte komma hijt. D. 8 ankom Secret[erare] Frölich öfwer Wien och Belgrad med många bref, hade wäret länge under wägen. D. 9 blefwe Capit. Tabert ock Capit. Breant expe­ dierat, den förra til Cronstadt ock den senare til Jassy, med ordre at där förblifwa ock emottaga ock befordra posten, som hädan effter skall gå öfwer bermte orter, warandes posten nu ånyo inrättat ifrån Cronstadt til Wien. D. 10 om efftermiddagen reste bermte bägge capitai- ner här ifrån til ofwan sagde orter. D. 11 i D. 12 i intet passerat. D. 13 j D. 14 — stilla. D. 15 ) stilla. — D. 16 ankom Öfwerste Urbanowitz, D. 16 > hade draget sig med sitt partie utur Pohlen, D. 17 j ock stode detsamma nu uti Sianitin. D. 18 ankom Öfwerstlieut. Leijenstern öfwer Wien, hade någre bref med sig ifrån ministrerne, men inga utur Swerige. Samma dag lätt paschan weta, at Muffti [Ali Effendi *)] wore med döden afgången, ock den förriga [Ebesade] åter *) Hos J. v. Hammer (Gesch. d. Osman. Reichs) kallas han: Paschmakschisade Esseid Ali Effendi. Ebesade Effendi hade varit mufti en gång förut, Febr. 1708—Aug. 1710. Af honom hade man nog åtskilligt att »befruckta», ty det var han som genast meddelade »fetvan» till anfallet på Carl i Bender. En sådan var nödvändig vid 
 
 
 
 
 Febr. 1712. 131 uti des ställe kommen, som war afsatt, hwilcken äfwen intet särdeles war oss benägen; men paschan lätt försäkra, at man intet detsamma numera skulle befruckta, emädan han hade den förra vizirens exempel för sig; så lätte han ock berätta, at han ifrån chanen fått effterrättelse at toüerna wore utsatte i Constantinopel. Samma dag ankom bref ifrån Capit. Breant, hwilcken på hospodarens i Jassi an- hollande mycket klagade öfwer polackernes stora insolen- tier, som de uti Moldavien föröfwade. D. 19 D. 20 D. 23 D. 24 . D. 25 stilla. D. 26 ankommo bref ifrån ministrerne D. 26 i Constantinopel igenom Jeffereys dräng af D. 27 I d. 7 Febr. förmälte det sakerne ännu stode D. 28 uppå god foot, at wij escorten lära bekomma ock at den dagen tijdningarne om Assoffs öfwerlefwere- rande ock Taganrocks förstörande wore där ankomne, som torde kanskie förändra Portens resolutioner ang[åen]de kri­ get emot Muscow. D. 30* *) h var je krigiskt företag; endast ett hade i mannaminne saknat en dylik. Det gick också därefter, ty det var vid Wiens belägring. *) Härmed sker återgången till gamla stilen från den svenska. Till skottdagen 1712 har ännu en dag i Febr. tillagts. Då det heter att svenska stilen gällde åren 1700—1712 så får det förstås från d. 29 Febr. 1700 till d. 1 Mars 1712. Under hela denna tid är den svenska tidräkningen en dag före den gamla (julianska), tio dagar efter den nya (gregorianska). Meningen måste naturligtvis ursprungligen varit att under en följd skottår utesluta en dag och på så sätt småningom uppnå den sistnämda. Denna nya återgång dekreterades genom en kunglig skrifvelse från Bender daterad redan d. 23 Jan. 1711. — Se I 2 
 
 
 
 
 Mars 1712 Martius. D. 1 afgeck första posten härifrån öfwer Jassy ock Cronstadt til Swerige, brefwen wore allenast af H. Cantze- lijråd Feifs expedition. Samma skref h. hofcantzlärn til hospodaren i Jassi ock öfwersände til honom Kl. M:ts öpne ordres på latin til Qrudzinsky, Öfw[erste] Urbanowitz ock Regement[arius] Rosogotsky, at de skulle holla god ordres wed deras underhafwande manskap, på det hospo­ daren intet widare motte hafwa orsak at klaga öfwer deras förhollande ock wåldsamhet. D. 2 Martij stilla. Reste Öfw. Orotthuss Fredrich *) til Constantinopel, med honom skrefs til Env. Funck **) at moscowiterne ärna bombardera Dantzig, emädan staden intet wille til dem betala de begärta 2 millioner gulden [?], at fienderne begynna draga sig utur Pommern, sedan trans­ porten war kommen på Rygen, ock at han skulle betaga wed Porten frucktan af en skyndesam fredz härställande emellan de allierade ock Frankrike, effter keijsaren sig där- til ännu intet wille förstå: ärnandes heller föra ännu kriget på egen bekostnad, än giöra fred uppå de 7 préliminaire puncterne. Til Oen. Ponjatowsky, at man motte ménagera den engelske ambassad, hwilcken hijt skrifwet, at han hade mera orsaak til beklaga sig öfwer de herrar, som wore i Constantinopel än de hade skiähl at wara missnögde med honom, at han intet welat skada Kl. M:ts wärck etc. Effter det berättades att siömackternas ministrer ock ryske vidare: Den svenska tidräkningen 1700—1712 af Emil Hildebrand (i Skolprogram V. T. 1882 för H. Reallärov. i Stockholm af S. O. v. Friesen). *) Grotthuss’ kammartjänare Fr. Krus, holsteinare. Innebränd vid kalabaliken, sedan han fäktat tappert (Agrell; Ennes). **) Müllern öfversände vid detta tillfälle pä konungens befall­ ning en del kartor öfver orter vid Svarta hafvet o. s. v. för att Funck skulle kunna ge nödiga hänvisningar vid Porten, F. F. Carlson: Freds- underhandl. åren 1709—1718. 
 
 
 
 
 Mars 1712. 133 ottagerne intet hade nâgre conferencer mera med Porten, så trodde man här at kanskie något torde redan wara slu­ tet dem emellan, men at man wed Porten allenast wäntade uppå czarens sidsta utlåtelse. D 3 Martij stilla. D. 4 dito ankom hanen i Bender, skickade sin son Or Beij til h:s M:t at låta h:s M:t weta des ankomst ock förnimma Kl. M:ts wälstånd. Han mosste något wänta uti stora saalen, innan han kom til audience, emädan h:s M:t hade sig inslutet uti sin cammare. D. 5 kom hanen sielf neder til h:s M:t, war 1 7* tijma hoos honom allena; felth[errn] Kijowsky wille blifwa qwar, men hanen frågade honom, om han intet wille tala med des son Or Beij, då han äntekn geck bårdt tillika med bermte beij *). Samma dag kommo bref ifrån wåre ministrer i Con­ stantinople. Sakerna begynte där mycket förändra sig, sul­ tan sielf wore wäl sinnad at begynna kriget, men at alla wore emot honom, touerne wore ännu intet utstuckne ock kommo eij eller uti denne månaden Martij, hwilcken turckarne holla för olycklig ock fördenskull intet giöra några krigsrörelser uti densamma, at utstickas. Viziren hade emot envjoyén] utlåtet sig, at czaren låfwat effterkomma fre­ den uti alla måhl, ock fast man honom föreställte, at cza­ ren på sine allierades inständiga anhollan sådant allenast til *) Vid denna höfliga utvisning behöfva naturligtvis inga person­ liga skäl ha gjort sig gällande, men det är likväl tydligt att båda miss­ trodde hvarandra, och det märks på uttrycken att Woiwoda Kyowski ogerna gick ut. I Agrells dagbok, där man stundom får se människorna, beskrif- ves den celebre woiwoden som en liten, liflig herre. Hvad kanen beträffar, så målade Axel Sparre hans porträtt, den tid man ännu skulle vara vänner (Feif i bref s0/s 1712, Brinckmanska Arch.). Hvar det finns, vet man ej. Agrell skildrar för öfrigt kanen som en liten hurtig, 60- ärig man med kort grått skägg, för tillfället klädd i grön långrock och med en zobelbrämad tatarisk mössa på hufvudet. 
 
 
 
 
 den ändan giorde at så mycket lättare kassta Swerige öfwer ända, ock sedan med sine allierades tilhielp wore sinnad at icke allenast det förlorade återtaga utan ock giöra större conqueter på turckarne, så swarade viziren, at man sålunda lärer taga sina messurer ock precotioner, at ryssarne intet skola skada Ottom. Porten, så mycket mehr som denne senare med ett slag hade redan sönderkrossat 10 nötter för Ryssland. Escorten lofwade de at gifwa, hwaruppå Porten med alfwar arbetar, men wille taga först af h:s M:t den försäkringen, at intet begynna med densamma någon oroo i Pohlen, hafwandes Porten, på ryske otagernes an­ modan, intet welat inlåta sig at obligera konungen i Swe­ rige til at intet melera sig uti polske affairerne, som czaren det förmedelst sidsta freden förbjudes *). D. 6 Martij ankommo Gen. Meijerfeldts secret[erare] Löwenheim ock Cammarjunckern Rolam utur Stade öfwer Wien, hade nâgre bref ifrån ministrerne med sig men inga utur Swerige. Fienderne hade intaget i Pommern åtskillige städer, som Gripswall, Anclam etc., ock sig däruti retran- cherat etc. D. 7 intet passerat. D. 8 war hofcantzlern hos hanen ock paschan i sta­ den til at föreställa dem, det czaren, fast han lofwade at fullgiöra freden, ändå densamma intet lärer holla, som ock at om czaren skulle få beholla den dehlen af Ukraine, som ligger på andra sidan Niepern, ock hwartil Porten syntes samtycka, som intet betracktar consequencen däraf, han altijd wore i tilstånd för de stora inkombster så wäl som manskapet han därutur åhrl[igen] kan draga, at tilfoga Por- *) Uttrycken oklara, såvida ej ordet intet flyttas framför »pä (a: trots) ryska otagernes . . .» Porten gör ju likväl hvad den sagt sig ej vilja göra. Hvad »oron» beträffar, så begrep nog Porten att den skulle komma af sig själf, i och med detsamma som Carl med en stark turkisk eskort beträdde Polens mark; den väntade nog ej heller att Carl skulle lemna en dylik onyttig förbindelse. 
 
 
 
 
 Mars 1712. 135 ten stor skada etc., bedjandes det de bägge sådant behö­ rigen wille föreställa Ottom. Porten. D. 9 intet passerat. D. 10 i D. 11 > intet passerat. D. 12 I D. 13 afginge bref til Env. Funck ock Gen. Ponja- towsky, at som tarter han ock Ismael Pascha fått i befall­ ning at inkomma med deras betänkande öfwep närwarande conjuncturer ock fredzhandl[ingen] med Muskow, så har man å wår sijda gifwet dem därom all nödig uplyssning, hwarom likwist man intet behöfwer låta märckia sig wid Porten, emädan de sielfwe därom anhollet; ock hafwe de utlofwat at troligen berätta alt hwad man gifwet dem wid handen*). Uppå chans ock paschans discourswijs fram- stälte frågan, huru starckt escorte Kl. M:t behöfwer, om Porten kommer til sluth med Muskow ock at alla musco- witer wore utur Pohlen i anledning af freden, har Kl. M:t swarat dem, at han då åtnöjer sig med 40000 turckar ock 20/m tartare. Man begiärt därföre en större summa, emä­ dan man blef warnat [ d : uppmanad] at begära mehra, effter som Porten ändå altid något lärer rabbatera fastän man begärer litet. Ministrerne bekommo ock ordres at före­ komma hospodarens klagemåhl öfwer pålackernes förhol- lande i Moldaw ock at Kl. M:t sig förundrar, at viziren nu giordt swårighet ock frågat envjoyén], om han wore af h:s M:t befullmäcktigat at negotiera om penningar. D. 14 intet passerat. D. 15 reste hanen, sedan han afskickat sin relation, åter ifrån Bender til sin gård Kislan. D. lö ankom Storck ifrån Constantinopel, sakerna stode ännu uti owisshet, sultan wore sielf ännu ferme at obligera ryssarne til at exequera til alla delar den slutne *) Värdet af detta löfte skönj es af anteckningen för d. 16 April. 
 
 
 
 
 136 Mars 1712. freden, men de mästa såwäl gens de !a loix que de guerre *) wore honom emot. D. 17 i D. 18 i stilla. D. 19 J D. 20 war paschan hos h:s M:t. D. 21 D. 22 D. 23 bekom man effterrättelse, at Coschowin Con­ stantin Gordienko, som commenderat den härwarande za- porowiske arméen, förlätet des post, tagandes med sig ungefähr 50 officerare ock gemene zaporowier, ock som sades är[n]at begifwa sig under han[en]s protection. Man har alltid märckt at han[en] wille gierna draga zaporowerne til sig, ock at han isynnerhet flaterat denne coschowie ock altid berömt honom. D. 24 skrefs til han[en] ock til zaporowerne uti Zitsch, at den förra wille, ifall coschowien skulle infinna sig uti des länder, låta afhända honom alle feittecken, hwilcka denne coschowie taget med sig, ock dem sedermera äter til zaporowiske arméen sända ; ock at de senare motte ansee honom såssom den, som wäret den första at bryta den union, han jämbte de andra uti Budizin **) swuret, ock förlåtet sin post, samt afhända honom de ofwanbje- mäl]te feittecken ock dem hijt til zapor. arméen sända. Kl. M:t wille intet begära honom tilbakars. D. 25 skrefs til ministrerne i Constantinopel, hwilcka anhöllo, det Kl. M:t wille skrifwa til vizijren], at Kl. M:t intet kunnat swara st[or] viziren uppå des för någon tid ankomne bref, emädan detsamma allenast angeck taimen, som intet wore just en anständig materie för h:s M:t at *) Bland »gens de guerre» skulle väl kanen vara en af de mest betydande. **) Mars 1709. 
 
 
 
 
 Mars 1712. 137 inlåta sig uti correspondence, och st[or] viziren aldrig noti- ficerat h:s M:t des uphöijelse til denna digniteten, fastän hofcantzlern honom gifwet anledning uti sitt gratulations- bref til honom, därtil med förmälan at h:s M:t då också sielf lärer honom därtil gratulera. De fingo ock ordres at intet klaga öfwer hospodaren i Moldaw, til dess man rätt får weta, om han någre klagomåhl lätet anbringa ötwer polackernes förhollande i Moldaw, hwilcken ånyo bedt at stadigt få beholla h:s M:ts nåd. Samma dag hörde man under hand, utan at h:s M:t därom bekom kundskap, at viziren, utan til at swara uppå paschans bref, som han skrefwet til honom, ang[ående] taimens förhögning, emädan den ifrån Constantinopel hijt- komne specification war mycket mindre än man för detta gifwet til hofwet, anbefalt den här i staden warande teff- terdaren, at wed förlust af sitt hufwud intet lefwerera mer än på bermte specification står upfördt, hwarföre han wille lefwerantzen retranchera. Men hofcantzlären såwäl som Öfw[erste] Grotthuss lätte paschan föreställa igenom tolcken Marcus, hwad för en elack consequence däraf kunde här- flyta, ock hwilcket paschan också wäl begrep, så befallte han teffertaren at fortfare med lefwerering på gambla foten, tagandes answaret på sig, ock skref ånyo därom til stor- viziren. D. 26 resste Benoie*) til Constantinopel, tagandes brefwen til ministrerne med sig, ock skrefs därjembte af hofcantzlären til Funcken, at han underhand, emädan h:s M:t intet wille at man skulle tala om taimen, skulle bemöda sig af[!] förekomma afkortningen däraf; ty elliest torde h:s M:t sedan aldeles refusera taimen, hwilcket allenast skulle förorsaka nya brouillgerier. D. 27 stilla. D. 28 stilla. ’) Potockis sekreterare. 
 
 
 
 
 •April 1712. D. 29 bekom vi tijdningar ifrån Orudzinsky ock Ur- banowitz, at de gått öfwer gräntzen, slaget den garnison, som legat uti Sniatin ock wed deras ankomst welat retirera sig öfwer Niestern, af hwilcken största dehlen straxt gifwet sig under Grudzinski ock Urbanowitz, beståendes af 130 polacker ock 108 tyskar förutan officerare, hwilcka sig se­ dermera begifwet. widare at upsökia Kalinoffsky, som uti Siniawskis ställe ock des frånwaro commenderade polske arméen, hwilcken likwist, när han förnam de wåras annal­ kande, drog sig tilbakars in åt bergen, hwart Grudzinsky intet wille följa honom, utan fortsatt sin marche widare öfwer Niestern åt Budjatz, låtandes öfwerste Urbanowitz gå på högra handen bredewid sig med ett starck partie, hwilcken öfwerste hafft den lyckan at få til sig 3 com- pag[nier] pancerner ock förmoder at få flere på wägen åt Brody eller Body. Starosten Grudzinsky, som berätte detta utur Budjatz, ärnade då gå åt Lemberg ock kanskie widare. Igenom interciperade bref ifrån Cammiec, Brezan, Thoren etc. förnam man at ryssarne under Galiczins ock Repnins commendo 20,000 man starcke kommo åter i Pohlen öfwer Smolensko ock ärnade sig med 70 cannoner til Pommern, men at polackerne befarade, det desse gäster torde infinna sig på rijkzdagen, hwarföre många förmente, det rijkzdagen torde blifwa förladt til Cracaw ifrån Warschaw. D. 30 Martij skrefwes desse tidningar til ministrerne i Constantinopel, med en af paschans afskickade, hwilcken pascha man också communicerat desamma, på det de däraf motte giöra den usage, som de bäst finna kunna lända til befordran af Kl. M:tz tienst. D. 31 Martij stilla. Aprilis. D. 1 April intet passerat. D. 2 April skrefs med felthjerrn] Potockys expresse til wäre ministrer i Stambul, at oaktad hospodarens af Jassy 
 
 
 
 
 så högt bedyrade försäkringar at han intet wille låta klaga öfwer de excesser, som polackerne ock cossakerne i Mol- daw kunde hafwa föröfwat, man ändock nu moste erfara wederspelet, emädan st. viziren låtet afgâ en ferman til den härwarande paschan, at man hos honom hade anbrackt ufur Moldaw, hurusom de där liggande troupperne icke allenast suga ut landet, utan ock wäldtoge hustrurne, miss- bruckte poickar, ock försålde inbyggarne; ock at förden­ skull paschan, med hwilcken st. viziren intet war tilfredz, at han, som wore på gräntzen intet berätt[at] honom något därom, skulle tala med h:s M:t at troupperne motte dragas hijt wed Bender. At ministrerne hade däremot at föreställa, det desse beskyllningar alldeles wore falske, at Kl. M:t lof- wat på ett eller annat sätt betala provianten, så framt icke Porten därom skulle giöra någon annan anstalt, ock at hospodaren hwarcken i detta eller andra måhl wore at troendes, emädan han wore god muscovitsk, som man af hans bref ock interciperade chiffrer klarl[igen] kunnat see, hafwandes ännu nyligen hafft sin secreterare hoos Siniaw- sky, ock at för det öfrige troupperne icke kunde dragas hijt til Bender, effter som, selon les paroles de sa M[ajes]té, troupperne wed Bender icke hade någon beqwämlighet af underhåll eller fourage: willjandes h:s M:t intet låta wid detta tillfälle införa uti brefwet, at de mästa troupperne redan wore gångne til Pohlen. D. 4 April stilla. D. 5 affärdas til Moldaw Gen. adjutanten Jacob Du­ val at tillika med en af paschan dijtskickad turck under­ söka ock afstraffa excesserne, samt liquidera med landet. Men Kl. M:t wille intet, at han skulle hafwa samtahl med hospodaren, med hwilcken h:s M:t numera war aldeles missnögd, hwilcket också skrefwes til Capit. Briant at detta berätta hospodaren. D. 6 om qwällen ankommo Capitaine på hätten H[err] Feif ock Commisse Secret. Klinckowström, hwilcken se- 
 
 
 
 
 April 1712. 140 nare kommet öfwer Oiötheborg ock Amsterdam, samt Wien ock den förra öfwer Stralsund ock Wien, hwarifrån de se­ dermera fortsatt deras resa tilsammans öfwer Peterwaradein ock Temeswar. Fienderne stodo ännu i Pommern, som tilförene förmält är. D. 7 April kommo bref utaf wärt partie i Pohlen, at detsamma satt sig 4 mijhl från Niepern intet långt från Kaminiec til at assurera sig retraitten til Moldaw, ifall de skulle blifwa attaquerade af fienden, hwilcken sig effter dit [?] inkomne berättelser droge tilsammans bakom Lem­ berg etc., som med mera kan sees af hoosgående bref*) af den 31 Martij. Wärt partie bekom samma dag af h:s M:t ordres at gå widare in uti Pohlen ock intet uppeholla sig där längre til at wänta någon conjunction af littouske troupper. Effter middagen war Ismaël Pascha hoos h:s M:t, han berättade hafwa förnummet, men därom intet bekommet bref af st. viziren, at Porten intet lärer bryta med ryssen, utan allenast gifwa h:s M:t en escorte af 40/m man under hans, Isma'il Paschas, anförande. D. 8 ] D. 9 > stilla. D. 10 J D. 11 om efftermiddagen kom han[en] til staden Ben­ der ock skiötz några canonskott. D. 12 war Mustaffa Aga Deffterdaren hoos h:s M:t. Hofcantzlärn ärnade samma dag gå up til hanen, men han war med paschan utreden på jacht. D. 13 April stilla. D. 14 heller intet något passerat. D. 15 bekom janitschar agan här i Bender tijdningar utur Constantinopel, at freden emellan Porten ock Czaren *) Saknas. 
 
 
 
 
 nu wore ânyo sluten ock bekräfftat, samt ryske ottagerne af Porten med cafftaner beskänckte. Samma dag ankom Grjef] Crispin ifrån Constantino- pel, hade bref med sig af wäre ministrer i Stambul. Env. Funck berättade at stor liknelse wore at freden skulle wara sluten, hwilcken likwist ännu intet wore publicerad. D. 16 om middagen ankom Öfwerstlieut. Bousquet utur Pohlen af wäre pohlniske och cossakiske troupperne. Han blef effter 3 a 4 tijmmars förlopp åter igen dijtåth afsändt med ordres igenom Gen. maj. Zülich, som man förnam, at de intet skulle mera draga sig tilbakars utan gå widare in. Emädan ingen finge tala med honom, sä feck jag intet weta rätta beskaffenheten af trouppernas tilstånd ock wäsende. Så mycket märkte man wäl, at sakerna intet hängde rätt ihop. Man gaf Öfw[erste] Urbanowitz skull för denna retraitten, hwilcken med det at han öfwertalt Grudzjinski] at aldeles slå sig til wänster, til at favorisera Starosten Bobruzkis conjunction, som honom därom tii- skrifwet, gifwet anledning til denna retraitten, ock stode de då wed Mohilow wed Niesterströmmen, istället at de skulle gådt til Weixeln. Altså at de hwarcken conjungerat sig med Bobrunsky eij heller med Wiesnowieczky. De hade til 10/m boskap med sig. Samma dag war hofcantzlärn hoos hanen ock pa- schan *). Man förnam ock at de bref, hwilcka capitshi paschan med sig tog härifrån til wåre ministrer i Stambul af d. 13 Martij, intet wore dem tilkomne, ock trodde man förden­ skull at bemelte capitschi pascha hade lefwererat dem til st. viziren. Helt seent om qwällen bekom Öfwercommissarien Soldan ordres at begifwa sig til Oruhoff med bref af felt- *) Antecknaren fortfar af gammal vana att kalla honom så. Annars hade Ismael Pascha d. 11 April blifvit upphöjd till seraskier. 
 
 
 
 
 142 April 1712. h[errn] Orlick til de därwarande cossaker, at de ofördröije- ligen skulle gâ ut på partie i Pohlen ock således inrätta deras marche, at de i nödfall kunde stöta til wåre andre därwarande troupper. D. 17 reste hanen åter ifrån Bender til des gård Chislan utan at tala sielf med h:s M:t. Samma dag blefwe 2 ryssar, som dagen tilförne kom- mo ifrån Constantinopel, som sades, med fredzpuncterne, convoyerade til Pohlen. D. 18 om qwälien blef tålcken Baptiste affärdat hem­ ligen til Constantinopel utan ferman, emädan chanen wed des afresa hemligen hade förtrodt felth[errn] Orlick, at pa- schan fått ordres af st. viziren at gifwa noga ackt på wäre expresser ock bref til Stambul. Han hade bref med sig af d. 17 ock 18 till ministrerne samt afskriffter af den expe­ dition, som härifrån med ofwanbermte kapichi paschi d. 13 Martij afgått. Kl. M:ts tanckar om denne nu, som sades öfwer alt, giorde freden wore, at Kl. M:t längesedan för­ klarat sig eij willia wara Porten däruti hinderlig, men hade likwäl förmodat, at sultan effter des i förledit åhr gifne försäkring, intet hade skredet til slut därmed, innan han därom communicerat med h:s M:t. H:s M:t åstundade nu intet mera än at escorten skyndsamt motte inställa sig ock de begärte penningarne lefwererade. At chanen ock paschan högel[igen] försäkrade, det de intet rådt sultan, som engel­ ska ambassad[öre]n Sutton om chanen gifwet Fabrice*) til förstå, til freden, utan mente chanen at hans owänner *) Fabrice uppehöll sig i Konstantinopel 16 Febr. — medlet af Juli (n. st.). — I 27 brefvet nämner han om sina samtal med Sutton samt om innehållet af det bref, som kanens kurir (d. 4 g. st.) medfört. Om detta är riktigt återgifvet, så talade kanen i Bender sanning med modifikation. Han afråder sultan att gâ i fält, d. v. s. han afråder ett verkligt krig och vill blott att en demonstrationsarmé skickas till grän­ sen, som det skedde följande år. Detta bref förändrade, anmärker F., helt och hållet affärernas utseende. Faktiskt råder alltså en skarp mot- 
 
 
 
 
 April 1712. 143 sådant allenast därföre wed Porten utspridt, på det de motte kunna brouillera honom med Kl. M:t. Ministrerne fingo därhoos ordres at giöra nödige föreställningar emot hospodarens i Moldau orättmätige klagemåhl öfwer polske ock cossakiske trouppernes förhollande i Moldau. Samma dag kom Gen. adjut. Duwal ifrån des expe­ dition at undersökia de excesser, som ofwannämbde troup- per i Moldau hade föröfwat, med oförrättad saak tilbaka, emädan hospodaren låtet honom säija, at det intet behöf- des at undersökia desordrerne, man kunde lämna sådant alt uti tysthet, allenast Kl. M:t wille draga de öfrige troup- perne utur landet, så wille man intet engång begära någon betalning för det de därsammastädes åtniutet. Men därtil, nembl. at draga troupperne därutur, hade gen. adjut. inga ordres. Den turcken, som paschan hade medgifwet til at bi- wista denne commission, berättade skrifftjligen] til paschan at folcket hade föröfwat stora excesser, såldt den af Por­ ten dem tillagde provianten ock likafullt twunget landtman- nen at förpläga sig /: hwilcket ock hördes skola skie på felth[err]n Potoczkis befallning offentl. i jassi, fastän man å wår sida explicerade detta, at cossakerne sådant allenast giordt, då de marcherade härifrån til Pohlen :/ ock at gen. adjutanten intet en gång welat komma til hospodaren, fast än han låtet bedja honom til sig /: hwilcket ock war sant, ty han hade ordres af h:s M:t at intet gå til honom :/ mycket mindre at han tilfölje af st. vizirens ordres welat draga troupperne utur landet. Gen. adjut. mente säkert, at intet hospodaren låtet klaga i Stambul, utan at allenast de boyarer, som med hospodarens regering intet wore wäl tilfredz ock förden- sats mellan råden i Konstantinopel och det nit han i Bender låter på­ skina för Carls bästa, allt under det han i förtroende varnar för tur- karne. Hans antipati mot dem var medfödd och innebar ingenting svenskvänligt. 
 
 
 
 
 144 April 1712. skull retirerat sig til Ungern, berättat til Porten, huru illa han låter fara med landet, ock at han sådant icke en gång angifwet. D. 19 stilla. D. 21 D. 22 D. 23 D. 24 stilla. Reste Rytmästaren Rosen til Jassi, Ro- mun ock andra ställen, til at föra hijt de ännu i landet qwarliggande polacker, på deras affärdande hospodaren, Porten ock paschan i Bender så mycket trängde, men Kl. M;t i förstone intet wilde der til samtycka. D. 25 ankom Grotthusens Fredric från Constantino- pel, med sig bringande bref ifrån ministrerne at freden emel­ lan Porten ock Moscow wore sluten / fastän man ännu intet kunnat bekomma copian af sielfwa afhandlingen / på 25 åhr, at förutan Assoffs restitution ock Taganrocks samt någre andre små fästningarnes demolition, som redan war skedt, också en annan fästning några mijhl från Assoff, Nova Krepka benämd, skulle raseras, samt intet något fäst- ningswärck där mehr upbyggas. 2:o Skulle czaren intet mellera sig widare uti polske sakerne ock draga sine troup- per där utur. 3:o Men så förbeholler sig likwäl czaren den frijhet at trängia sig åter in i Pohlen, ifall h:s M:t effter des ankomst uti sina länder skulle gå åter in i Pohlen ock conjungera sig med polackerne til at attaquera czaren. 4:o at de ryske gisslarne skulle få blifwa uti frijhet wed Por­ ten, til des en ny ambassadeur ankommer med czarens ratification, då de sedermera skulle få resa obehindrade til deras land igen. Moskowiterne hafwa mycket påträngt at Porten motte concertera med dem om Kl. M:ts durckmarche igenom Pohlen. Men Porten har det förkastat ock förklarat sådant intet angå czaren, utan wille sultan därföre draga omsorg. 
 
 
 
 
 145 April 1712. St. viziren har kallat bägge wäre ministrer til sig ock gifwet dem tilkänna at freden med Muscow wore sluten *), ock ai keijsaren wïlle gifwa h:s M:t en escorte, hwilcken lärer wärkställas allersidst, dä ryssarne effter tractatens ly­ delse om terminen, nembl. 30 dagar ang:de de troupper, som stå här wid gräntzen, ock 3 månaders tijd ifrån tracta­ tens underskrifft för de, som stå uti högPohlen ock annor­ städes, hafwa draget sig in til deras land. Om qwällen ankom öfwer Wien ock Cronstadt Mag. Brenner ock en rijtmästare af kjonungen] i Pohlen Narefski. D. 26 Samma dag ginge Kl. M:ts bref af d. 25 **) ock h[of]c[antzlern]s af d. 26 hujus til wäre ministrer un­ der Grotthusens couvert, at de skulle, under hand bibringa keijsaren det artikeln om Pohlens befrijelse af moscowi- tiske troupperne motte tydligare förklaras, således at alla ryssar, de ware sig i Pohlen el. Pommern, skole inom en wiss föreskrefwen tid draga sig tädan tilbaka til deras land; samt hwad skadelige afseender st. viziren hafwer därmed, at han söker Kl. M:t längre här uppeholla, ock [ej] effterkommer keijsarens willja at gifwa Kl. M:t en nöij- acktig escorte, samt utslår at giöra något afthal med oss, utan i det stället öfwerlägger med wåra fiender de saker, som angå oss. Ock ang:de st. vizirens utlåtelse ti! tolcken Mustaffa at entera Funcken el. Gen. Ponjatowski skulle holla sig färdig at resa hijt, så skulle de intet låta sig däraf röras utan hellre afwänta extremiteten. Imedlertijd skulle de med all flijt ock genom hemlige wägar arbeta på st. vizirens fall, samt låta keijsaren gifwa wid handen, det hans egen person ock wälfärd wore uti osäkerhet, så länge denne viziren wore wed wäldet. *) Instrument de Paix — — — conclue le 15 Avril 1712, hos Theyls, Mem. s. 46. **) Tryckt hos E. Carlson K. XII:s bref N:r 274. J 1 
 
 
 
 
 146 April-Maj 1712. D. 27 stilla. D. 28 stilla. D. 29. Natten emellan d. 28 ock 29 reste härifrån Öfwerstlieut. Löwenstern *) ock Secret, i Wismar Löwen­ heim med Kl. M:ts bref til ministrerne af d. 8 Martij. Kl. Rådet Wellingk bekom ordres ock fullmackt at träda uti handling med siö-makterne om garantiens præstation ock med Preussen om närmare sammansättning emot Kl. Mds fiender, isynnerhet emot ryssen. Friesendorff ock Hielm- borg blefwe befullmäcktiga[de] at resa til åtskillige förstår at concertera om deras rättigheters bibehollande, hwilcka uti sidsta capitulation äre wordne förminskade samt sökia at winna deras biträde ock förtroende til Kl. Md samt handla om någre trouppers öfwerlåtande etc., etc. Samma dag ankom ifrån Stade öfwer Wien ock Cron- stadt Capit. Baron Löwen. D. 30 April: stilla. Majas. D. 6 ankom uti staden en kapichi pascha, Achmet Aga **) benämb, affärdat af sultan med bref til h:s Md ock fullkomblig instruction om alla saker, som oss angå. Wåra ministrer i Stambul hade intet bekommet någon kundskap *) Löwenstiern, som i Febr. afskickats från Berlin till Bender, dit han ankom i Mars, medförde vid sin afresa ett handbref från Carl XII till konungen af Preussen. (B. Lundberg, De dipl. förbind, mellan Sverige och Preussen 1709—15). **) Ett bref från Porten till Ismael Pascha i Bender af d. 11 April, öfverlemnadt genom Achmet »Chiaoux—Bachi» finns tryckt hos Theyls, Mémoires s. 56. 
 
 
 
 
 Ma] 1712. 147 om de honom updragne commissioner, men de rådde at man denne mannen motte wäl emottaga, at Kl. M:t motte wijsa sig complaisant uti det, som sultanen åstundade, ock wijsa sielf empressement at resa härifrån, emädan wåre fiender, som hela rijket hade på deras sijda, hade gifwet keijsaren många desavantageusa idéer om Kl. M:ts person, på det också motte förorsaka hoos honom något personel haat emot Kl. M:t. Men Kl. M:t wille at man skulle be­ möta denne capichi paschi på lijka sätt som den, hwilcken för 2 åhr sedan bräckt hijt keijssarens bref, ock at han skulle först besöka hofcantzlärn. Wåre ministrer berättade också at Porten intet wille gifwa några penningar, säijandes h:s M:t redan fått af dem 400,000 Rdr. Sultan wiste intet, om det wore maner hoos de christna, at en gäst wille blifwa längre qwar, än warden wille det hafwa. Wij war dem redan til last: alt hwad de kunde giöra, det wore at föra oss säkert fram ock défrayera Kl. M:f, som de härtils giordt: wåre creditorer kunde följa med oss til Swerige at få där deras betalning. D. 7 war Orotthusen hoos paschan ock öfwertalte entkn denne capitschi paschan, hwilcken i begynnelsen sade sig eij hafwa något at giöra hoos hofcantzlärn, emä­ dan han intet hade bref til honom, at besöka honom först, brukandes til skiähl at man moste addressera sig til den, igenom hwilcken man moste blifwa anmält. H:s M:t wille intet at denne agan skulle komma i mårgon bittida dl hof­ cantzlärn, fastän agan sådant åstundade; entekn blef det dock resolverat at han skulle komma til hofcantzlärn kl. 2 efftermiddagen. D. 8 blef på ofwan sagdan tijd Clijsendorff, Rolam, Tersmeden, Klinckowström, Zierman, auditma Herlin ock Brätten, jämbte mig til honom sände, förandes iag ordet. Wij fant honom uti paschans huus, hwaräst wij af paschan med caffé ock siorbet blefwo tracterade, ock fölgde honom til hofcantzlärn, hwaräst han af Secret. Högwall ock Bong, J 2 
 
 
 
 
 148 Maj 1712. Öfwercommiss:n Soldan och Assessm Frölich bief wed dörran emottagen ock fördt in i huset: tagandes hofcantz- lären högra handen. Han så wäl som wij hade hatten på hufwudet. Sedan han ungefähr 1 tima hwar inne, ock hofcantzlären honom körtel, refererad, hwad som emellan h:s M:t ock Porten war fööreluppen ock at man intet præ- sterat det som af Porten wäret utlofwat, hwartil han, ka- pitchi paschin, alt jakade, samt sade at det, hwad honom nu berättades wore uti alt lika med det, som han af paschan förnummet, tog han sitt afträde ock blef pä samma sätt beledsagader til paschans huuss, hwaräst wij wid porten togo afsked af honom. Han lätt sig också ut emot hof- cantzlärn at han hade bref til Kl. M:t ifrån sulfan, hwilcket han wille öfwergifwa, så snart han hatt samthal med hanen och paschan. D. 9 ankom chanen om middagstijden i staden ock löstes där någre canon-skott. Mot qwällen skickade pa­ schan neder utur staden, begärandes audience andra dagen för capitschi paschan; men h:s M:t wille först till kom­ mande torsdag gifwa honom audience; sedan blef det fast- stält på tilkommande Tisdag. D. 10 blef Ritmästaren Narefsky affärdat; han tog allenast någre få bref med sig, hwilcka han skulle aflefwe- rera åt Tabbert i Cronstadt ock därifrån med posten wi- dare bortskickas. Samma dag war Woywodan Kijowski ock Crispin hos hanen, hwilcken dem berättade hwad under d. 6 hujus förmält är, tilläggandes at turckarne ännu mera läre be­ draga oss, ock at det på sistone lärer studza med escorten också; hwilcket då straxt blef publique ibland de mästa af wårt följe. D. 11 stilla. D. 12 blef resolverat at capitschi paschan skulle hafwa om efftermiddagen audience, ock blef kl. 2 Öfwerste lieut. Bildstein med ungefär 40 officerare ock drabanter dijt sändt 
 
 
 
 
 Maj 1712. 149 til at afhämpta honom. När de kommo dijt lätt paschan förmärcka sig at man redan länge wäntat på dem. Wåre officerare rede näst fram för capitschi paschan ock brede wid honom Öfw. L:t Bildstein på wänstra handen. Paschans hofstat ock musique fölgde med, ock iöstes 13 canoner, när de kommo utur staden. Brefwet bar capitschi paschan sielf ock hölt detsamma när intil bröstet. När han steg åf wed Kl. M:ts huus blef han emottagen wed dörran af Hof- intendenten Duben, Cammarhjerrarjne Klinckstierna och Duben samt Hofjunkaren Clijsendorff ock således fördt in til Kl. M:ts cammare, hwaräst ingen war hoss h:s M:t för­ utan hofcantzlärn. Capitschi paschan anmälte sultans hälss- ning til h:s M:t samt försäkran af des wänskap, hwilcket h:s M:t widare lärer kunna see af keijsarens bref, hwicket han lefwererade til h:s M:t; och sedan h:s M:t det samma emottaget, gaf han det til hofcantzlärn. Sirs M:t betygade däremot at sådant wore honom kärt at förnimma, ock se­ dan brefwet wore öfwersatt, skulle hofcantzlärn berätta ho­ nom h:s M:ts mening. Hwaruppå capitschi paschan tog sitt afträde, warandes audiencen allenast Va fierendels tijma, ock gafs honom af tolckarne Amira ock Marcus en med sabelskin fordrad cafftan uti antichambren, hwilcken han tog på sig, ock när han kom ut, præsenterades honom en häst med turckisk muntering, på hwilcken han satt sig ock blef på samma sätt åter af wåre officerare som tilförene til paschans huuss beledsagader, hwaräst han wänligen af dem tog afsked, sedan han först wäret in hoos chanen. Sultans bref*) innehölt at fast han uti begynnelsen hade wäret resolverat at fullfölja kriget emot czaren så wore det dock nu igenom Assoffs aflefwererande ock Ta- ganrocks förstörande så wida kommit, at man med rys- sarne, medelst Portens gambla wänner, de engelska ock holländska ambassadeurernas förmedling, som af ryska *) Hos Nordberg 2, 275. 
 
 
 
 
 150 Maj 1712. gisslarne därom blefwet tillite, ånyo slutet freden. At Kl. M:ts afmarche härifrån wore anbefalt hanen ock Ismael Pascha, at h:s M:t behagade sig då holla färdig til afresan, så snart arméen ankommer til Bender, då han wille också skicka penningar pro viatico. Aldenstund också polac- kerne wore Portens wänner, så begiärer han, at när Kl. M:t marcherar igenom Pohlen til sitt land, polackerne intet motte tiifogas noget men hwarcken af Kl. M:ts troupper el. dem som honom blifwa tilgifne til at beledsaga ho­ nom *). D. 13 skickade hanen den förra jallagassi neder til h:s M:t ock ursäcktade at han, fastän han redan för ö da­ gar wore hijt ankommen, intet förr låtit anmäla des an­ komst, men han hade intet funnet anständigt at komma til h:s M:t förr än keijsarens bref wore öfwerlefwerad, men wille nu snart hafwa den ähran at see h:s M:t. D. 14 om förmiddagen war hofcantzlärn hoos pa- schan och hanen, hwaräst mycket bief tait om sakernas närwarande tilstånd, föreställandes hofcantzlärn at högt nödigt wore det escorten motte blifwa så starck, at h:s M:t motte säkert kunna komma fram til sine rijkzgräntzor, emä- dan sådant också komme öfwerens med keijssarens me­ ning ock intention, hwilcket nogsamt kunde förmärkas icke allenast utur des bref til h:s M:t, hwaraf han dem communicerade innehollet, utan ock utur de ordres sultan dem gifwet. De lofvade bägge godt uth at berätta sådant alt troligen til keijssaren så wäl som ock det, at ryssarne i ställe til at draga sig utur Pohlen, kommo mära dijt in, ock altså kunde förhindra Kl. M:ts ock escortens, om den intet är starck nog, säkra igenomkomst; hwarwid hof­ cantzlärn sökte ock at betaga dem den meni[n]gen, at på *) Rum har blifvit Iemnadt mellan dagens anteckning och föl­ jande dagens för senare införande af innehållet i sultans bref, men beräknat för knappt så att en del måst tillskrifvas i marginalen. 
 
 
 
 
 denne sista händeisen Kl. M:t kunde åter igen komma til- bakars, som de sig i begynnelsen utlätte, ) efftersom så­ dant wore mycket skadeliget för h:s M:t ock alldeles emot Portens heder, som nu 3 åhr redan arbetat på denne es- corten. Tarter han, när han war allena med hofcantzlärn, lätt tydel[igen] förmärka, at han war mycket missnögd med tur- karne, de hade uti denne såwäl som den första freden al- deles uteslutet tartarne, där desse likwist giordt det mästa til saken, han kunde wäl för sig sielf intet något nu be­ gynna, emädan han elliest skulle komma emellan 2:ne eldar, ryssarne ock Porten, ock när han hade lof af Porten at stå h:s M:t bij, när han war uti Ukraine, han ock därtil aldeles war färdig, så hade ryske ambassadeuren i Con- stantinopel likwist sådant således wetat at förekomma, at han inbildt Porten, det freden emellan h:s M:t ock czaren wore redan sluten. Turckarne hade wäl uti den förra fre­ den betingat at ingen rysk ambassadeur skulle mera få lof at blifwa i Stambul, män sådant wore nu intet mera — fast han ännu intet fått en copia af freden — förbudet; orsaken därtil kunde man sig lätt föreställa, emädan elljest de förnämsta ministrerne skulle gå mist[e] om stora pre­ senter, när någre klagemåhl öfwer ryssarne blifwa fram- stälte etc; elliest bad han hofcantzlärn at berätta h:s M:t, det det allra säkraste för h:s M:t wore at begifwa sig här­ ifrån med den escorten Porten honom gifwer; han giorde bättre at komma igen med densamma tilbakars, i fall han intet kommer igenom, än at han blifwer här ock drifwer på en starkare escorte; Turkarne wore redan lässne at see *) Yttrandet låter mycket oskyldigt, liksom kan ens följ. privat­ samtal med v. Müllern helt uppriktigt, och man kan taga miste med för långt drifven misstro. Men i slutet af .året voro dessa båda herrar faktiskt i komplott med Carls fiender. Äfven intriger skola, som allt annat här på jorden, ha sin tid att mogna. Förmodligen är det i Dresdens arkiver som nyckeln skall sökas. 
 
 
 
 
 152 Maj 1712. honom längre här ock sakerna läre blifwa ju längre, ju wärre. Han försäkrade därjämbte, ock h:s M:t kunde så­ dant säkert tro, at så snart h:s M:t kommer til sin armée, ock någorlunda kan agera emot czaren, så skulle han,, chanen, redan finna lägenhet ock orsak att begynna igen något, när Kl. M;t gifwer honom den ringaste winck, kun­ nandes han nogsamt förufhse, at denne freden intet blif- wer ständig; men så länge h:s M:t blifwer här qwar, kan han ingenting begynna *). Effter middagen wore tarter han ock paschan hoos h:s M:t ifrån ungefär kl. 2 til öfwer 3. De frågade igen, som redan offta tilförene skedt war, huru starck h:s M:t me­ nar at escorten bör v/ara, hafwandes de effterrättelse at allenast troupperne utur Romelie skulle komma hijt ock beledsaga h:s M:t igenom Pohlen. Dem blef swarat, at h:s M:t intet wille föreskrifwa sultan, hwad troupper han skulle härtil bruka, Kl. M:t hade öfwer detta ährende re­ dan förr yttrat des mening, sättjandes allenast detta därtil, at denne escorten motte wara så starck, at den intet motte komma til at lida någon skimpf på wägen. Dessutan blef dem förestält huru föränderl. concilierne fördes wed Por­ ten: för mehr än ett åhr sedan hade densamma tydel. för­ klarat at intet willja erkänna K. August för k[onungj i Pohlen, ock nu wore densamma likwijst willig at emot- taga des ambassadeur woywoden af Masowien, hwarwid man förekastade dem med godt manér, at de litet præci- piteradt sig, at de gifwet Siniawsky tilkänna at denne am- bassadeuren kunde komma hijt, som de för 2 dagar giordt ock begiärt at sådant motte snart skie, emädan Porten wille öfwerlägga med honom om Kl. M:ts durchmarche igenom Pohlen, där dock sådant för orternas distance in­ tet så snart kan skie, ock desutan sultan uti sitt bref til *) Hela detta stycket om kanens privatsamtal med v. Müllem är senare tillskrilvet i marginalen. 
 
 
 
 
 Maj 1712. 153 hanen, där han consenterar at denne ambassadeuren kunde komma, men likwäl mycket snart, til Porten, uti P. S. för­ mält, at han med all ynnest emot hanen skulle förmärcka, om han igenom sitt förstånd ock klokhet kunde afböija denna afskickning. Hwarföre de hade giordt wäl, om de hade communicerat med oss deras upsåth, at låta sådant Siniawsky weta. De tilstode at det hade wäret bättre, om de intet så snart hade gifwet detta Siniawsky tilkänna. Men det wore nu skiedt och kunde effter deras mening intet hindra stort wår afresa. De begärde slutel. at hofcantzlärn wille komma i morgon til dem och uti capitschi paschis närwaru före­ ställa hwad som om escorten ock elliest här war tait, på det hans relation motte komma öfverens med deras. H:s M:t mente i begynnelsen at sådant intet wore nödigt, men samtyckte likwist därtil. Utur detta hwad som om ofwan bemälte ambassa­ deurs admission förmält är, kunde man nogsamt märcka, at st. viziren ärnade betiena sig af des försäkringar, at Kl. M:t kunde fortsättja sin resa säkert igenom Pohlen, til at giöra vår escorte mycket ringa, ock kanskie at al- deles inneholla med densamma, föregifwandes at sådant ju intet mera wore nödig, sedan ryssarne effter tractatens innehöll läre begifwa sig utur Pohlen. D. 15 Maij om morgonen war hofcantzlärn hoos hanen, som logerade i paschans huus, ock talte med ho­ nom om wår escorte. Hanen war altid af den meningen at turkarne lära bedraga oss. Hofcantzlärn sade också wid conferencen med paschan ock den ankomne Achmet Agan, uti hwilcken han dem åter förestälte de bägge punc- terne: nembl. at escorten motte blifwa så sufficient, at man motte komma säkert igenom ock då Ismael Pascha därpå inwänte, at om man skulle finna altför mycket hin­ der ock motstånd i wägen, kunde man wända om igen: blef honom wijst at Porten, som nu 3 åhr redan på den 
 
 
 
 
 154 Maj 1712. escorten arbetat, på sådan händelse skulle däraf hafwa skam ock KL M:t stor skada. 2: at Kl. M;t motte bekomma den åstundade penningesumman. Hwarpå agan swarade, at han i Constantinopel hördt, det KL M:t intet lärer få hela summan, emädan ryssarne berättat Porten, at h:s M:t intet behöfde så mycket, ock at han ärnade allenast bruka desse penningar til at gjöra buller ock oro uti Pohlen. Däremot förestältes dem, at wij wore redan mera en half- parten af den summan här skyldige, ock resten behöfdes til equipagens anskaffande, desutom wore h:s M:t och hofstaten allenast defreyerade ock Kl. M:t hade des gene­ raler samt officerare och gemena*) sieif underhollet, hwar- igenom han har most sättjaj sig uti stor giäld. Man bad dem altså, at de wille sådant alt behörigen remonstrera Porten. D. 16 war hofcantzlärn ock besökte ofwannämbde Achmet Agan. D. 17 Afgincke[!] bref igenom Öfwerste Grotthuss express til wäre ministrer angående ofwanbemälte confe­ rence^ keijsarens bref etc. ock ordres at de också skulle anwända all fiijt til at förskaffa h:s M:t fullkombliget nöije betr[äffande] escorten ock penningelåhnet. D. 18 stilla. Reste hanen ifrån Bender til sitt cam­ pement intet långt ifrån Causchan ock löstes någre ca- noner. Man förnam ock at Porten taget de hoos warande cossaker under des protection, willjandes at felthjerrjn Or- lich med cossakerne skulle sättja [sig] uti den på denna sijdan om Niepern liggande Ukraine, ock at Öfwerste Pre- lutzky, som war deputerad ifrån cossakerne til Porten, hade med sig bräckt några privilegier, som Porten dem gifwet, *) Svenskarnes antal denna tid var 1,365 (utom hofstat och kansli). Polackerna voro 4,000 och kosackerna lika många. Th. West- rin, Hist. Tidskr. 1900 s. 12. 
 
 
 
 
 Maj 1712. 155 beståendes isynnerhet däruti, at cossakerne skulle allenast wara uti Portens protection ock intet ansees som underså- tare eij heller gifwa någon contribution. Men felth[err]n Orlick utlätt sig emot oss, at han därmed aideles intet war tilfredz så mycket mer, som Pohlen, til hwilcket denne dehlen af Ukraine hörde, aldig lärer tillåta at cossakerne independenter af Pohlen skulle där sig nedersättja ock han altså därwid alldeles ingen säkerhet finner, fastän hanen absolument wille at han felth[err]n skulle gå dijt, hwiicken af Porten bekom 8 pungar. D. 19 stilla. . D. 20. Natten emellan d. 19 ock 20 ankom vice Cor- poralen Ehrenschiöldt ifrån Stade öfwer Wien ock Cron- stadt hijt an; bräckte med sig at Öfwerstlieut. Ribbing etc. wore af de danske på siön tagne etc. Samma dag kom en Cornet af Prpnsj Wiesnowiestcy med några man hijt: tyska dragoner. o Samma dag kommo med comte Vilielongue bref man ministrerne i Constant[inopel). De berättade at ingenting wore där mera at giöra wed hofwet, ock rådde at man wilie accommodera sig effter tiderna. D. 21 stilla. D. 22 stilla. EJ' l] \ stilla. D. 24 1 D. 25 war felthjerrn] Orlick länge hoos h:s M:t ock sökte at entskylla sig, det han ingen dehl hade uti det, som man wille beskylla honom, at han sökt turckska pro­ tection. Hans deputerade i Constantinopel hade sådant intet hafft uti deras instruction, ock Porten hade sielf så­ dant giordt. Sammaledes war han d. 26 hoos hofcantzlärn. S' 1 stilla- D. 28 J D 29 reste härifrån Capit. Löwen med posten, hwar- ibland wore mästendeles doubletter af den posten, som af 
 
 
 
 
 156 Maj—Juni 1712. Öfwerstl:t Ribbing med sig hafft, emädan det berättades, at han war fången af de danske. D. 30 ankommo 43 man svenske och polackar hwilcka Capit. Schader fått i Assoff ock däromkring, som deser­ terat ifrån ryssarne. D. 31 stilla. Iunius. D. 1 Junij stilla. D. 2 Junij war paschan af Bender hoos h:s M:t om eftermiddagen. Dagen tilförene war Eiwas Pascha af 2:ne hästrumpoor ankommen i Bender ifrån Assoff ock sökte at bekomma audience hoos h:s M:t. Han öfwerlefwererade 3 swenska, som hade deserterat ifrån ryssarne ock begif- wet sig til Assoff. H:s M:t wille ock gifwa honom audi­ ence, men när han begärte af seraskieren lof därtil ock sade at han wore kallad af h:s M:t, men paschan feck weta, at sådant intet wore sant, bekom han ingen audi­ ence, ock lätt dessutom paschan weta, at det wore intet särdeles beskied med honom *), emädan man ock bekom­ met effterrättelse at denne Eiwas Pascha skickat heml[ige]n 3 swenske ifrån Assoff til Constantinopel, hwilcka ifrån ryssarne sig dijt salverat, bief honom af seraskieren alf- warligen anbefalt at Iefwerera desamma til Env. Funck. Samma dag bekom man tidningar, att några fientelige polacker fallet in på wår postering wed Niestern ock taget til fånga 2 rijtmästare ock någre 30 man, hwarföre h:s M:t änteligen resolverade at draga alt manskap, som ännu lågo qwar i Moldau tilsammans ock sända dem til Sniatin til at uprätta där något magazin ock förstärcka de troupper, *) Om det skulle vara densamme, som Theyls, Mem. s. 150, omtalar under namnet Aywat Aga, så hade paschan kanske sina skäl att hindra audiensen. De 2 »hästrumporna» visade ju att det var en man af någon betydenhet, platsen han kom från hade också sitt in­ tresse — aldramäst betydde den, hvars utskickade han förmodligen var. 
 
 
 
 
 Juni 1712. 157 som där redan lågo. Blef altså Rytmästare Rosen affärdat sådant at beställa. Och som Moldawerne för en tid sedan också infallet på wärt folck ock taget bårtt några hästar, så hade h:s M:t igenom Gen. M[ajor] Zülich befalt Capit. Briant at söka satisfaction hoos hospodaren, hwilcken också betygat sig ingen dehl däruti hafwa ock fördenskull lätt insätta den ryttmästaren, som sådant föröfwat; hwaruppå Kl. M:t igenom Gen. M[ajor] Zülich återigen med Rytt- mästare Rosen lätte weta hospodaren, at han wore förnögd med den satisfaction at han straxt lätet insättja ryttmästa­ ren ock begärte altså allenast hästarna igen. D. 5 ankom Gr. Tarlo ock Öfwerste Stahl, begge K. Stanislai öfwerstar, den förste war isynnerhet skickad utaf K. Stanislav til at föreställa huru nödig Kl. M:ts närwaru där hemma wore etc. Transporten wore ännu intet färdi­ ger ock såge man intet så snart apparence därtil, hwilcket som det under polackerne kunnigt blef ock de af denne sijdan intet särdeles heller hade at förwänta, begynte de täncka uppå deras egen säkerhet, sägandes sig altid willja wara Kl. M:t ock K. Stanislav trogne, men wed närwarande sakers beskaffenhet ock där Kl. M:t syntes ännu längre willja blifwa här qwar i landet, moste de se på hwad sätt de kunde frälsa deras godz i Pohlen, elljest wore de alde- les ruinerade; de sägo intet hopp mera öfrigt, fienderne wore för mäcktige etc. Sådant bräckte felth. Potoczki sielfwer an hoos Kl. M:t ock wore marshalcken Gr. Tarlo ock Potczassi Krispin af samma tanckar. De blefwe dock sedermera igen upmuntrade ock af hofcantzlern uppå an­ nan mening bräckt / hwaribland Krispin wäret den raiso- nablaste / sedan han såwäl som Kl. M:t sielf försäkrade felth[errn] ock dem, at han denne sommar ärnade utan uppe­ höll begifwa sig på hemwägen. D. 6 stilla. 
 
 
 
 
 158 Juni 1712. D. 7 stilla. D. 8 i J- t stilla. d . 9 r D. 10 I i stilla. D. 11 / D. 12 stilla. D. 13 war felth[errn] Orlich hoos hofcantzlärn, bekla- klagade sitt tilstand i det han af turckarne ock särdeles af tarter han blifwer sä godt som truat at begifwa sig til den dehlen af Ukraine, som ligger på denne sijdan Niepern, ock när han däremot förestält den osäkerhet hwaruti han skulle råka, om han nu dijt sig begåfwo utan förtröstan af en starck handräckning, hade hanen låtet swara honom, han wille intet widare hafwa med honom att giöra ock at han twättade sina händer, efftersom felth[err]n wijste sig så trögger. Fördenskull bad han hofcantzlären om rådh, hwad han skulle giöra. Hofcantzlärn gaf honom först til förstå at han giordt illa, det han sig så vida inlåtet med turckarne ock fast han inwände, det sådant aldrig wäret hans mening, utan at hans deputerade til Stambul hade öfwerskridet den dem meddelte instructionen, sâ blef ho­ nom därpå swarat at han straxt hade bort däremot prote­ stera ock icke som skiedt är antaga de af Porten dem gifne så kallade privilegier el. protection, ock eij heller därföre skriftel. tacka st. viziren; det wore eij heller wäl giordt at han, när h:s M:t skickade.. effter honom Öfwerkrigscom- miss[arie]n Soldan på wägen åth Stambul at han skulle komma tilbakars, icke welat permittera, at Soldan skulle wara tilstädes uti kammaren, där hans deputerade finge deras instruction. Imedlertijd wore det bästa rådh han kunde gifwa honom, at holla sig stadigt til h:s M:t ock icke giöra något allena för sitt hufwud. Man kunde nog­ samt see at han war tämljigen] embarasserad, så mycket mehr som man också förnam, at den härifrån deserterade Coschowien Constantin Gordienko, som härtils uppeholler 
 
 
 
 
 Juni 1712. 159 sig i Zietsch, utskickad ett partie af 2 a 300 hästar til den ofwannämbde dehlen af Ukraine, ock låtet inbyggarne til- säija, at ifall de emottogo felth[err]n Orlick för deras felt- [herr]e, så wille han afbränna alla byar ock städer. D. 14 ankom chanen til Bender ock sände neder den förra jallagassi at giöra en compliment hoos h:s M:t. D. 15 reste chanen åter ifrån Bender ock camperade intet långt från Causchan. D. 16 ankom en fransösk minister tii h:s M:t M. de Fierreville ock blef af paschan logerad uti förstaden. D. 17 war han hoos hofcantzlärn. D. 18 blef iag sänd til honom at berätta honom det han kunde hafwa audience hoos h:s M:t efftermiddagen, hwilcket också skiedde, ock öfwerlefwererade han sitt cre- ditif utan caracter ock tracterades altså utan ceremonier. D. 19 om afftonen expedierade h:s M:t sielf Billingen med ett paquet til Funcken, hwaruti låg Kl. M:ts swar til sultan *), hwars innehöll körtel, war, at Kl. M:t utur des bref sedt, at freden under holländske ock engelske am- bassadeurernas medling ock bearbetande wore äntel. sluten, ock at keijsaren utlofwer, at snart låta beledsaga h:s M:t med en anständig ock sufficient escorte igenom Pohlen; Kongl. M:t åstundade intet hellre ock förwäntar, at man' intet länger lärer honom här uppeholla. Til freden önskade han sultanen lycka, men kunde intet lämna obemält, det han önskat at stor viziren under warande handling hade gifwet des minister dehl däraf på det des minister hade kunnat giöra tiänlige påminnelser i anseende til Kl. M:ts interesse, hwilcket Kl. M:t hade förmodat i krafft af den i förledet åhr af caimacan uti kejsarens namn gifne försäk­ ring d. 31 Maij. Kl. M:t lärer altid med wänskap erkänna sultans willfarighet ock wänlige sinne ock förmoder at eij allenast det åstundade penningelåhnet må blifwa tilstält *) Brefvet hos Nordberg 2. 277. 
 
 
 
 
 160 Juni 1712. utan ock escorten må blifwa så talrijk, at densamma må kunna afholla K. Augusti ock czarens i Pohlen warande troupper, ock at escorten beordras affölja Kl. M:t til des rijkes gräntzor. Uppå K. Augjusts] ock czarens blotta löften wore intet at bygga. Freden lärer komma at brytas, om czaren får frijhet at tåga igenom Pohlen til at anfäckta Kl. M:ts tyska provincier etc. Och effter man förnimmer at Porten förbehullet sig at inryckia några artikler uti den nyliga tractaten til widare förklaring ock fredens ytterligare fastställande, när som den ryske ambassadeuren dijtkom- mer, så giorde sig Kl. M:t försäkrad, det sultan icke lärer tillåta, ock än mindre befordra ryssarnas illwillige anslag emot Kl. M:t ock des länder, utan förmodade wäniigen, at sultan wid det tilfället lärer på det krafftigaste förplickta czaren til at ofördröijeligen hemkalla alla des såwäl i Poh­ len stående som til Pommeren anlände ock dijt ännu an­ tågande troupper ock således lemna republiquen aldeles oanfäcktat ock eij uppenbarligen som nu illudera sielfwa fredens innehöll. Det är Kl. M:t mycket kiärt at see utur sultans bref, det han wille oryggeligen holla Carlowitska freden med republiquen, hwilcket aldeles är enliget med wårt afseende ock Kl. M:t sökt at bijbeholla dess urgambla frijhet etc. Men om czaren skulle beholla det wälde han nu har i Pohlen ock K. August som en krop med honom är, så har Porten intet godt af dem at förwänta, hwilcket de wäl nu söka at cachera. Kl. M:t förmodade också at sultan i anseende til Portens förra utlåtelser intet lärer taga emot någon gesante el. minister af K. August etc. ock ock slutel[igen] försäkrade Kl. M:t sultan om des beständige wänskap för honom. Brefwet dat. d. 18 Junij. Env. Funcken bekom ordres at lefwerera brefwet til sultan sielf uti en audience, ock intet förr communicera afskrifft åt någon. D. 20 kommo tijdningar utur Pohlen, at Starosten Grud- zinsky slaget et partie fientlige polacker af 2800 man. Detta 
 
 
 
 
 Juni-Juli 1712. 161 bräckte en af Prins Janus Wiesnowiecki utskickad capitaine med sig hijt, som lijkwist intet hade några bref eiler tecken med sig ifrån honom ock därföre sedermera bief suspect. D. 21 stilla. D. 23 D. 24 D. 25 D. 26 skref på Kl. M:ts befallning hofcantzlärn til en Or. Tarlo, hwilcken Lublinska woywodskappet waldt ti! deras öfwerste contra oppressores — hafwandes de hafft betänkande at annorledes utlåta sig — ock densamma skic­ kat hijt til Marskalcken Tarlo woywodskapetz laudum eller besluth; han upmuntrades at fortfara uti detta goda up- såhtet ock försäkrades af Kl. M:ts protection och nåd ock finge Starosten Grudzinsky ordres at wara woywodskapet behielpelig med rådh ock dådh. D. 27 i D. 28 1 stilla. D. 29 J D. 30 ankom hanen i Bender. Julius. D. 1 Julij lätt paschan lefwerera til h:s M:t ungefär 160 hästar på keijsarens wägnar til at föra bagage ock lätt h:s M:t effter någon difficultet äntel. dem emottaga. De wore mäst alla shindmärar. Samma dag war hofcantzlärn hoos hanen, som begaf sig igen til Calauschan, hwarest han i neijgden camperade. D. 2 Julij reste Grotthussens Fredrick til Constantino- pel, hade allenast ett litet bref ifrån hofcantzlärn til Env. Funck, med berättelse at Grudzinsky taget 30 ammunitions- wagnar, sedan han slaget den därhoos warande escorten ock därpå hafft den lyckan, at ett af hans partier taget alla hästar af Bauers dragone reg., då det welat gå öfwer K i 
 
 
 
 
 162 Juli 1712. Wartaströmmen, hwilcket sedermera aldeles blefwet öfwer- ända kastat, samt Öfwersten Gordon ock majoren med ïlere officerare til fånga tagne; som ock at ett annat partie bort­ taget alla hästar af 2:ne regementer, som stått under Dol- gorukys commendo; at Repnin wore med några 1000 man infant [eri] wed Thoren ankommen, hwaraf man kan see at ryssarna ännu stå qwar i Pohlen. D. 3 Juli] stilla. D. 4 julij iöstes någre cannoner i staden för Abdy Pascha, som ankom. Samma dag feck wij de oangenäme tijdningar, at Starosten Grudzinskys corps wore aldeles af Siniawskis troupper slaget ock förströdt. D. 7 stilla. D. 8 kom bref ifrån Env. Funck, at honom är worden utan difficulté! accorderat at kunna öfwergifwa Kl. M:ts bref til sultan. H:s M:t mente at Funcken intet hade bordt så mycket pressera sig därmed, hwaraf ock af andra or­ saker man kunde märcka, at Kl. M:t intet hade lust at gå härifrån, för än des armee skulle wara i Pohlen *). D. 9 war Abdy Pascha ock Ismael Pascha hoos h:s M:t förmiddagen ock hade audience ungefär 1 tijma; de hade utom wanligheten ett stort följe med sig. D. 10 ankom Billingen ifrån Constantinopel med be­ rättelse at Env. Funck hafft d. 1 Julij publique audience hoos sultan ock öfwerlefwerat däruti Kl. M:ts swar til sultan. D. 11 i förnam man at wårt partie uti Pohlen wäret D. 12 J olycklfigt] mot cronarméens troupper under Bruchowitsky ock moste retirera sig. En dehl kom under Öfwerste Ulans med Woywoden Potoczkis lipker hijt til gräntzen ock de öfrige wijste man intet, hwart de hade taget wägen; orsaken til deras olycka wäret, at dä Grud- ') Denna punkt senare tillskrifven, delvis i marginalen. 
 
 
 
 
 zinsky hade utcommenderat någre partier, kom fienden pâ honom, averterad af Soltick at nu wore tiden, hwälcken ock med 24 fanor straxt öfwergeck til fienden. D. 13 i D. 14 i stilla. D. 15 J D. 16 kom någre towarcher af ofwanbe[mäl]te wäre polacker, hwilcke berättade, at Grudzinsky, Urbanowitz ock Rosokatsky hade med något manskap retirerad sig til Schlesien. D. 17 ankom Hr Fabrice ifrån Stambul ock öfwer- sände ministrerne en relation om det, som uti conferen- cerne emellan turckiske commissarierne ock ryske otta- gerne war föregången, hwilcken de med möda ock hem­ ligen bekommet. D. 18 stilla. D. 19 bekom man en liten zedel af Öfwerstlieut. Busquet med en turck, som ifrån paschan i Bender wäret afsänd til Siniawsky, hwaruti han berättade, det han wore fången. Det sades ock at Urbanowitz wore fången hoos ryssarne. Fienden hade ungefär fått 200 polacker ock 400 cossaquer, jämbte alla de hästar de för detta taget af fien­ den. Busquet berättade, at oenigheten har wäret orsaken til wåras olycka, ock at wåra begynt straxt draga sig åf, så snart de sedt fienden ankomma. Samma dag om qwällen affärdades en post öfwer Cronstadt med expeditionen af d. 10 Julij. D. 20 ankom Fredrick ifrån Stambul, wäret allenast 6 dagar under wägen. Ministrerne därifrån berättade at st. viziren kallat Env. Funck til audience ock berättad dem, at sultan intet kunde assistera h:s M:t med mera penningar än de 200 pungar, som redan afgått til Bender, ock at pa­ schan i Bender fått befallning at underrätta sig om skul- derne därsammastädes, hwilcka Porten will åtaga sig at betala innom ett åhrs tid, ifall betalning desförinnan intet K 2 
 
 
 
 
 164 Juli 1712. skier ifrån Swerige. Deslijkes också turkiske skulderne i Constantinopel, men de christne skulder moste wij sielfwe komma öfwerens; at escorten intet blifwer öfwer 7 à 8000 man, warandes Porten försäkrad, det intet hinder lärer fin­ nas i marchen. Hwilcket st. viziren begärt at gifwa Kl. M:t tilkiänna. D. 21 juli] stilla. D. 22 om qwällen affärdades af Grotthuss en janit- schar til Constantinopel jämbte ordres til Envoyén Funck at öfwerlefwerera til sultan wed kyrkian ett memorial uti env[oyen]s namn, som här uppsattes, hwaruti han skulle klaga öfwer st. viziren: nembl. at han det swar, som st. vi­ ziren uti sista conferencen honom gifwet, wäl hade berättat til Kl. M:t, men at h:s M:t funne detsamma aldeles emot de försäkringar, som sultan sielf uti des bref til h:s M:t gifwet ock at KL M:t däraf wäl kunde märcka, det sådant allenast ifrån viziren utan sultans wetenskap härkom. Bedjandes fördenskull swar af sultan på de momenta, som uti Kl. M:ts bref wore anförde. Dessutan berättades at ryssarne wore ännu uti Pohlen, ock at den aga, som af Ismael Pascha wäret skickader i Pohlen ock nu därifrån til Constantinopel wore tilbakars kommen, kunde gifwa därom nogsam effter- rättelse. Det war wist, at czaren hade ondt upsått emot Porten, hwilcket ock däraf kunde skiönjas, at han offererat ock til Porten lemnat den dehlen af Ukraine, som ligger på denne sijdan Niepern, emädan detta landet intet rys­ sarne utan Pohlen igenom den Carlowitzka freden tilhörde, ock altså af dem lärer återbegiäras ock däruti blifwa un­ derstödde af alla mackter, som uti Carlowitska freden dehl hafwa. At denne freden fördenskull wore slättare än den förra som slöts wed Prutten. Af allt detta, som viziren giör, har h:s M:t fattat suspicion at han något farligt inten- derar emot sultans person, som han lärer wärckställa så snart han det med säkerhet lärer kunna giöra, hwilcket Kl. M:t honom, envoyen, befalt at gifwa sultan wid handen 
 
 
 
 
 Juli 1712. 165 ock därjembte också föreställa, hurusom viziren igenom åt- skillige kånster sökt débauchera Kl. M:ts polacker ock sö­ ker därhän drifwa, at de skulle slå sig til det vidriga par­ tiet i Pohlen, hwilcket som det icke allenast wore emot Portens interresse utan ock emot den wänskap sultanen alltid emot Kl. M:t betygat, så förmodade Kl. M:t, at sul­ tanen sådant intet lärer lämna ostraffad. Slutei[igen] an­ höll env. om sultans protection ock benägne swar. D. 23 stilla. Förnam man at hanen wäret mycket illa tilfreds med Kiowsky, effter han under hand sökt draga tartare til sig ock föra dem til Pohlen, hwilcka hanen åter tilbakars kallat *). D. 24 affärdades om natten tolcken Baptiste med doublet af ofwanstående ock en ny order til Env. Funck at bibeholla förträde, enär någon omwäxling skier med st. viziren, framför den keijserlige Extr. Env. Thalman * ). H:s M:ts skiähl war, at denne heder af Porten borde til­ läggas Env. Funck, effter Swerige ock Porten altid lefwat uti godt wänskap, men däremot keijsaren ock Porten offta hafft fiendskap. Och som samma dag Storcken ankom ifrån Stambul och ministrerne berättat at st. viziren d. 15 hujus åter kallat Env. Funck til sig, ock sagt honom, at inga flere troupper kunna gifwas til escorten, än de som redan nämb- de äre af Rumelie milice, eij heller större summa lånas, än den af 200 pungar, willjandes Porten elliest påtaga sig at betala de turckiske skulderne. Men förnämligast hade viziren nu at kundgiöra env. keijsarens tanckar, at Kl. M.ts *) Senare tillskrifvet. **> Thalman hade tidigare blott varit resident och således haft lägre rang än svenska envoyén, men han hade nu (Agrells dagbok) blifvit upphöjd till »internuntius». Det ligger litet mer under Carls befallning än väckandet af en simpel rangtvist. Han åberopade dess­ utom här en grund, som Porten själf gjort gällande ifråga om ryska och franska sändebuden. 
 
 
 
 
 166 Juli-Aug. 1712. upbrott intet för kunde försiggå, än den polniske ambas- sadeuren ankommer i Stambul, med hwilcken man om marchens säkerhet wille öfwerlägga, efftersom Porten in­ galunda wille giöra sig repub. Pohlen til owän igenom durcktågandet emot des willja. På alla föreställningar där­ emot swarade altid viziren, at han det wiste, men skulle [Funck] allenast berätta detta til h:s M:t — så afginge samma dag ordres, at de intet böra röras af det svar, st. viziren uti en annan conference gifwet Env. Funck, utan motte giöra en åtskilnad emellan Portens ock st. vizirens sentiments. D. 25 stilla. D. 26 stilla. D. 27 ankom en rysk afskickad här i Bender, som skulle utwäxla ratificationerne wed Porten; han hade intet mycket folck med sig. D. 28 stilla. D. 29 ankom en capitaine, Kempe benämb, med bref ifrån Swerje ock andra orter. D. 30 stilla. Reste bermte afskickade til Stambul. D. 31 blef Öfwerstlieut. Schultz, Capitme Rosen ock Vignier afsände til Stanislawa at den orten förswara. Augustus. D. 5 stilla. D. 6 kommo tidningar utur Pohlen, at Siniafskis folck borttaget staden Sniatin ock därsammastädes nedergiort några af Kiowskis troupper. D. 7 stilla. 
 
 
 
 
 Aug. 1712. 167 D. 10 stilla. D. 11 ankomme bref ifrån ministrerne i Stambul, at det memorialet, som h:s M:t env. låtet tilsända, hade wed kyrckian blefwet öfwerlefwererat. D. 12 [stilla], D. 13 ankom en aga ifrån Stambul i staden, som hade ordres at förfoga sig til Pohlen ock därsammastädes informera sig om ryssarnes wärck. D. 14 D. 15 D. 16 stilla. Förnam iag at Kl. M:t intet approberar konungens i Preussens project. D. 17 reste ofwanbemälte aga til Pohlen ock med honom sände h:s M:t Oen. Adj. Arwidson ock Sekret Klinckowströhm *). Samma dag ankom Baptiste med bref ifrån wäre ministrerne i Stambul af innehåll, at sakerna wed Porten begynte at få något bättre utseende för oss, at sultan afsändt expresser hijt ock dijt ock isynnerhet til Pohlen, til at rätt informera sig om sakernas beskaf­ fenhet i Pohlen ock om moskowiterne, effter den i tracta- ten föresatte terminen, ännu hade så många troupper qwar i Pohlen, som kunde kallas en armée, trodde de at kriget åter lärer gå för sig. Men penningar hadde de nu nödige til at pousera wärcket, hafwandes de intet en fyrck. D. 18 skrefs härifrån til ministrerne i Stambul, at en stor del ryssar wore ännu qwar i Pohlen ock at Sche- remetoff i följe af des eget manifest, som han nyligen ut- gifwet, åter ärnade sig dijt med hela arméen, under pre­ text at Grudzinsky hade attaquerat deras arrieregarde, enär de wäret på wägen at draga sig utur Pohlen, ock at trac- *) Förklädda till turkar: »l’un possède la langue turque et l’autre le Polonais,» Hist. Tids. 1896 (Eosander). Sten Arvidsson (Natt och Dag) har senare låtit måla sig med ett, turkiskt beskrifvet papper i handen, på hvilket han pekar med sin kraghandskade hand (se porträttet i Personhistorisk Tids. 1907). 
 
 
 
 
 168 Aug. 1712. taten med Porten sådant honom tilläte. Man wijste där­ emot, at prætexten wore ogrundad, emädan ryssarne öf- wer terminen wäret i Pohlen ock at Grudzinsky icke kun­ nat undgå dem at attaquera, effter han funnet dem för sig i sin wäg, ock at czaren uti trac[ta]ten förbiudes at aldeles mellera sig uti polska sakerne, allenast på den händelse, om Kl. M:t effter des hemkomst skulle komma med en armée til Pohlen ock conjungera sig med republi- quen til at anfalla Ryssland, då hade czaren först låf at kom­ ma igen til Pohlen. De finge ordres at å nyo gifwa ige­ nom wänner uti Seraillen sådant sultan sielf tilkänna, samt at han af viziren alt hade atfruckta; approberandes h:s M:t Funckens upsåth at tractera denne senare alldeles indiffe­ rent ock intet anlijta honom om något. D. 19 stilla. D. 20 reste Fabrices cammartienare til Stambul ock finge Ponjatowsky såwäl som Funcken ordres ock full- mackter at negotiera up därsammastädes 60 à 70 m. Rd. til at däraf kunna giöra presenter til wärcketz bättre drif- wande. D. 21 kom Capit. Rosen med berättelse, at Schultzen ännu intet kunnat komma in i Stanislawa ock at fienden wore med canoner ock infanterie uti anmarch samma ort at belägra. D. 22 blef Capit. Rosen återigen tilbakars expedierat af Gen. M[ajor] Zulich med hwad ordres är mig obekant. D. 23 emot Marskalcken gr. Tarlo, som welat resa til Ungern, lätt Kl. M:t förmärckia, det han gerna skulle see, om han blefwe qwar, hwarföre han ock sin resa in- stälte, fastän han af Kl. M:t först bekommet hopp at kunna begifwa sig dijt. D. 24 i D. 25 1 stilla. D. 26 D. 27 stilla. J 
 
 
 
 
 Aug. —Sept. 1712. 169 D. 28 stilla. D. 29 war 4:de böndagen. D. 30 stilla. D. 31 ankom Öfwerste Bekirski ock berättade at man mente, det Printzen Wiesnowiecki begifwet sig til Littawen til at därsammastädes giöra någon ny confoederation uti armeen. September. D. 1 stilla. D. 2 ankom Starosta Grudzinsky med 9 man igenom Pohlen utur Schlesien. Samma dag kom Starosten Bobro- winsky ifrån Printzen Wiesnowieczky, hvilcken war an­ kommen til Sorocka, hwarest han för ett fall, han giordt med hästen ock därwed illa stött sitt ben, moste ännu sig uppeholla. H:s M:t swarade honom / d. 3 Sept. / uppå sitt bref, at h:s M:t des ankomst där gerna förnummet, önskandes at snart få see honom här. D. 3 Sept, kom Commissarien Möller ock någre an­ dre af feltherrn Kiowskis officerare hijt, hwilcka legat uti Stanislawa, med berättelse at bermte stad hade gifwet sig til fienden med capitulation d. [tomrum], tilläggandes skul­ den uppå majoren, som där commenderat, hwilcken ännu hade kunnat hålla sig, ock at han sig gifwet antingen utaf redhåga eller at han hafft elak intention, hwilcket se­ nare så mycket mera är at troendes, som det sades at han taget tienst hoos fienden. Samma dato ginge ordres af til Extr. Env. Funck at åter igen inlefwerera til keijsaren wed kyrckian, ett memorial at såssom på det förra ingifna memorialet envoyen af ka- pitzilaire kiahajassi fått til swars, det keijsaren intet kunde explicera sin mening däröfwer, förr än den af honom til tarter han ock Ismael Pascha affärdade salahor wore igen tilbakars kommen ock kunde gifwa fullkomblig information om sakernas tilstånd i Pohlen. Men man imedlertijd har 
 
 
 
 
 p— ***** r'f - Sept. 1712. most förnimma, det denne salahor, som storviziren med bref til Siniawsky affärdat, wore widare gången til bem:te Siniawsky, hwarest han ingen säkrare kundskap än af cza- ren sielf kan få. Altså ser man wäl, at storviziren / hwilc- ken hafwer farlige rådslag mot sultan / intet så mycket til at leta ut sanning, som til at befrämja fiendernas werck, sendt denne salahor til Pohlen allenast ti! at draga ut ti­ den, af hwilcken KL M:t likwäl wille ock kunde betiäna sig af begifwa sig på wägen: bedjandes fördenskull env., det sultan intet längre wille dröja at gifwa swar uppå Kl. M:ts bref ock det förra memorialet, på det tiden intet för- gäfwes måtte utdragas ock KL M:ts upbrott förhindras. Hwarwid ännu lades, at ryssarne wore wärckel. i Pohlen ock där så illa hanterade, at ock många af de förnämbste ledamöter moste begifwa sig dädan ock söka azile annor­ städes, såssom ock Printzen Wiesnowiecky för den orsa­ ken skull måste begifwa [sigj til h:s M:t ock flere ännu följa skulle, om de icke af ryssarne aldeles wore kring- rände. D. 4 ginge desse ordres af med en janitschar, som Grotthuss depecherat. ID. 5 i D. 6 > stilla. D. 7 D. 8 natten emellan d. 7 ock 8 ankom Brigadieren Eosander von Göthe *) ock Sekreteraren Brunei ifrån Ber­ lin öfwer Wien ock Cronstadt. J *) Se öf verste Eosanders berättelser till preussiska hofvet frän lägret vid Bender 1712, meddelade af E. C. Hist. Tids. 1896. — E. von Göthe har han alltså kallat sig frän början, innan han af Carl er­ kändes som svensk adelsman och snart blef baroniserad (1713). De tjänster, han haft hos olika potentater: Fredrik I af Preussen, Carl XII, och sist August af Polen, tyckas ej tyda på fastare grundsatser. Det var ej första gängen han nu infann sig hos Carl XII; han hade varit sänd til honom redan 1704 i Warschau. Hans bref vittna om att han ^3i 
 
 
 
 
 Sept. 1712. 171 Samma dag kom bref ifrån ministrerne i Stambul, at sakerne stode ännu uti crisi. Mot qwällen ankommo ifrån Swerige öfwer Holland Cantzelisten Cederströhm och Co- pisten Ehrenprijs. D. 9 stilla. D. 10 stilla. D. 11 hade Bregadieren Eosander private audience hoos Kl. M:t. Bief af mig uti hofcantzlärens wagn dijt fördt ifrån hofcantz[lärns] huus, hvilcken föruth ginge ti! h:s M:t. Bernde brigadier war så när 3 tijmar inne hoos h:s M:t * *). Samma dag skickades til Env. Funck original inter- ciperade bref af Generalen Renne til Menschikoff, Löwen- woide ock des fru, hwaraf klarl[igen] Porten kan öfwer- tygas, at ryssarne åter marcherade in i Pohlen. Env. be­ kom ordres at låta öfwersätta dem på turckiska ock så laga at de kommo keijsaren til handa. Uppå env:s för­ frågan, huru han skulle tractera den genuesiske ambassa- deuren, til hwilcken, holländske ambassadjeuren] til förträt, han gierna skulle wela gifwa excellence [titeln], bekom han til swars, at han skulle rätta sig [efter], huru den keij- serlige lärer blifwa tracterat ock fracktera den genue[siske], men dock skulle han söka få förträde för den keijserl[ige], varit en mycket habil man och de äro stundom rätt målande för Carl XII. Men då han en gång påstår »Jamais personne a osé lui dire ce que j'ai dit» — så tar han djupt miste. Därom vittnar tillräckligt denna dagbok. *) Redogörelse för audiensen !. c. — »Toute la cour avait re­ marqué que le Roi était fort rêveur ce jour-là». Det upprepas en an­ nan gång. — Det förefaller som om E. C:s reflexion: »Karl XII, så­ som vanligt okänslig för de fördelar, som på diplomatisk väg bjödos», inte är alldeles träffande. Man kan ha olika tankar om de »lofvande utsikterna» — Carl har tydligen öfvervägt dem —; motviljan att er­ känna K. August var minsann intet »blindskär» för den, som lefde i kamp mot Ryssland — och kände August, kanske också Preussen en smula med. 
 
 
 
 
 .**Ws*i T~ __ ’ Sept. 1712 ock om denne skulle hafwa aflagdt redan visiten hoos den förre, så skulle Funcken aldeles intet besöka densamma *). D. 12 stilla. Ankom en post öfwer Cronstadt ifrån Swerige ock Tyskland, at transporten d. 22 Aug. hade skulle wara embarquerai. D. 13 i D. 14 > stilla. D. 15 D. 16 ankom Printzen Michael Wiesnowiecky. Polska felt[herrn] jämbte alle andre härwarande polske herrar mötte honom V2 ifrån byen ock förde honom til hofcantz- lärn, hwarifrån han begaf sig til felt[herr]n Potocky, ock hofcantzlärn til h:s M:t til at anmäla honom, hwaruppå han straxt hade audience hos h:s M:t. |g I intet passerat. J D. 19 war paschan hoos h:s M:t, berättade, det sulta­ nen hade wäret mycket illa tilfredz med st. viziren ock re- procherat honom, at ryssarne hade bedraget Porten ock at de ännu wore i Pohlen. D. 20 stilla. D. 21 i .... D. 22 J S ' 3' D. 23 emot affton kom en af agenten Beije hijtsändt Capiteine Friese hijt an med tijdningar, at wår flatta hadde instängt den danska uti Kögerbucht ock at Gr. Stenbock wore ankommen på Rügen etc. D. 24 stilla. D. 25 i D. 26 i stilla. D. 27 I D. 28 afginge bref til Gr. Vellingk af d. 14 och til Friesendorff af d. 24, at h:s M:t intet kunde samtycka uti ') Se anteckningen för d. 24 Juli, 
 
 
 
 
 Sept.-Okt. 1712. 173 den af preussiske ministeren giorde plan, emädan man intet kunde lijta uppå K. August, warandes KL M:t likwäl be­ nägen at sättja sig närmare med k[onungen] i Pr[eussen], men detta expedientet moste sättjas å sido etc. Gr. Vei- lingk bekom fullmackt at inlåta sig uti en tractat med Eng­ land ock däri utlofwa anseenlige tullfrijheter på Est- Lif- ock Ingermandlandske hamnarne, ifall England wille wara Swerige behielpelig at återwinna de förlorade provincierne. D. 29 stilla. D. 30 stilla. Paschan utlätte sig emot Grotthusen, af viziren honom tilskrifwet, at swenska ministrerne öfwer- gåfwo til sultanen eh suplique effter den andra ock at sul­ tanen lijkaväl communicerade honom, viziren, dem åter igen, hwarföre paschan sökte at öfwertala, det KL M:t skulle dock skrifwa viziren til ock holla sig til honom. October. D. 1 Okt. stilla. Marcherade de här wed Bender en tijd bårt åth stående spahis*) åter til deras hemwist D. 2 i stilla. D. 3 D. 4 D. 5 kom Urbanowitz ifrån Vien. Kom Gen. adjut. Arwidson ock Secret. Klinckowströhm ifrån deras afskick- ning med salahoren tilbakars. Salahoren har intet så ut­ låtet sig emot polackerne, som han här utlofwat, sagdt at Porten erkände K. August för rättmätige k[onungen] i Po- *) 8,000 man enl. JeHeryes. Escorten, när den kom till stånd, skulle således utgöras af tatarer, åtminstone till vida öfvervägande del; förmodligen skulle väl janitscharvakfen medfölja. — Den vid kalabali- ken samlade styrkan uppgifver Nordberg till 2,000 janitscharer, 10,000 tatarer samt 2,000 lipkas. Fabrice uppger (47:me lettre) att eskorten af storherrn var be­ stämd till 5 à 6 tusen spahis och 20 tusen tatarer, men att konungen ej ansåg detta tillräckligt. 
 
 
 
 
 174 ien etc. Excuserai ryssarnes qwarblifwande i Pohlen där­ med, at de omöijeligen / så hastigt kunde marchera där ut etc. I begynnelsen hade han wäl talt något alfwarsamt, men sedan han fått några presenter, har han helt annor- Sedes utlåtet sig. / D. 6 ankomm Fabrices cammartienare med bref ifrån ministrerne i Stambul, at de öfwerlefwererat det andra me­ morialet til keijsaren wed kyrkian, men därpå ännu intet bekommet swar; at st. viziren låtet reprochera dem, hwar- före de intet addresserade sig til honom, utan ginge til keijsaren med deras memorialer: at de swarat, effter de in­ tet finge swar af honom på deras ansökningar ock såge, at man intet höll, hwad dem blifwet lofwat, så moste de wäl gå til keijsaren sielf. At man förmodar något change­ ment effter Bayramen etc. At kapitzichi paschin, som wäret här i Bender, giort sin relation en honet homme. At M. des Alleurs hafft en long conversation med kapitan paschan jlbrahim Pascha], keijsarens favorit, om wåra saker ock försäkrat honom, det som man keijsaren förebrackt om wärt slätta tilstånd ock at transporten intet lärer öfwer- komma, så wäl som at Swerige intet erkänner h:s M:t mera för konung, ock at h:s M:t allenast för at giöra intriguer här sig uppehåller, wore af wåra fiender updicktat, at h:s M:t mot sin willja moste sig här uppeholla, emädan Porten intet holler det han honom lofwat etc. Samma dag kom Starosta Bobrusky an. D. 7 stilla. D. 8 kom Registratoren Cederholm ock Intend. Adler- felt *) hijt an utur Swerige öfwer Vien ock Cronstadt. D. 9 stilla. D. 10 ankomme bref ifrån wåre ministrer i Stambul, at st. viziren låtet til sig komma d. 27 Sept, franske am- *) Kammarherre Carl Adlerfeld medförde från K. Stanislaus för­ slag rörande hans nedläggande af polska kronan. 
 
 
 
 
 Okt. 1712. 175 bassad[eurejn M:quis Des Alleurs, ock sedan denne honom först most utlofwa at intet uptäcka til någon svensk det, som han wille honom proponera, hwilcket ock ambassfa- deuren] giordt, men därhoos hafft reservationem mentalem, at säija sådant til en polack, som han ock giordt, berät­ tandes sedermera hela saken omständeligen åt Generalen Ponjatowsky, frågade viziren, om icke konungen i Franck- rijke wille för penningar låta tilkomma Porten några skep til at föra konungen i Swerige til Franckrijke, emädan wä­ gen igenom Pohlen wore af wåre fiender tilstängdt; hwar- uppå ambass[adeuren] wiste honom alle de swårigheter, som wid denne saken wore, reserverandes sig dock at gifwa honom andra dagen cathegorist swar. Men viziren mente at Franckrijke wäl kunde giöra detsamma ock at sådant lättekn kunde skie, allenast ambassjadeuren] wille detsamma rätt berätta til hofwet. När ambassajdeuren] kom hem, berättade han alt detta åt General Ponjatowsky, men bad mycket at ménagera sådant. Gen [eralen] rådde honom at see sig häruti wäl före ock intet lofwa det ringaste, emädan viziren allenast sökte at få prise på honom etc. Andra dagen kom ambassad[euren] til viziren ock berättade honom såwäl skrifftel. som mundtl., at han intet twiflade at icke l’Empereur de France*) skulle giärna obligera så­ wäl Porten som Kl. M:t i Swerige, men man borde först weta, om Kl. M:t däruti consenterade, efftersom Franckrijke intet gärna wille utaf en gammal wän ock allierad giöra sig den största owännen, eij heller giöra en fåfäng arme­ ment. Härpå swarade viziren, at intet heller Portens me­ ning wore sådan; at han wille föra h:s M:t med heder ock magnificense til Salonique at där embarquera h:s M:t på des egna skiep kanskie ända til Franckrijke. Porten *) »Suivant les Capitulations la Porte donnoit le titre d’Empereur aux Rois de France». Theyls Mémoires pour servir a l’histoire de Charles XII. Leyde 1722. 
 
 
 
 
 176 Okt. 1712. wille gifwa honom de penningar, han begärer til at betala sin giäld, til at gå igenom Pohlen wore omögelig, ock om h:s M:t intet antogo detta expedientet, hwilcket Porten lik- wäl intet kunde tro at han lärer refusera, sä wille Porten intet widare mellera sig uti hans saker. Och när franske ambassadeuren förestälte, det det wore nödigt at Porten toge någre messures i anseende til Pohlen, så lagandes at K. Stanislaus motte blifwa maintinerad emot K. Augustus, eff- ter den förra altid skulle hafwa Porten obligation därförre, men den senare altid skulle ware en allierad af Portens fiender, swarade viziren, det Pohlen wore til liknandes med en hora, som abandonerade sig til den förstkommande. Porten wille först utföra en sak, ock sedan man hade fördt k[onungenj i Swerige hem, wille Porten wara betänkt at giöra sig åf med K. Augusti granskap *). D. 11 om efftermiddagen war tarter han hoos h:s M:t tillika med Ismael Pascha. För än han kom dijt, war om morgonen hofcantzlärn hoos hanen, som i förtroende be­ rättade hofcantzlärn, det han bekommet bref af st. viziren, hwaruti han anholler, det hanen wille proponera h:s M:t at gå en annan wäg än igenom Pohlen ock persuadera honom at taga sådant an, men därjembte så laga, at h:s M:t intet märker, det denne propositionen komme ifrån stor viziren. Ock när hanen war hoos h:s M:t, rörde han denne strängen såssom af sig sielf, hwilcket blef beswarat med de wanlige skiähl, hwarföre Kl. M:t intet kunde taga någon annan wäg än igenom Pohlen. Hanen kom i följande procession. l:o rede en hoop tartare ock turckar för uth. Sedan följde musiquen, därpå paschan jämbte någre des betiente til foot; lite stycke därpå kom hanen, hwilcken förutan sitt ordinarie följe twänne af *) Carl XII blef senare af omständigheterna tvungen att själf betona denna åtskilnad. Visirens förslag var politiskt omöjligt, men hans yttrande om Polen visar att han ingalunda saknade historisk blick. 
 
 
 
 
 Okt. 1712. 177 de en haie rengerade janitschar capitainer el. siurbassi på bägge sijdor om hästen*) fölgde ända til palaitsdörran, hwarest han bief emottagen af hofintendenten, 2:ne cam- marherrar, hofjunckare ock flere officerare, ock så beled- sagader til Kl. M:ts cammare. Paschan gek förut ock effter honom hanen. H:s M:t bad honom, denne gång så wäl som elliest altid, sitta neder. Kl. M:t sått emellan sin säng ock bordet, hanen på sängen, paschan strax inwid ock hofcantzlern ungefehr på andra sidan af bordet. D. 12 stilla. D. 13 stilla. D. 14 feck man weta at Chomantowsky, såkallade woywoden af Masowien ock nu af K. August ock des republique förordnade ambassadeur til Pohlen [!], wore an­ kommen til Jassi at därifrån widare fortsättja sin resa til Constantinopel. D. 15 bekom wij tidningar af Gr. Vellingk, at fienden blefwet afslagen med- förlust, när han 3:dje gången welat attaquera Rügen. — Detta confirmerades intet. D. 16. D. 17 **). D. 18 reste den yngsta Criszpin, gen. major af littau- ske armeen, til Constantinopel med instruction af de här- *) Eosander har några detaljer om kanens präktiga utrustning på en cirkassisk häst, med guldsabel, båge, koger och pilar samt aigretten af diamanter och äkta perlor. — I Carls sängkammare rådde nog stor enkelhet, fast några rum i kungshuset voro ståtligt utstyrda enligt Hultmans beskrifning. **) Tomrum för båda dessa daton lemnadt, men obegagnadt. Vid denna tid ungefär — »för 3 veckor sedan» skrifver Eosan­ der d. 20 (a: 9) November — hade Carl på vägen mellan Warnitza och Bender en hemlig sammankomst med paschan, som kom dit förklädd. Endast tolken var närvarande. Dagboken har aktat sig för någon an­ teckning, men Müllern har (på Carls befallning?) delgifvit brefskrifva- lydde paschans ren samtalets kärna: Carl borde själf behålla Polen proposition å storherrns vägnar. Fick afslag. Hvad skall man tro om denna berättelse? L 1 
 
 
 
 
 178 Okt. 1712. warande polske herrarne til at arbeta emot Chomantowskis antagande, ock at han intet wore af den rätta republiquen afferdat. D. 19 stilla. D. 20 stilla. Kom turckarnas Ramesan til ända ock löstes fördenskull 2:ne canoner i staden. D. 21 war turkarnes Bayram. D. 22 D. 23 D. 24 ankom Löwenheim ock Palmberg, bräckte med sig tijdningar om transportens ankomst etc. D. 25 D. 26 D. 27 kom assessor Hultén til h:s M:t, hwilcken då wäret i Jassy, när Chomantowsky därigenom rest til Con- stantinopel, ock berättade, det han därsammastädes talt med en Nieroth, som för detta wäret drabant, men för duel skull retirerat sig, hwilcken honom bedt berätta h:s M:t, at han läst Chomantowsky[s] instruction, som däruti be- stådt: at försäkra Porten det repub[liquen] Pohlen stadig wille hälla Carlowitzska freden ock förmodade detsamma at[!] Porten också; at begiära det Porten intet wille gifwa Kl. M:t större escorte än af 3 à 4000 man ock at republi­ quen därtil wille bijfoga sina egna troupper; at förmå Por­ ten til at giöra fred emellan Kl. M:t ock K. August, hwilc­ ken wille ât K. Stanislaus cedera förutan K. Stanislai egne godz ännu ett godt stycke af de länder, som ligga nämbst Ryssland jämbte Kl. titulen, ock förhielpa honom också at taga in Smolensko. Twänne puncter hafwe wäret uti chiffre, hwilcka han, emädan de ännu intet wore dechiffrerade, intet kunnat läst. D. 28 stilla. 
 
 
 
 
 Nov. 1712. 179 Novembris. Nov. stilla * D. Nov. stilla. D. D. D. stilla. D. D. ankomme bref ifrån Ponjatowsky ang:de en lâng D. conference han hafft med bostangi paschan, hwilcken kom­ mit förkled uti leventkläder, hoos Des Alleurs om wåre saker ock at han lofwat, det alt skulle gå wäl för oss, haf- wandes ryske ottagerne ock ministrerne straxt andra dagen därpå bekommit starckare wackt hoos sig. D. 8 kom paschan utur staden med stor pompe ock musique **) til h:s M:t ock berättade, det stora viziren, Jus- suff Pascha, d. 1 Nov. v. st. blefwet afsatt, sedan sultan dagen förut hafft tilsammans conseillée ock däruti repro- cherat isynnerhet viziren des trolöshet, hwilcken sig där­ med ursäktad at han blefwet af ryssarnes löfften bedragen. Nu hade keijsaren föruth, när den sista freden blifwet fast- stält, låtet gifwa sig af hela Divanen en försäkringsskrifft )• *) D. 1 Nov. (d. lin. st.) hade Jefferyes ett långt samtal med kanen, för hvilket han redogör i rapport af d. 17. Kan ens yttranden förråda naturligtvis ingenting af dagboksanteckningarna för d. 10 och 11 Okt.; marchen skall gå genom Polen, man har förhoppning om att Siniawski skall förena sina trupper med tatarerna, svenske konun­ gen har lofvat »on the word of a King» att ej lägga sig i de polska affärerna. — Marchen skulle anträdas d. 15 Dec. Kanen blandar i detta samtal Dichtung u. Wahrheit i obestäm­ bara proportioner; det kan man likväl vara säker på, att Carl XII inga­ lunda lofvat att låta föra sig genom Polen som ett lindebarn. **) — ayant tous le sabre aux côtés, jusqu’aux musiciens, marque de la guerre. — La musique janissaire se rangea en demi-lune devant le palais du Roi, faisant entendre leur tintamarre, jusqu’à la fin de la conférence. Eosander 1. c. L 2 
 
 
 
 
 180 Nov. 1712. at ryssarne läre hålla det de däruti utlofwat, fördenskull sade han til sin conseil at han så offta manat dem, at de intet skulle lätta bedraga sig, hwilcket nu lijkwäl wore skedt. Frågandes st. viziren, om han intet wäret underrät- tadt at ryssarna emot freden blifwet qwar i Pohlen, hwilc- ken inwände at de swenske wäl sådant berättade men ryska ottagerne högeligen bedyrade at czaren draget alla sina troupper utur Pohlen. Sultanen frågade, om icke Me- hemet Aga / hwilcken har wijst sig som en redlig man emot oss och oss wäl tient / /: som war hijt til Bender skickat til Kl. M:t med sultans bref :/, hade sagt honom det­ samma jämbte andra, hwilcka wäret dijtskickade sådant at förnimma. Viziren sade at man honom för säkert sådant intet hade berättadt, hwaruppå keijsaren lätt straxt inkalla bermte Mehemet Aga, hwilcken på tilfrågan soutenerade emot viziren, det han icke allenast nogsamt honom om sådant hade underrättat ock försäkrat mer än 15 gånger, utan ock at chanen ock Ismael Pascha utur Bender âtskil- lige gånger honom sådant hade gifwet tilkänna /: det märck- tes wäl at sultan med denne agan härom förut hade giordt aftahl :/. Sultan befalte då straxt at reis effendi skulle bära up i seraillen bemälte bref, ock då han dem upläste, befantz at både chanen och paschan utförligen ryssarnes contraventioner ock isynnerhet at de ännu wore qwar i Polen hade refererad viziren. Muffti, som wäl märckte, at sultanen hade orsack til at wara illa tilfredz med sin mi­ nistère, sade, det han wäl såge at man af ryska ottagerne ock ministrerne blefwet bedragen ock at sultan hade stör­ sta skiähl at därföre déclarera czaren krig, ock om sultan så wille, wore han bered at gifwa honom däruppå sin fetfa. Sultan befalte honom häruppå straxt sätta sig neder ock skrifwa bermte fetfan, ock så snart han den hade, befalte han, det ryske ottagerne såwäl som ambassadeurerne med deras officerare skulle föras uti 7 tornen ock deras, nembl. ottagernes domestiquer på galer[er]ne, hwilcket ock straxt 
 
 
 
 
 y.-7 skiedde, ock därpå lätte han gå sin conseil hem igen. Des- lijkes blef emot den ifrån K. August ock des anhang i Pohlen underwägen warande minister Chomentowsky en chiaus skickat, hwilcken skulle föra bem:te ambassadeur til Adrianopel, hwarest han til widare ordres skulle så länge wara arresterad. Däruppå har keijsaren offentl. declarerat krig emot Moscow ock därom lätet utfärda ordres til alla paschar, at de skulle hålla deras underhafwande manskap iilredz til at på första befallning kunna marchera til Adria­ nopel, dijt han sielf ärnade begifwa sig ock, som berätta­ des, sedan widare åtminstone til Sachzie. Oeneralmajoren Ooltz, hwilcken, då han hörde detta allarmet, wille begifwa sig til ryske ministrerne, innan de fördes til de 7 tornen, blef af wackten skymfligen afwist, ock då han därifrån begaf sig ti! st. viziren, til at af honom förnimma hwad alt såda[n]t hade til säija, sade denne utan til at höra honom, gå ut en lort ock gå din wäg, hwar- uppå han också feck wackt hoos sig, så at han intet kunde hafwa omgänge med sina wänner. Engelske ambassadeuren ock litet däreffter den hol­ ländske blefwo upkailade til st. viziren, hwilcken dem hö­ gel. reprocherat at de medelst deras bearbetande hade nå­ got skiönt uträttadt. Holländska ambassad., som hade lätt bygga et nytt huus, hwillket turckarne par derision kalladt det nya Taganrock, emädan det för rnoskowitiske pennin­ gar blefwet upbygd, tilsades at stänga igen de fönster, som wore på sijdan åt seraillen *). Dagen effter denne ofwannämbde conseillen blef st. *) Hr Colyer — grefve genom kejsarens nåd — behöfde icke titta dit, enär han, enl. Fabrice, hade ett eget harem af 12—15 slafvin- nor samt därtill var gift »pä tid» med en grekinna. Han älskade dess­ utom »fort à boire» och var således bara halfturk. Det i texten of- van omtalade uppträdet och hvad därmed stod i samband kallar F., som för tillfället själf befann sig i Konstantinopel, »un Kalabalik ou bruit de Diable à la Porte». 
 
 
 
 
 182 Nov. 1712. viziren Jussuff Pascha d. 1ji2 Novemb. upkallad til sultan ock då han satt sig neder uti kislar agas cammare, kom bostangis paschan ut ifrån keijsaren ock begärte sigillit af honom, hwarupå han blef satt i arrest hoos bostangis. Och sedermera bief Soliman Pascha, som wäret interims st. vizir *) effter Numan Pascha, til stor vizir förordnad. Det är wist at keijsaren uti alt detta brukat stor för- sicktighet ock wijst stor fermeté, hafwandes aldrig welat taga emot czarens ratification, hwaraf nu dömmas kan at han ifrån begynnelsen intet wäret tilfredz med sin ministè­ res conduite, fastän man kanskie för en tid sedan haft or­ sak därom at twifla. D. 9 stilla. D. 10 ankom Secret. Cellsing med confirmation af ofwanstående berättelse. D. 11 reste härifrån Öfwersten Gr. Tarlo ock Öfwerste Stahl til K. Stanislaus. H:s M:t gaf Gr. Veiling ordres at sluta något med Frankrike til K. Stanislai maintien effter frjanjska kriget, såwäl som ock med England om samma sak, hwaremot man Iofwar England stora förmoner i handeln på Swerige. D. 12 D. 13 D. 14 i D. 15 i stilla. D. 16 D. 17 mot qwällen kom mursan, som wäret med sa- lahoren, Arwidson ock Klinckowström til Pohlen, hijt an ifrån Constantinopel ock hade om affton audience hoos h:s M:t. Refererade alla omständigheter, som woro passe­ rade uti conseillen el. divan hoos sultan, när han taget reso­ lutionen at déclarera krig emot czaren, hwaruti han, mursan, hafft stor dehl, som hoosgående uttåg utur Gen. Ponja- J *) Ungefär en månad i Aug.—Sept. 1710. 
 
 
 
 
 Nov. 1712. 183 towskis bref med mera utwijsar *), ock är han den första tarterske mursan, som någonsin wäret tilstädes uti divan ock fått tala med keijsaren samt säija honom sin mening. Han feck följande dagen af h:s M:t 2000 Ducater, hafwandes också i Stambul fått af wäre ministrer 2 pungar. Han berättade också at tuierne skulle blifwa utsatte d. 7/ia hujus, som war dagen effter hans afresa ifrån Constantinopel; at Oen. Major Goltz wore fördt til Adrianopel til at hålla Cho- mantowsky sällskap; at den afsatte viziren ock flere andra förnäma, som wäret hans creaturer, blefwet med en gallere fängsligen förde på en öö uti Archipelagen samt at sultans afresa til Adrianopel skulle skie uti begynnelsen af första nymonaden, som är i morgon. D. 18 stilla. D. 19 D. 20 D. 21 ankomme tidningar af wåre ministrer i Con­ stantinopel at toüerne wore utsatte d. 8 Nov. D. 22 stilla. D. 23 mot qwällen bief Gen. Adjut. Arwidson depe- cherat med brefwen til ministrerne i Stambul ock ordres af d. 22 Nov. at föreställa wed Porten, det han uppenbar­ ligen] tilkänna gifwer at han erkänner K. Stanislaus för rätta k[onungen] i Pohlen ock understödjer honom. 2:o at Chomentowsky motte intet blifwa admitterat, men Spie­ gel ock Goltz såssom K. Augusti enskylte betiente til Kl. M:t extraderat el. ock åtminstone straxt förwista landet. 3:o at Porten med rätt kan taga de penningar, som förnimmas at Chomentowsky skall hafwa med sig til at besticka turc- kiska ministèren. 4:o at Siniawsky intet kan blifwa fälth. i Pohlen, effter han är aldeles ryssarne tilgifwen. 5:o at Porten giorde wäl at igenom universalier warna polackerne, at intet giöra sig dehlacktige uti det ryska kriget ock at *) Härbredvid ett hänvisningstecken men utdraget saknas. 
 
 
 
 
 184 Nov. 1712. escorten komme som wän i Pohlen etc. 6:o at ännu be- giära af Porten 1000 pungar til låns. 7:o at arbeta på mufftis, bägge kadiskilerne, janitschar aggans, alle effendis, som äro rysk sinnade, ock isynnerhet reis effendis afsätt- ning, som ock at förebygga, det Schaffiroff ock Schereme- toff, sedan keijsaren är rester från Stambul, icke måge ge­ nom penningar intriguera hoos de mindre betienterne ock skaffa sig någon lindring uti deras fängelse*) ock således få tilfälle til at hindra wärcket 8:o at wed tilfälle insinuera, det turckarne intet motte låta bedraga sig igen af ryssar- nes tilsäijelser at quittera Pohlen, utan at Porten alt stadigt motte påstå, det ryssen intet allenast quitterar Pohlen utan också afträder den på andra sijdan Niepern liggande Ukraine. D. 24 stilla. 25 Nov. blefwo Palmberg, Cedercreutz, Klinckow- ström, Cederström, Ehrenpruss och iag skickade til pa- schans huus at afhämpta til hofcantzlärn kapichi pashan, som dagen förut war ankommen i Bender ifrån Constan- tinopel med keijsarens bref til h:s M:t, ock sedan wij wä­ ret inne hoos paschaq, fölgde wij honom til hofcantzlärn. Förutan några turckar til häst, hade bermte kapichi pasha, Mahumet Aga, ungefehr lö à 20 bostangis med sig til foot, deras bössar på axeln **). Sedan han wed hofc[antz- lärn] där blefwet emottagen af Brunei, Frölich, Högwall ock Bungen, fördes han in til hofcantzlärn, blef där trac- terad med caffé ock effter ett samtahl af 1jä tijma beledsa­ gades han på samma maner tilbakars igen til paschans huus. Efftermiddagen blef Öfwerstlieut. Lagerberg afskickadt til at complementera honom på Kl. M:ts wägnar, ock til *) Hvad det beträffar, så vittna nogsamt Theyls »mémoires» att de äfven ifrån de sju tornen kunde inverka på händelserna, tack vare sina intima förbindelser med holländska beskickningen. **) Krigstecknet! De gingo annars med stafvar. 
 
 
 
 
 Nov. 1712. 185 at säija honom, det han skulle som öfwermorgon få audi­ ence hoos h:s M:t. D. 26 kom hanen när in til staden på andra sijdan om vattnet til at tala med paschan, ock begiärte de at hof- cantzlern wille också infinna sig därsammastädes /: war uti wärt allraförsta lägret, hwarest de hade slaget åp ett tält :/. D. 27 om morgonen blef Öfwerstlieut. Lagerberg med ungefär 40 officerare afskickad til paschans huus, at där­ sammastädes afhämpta Kapichi Paschan Muhamet Aga til audience hoos h:s M:t. Först rede några wälklädde turckar, hwaruppå föigde officerarne twå ock twå, sedan kapichi pa­ schan, bredewid honom på wänstra handen Lagerberg ock omkring dem en hoop turckar til foot ock häst, effter dem föigde paschans musique. Kapichi paschan hade sielf sul­ tans bref*) i handen, appujerad wed bröstet. Wed dörran blef han emottagen af hofintendenten ock de öfrige hof- betiente ock så beledsagader til Kl. M:ts cammare hwarest han giorde sitt tahl : på bättre maner än- någon turck det ännu giordt. När han kom ut, bekom han i antichambren en zo- belpeltz ock utanför huset fant han för sig en häst med turkisk tyg, som h:s M:t lätt honom presentera, uppå hwilcken han red hem, beledsagader på samma sätt som ofwantil förmält är. När han kom utur stadzporten, löstes 11 canoner för keijsarens bref, men när han kom tilbakars, löstes inga. Efftermiddagen war paschan hoos h:s M:t. D. 28 stilla. *) Bref vet hos Nordberg 2. 293. Till utfyllnad i den beskrifna ståten kan, efter Jefferyes bref nämnas att storherrns skrifvelse, »which being sew’d up in a scarlet-silk-bag was carry’d in great ceremony on a red velvet cushion. Om själfva brefvet anmärker Fabrice att det var 4 alnar långt. 
 
 
 
 
 186 Nov.—Dec. 1712. D. 29 war hanen ock paschan hoos h:s M:t ock wara conferencen wäl Vj% tijma. Samma dag gafs här paschan i Bender Kl. M:ts obli­ gation på 600,000 Rdl. el. 1200 pungar ock begyntes pen- garne tagas ut andra dagen, hwilcka employerades at be­ tala turkiska gälden, som Orotthusen så wäl som office- rarne giordt i staden. Polackerne finge ock en dehl däraf, men de swenske intet. D. 30 stilla. December. D. 1 D. 2 D. 3 > stilla. D. 4 D. 5 D. 6 war paschan i Bender hoos h:s M:t. D. 7 D. 8 stilla. D. 9 D. 10 D. 11 stilla. D. 12 D. 13 war paschan i Bender hoos h:s M:t, geck nå­ got missnögd bårdt, utlåtandes sig, han märckte wäl at wij intet hade lust til at gå härifrån. D. 14 emellan d. 14 ock 15:de afreste härifrån Briga- dieren Eosander ock Secret. Brunei. Han hade et egen­ händigt swar af Kl. M:t med sig til konungen i Preussen. Men den föreslagne planen wille h:s M:t intet goûtera, utan utlätt sig emot brigadieren såwäl som ock igenom bref til Friesendorff at Kl. M:t elliest wore alfwarligen benägen at taga mesures med k[onungen] i Preussen til ryssens dämpande. Brigadieren syntes intet altför wäl wara tilfredz at 
 
 
 
 
 Dec. 1712. 187 planen intet blefwet antagen, ock märckte man wäl at k. August motte hafwa utlofwat stora förmåner åt k[onungen] i Preussen. Brigadieren war heller intet nögd at man så länge uppehållet honom här. Samma gång reste ock Cammarh. Anders Duben ock Assessoren Frölich härifrån med en stor post til Swerige. D. 15 war hofcantzlern hoos paschan, hwicken intet wäret tilfredz at man ånyo begärt de 1000 pungar af Por­ ten, förekaste at man intet hade lust til at gå bort etc. Men hofcantzlern stälte honom igen tilfredz. Det för­ nämsta, hwaruppå han arbetade, war, at som de Crimske tartarne redan fått ordres at förfoga sig hijt ock det effter tarter hans egen utsagu omöjliget wore at längre hålla dem på et ställe til at wänta än 3 à 4 dagar, då de alla skulle gå igen tilbakars ock swårt at få dem igen tilsammans, h:s M:t icke desmindre hade begärt at de skulle komma, intet vetandes detta inconvenientet ock de intet hade at lefwa åf här; så bad hofcantzlern, det desse Crimske tartare motte blifwa contremanderade, lofwandes äntel. paschan at därom concertera med chanen ock i medlertijd giöra här nödige anstalter til bröd ock fourages sammanbringande på de ställen, där wij skulle hålla natläger. D. 16 blefwe Mag. Lutman ock Tussenitts expedie­ rade, den förra til Crim ock den senare til Assoff, at där förblifwa ock draga försorg för de svenske, som komma utur ryska fångenskapen. Cap. Wrangel feck ordres at begifwa sig ifrån Backsisseray tilbakars och Capit Schader feck befallning at gå med Sultan Salamel Gieraij til de uti Circasien bående åtskillige folckslag at samla ihoop troupper och gå löst på ryssen wed Terki ock Astracan. Til den ändan sändes honom på hans begäran 1000 Rl. til at giöra presenter ock en med edelsten besatt sabel at förära i Kl. M:ts namn åt ofwannämbde sultan. D. 17 mot qwällen ankom Majoren de la Vall af Gr. Stenbock depecherad med tijdningar, at han uppå genera- 
 
 
 
 
 _ < 188 lîlll SSII Dec. 1712. lernes, öfwerstarnes ock öfwerstlieut[nanterne]s consens ock samtycke wore i wärckei begrepen at sluta et stille- stånd med fienden uppå 3 månader, ock at K. Stanislaus in­ nan han sin resa anträdt hijt åt, hade gifwet sitt bifall därtil. Desse begge tidningar surprenerade mycket h:s M:t, ock som han hwarcken med det ena el. det andra inga­ lunda war tilfredz, depecherade han samma natt de la Vall ock Gap. Antuoard med doupletter at [I] ordres til Gr. Sten­ bock ock Gen. Lieut. Duker, hwilcka bägge brefwet under- skrifwit, at Kl. M:t med största förundran deras procedere förnummet, så mycket mera som ingen general torde un­ derstå sig sådant at giöra utan exprès fullmackt, han skulle betänka den trohetzplickt, hwarmed han wore KL M:t för­ bunden, ock intet inlåta sig uti någon negotiation med fienden, utan straxt angripa honom ock söka delogera ho­ nom utur Pommern *). Sammaledes gick ock et bref af til alla generalsper­ soner, öfwerstar ock öfrige regementzofficerare, at Kl. M:t wore missnögd med deras förhollande, men som Kl. M:t wiste at de sådant intet utur elak mening giordt, så wille han pardonnera dem hwad de nu begånget, allenast de sökte at förbättra sådant igenom en action d’eclat. Til K. Stanislaus gick ock bref**) af, at Kl. M:t så wäl *) Brefvet, stäldt fill Stenbock, läses hos Nordberg 2. 263, samt hos E. Carlson Karl XII:s bref N:r 275 (med Carls egenhändiga rät­ telser 1. tillägg). **) Ett i ovanligt upprörd ton skrifvet bref för att vara från Carl XII. Olägligare kunde heller aldrig Stanislaus komma. Se vidare Fabrice’s berättelse i sitt 49 bref, där Stanislaus’ ar­ resterande i Jassy omtalas. Carl fick underrättelse härom dagen efter kalabaliken och det försatte honom ånyo till brefvets temperatur, fast halfannan månad gått, sedan det skrefs. Men det är en trist betrak­ telse att Magnus Stenbock och K- Stanislaus genom sina åtgärder ha skapat en ohållbar situation ock förberedt en katastrof. — Den del Preussen haft i stilleståndets afslutande har nog ej ökat Carls förtro­ ende för denna makt. __ 
 
 
 
 
 Dec. 1712. stilleståndet som des afresa hijt åt med stor förundran för­ nummet: om han hade nägon kärleck för h:s M:t ock för sin egen wälfärd, så skulle han straxt wända om; skullandes elliest hans ankomst hijt förorsaka för bägge den största olyckan. Turckarne worde inbiilandes sig at Kl. M:t hade bedraget dem, ock då han upmuntrade dem til krigetz fortsättjande, giorde han sielf fred el. stillestånd med rys­ sen. Sådant kunde hafwa den värckan med sig, at de torde förändra de nu fattade goda resolutioner ock h:s M:t aldrig mera med reputation kunde komma härifrån, hwartil lik- wist nu alla anstalter giöras ock förmoder Kl. M:t innom 3 weckor kunna bryta up härifrån. Fördenskull blifwer han conjuré at wända om ock begifwa sig til arméen i Meck­ lenburg, om någonsin möjelig wore. De bägge expresser finge ordres at på alt sätt öfwer- tala kjonungen], om de honom råkade på wägen. D. 18 skrefs til Funchen i Adrianopel ock til Ponja- towsky, som för den på Stambul giorde gälden blifwet nödsakad sig där ännu at uppeholla: at Gr. Stenbock än­ nu intet kunnat attaquera fienderne för de stora morast ock uplöpne wattens skull, bakom hwilcka de sig satt, ock altså moste lätet nöija sig med Rostocks intagande, ïmedlertijd hade fienderne proponerat honom et stillestånd af 3 månader *), ock som troupperne ändå wäret uti inac­ tion för de ofwannämbde hinder skull, hade han taget an detsamma, men hijt sändt en express til at förnimma h:s M:ts tankar däröfwer; h:s M:t hade därtil aldeles intet sam­ tyckt utan straxt igen depecherat courieren med alfwarsam befallning at angripa fienden ock at intet inlåta sig uti nå­ gon underhandling med honom. Orsaken at han taget an stilleståndet är förnämligast, at ryssarne sökt öfwertala werl- *) Enligt Remarques hade man vid Porten, genom engelska och holländska ambassadörernas försorg, tidigare kännedom om stillestån­ det än svenske konungen i Bender. 
 
 
 
 
 190 Dec. 1712. den at turkarne intet högre önskade än at lefwa i fred med czaren etc. Hwilcket gifwer Funcken ock Ponjatowsky wid handen, at de kunna berätta saksens rätta beskaffen­ het, om väre illwillige wille söka densamma wrängt at uttyda. D. 19:de Dec. Såsom det war at befrukta, det la Vall såwäl som Antouard torde förfela k[onungen] i Pohlen på wägen, fant Kl. M:t nödigt at afsända Törnschiöld med en triplet af Kl. M:ts bref til K. Stanislaus ti! Cronstadt at där wänta pä honom, ifall han skulle komma dijt, ock föra k[onungen], som reste under namn af Major Haran, igen tilbakars til armeen i Mecklenburg, men Öfwerste Klinck- stedt, som wore med kjonungen], kunde komma hijt, til at évitera all soupçon; det gafs Törnschiöld ett pass med, som Kjlingstedt] kunde bruka under namn af Nils Bure. D. 20 mot qwällen blef Oen. Adjut. Torstenson ock Cantzlisten Cedercreutz depecherade til Adrianopel med Kl. M:ts swar uppâ keijsarens bref: at Kl. M:t gerna för­ nummet det manliga ock tappra beslut sultanen fattat at tugta ryssen för des många förbrytelser skull; at Kl. M:t med en upricktig tacksamhet ock wänligt sinne altid lärer erkänna den wälwillighet keijsaren honom bewist, tackar ock för de anstalter han giordt at låta igenom chan ock Ismael Pascha föra honom med härsmackt igenom Pohlen til des gräntzor i winter; at Kl. M:t det högel, åstundade; det som upbrottet ännu hindrar är, at Kl. M:t wänter en wänlig förklaring af keijsaren på de ährender, han uppgif- wit sin minister at föredraga, och til des anstalterne här på orten blifwa färdige. Så snart Kl. M:t däruti blifwer wil- farad, lärer han begifwa sig på wägen, ock altid beholla uti tacksamt minne de mångfaldige wänskapstecken, som honom här äre skedde, samt draga för hans person i syn­ nerhet ett oaflåteliget estime. D. 21 feck wij igenom Pohlen effterrättelse, at stillestån- det war slutet emellan Gr. Stenbock ock fienderne, ock 
 
 
 
 
 igajtiiwH. bief det af Jablonowsky kallad une paix misterieuse, laqu­ elle doit etre à l’avantage du Roi August. D. 22 ankom Schiaus Paschan Mehemet Aga i Ben­ der at pressera på wâr afresa; samma dag war Öfwerste Orotthuss hoos honom, men conferencen lycktes mycket snart. Bernde aga hade bref med sig ifrån Öfwersten ock Extr. Env. Funck, hwaruti han berättade om agans afskick- ning ock den befallning han fått at lilbörligen efftersee ock anskaffa, samt med Kl. M:t ock tarter chan widare öfwer- läggia om alt, hwad som wore nödigt til befrämjande af upbrottet härifrån, ock at denne agan gifwet env. til förstå, at man där wid hofwet intet borde drifwa på det nya pen- ningelåhnet, emädan sådant kunde mycket förderfwa wår sak, utan lärer han ifrån Bender finna bättre ock tienligare utwägar därtil. Env. berättade elliest at han blifwet loge­ rad uti ett af keijsarens egne huus wäl meublerai Men schiaus paschan nekade aldeies at han med env. talt om penningelåhnet ock wore det en sak, hwarom han ingen kundskap hade. D. 23 helt sendt blef Baptiste affärdat til Adrianopel med Kl. M:ts swar til env.*): at schiaus paschan på et oanständigt maner emot Orotthuss sig yttrat ock yrckat på Kl. M:ts afresa, utan at wela anhöra hwad som nödwändigt fordras at anskaffa til marchens fortsättjande, warandes utan de åstundade penningar helt omögeliget, emädan minsta delen är beriden, at komma härifrån, men så snart Kl. M:t dem bekommer, kan han wara i stånd innom 14 dagar at upbryta, så framt tartarne sig inställa i den myckenhet, som utlofwat är, ock at nödig siuss ock 6 weckors bröd til marchen anskaffas. Kl. M:t kan intet tro at schiaus paschans förfarande är enligit med keijsarens wilja, af hwilc- ken Kl. M:t härtil hafft så många prof af des upricktige *) v. Müllern skref under denna dag också ett bref till Soliman Pascha, som finnes hos Nordberg 2, 367. 
 
 
 
 
 192 Dec. 1712. wänskap emot honom. Utan desse penningar kan hwarcken den i Stambul eij heller här giorde giälden betalas. Om Kl. M:t straxt hade kommet bärt härifrån, så hade han in­ tet behöfft at låna något utaf Porten utan nogsamt kunna komma ut med de penningar, han med sig hafft. Men därigenom at man så länge oss uppehållet, är Kl. M:t blif- wet förorsakad at aldeles utgifwa såwäl de penningar, han med sig bräckt, som ock de han af Porten fått, hwaruti ännu 100 pungar fela, utan ock at fördiupa sig i skull, hwaraf interesserne sig nästan tijo gånger högre belöpa än sielfwa capitalet. Kl. M:t önskar intet högre än at bryta up härifrån, så mycket mer som des närwaro wid des arme är nuförtijden högst nödig til krigetz fortsättjande. Kl. M:t twiflar altså intet, med mindre keijsaren lärer icke alle­ nast ogilla schiaus paschans oanständige förhållande, utan ock wilfara Kl. M:t uti det, som han nu för tiden ännu åstundar til befrämjande af des upbrott. Funcken bekom ordres sådant alt intet genom memorialer utan munteligen sielfwer at föreställa hoos st. viziren. Men som man intet kan weta, hurudan han kan wara sinnad i anseende til wärt interesse, så skulle han också detsamma insinuera hoos Aly Pascha ock andra, på det alt detta motte komma til keijsarens egen kundskap. Därjembte dock intet mera bruka det skiähl, som han redan en gång anfördt, at Kl. M.t igenom de nu begärte penningar kunde wed des an­ komst i Pohlen gifwa wickten til krigetz lyckeliga fullän­ dande: emädan desse penningar nödwändigt behöfwas til marchens forsättjande ock altså intet kunde anwändas at giöra factioner. D. 24. Man hade wäl en tijd bårttåt bemödat sig at förlijka Wiesnowiecky ock Sapieha Bobrusky, hafwandes den senare redan förklarat at willja afstå all sin pretension pâ fellth[erre]Chargen i Lithauen. Men som han wille, det man skulle här utlofwa honom absolute, det han skulle däremot bekomma antingen öfwerskatmästare eller under- 
 
 
 
 
 Dec. 1712. 193 felth[err]e beställningen i Lithauen ock man däremot in­ wände, det man absolute honom sådant intet kunde pro- mittera, utan allenast conditionate at man wille employera alla goda officier hos K. Stanislaus, hwilcken man här intet något wille föreskrifwa, så wille Bobrusky intet mera höra af någon accommodement, hwaruti han styrcktes af Limont. Elliest hade desse bägge giordt en hop intriguer ock insi­ nuationer hos chanen ang:de polska sakerne ock Siniaffskis antagande ock dragande til sig, hwaruti h:s M:t aldeles intet wille consentera *). D. 25**) kom en capitschi pascha an i staden med keijsarens bref til h:s M:t ock åstundade straxt at bekomma audience. Men Öfwerste Grotthuss, som då war hoos pa- schan, berättade at sådant intet kunde skie; man moste bruka samma meihode, som man observerade med de andre capichi paschar, som hafft keijsarens bref, ock moste han först anhålla hoos hofcantzlärn, det han des ankomst ock åstundan kunde anmäla hoos h:s M:t. Hwaruppå han eff- termiddagen och så länge hofcantzlärn war i predikan kom sielf til hofcantzlärns huus, utan at han blef afhämtad som de förre capitchi pasher, och begärte, det han motte få öfwerlefwera til Kl. M:t keijsarens bref. Hofcantzlärn lofwade sådant h:s M:t at förebringa, men at det för hel- *) Ursprungligen har det stått d. 24 och den 25 stilla, men så har den sista daton öfverstrukits jämte ordet »stilla» och en längre anteckning till större delen fortsatt i marginalen, förts till d. 24. Under denna, något godtrogna anteckning känns väl röken af kanens hemliga underhandlingar med Siniavski. — Firman Sapieha- B. & Limont satte väl den ofvan angifna färgen på det hela för att förekomma upptäckt. — Enl. Remarques ha kanen och Ismael Pascha vetat att deras bref uppsnappats, hvarföre de satt vakt vid Donau- passagen mot Konstantinopel för att hindra svenska bref. Utan tvifvel hade det varit bättre för kanens eftermäle, om han tidigare kommit på den tanke, som han en tid efter kalabaliken gaf luft åt i orden: »jag ger alla polackar 1000 dij». — Axel Sparres bref. **) Har ursprungligen stått: d. 26. M 1 
 
 
 
 
 194 Dec. 1712. dagens skull intet kunde morgon skie, men förmoda at audiencen öfwermorgon skulle försiggå; hwarmed han red tilbakars. D. 26 stilla. D. 27 efftermiddagen kl. 2 skickades Öfwerstlieut. Lagerberg med ungefehr 30 officerare up i staden at af- hämpta capitschi paschan til audience, blifwandes han wed dörran af Kl. M:ts huus emottagen af hofbetienterne ock så beledsagader til Kl. M:ts cammare. Så snart han öfwer- lefwererat brefwet, lätt Kl. M:t straxt gifwa honom en med zobel fodrad peltz, ock gafs honom altså nästan intet tijd mera at tala, än allenast det Kl. M:t wille giöra reflexion uppå innehållet af keijsarens bref. Hwaruppå han fördes straxt ut igen ock feck för husdörran en annan, på turckisk maner munderad häst äfwen som de andre. / Innehållet af keijsarens bref *) war, at Kl. M:t intet måtte försumma denna lägenheten at gå härifrån, eij heller länge uppehålla sig i Pohlen, på det troupperne ännu för wintren motte komma tilbakars. / D. 28 stilla. Sade mig Öfwerste Grotthuss at chanen intet hade lust at gå i winter med tartarne igenom Pohlen, hafwandes han wäl försäkrat keijsaren at sådant skulle skie, allenast at bringa krigsdeclaration til gångs, men at han sielf finner at sådant wore impracticable, warandes tartarne intet folck at hålla i tygel, så snart de finge byte, skulle de alla gå sin wäg ock lembna oss jämbte hanen allena i sticket. Men at chanen til at excusera sig hoos keijsaren sökte kasta skullen på Kl. M:t at upbrottet ännu intet gådt för sig. D. 29 war hofcantzleren hoos chanen och paschan i staden, hwilcka yrckade på wår afresa, utlåtandes sig Ismael Pascha at han tilkommande freddagen ärnade bryta up, wid hwilcket tillfälle schaus paschan sade, at om wij också intet *) Nordberg 2, 301. 
 
 
 
 
 Dec. 1712. 195 wille gâ wâr wäg, sä skulle de låta bränna up alla wäre huuss *). Samma dag ankomme bref ifrån Env. Funck af d. 16 ock 19 December, at de wid Porten yrckade mycket pä Kl. M:ts afresa ock at man för intet wille höra talas om andra ährender, hafwandes st. viziren, reis effendi ock bu- juck imrehoren bedt, det env. hwarcken hemligen eller of­ fend. wille tala om det nya penningelähnet, emädan wäre saker därigenom mycket torde komma at lida. Man kunde sedan fä lägenhet med mera effect därom at tala. H:s M:t utiätt sig at han absolument wille hafwa pen- ningarne ock at han intet förr wille bryta up härifrån, fastän paschan gifwet til förstå, at han, om h:s M:t bara wille nämbna dagen af des afresa, skulle låta h:s M:t här tilställa 3 à 400 pungar ock resten skulle ock följa, när wij wore härifrån upbruttne **). *) Om konungens och kanens brefväxling (Nordberg 2, 299) finnes intet nämdt i Journalen. Brefvet till kanen måste dock ha upp­ satts i kansliet. **) I denna månad skulle väl den brefuppsnappning egt rum, om hvilken Nordberg, med förväxling af episoder från ett tidigare till­ fälle, berättar. Poniatowski, som då han offentliggjorde sina Remarques, fast detta skedde anonymt, likväl fick yttra sig med en viss försiktighet om polsk-saxiska förhållanden säger härom: Au même Tems, que le Roi de Suede se préparait à partir, ses Gens interceptèrent des Lettres du Han des Tartares et d’Ismael Bacha Séraskier de Bender, écrites au Grand-Général de la Couronne de Pologne, par lesquelles ils l’avertissoient, q’uil ne devoit point prendre Ombrage de leur Entrée en Pologne avec le Roi de Suede; que, dès qu’ils se verraient avancés dans le Pais à cinq ou six Lieues, ils rebrousseraient Chemin; et qu’alors, le Grand-Général n’avoit qu’à s’en saisir, et fair ce que bon lui semblerait. Fabrice (47 L. 31 Jan. 1713) skrifver: Tantôt il (a: konungen) dit que le Han et le Bacha ont pris des liaisons avec ses ennémis, pour leur livrer sa personne, en passant par la Pologne. Il est vrai que le premier parait fort dans les intérêts du Roi Auguste. Carl XII M 2 
 
 
 
 
 196 Jan. 1713. [Anno] 1713. Januarius. D. 1 intet något passerat. D. 2 reste prästarne Tursenius ock Lutman af, den förra til Assoff ock den andra til Bacsisseray * *). D. 3 stilla. D. 4 stilla. Ankom bref ifrån Funcken at man uti intet wille sig där med honom inlåta, föregifwandes at tar­ ter han ock schiaus paschin wore om alt instruerat ock at man allenast borde täncka huru som man skulle skaffa konungen härifrån, hwilken bekommet alt hwad han åstun- dat, altså at ministrerne afrådde honom, at intet tala om det nya penningelåhnet **). D. 5 bief Gen. Adjut. Albedyl afskickat til Extr. Env. Funck med Kl. M:ts swar ***) uppå keijsarens sist inkomne bref, innehållandes at Kl. M:t med tacksamhet uptoge den anstalt keijsaren befalt g iöra til resan härifrån ock at Kl. M:t är med keijsaren af en tanka, at densamma ju förr ju heller motte skie, men at man keijsaren orätt berättat at några troupper redan wore hijt ankomne ock at de lede nöd, efftersom inga sig ännu här församlat. 2:o at de själf har blott i allmänna ordalag uttalat sig om det planlagda förrä­ deriet, men detta har dock skett i en offentlig handling (notväxlingen med Kaplan Oeray, Nordberg 2, 396, punkt 9). Han har dessutom gifvit Dewlet Qeray själf en mycket tydlig avis om sin kännedom. Nordberg 2, 301. Kaplan Geray har dessutom i allmänna ordalag erkänt broderns förräderi, ehuru vi ha erkännandet blott ur andra hand (se d. 17 Maj 1713). *) Om Tursenii exp. se Nordberg 2, 398. **) Hela denna anteckning senare tillsatt, delvis i marginalen. ”*) Nordberg 2, 302. 
 
 
 
 
 Jan. 1713. 197 penningar Kl. M:t redan fått af Porten intet äre tilräckelige at betala giälden ock fortsättja marchen, hwarföre ock Kl. M:t, för än den förra summan, hwaruti ännu 100 pungar fela, bekommet, lätet anholla om ett nytt lähn af 1000 pungar, förmodandes Kl. M:t det keijsaren ännu lärer gå Kl. M:t tilhanda med 1100 pungar. Funcken bekom ordres at öfwerlefwerera brefwet på samma sätt som de förra ock at yrcka pä penningelähnet, utom hwilcket man intet kan komma härifrån. Kl. M:t war intet wäl tilfredz at Funcken låtet afråda sig af ministrerne där wid hofwet at giöra ansökning om penningarne. Ponjatowsky bekom ett hanbref af Kl. M:t med be­ gäran at arbeta på mufftis, reis effendis ock alle öfrige rysk sinnade ministrer wid Porten [afsättning]. Man berättade envoyen at schiaus paschin, som här- tils intet wijst sig wara wäl sinnad, i dag, neml. d. 5:te, utlåtet sig wänligare emot tolcken Marcus i anseende til Kl. M:ts interesse. D. 6 intet passerat. D. 7 ankom bref ifrån Törnschiöld utur Cronstadt at han där förnummet, det Konung Stanislaus redan skall wara passerat ock ankommen med Smigelski ock 7 domestiquer uti Kampilunck i Wallachiet ock at han ärnade straxt afresa hijt til at persuadera honom at gâ tilbakars. D. 8 stilla *). *) Sex dagar senare skref Carl XII två bref (E. Carlson N:r 4 och N:r 82) till farmodern och systern; båda, isynnerhet det sista, af vikt. Det är kapitulationen vid Perevolotjna, som utgör brefvens huf- vudämne. Utgångspunkten är en »ansökning» af grefvinnan Lewen- haupt. Men man misstar sig nog ej i att konungen ofta med bitter­ het tänkt på yttersta anledningen till hans länga kvardröjande i Tur­ kiet. Bender—Timurtasch—Demotika ha blifvit ett slags tillägg till kapitulationsakten. Lewenhaupt borde haft anledning att eftertänka hvad en flyktande fältherre betydde med eller utan armé och hans ansvar i Sveriges historia är inte alldeles inskränkt till d. 1 Juli 1709. Carl är ingalunda ensam om ansvaret för hvad som skett sedan. Om 
 
 
 
 
 [De följ. 3 bladen i lägget äro obeskrifna. Ur andra samtida anteckningar från Bender (Fabrice, Jefferyes) kan, förstås, ingenting utletas, som skulle förklara anfeckningarnes af brytande här. Möjligen har sjukdom varit orsaken. Saker att sknfva om saknades visserligen ej, och om här och där den vanliga anteckningen »stilla», (som råkar till att vara just det sista ordet) ännu förekommit, så hade det endast varit lugnet före stormen. D. 17/28 Dec. ankom buyck-imrehor med befallning att med godo eller ondo påskynda konungens afresa. D. aflade paschan sitt, situationen till­ spetsande, besök hos konungen. Det var på återvägen därifrån han tillropade Fabrice att man snart skulle få se en vacker lek. Emellertid dröjde det en månad, innan den riktigt speltes upp. När anteckningarna sedan fortsättas - till en början på^ ett halfark turkiskt papper, sammanviket i oktav och af hvilket hälften är lemnadt rent - är kalabaliken öfver och skriften innehaller blott korta notiser om konungens färd til Demotika, skrifna af en annan hand ty v. Kochen var för tillfället fången hos tatarerne]. [Februarius.J 1713 d. 6 Febr. Ifrån Bender til Eski Causshan................... D. 7 Febr. till As Tartariet........................... D. 8 Febr. fill Ysiun...................................... D. 9 Febr. til! Kerit............... D. 10 Febr. till Smail .................................. D. 11 Febr. med pråmar 2 gånger öfwer Donau till Tulcia................. 4 timmar. 6 7 » 6 » 7 » själfva den närvarande situationen yttrar konungen blott, att så snart hästar m. m. blifvit anskaffade, »så lärer marchen gå för sig». Han visste ju, när han skref, både hvad andra tillämnade och hvad han själf ville, men har ej velat eller vågat anförtro något åt pennan. 
 
 
 
 
 Febr.— Mars 1713. 199 D. 12 Febr. till Babadag.............................. 6 timmar. D. 13 Febr. stodo wij stilla. D. 14 Febr. till staden Isthere................... 9 » D. 15 war söndag. D. 16 Febr. passerade wij de Warniske slätterne till en by i Bulgarien Bujuk Murvatilar 6 D. 17 Febr. till Giömle................................ ^ » Här mötte oss capidschi basshan. D. 18 Febr. till Kara Agatu......................... 4 » D. 19 Febr. till staden Passanschick......... 5 » D. 20 Febr. till Koffluse............... 6 » D. 21 Febr. till staden Pravadich............... 4 » D. 22 Febr. stodo wij stilla, ankomme cas- sak-.ne. D. 23 Febr. till Kyprokuy............................ 4 » D. 24 Febr. till Nadrene............................... 8 » 60 gång. *) öfwer en flod och 1 del [?] af de Bulgariske bergen. D. 25 Febr. till staden Aidos...................... 3 » D. 26 stodo wij stilla, då Gen. Poniatowski ock H. Epperia oss mötte. D. 27 till Karnabad........................................ 4 » D. 28 Febr. och 1 Martii stilla. [Mart ii. ] D. 1 Martii reste Gen. Poniatowski med åtskill. de- pecher till Adrianopel. D. 2 Mart. stilla. Kom janitzaren, som ifrån Aidos war afsänd, tilbaka med tijender at Env. Funcks arrest war relacherad. D. 3 Martii stilla, då ankom Gen. Adjutant Albedil ifr. Adrianopel. D. 4 stilla då han gick tilbaka igen. *) Afrundadt trän Hultmans 59. tärden. H. ger åtskilliga detaljer om 
 
 
 
 
 200 Mars 1713. D. 5 Martii tili jambull.................................. 8 timmar D. 6, 7, 8 stüla. 6 H. v. Kock *). 7 Gen. Poniat. D. 9 Marti! Rajanschisk........................ 5 >; D. 10 dito Gerdeme.................................... 5 s D, Il dito ôf. Deret till Mustafa Kyprikoi 8 » D. 12, 13, 14 och 15 stilla. D. 15 kom Gen. Poniat. och Gref Crispin som d. 16 gick tilbaka. D. 16 öf. en brygga af 20 arcader och flo­ „ den Maritza till Commarlek..................................... 5 D. 17 öf. Arda med pråhmar till Demitocka, hwarest samma affton ankommo Schwerin, Törnschöld. D. 19 ankom H. Env. Fabrice. r [Inga anteckningar finnas för de återstående dagarna af Mars eller de första dagarna af April. Storvisiren Soli­ man Paschas fall och den nyes, Ibrahim Paschas, tillträde d. 24 Mars finnas således ej omtalda. Med anledning af denna förändring hade Carl fillskrifwit Funck (brefvet tryckt hos E. Carlson N:r 277). Först med d. 13 April upptagas anteckningarna på det sedvanliga papperet och i det van­ liga formatet af v. Kochens hand. Den 9 April hade Carls förflyttning från Demotika till Timurtasch **), vid Adriano- pel, egt rum och där befinner han sig således vid anteck­ ningarnas återupptagande.] *) »Af Cancelliet äro alla i behäll och med Hans Maij:t; von Cocken war lange borta, för än han kom til rätta igen. Underligen gick där til såsom i en lyckepotta». Ur ett bref af S. Agrell, dat. Adrianopel d. 23 Mars 1713. Floderus Handl. hör. till K. Carl XII-s Hist. 4. 347. »Detta har H. K. M:t af Pålen mig befalt at skrifva medh von Kocken, som nu och gär til E. K. M:t». Axel Sparre i bref från Ben- der d- 26 Febr. 1713. Hist. Tidskr. 1900 s. 59. ) Hos Hultman finnes en beskrifning öfver seraljen och salen, där Carl bodde. Prakten där och den vördnad, hvarmed han i det yttre bemöttes, kunde föga dölja att han var en fånge. 
 
 
 
 
 April 1713. 201 [Aprilis.] D. 13 April höltz en stor divan hoos viziren ock blef det redan declarerade kriget ånyo confirmerai. D. 14 stilla. D. 15 April blef Stor-viziren Ibrahim Pascha af satt, hafwandes allenast en kort tijd wäret wed regemente. Inn­ om 6 âhrs tijd hade han giordt denne store lyckan, ty i begynnelsen war han caiidschi, sedan capitaine til siös, bostanchi paschi, capitan pascha ock entel. storvizir. Han giorde oss wed slutet af den tijden han war capitan pascha stora tienster, hafwandes han wäret nästan allena orsak at Hanen Dewlet Geray, Stor Viziren Soliman Pascha, imre- horen, schiaus paschin samt flere blefwet afsatte ock exile- rade, men det är at troendes, det han sådant intet så mycket giordt til at skaffa h:s M:t nöije, som til at poussera sin egen lycka, ty så snart han blef stor wizir begynte han wijsa sig något kallsinnigt, hade hemke conferencer med ryska gisslarne *) ock sökte at draga den nya Hanen Caplan Geray med uti sit partie. Han war mycket högfärdig ock stolt, dock utan förstånd. Prof däraf är ibland annat den proposition han förleden söndags lätt giöra igenom franske Ambassadeuren Des Alleurs, begiärandes det h:s M:t wille komma ut ock tala med honom ock hanen uti de tält han til den ändan intet långt ifrån wår by hade lätet upslagaf!], där han dock wiste at h:s M:t lätt altid bära sig ut ock in i wagnen **). Han war brutal ock fördenskull förhatelig *) Därom har åtminstone Theyls ingenting att berätta. Han talar om visirens korta styrelse snarast som en tryckt tid för ryssarne. **) Det hela var arrangeradt för att låta den stora allmänheten skåda den svenske konungen såsom supplikant hos Porten. Carl skulle genom detta besök ha erkänt sig bära skulden för kalabaliken (Poniat. Remarques). Misslyckandet af tillställningen lär ha känts som en stor dekonfityr och påskyndat storvisirens fall. Kanen af Krim skyndar, såsom den följande anteckningen visar, att skilja sin sak från stor­ visirens — hvars vän han för öfrigt ingalunda var. Hur mycket man 
 
 
 
 
 202 April 1713. hoos turckarne, en boute feu, hwarföre fruktader af keij- saren sielf, hwilcken han, för än han blef stor vizir, hade öfwertalt, at de förrige ministrerne intet hade gripet saaken rätt an med k[onungen] i Swerige; han försäkrade honom, at om han finge disposition af detta wärcket, wille han föra konungen med heder ock säkerhet fram igenom Pohlen. Det hålles före at hanen mäst contribuerai til hans fall. Om efftermiddagen war Deffterdar Mustaffa Aga ifrån hanen hoos h:s M:t ock försäkrade på des herres wägnar den särdeles wänskapen han hade för h:s M:t ock at han med alla kraffter wille arbeta på Kl. M:ts interesse ock be- giärte fördenskull, det någon måtte sändas til honom, som kunde gifwa honom en rätt underrättelse om Kl. M:ts sen- timens. För utgången kunde han intet respondera, men det kunde Kl. M:t säkert tro at han med all uppriktighet wille sig låta wara saken angelegen. Generalen Ponjatowsky blef beordrat at förfoga sig til hann ock gifwa honom nödig uplysning om ett ock annat ock war han den följande dagen nembl. d. 16 hoos honom, 2 el. 3 tijmar, berättade at hanen syntes wara öfwermåttan wäl intentionerad * *). D. 17 sades at den afsatte viziren är worden strangu- lerad **). Men hans successor war ännu intet bekant. För­ rättandes Aly Pascha, keijsarens måg, imedlertijd vizirens än sympatiserar med Carls känslor, så är det likväl möjligt att des Alleurs haft rätt, då han rådde konungen att foga sig i omständighe­ terna. Storherrn själf lär ha känt sig sårad. Porten hade gifvit Carl upprättelse för sin del och på Achmets personliga välvilja — låt vara en svag tråd — hängde Carls utsikter. *) Det var ej hans första intryck, dä han besökte honom för att lyckönska till upphöjelsen; han fann honom tvärtom »extrêmement froid et dissimulé». Rem. p. 172. **) ~ h fut étranglé et jetté dans la Riviere de Tulzi. Theyls Mem. Enligt Poniatowsky hade han försvarat sig tappert och dödat två personer innan han blef öfverväldigad. P. skildrar honom såsom en man med stora planer; vild, men mycket tapper. 
 
 
 
 
 April 1713. 203 vices. Samma dag war Generalen Ponjatowsky hoos ha­ nen ock giorde den förra några propositioner! som isyn­ nerhet följande innehölle *). [En hel sida har lemnats tom för deras införande, som dock uteblifwit] D. 18 i .... D. 19 f Stl a' D. 20 swarades uppå hanens igenom Gen. Ponjatow­ sky giorde skrifftel. propositioner [En annan sida har lemnats blank för swarets anteck­ nande, som dock likaledes underlåtits.j D. 21 D. 22 D. 23 intet passerat. D. 24 D. 25 j D. 26 lätt hananenf!] igenom Gen. Ponjatoffsky ock de Bruy öfwerlefwerera sitt swar på de å Kl. M:ts sida på des förra propositioner giorde anmärkningar, som däruti bestode at **) [En sidas tomrum obegagnadt.] \ *) Både kanens propositioner och konungens svar därpå läsas hos Nordberg 2, 388—392. En turkisk-tatarisk armé skulle enligt kanens på Portens vägnar gjorda förslag, samlas vid polska gränsen. Carl XII och Stanislaus skulle beledsaga den. Om vid de underhandlingar, som här skulle anknytas, ett tillräckligt starkt parti i Polen skulle förklara sig för Sta­ nislaus, så skulle turkisk-tatariska armén tåga in och sätta honom i be­ sittning af tronen. I vidrigt fall skulle fri passage begäras för Carl »med tillräckligt manskap». I händelse fred blir sluten mellan Porten och Ryssland, hvarvid Polens utrymmande af ryska trupper förutsättes, skulle Carl skriftligen förbinda sig »att vilja på detta sätt passera». Kärnpunkten i Carls svar är att han önskar ej behöfva afvakta fredslutet med Ryssland eller öfverhufvud stanna på gränsen utan begär att armén till bestämd styrka må som eskort följa honom genom Polen, i så fall skall han ge sin förbindelse att genast bryta upp. **) Nordberg 2. 393. 
 
 
 
 
 204 April-Maj 1713. D. 27 war Ambassadeuren Des Alleurs jämbte hr hofcantzlären hoos h:s M:t föreställandes isynnerhet ang:de hanens propositioner [Likaså.] D. 28 stilla. D. 29 öfwerlefwererades igenom Gen. Ponjatowsky åter h:s M:ts swar *) på hanens sista swar [Sammaledes.] D. 30 intet passerat. Majus. D. 1 *Maij D. 2 intet passerat. D. 3 D. 4 lätt hanen kalla til sig bägge Crispins ock några andra polacker ock gaf dem til känna at [Antecknaren hade, synes det, ämnat med någon ut­ förlighet afhandla detta men har fått afstå därifrån **).] D. 5 intet passerat. D. 6 lätt om morgon bittida Aly Pascha kalla til sig den kapitschi paschan, som war af Porten tilordnat h:s M:t at försörja des suite ock hofstat, ock befalte honom at med *) Nordberg 2. 395. Konungen yrkade alltjämt på att eskortens storlek skulle pä förhand bestämmas {förslagsvis nu 30,000 man turkiskt kavalleri och likaså många tatarer) samt ville hafva storherrns hattischerif eller för­ säkran härpå. Han fäster tillika Portens uppmärksamhet pä att K. Stanislaus restitution och hans eget durch-tåg äro tvä skilda saker, som icke nödvändigt behöfva förbindas. — Hans mening har därmed varit att påskynda sitt uppbrått. Men Ali Pascha tog honom på orden i annan mening; tycktes ännu en tid arbeta i Stanislaus' intresse och lät frågan om Carls eskorterande dö bort under intetsägande förevänd­ ningar. — En af turkiska statsmännen har inför Theyls erinrat om Tököli, hvars verksamhet i Turkiet medförde förlusten af Ungern och Morea. **) Den afbrutna anteckningen kan väl i någon män komplette­ ras ur hvad som anföres under d. 7 nästkommande. 
 
 
 
 
 Maj 1713. 205 janitscharwackten, som war posterat uppå wår serailles första gård giöra den anstalten, at ingen polack el. franc, af hwad nation han ock wara må, skulle komma in til oss. Hwilcket ock således blef exequerat, at hwarcken cossa- kiske felth[errn] Orlick el. Or. Tarlo, hwilcken senare war logerad uti wår by, kunde slippa in ti! h:s M:t. De swen- ske hade lof til at gå in ock ut, warandes största dehlen af dem logerad uti byn. Samma dag lätt Porten wetta fransöske ambassadeu- ren, at man af en särdeles consideration för hans person ock på hans åstundan lätet komma honom hijt / til at hiälpa uprätta sakerna igen emellan Kl. M:t ock Porten. / Men som k[onungen] i Swerige intet wille gå in uti de planer, som Porten hade formerat til faciliterande af des afresa, ock fördenskull intet widare däruti något wore at giöra, så skulle Porten gerna see at ambassadeuren wille förfoga sig igen til Constantinopel som des ordinarie residence. Ambassadeuren, som gerna hade blifwet längre qwar, fandt dock rådligast at intet opponera sig däremot, fastän Oen. Ponjatowsky ock Öfwerste Grotthuss förmente at han skulle det giöra, honom också därtil upmuntrade, utan resolve­ rade at resa tilbakars. Men åstundade af Porten ock isyn­ nerhet lätt begära hoos reis effendi tilstädjelse at få taga afsked af Kl. M:t, men feck til swars at sådant intet wore nödigt. D. 7 ock 8 intet annat passerat än at franske ambas­ sadeuren bad hofcantzlärn at föreställa h:s M:t, det han intet hade orsak at förlijta sig på turckarnes assistence, emädan de sannerligen intet hade något alfwar at under- hielpa hans wärck. Men sådane ock åtskillige andra före­ ställningar hadde intet den wärckan, som man sig elliest däraf borde förmoda, efftersom Kl. M:t på Ponjatowskis, Funcken ock Grotthuss insinuationer förmente hafwa säkra effterrättelser utur seraillen, at sultanen allenast simulerade ock at han innan kort lärer gifwa tilkänna sin veritable 
 
 
 
 
 206 Maj 1713. mening om Kl. M:ts wärck, som intet annat kunde än wara avantageuse för h:s M:t. Uti sådane termer skref h:s M:t til K. Stanislaus d. 8 med åstundan, det han intet wille låta allarmera sig af några widrige tidningar. Jmedlertijd sökte hanen at öfwertala polackerne at begifwa sig härifrån til polska gränsen, där wille man be­ möda sig at draga de andre polackerne til sig etc. Men Kl. M:t wille intet at polackerne skulle separera sig ifrån honom, lätt fördenskull förmana dem at intet gifwa deras bifall til hanens projecter. D. 8 May feck hwar ock en lof at komma in til oss ock således correspondensen med de främmande tillåten. Samma dag mot qwällen ankom Öfwerstkt Bousquet ock Capit. Antouard med bref ifrån Kl. Rådet Vellingk, at wår armée uti Holsten aldeles war uti trängslan kommen ock således hade swårt at komma undan; at man i Eng­ land wore begrepen at giöra en fredzplan til Kl. M:ts nack­ del etc., at freden emellan Franckrijke ock största delen af de allierade wore sluten d. 11 April, förutan keijsaren, som ärnade kriget fortsättja med sine egne ock rijke[t]s kraffter ock at alla desse omständigheter torde giöra en elack wär- kan wid Porten. D. 9 intet passerat. D. 10 ward janitschar agan af satt. Franske Ambassa- deuren continuerade alltjämbt igenom bref til hofcantzlärn at föreställa turckarnes ostadighet ock den faran, som Kl. M:t lärer råka uti, om han längre här förblifwer etc. Entel. tog han sitt afskedd, ärnandes följande dagen begifwa sig på återresan til Stambul. D. 11 reste han också bortt ifrån Adrianople *) utan at bekomma lof af Porten til at taga afsked af h:s M:t. *) On envoya à son hotel quelques chariots et chevaux pour transporter son bagage et son Excellence parti le 22 [n. st.] sans pouvoir 
 
 
 
 
 Maj 1713. 207 D. 12 D. 13 intet passerat. D. 14 D. 15 D. 16 sades at Porten ånyo faststält at med alfwar fullfölja kriget emot Moskow ock sattes samma dag mos- kowitiske ambassadeuren ock gisslarne uti swårare arrest. Huusdörran förwarades med en stor giärnkädja ock wack- ten förstärcktes intil 3 odar janitscharer med förbud at släppa ingen hwarcken ut el. in. Orsaken til detta uptå- get berättades wara denne, at Porten icke allenast begärt at czaren skulle försättja i frijhet hela Ukraine /: hwaruppå felthm Orlick mycket dref :/ utan ock på hanens instiga- tioner åstundade den wanliga tributen el. Karatch, som czaren til tartarne för detta åhrl. betalt; hwartil ryske am­ bassadm ock gisslarene, genom en af deras til divan af- skickade officerare, skole hafwa swarat, at deras czar wore en alt förstör herre til at ingå sådane neslige conditioner. / De wille wäl änteligen förstå sig til en wiss föräring, som czaren lärer gifwa hanen til at därföre kiöpa pikar, men intet til någen tribut: hwaröfwer hanen således blef för- törnad at han utbrast uti desse orden: at om de än en- gång giorde en sådan proposition, wille han låta med pi­ ker kiöra dem trapporne utföre /*). D. 17 blef Homentowsky också nogare bevakat, ock sades at ryssarne följande dagen åter skulle föras til sju tornen i Stambul. ni voir le Caimacan Pascia [Ali Pascha förde ännu så länge blott denna titel] ni lui parler. (Theyls Mem) Inte ens honom fick han räka, ännu mindre Portens höge fånge. Det är en beslutsam, men brutal hand som nu häller tömmarna. Äfven de ryska gisslarne hade allt annat än glada dagar. Dem kunde man kanske skrämma — ho­ telser sparades ej : le Vizir répondit à cela qu’alors il nous ferait mourir comme otages ajoutant plusieurs injures et nous traitant de trompeurs etc. *) Om där står piker eller pisker är omöjligt att afgöra. 
 
 
 
 
 208 Maj 1713. D. 18 continuerade ännu de ofwan omtalte goda för­ ändringar, hafwandes hanen emot Gen. Ponjatowsky ut­ låtet sig wara wäl intentionerad för Kl. M:ts interesse ock at han med alt alfwar wille söka at bringa kriget til stånd; tillägandes där hoos at han wäl sågo det Kl. M:t intet sär­ deles förtroende hade til honom, men at han eij heller kunde sådant misstycka, effter som h:s M:t så nyligen af des egen broder blefwet bedragen, ock hoppades han at innom kort öfwertyga h:s M:t det han wore hans uprick- tige wän. Hwilcket ock Mustaffa Aga, hans deffterdar, på hans wägnar försäkrade. D. 19 wore ännu ryssarne intet bortskickade til de sju tornen, men [hette] at det skulle otwifwelacktigen skie til kommande torsdag. Generalen Ponjatowsky ock Env. Funck försäkrade at kriget wisserl. lärer försiggå, warandes de, som de sade, af god hand icke allenast därom blefwet förwissade, utan af hanen också sådant emot Crispin betygat. D. 20 wore sakerna ännu in statu quo. D. 21, som war terminen om ryssarnas ofelbara af- resa, hördes likwäl at de ännu wore qwar i staden, för­ menandes envoyen at reis effendi, som 2 gånger å rad wäret den dagen hoos hanen, hade förskaffat dem dilation. D. 22 passerade intet något föränderligt, utan wore sakerna ännu i samma stånd. D. 23 likaledes. D. 24 berättade Potcazci Krispin at hanen hade för­ säkrat dem, at huru det också ginge med kriget, så skulle likafult K. Stanislaus erkännas af Porten för rättmätig konung i Pohlen. Men Gr. Tarlo, marskalcken, sade samma dag åt hr hofcantzlern, at han förnummit, det Homen- towsky, som war hans swåger, bekommet samma försäk­ ringar af hanen i anseende til K. August. Som man nu utur alla ifrån christenheten inkomne berättelser också hade tydel. förmärckt, at nästan alla mackter hade samsatt 
 
 
 
 
 Maj 1713. 209 sig til at maintinera K. August wed polske cronan, man också med K. Stanislai recognition här wid Porten intet kunde komma til slut, så har hofcantzlern en tijd bortäth högel, låtet wara sig angelegen at föreställa h:s M:t nöd- wändigheten at giöra fred med K. August ock således se­ parera honom ifrån den Nordiske Alliancen, hwaruppå fre­ den med Dannemark otwifwelaktigen skulle följa. Kun­ nandes Kl. M:t så mycket lättare därtil samtycka som K. Stanislaus intet något högre åstundade än at komma utur leken, emädan han intet wille låta sig förekasta at han wäret orsaken til Sweriges olycka, hwilcket han ock för några dagar sedan igenom Or. Tarlo lätt betyga. Men Kl. M:t wille intet höra af någon accomodement med K. August. D. 25 mot qwällen kom den älsta Crispin med en toick af Hanen til hofwet, berättandes den förra h:s M:f at det wore nu mera fast beslutet at utan widare drögs- måhl fortsättja kriget, ock at ottagerne öfwermårgon skulle föras til siu tornen. D. 26 intet passerat. D. 27 wore ottagerna ännu qwar ock war ännu ringa apparence at de skulle bortskickas til de 7 tohren [!] hål­ landes hofcantzlärn, såwäl som nästan alla, andra därföre, at turckarne intet hade något alfware at föra kriget, utan sökte allenast profitera af ryssarne igenom Kl. M:ts närwa- relse *). Man hade dessutan stor orsak at tro, det otta- *) Häri gåfvo händelserna hofkantslärn rätt — men alldeles vär­ delösa äro väl ej Funcks längre fram anförda skäl för en motsatt upp­ fattning. Svenskvänlig var sannerligen Ali Pascha ej, men han var därför ingalunda ryssvänlig, om än andra i divanen voro det. Allt berodde på ryssarnes eftergifvenhet. I Theyls’ Mem. öppnas åtskilliga interiörer beträffande den iscen­ satta pressionen på ryssarne. Åtskilliga mellan honom och Sjafirov växlade bref meddelas. Man undrar ibland att han haft lust att göra det. Men fåfängan att ha spelat en rol såsom förmedlare och räd­ dare af situationen har rädt på betänksamheten: »Au nom de Dieu ne nous abandonnez pas jusqu’à ces que nos affaires soient terminées, N 1 
 
 
 
 
 210 Maj 1713. gerna hade consenterat uti alt hwad man å nyo af dem be­ gärt, förmälandes åtskillige effterrättelser at hwad i synnerhet Charatshen widkommer, så skulle ryssarne så wijda hafwa därtil gifwet sitt samtycke at betala halfparten af den sum­ man, som chanen prætenderade, ock sig — sedan czaren uphördt at betala de för detta wanliga 40,000 Duc. åhrli- gen ifrån.begynnelsen af det för Carlowitska freden förde kriget — til åtskillige tunnor guld belop, dock under en annan titul än den af tribut, samt åhrl. här effter gifwa en wiss pension åt tartarne. Env. Funck försäkrade ännu at alt skulle gå wäl, tilsättjandes at det wäl wore sant at rys­ sarne så wijda som här ofwan til förmält är sig om tri­ buten utlåtet, men at Aly Paschan, caimakanen, därpå skulle hafwa swarat, at man utaf denne deras proposition klar- ligen kunde af taga at de omginge allenast med bedrägeri, efftersom de intet wille låta införa saken uti sielfwa trac- iaten, utan allenast låta inflyta densamma uti en particulier ock separat artikel. Man hade stor ordsak at förundra sig öfwer Env. Funcks conduite, ty för detta har han intet satt särdeles förtroende tii turckarnes wäsende. Men sedan en tijd ock särdeles sedan h:s M:t kom närmare til turckiska hofwet, begynte och continuerade han med en särdeles assurance at för­ säkra, det alt skulle aflöpa til Kl. M:ts nöije. När man frågade honom hwad fundament han då hade at gå uppå, sade han at, all annan kundskap ock effterrättelse â sijdo- satt, gofwo ju sunna förnufftet med sig, at keijsaren intet läre låta röra så många troupper, förskrifwa hijt åtskillige baschar ock försambla icke allenast en starck armée wed Polniska gränfzen, utan också en af 40,000 man wed As- soff, med mindre han hade något i sinne emot ryssen, hwaraf ju borde följa at ock wi läre få wärt nöije. Öf- car nous ne recevons de secours que de Vous, ni nous, ni nos Mes­ sieurs n’oublierons jamais vos services.» (bref från Sjafirov) — Det ses att ryssarna försökt skaffa sig kanaler äfven till Sultana Validé. 
 
 
 
 
 Maj 1713. 211 werste Grotthuss soutenerade samma sentiments. När man däremot dem förestälte, at man intet kunde combinera deras försäkringar ock effterrättelser med dem som Felth. Orlick, Env. Crispin och andra dagl. giorde, til hwilcka hanen, såwäl som hans Deffterdar Mustaffa Aga åtskillige gånger sagt, at Porten intet tänckte mera på konungen i Swerige, effter han intet welat antaga den plan som Porten giordt til des escorterande, ock Porten igen intet kunde antaga konungens propositioner, fördenskull wore därwed intet mera at giöra, utan lärer konungen blifwa qwar här i landet. Beklagandes isynnerhet Mustaffa Aga, at han därigenom är blefwen onyttig at mera tiäna konungen, som med planens förkastande gifwet yppet hugg åt sina ill- willjare wed Porten,*) hwilcka därigenom bekommet til- fälle, at besanna den meningen som den förra Hanen Dewlet Geray ock Ismael Pascha fördt, at man på intet annat sätt än med wåld kunde komma h:s M:t at bryta up härifrån. Han, Mustaffa Aga, hade so offta talt til Kl. M:ts avantage at man entel. förekastat honom wara eertz-swänsk. När Orlick ock Crispinerna därpå swarat at h:s M:t *) »Illvilljarne wid Porten» föregåfvo — enligt hvad Theyls, som särskildt nämner Janitscharagan, Caderi Effendi och Mustaffa Pascia, anför, »que la Porte remarquoit assez que le but de ce Prince étoit de se rende absolu en Pologne et en suite armer d’autres Puis­ sances et même l’Empereur d’Allemagne contre l’Empire ottoman et que pour cette raison il n’y avoit personne dans le Conseil qui voulut donner la main ou consentir à l’Accroissement du credit de ce Roi dans la Pologne». För öfrigt hör man Hussein Effendi, föra ett tal som i det hela går ut på detsamma d. v. s onda afsikter mot Porten till hämnd för Pruth, när Poniatovski vid ett par flaskor vin lossat hans tungas band. Såsom Dewlet Gerays sekreterare, kom Hussein, äfven i fyllan, väl ihåg hvad hans herre låtit honom skrifva till Porten. Allt det där hade naturligtvis varit i rysk säck innan det kom i turkisk påse. Såvida inte Ismael Pascha — hvilket man väl kan tro honom om — hade gifvit en falsk rapport om sitt samtal med Carl. Se noten till d. 17 okt. 1712. I detta sammanhang liknar detta en sondering om ej precis en utlagd fälla. N 2 
 
 
 
 
 212 Maj—Juni 1713. blefwet lijkwäl af Gen. Ponjatowsky ock andra annorledes underrättat, hafwa hanen eij mindre än Mustaffa Aga sagt dem, at de intet wiste huru sådant kunde gå til, emädan de äfwen detsamma, som de nu dem sagt, Generalen Ponja- fowsky gifwet tilkänna. På alt detta sade Env. Funck ock Öfw. Grotthuss at hanen hade sina raisoner hwarföre han intet wille uptäckja alt åt polackerne ock cossackerne, hwilcka han wäl kiände; tilläggandes Env. Funck, at turkarne otwifwelacktigen läre gå til polska gräntzen med en starck armée ock där söka at draga polackerne til sig, ock om sådant intet med goda skulle kunna skie, läre de l’epée à la main gå in uti Pohlen. D. 28 hördes intet särdeles. D. 29 ankom Registratoren Åkerhielm ock Copisten Gyllencrook. Den förra hade in commissis at betaga här de elaka idéer som Gr. Stenbock kunde hafwa gifwet om senaten, hwilcken med honom intet war särdeles tilfredz ock intet approberat des tåg til Holsten, hwarom densamma i Swerige redan yttrat sin mening emot Kl. Rådet Sten­ bock, ock 2:o at grundel, föreställa hoos Cantzelij Rådet Feif, des swärfader, det ynckelige ock fattige tilståndet hwar- uti Rijket war råkad. D. 30 i intet särdeles passerat än D. 31 j allenast at — Junius. D. 1 i nästan dageligen berättades det ryssarne skulle D. 2 J föras til de 7 tornen i Constantinopel, men icke des mindre blefwe de här qwar *). *) We labour still under the same uncertaintys as formerly, nothing being positively resolv’d on either relating to peace or war. ------ The King of Sweden is still at Timurtash without a farting of money and is allowd just so much subsistantanse as will keep body and soul together! Jefferyes d. 12 Juni (n. st.) Han tillägger att tur­ karna nog uppskjuta att sända konungen härifrån tills de få veta hur det går med Stenbocks affärer i Holstein. 
 
 
 
 
 Juni 1713. 213 Imedlertijd ankommo wed staden 2:ne paschar, hwar- ibland war Topal Jussuff Pascha med något manskap, hwilcka d. 3 widare marcherade til Donauströmmen sedan de med deras folck ock ungefär 1,500 a 2,000 Egyptianska janitscharer passerat mönstring för keijsaren. Desse janitscharer hade intet stör lust at marchera ock förnam man, at de hade biudet en stor summa pen­ ningar at fâ lof til att gâ igen tilbakars til Egypten. D. 4 berättade Oen. Ponjatowsky /.: som på en tijd intet gifwet så stora försäkringar som Funcken ock Grott- huss :/ at i dag skulle hollas en stor divan ock at man därsammastädes ärnade giöra de sista propositioner åt rys- sarne, nembl. angående Ukraine :/ hwaruti densamma be­ står kunde man egenteligen intet weta :/ ock tributens betalande åt tartarne; ifall ryssarne bägge intet wille ingå, skulle de i mårgon föras til 7 tohren. Mot qwällen skref bermte general åt hofcantzlärn föl­ jande billjett: Il ny eut point de conseil aujourd’hoay; le Reis Effendi lui meme êtoit chez les ottages une fois pour leurs parler, et Mauro Cordato trois fois; les contenus de leurs confe­ rences nous sont encore inconus. Les Moscovites, à ce q’uon dit, demandèrent toute la journée aujordhouy pour réfléchir sur ce qu’ils doivent repondre; demain leur sort sera décidé. Plusieurs Polonois de Homentowsky tentèrent aujourd’houy de voir le Han, mais il leurs refusa net, en leurs faisant dire, qu’il n’avoit rien à faire avec eux. Voila comme la journée d’aujourd’houy se passa, celle de demain doit être decisive. Dieu la donne comme nous la souhaitons. Je vous donne en attendant etc. Det tyckes at wåre ministrer begått et stort feel, at de aldrig wålat sig om at winna denne reis effendi, som är en af de klokaste turkar ock nästan omistelig wed Por­ ten. Som man ock seedt, at fast han en gång uti St. Vi- zirens Baltagi Mehemet Paschas tijd blef af satt, warade det 
 
 
 
 
 214 juni 1713. dock icke länge innan han kom til sin beställning igen. Det berättas at någre, at när man rådt Env. Funck at winna reis effendis wänskap, [han] därpå skall hafwa swarat, det han intet behöfde fijra sädane karlar, utan när han hade något at söka, kunde han gå gerad til keijsaren. Som nu reis effendi seedt at man å wår sida så aldeles negligerade honom, slog han sig til ryska partiet ock sökte på alt sätt at hielpa gisslarne utur deras närwarande trångmåhl, hwilcka senare igenom stora presenter intet underläte at giöra sig Here wänner, kunnandes de af armenianer ock greker tå så mycke penningar som de behöfde. Mauro Cordato, *) öfwersta tolcken wid Porten, är en greck ock altså ryssarne aldeles tilgedan, som hans fader, den gambla Skerlet, också wäret. Hotcantzlärn hade för detta offta rådt, at som man dock så mycke penningar anwände at winna en el:r annan slätare karl än denne reis effendi war, man dock skulle söka at giöra sig ock af honom försäkrad, men h:s M:t, som dagehn hoppades at denne reis effendi skulle blifwa afsatt, tant sådant intet nödigt. D. 5 förnam man at några af K. August ock Siniaw- sky afskickade förleden söndags wore ankomne hoos Ho- mentowsky i Adrianopel ock sade fransöske Ministern Fierreville, at däribland wore en franzos benämb Bonafus, som har med sig några presenter för keijsaren, beståendes uti en sabel, en aigrette ock en knijf ehr jantschar, alt på turkisk maner giordt ock något mer än 100000 Rl. wärdt. Samma dag wore ryssarne i conference med Aly Pa­ scha uti des huus, med reis effendi ock några andra, haf- wandes Aly Pascha effter ungefähr 1 tijmas conference *) Maurocordato, af kejsar Leopold upphöjd i riksgrefligt stånd, var enl. Hammer (Qesch. d. Osman. Reiches) son af en sidenhandlare från Kios och dotterson af en rik oxhandlare, Skarlatos, som hvars son han nämnes i diplomet. 
 
 
 
 
 juni 1713. 215 lämnat dem med de öfrige tilsammans ock rijdet ut, somb- lige mente til keijsaren, andra mente at promenera sig. Man feck intet weta hwad där egentligen war före- luppet *). D. 6 berättade cosakiske felthm Orlick at freden war sluten emellan Porten ock ryssen, men conditionerne wore ännu obekante. D. 7 bekom man effterrättelse af åtskillige personer at freden war sluten ock i affto[n]s sendt undertecknad. D. 8 confirmerades intet de i går inkomne tidningar om fredzslutet. D. 9 ] berättades at moscowitiske gisslarne hafft D. 10 • några conferencer med reis effendi, ock biet D. 11 j man af åtskillige personer försäkrad at freden lärer komma til slut. D. 11 mot qwällen ankom Capit. Fahlström ifrån Hamburg öfwer Belgrad, med de obehagelige tidningar at Fältmarshalcken, Or. Stenbock har måtte gifwa sig d. 16 May n. st. åt K[onungen] i Dannemarck ock des allierade som krigsfångar, men med förbehåll at kunna rantzionera sig etc. Desse tidningar secreterades mycket å wår sida, af frucktan det de torde giöra en elack wärckan för wåra sa­ ker wed Porten. D. 12 såssom man utaf Gr. Vellingks til hofcantzlärn inkombne bref med Fahlströhm såg, at numera för oss ingen resource wore öfrig än allenast freden med K. August, så förestälte hofcantzlärn h:s M:t åter nödvändigheten at gripa till detta medlet, anförandes i synnerhet förutan många andra skiähl, det h:s M:t moste betänka at fienderne utan motstånd nu lärer giöra sig mästare af tyska fäst- ningarne, som intet äre försedde, ryssen med en stor mackt ärnar öfwerfalla Finland ock dansken kunde giöra en land- *) Se Theyls s. 115 följ. 
 
 
 
 
 216 Juni 1713. stigning uti Skåne el. åtminstone infall utur Norgie; för­ denskull senaten intet kunde sända ut någon transport; at h:s M:t altså spelte stort sped, ty crona och schepter stånde därpå, så mycket mer som man most erfara at i Dalarne folcket förde uprorisk tah! ock guarnisonen i Stral­ sund nästan rebelleradt, så at man med stor möda bräckt densamma til raison igen; Ministeren i England sig ock låtet förliuda at man swenske trohnen måste considérera som vacant, ock altså måste täncka på någon annan med hwilcken man något giltigt kunde sluta: at den unga her­ tigen af Holstein kunde komma därtil i consideration, men at han då måste förlora sina arfländer. Men h:s M:t wille intet läsa Gr. Veilingks bref, mycket mindre resolvera sig at ingå fred med K. August, utan wille at man skulle upsättja en plan til K. Stanislai bibehollande, til at insinuera wed preussiska hofwet hwaruti man lofwade Preussen under Sweriges garantie Ermeland ock halfparten af de satisfactions- penningar som ryssen skulle twingas at betala til Swerige för skadeståndet, härtill lade h:s M:t ännu Elbingen ock en wäg ifrån det Brandenburgske til deras Preussen hwilc­ ken de länge åstundat, men polackerne intet welat tilstå effter Preussen då skulle blifwa mästare af bägge sidorne af Weixelströmmen ock altså kunde tvinga deras handel effter behag. H:s M:t wille intet at man skulle gifwa po­ lackerne deel af desse offres, ej heller åt K. Stanislaus utan allenast uti generale termer. Uti denne planen suppone­ rades en transport utur Swerige af 10000 man, 4000 utur garniso[ner]ne i tyska provincierne ock 10000 man hwarom man ståde uti underhandling med några förstår, så ock Portens fulla alfwar at fullfölja kriget emot Muskow, som en utgiort saak, hwaremot Preussen skulle gifwa 25 à 30000 man*). *) Detta är innehållet af det motförslag, som Carl ställt i utsikt (se und. d. 14 Dec. 1712) och hvilket Vellingk, själf eller genom Frie­ sendorf skulle förelägga hofvet i Berlin. Det uppges vara dateradt 
 
 
 
 
 Juni 1713. 217 Hofcantzlärn föreslälte at alt detta intet lärer hafwa någon wärkan, wore fördenskull nödigt at gifwa Or. Vel- lingk tilstånd, ifall denne planen intet skulle finna ingress /: hwilcket wore så mycket mer at förmoda som Gr. Vel- lingk denne gången skrifwef, at Preussiske hofwet aldeies intet wore sinnad at ingå något til K. Stanislai bibehol- lande, som detsamma intet kunde giöra något emot vent et marée :/ han då kunde sluta med Preussen på den foten at lämna cronan til K. August. Men h:s M:t wille intet höra af honom utan blef wed sin förra mening. Samma dag wore gissiarne hoos reis effendi uti con­ ference, men den blef snart afbruten, säijandes Öfwerste Grotthuss at ryssarne wijst sig mycket stolte ock högmo­ dige ock at reis effendi wijst dem därföre på dörran. Här­ d. 18 Maj 1713. (Se B. Lundberg: De diplom, förbind, mellan Sverige och Preussen). Men i dagboken finnes under sagde datum ingenting härom och skrifvelsen måste således vara antedaterad. Man kan ju med den citerade författaren (och hofkanslärn!) anse förslaget »dödfödt», men det hade äfven det preussiska varit. Stånd­ punkterna voro alltjämt motsatta och till själfva grundplanet ofören­ liga: Augusts bibehållande, Stettin i kikaren — Stanislaus återinsätt- ning, ersättning af Polen. Af omständigheterna nödgades Carl XII att beträda Carl X:s vägar. Om Carl i det längsta ej ville förkasta hörnstenarna i sin poli­ tik — och detta mot rätt ovissa vederlag — så är det knappast skäl att lamentera däröfver. Hans »mentala tillstånd» (Paludan-Mül 1er) in- gaf inga farhågor. Men det är ju sant att till de smidiga hörde han ej. Den polska och den ryska frågan voro numera olösligt förknip­ pade. Den slutliga lösningen försiggick långt efter Carls tid på det sätt historien känner. En »Polens delning» var ju alls ingen främmande tanke för August, som generade sig för ingenting; den har på sätt och vis om­ fattats af Stanislaus och i olyckans stund sväfvat förbi Carl XII. Han anade sannolikt att den numera endast var en tidsfråga. — Transeat cum ceteris hade han en natt för många år sedan utbrustit framför det brinnande slottet i Krakau. Hvad han då menade med det är ej godt att veta. 
 
 
 
 
 I 218 Juni 1713. uppå sades at de fått starkare wackt hoos sig ock at de skulle föras til 7 tohren. Desslijkest at A[l]y Pascha sagt åt hanen, hwilcken senare denne gången kom til den för­ ras huuss, at keijsarens willja wore, det han skulle resa tilkommande mondag til gräntzen til at fortsättja kriget. D. 13 intet särdeles passerat. D. 14 berättade tyska Residenten Fleischman til Fa­ brice igenom en billet at honom utan twifwel redan lärer wara bekant, at Gr. Stenbock blefwet nödtwungen at gifwa sig, ock hwad fredzwärcket med ryssarne här anginge, så hade detsamma på en bagatell studzaf, men at det effter hans förmodan likwäl lärer komma til §lut. Moot qwällen berättade Crispin utur staden at freden wore wärckel. slu­ ten ock af keijsaren sielf underskrefwen ; af andra lades därtil at gisslarne i morgon skulle få audience hoos caima- canen ock där effter wanligheten med cafftaner blifwa be- skiänckte. D. 15 continuerades at freden war sluten. D. 16 i blefwe de här warande polacker af wärt par- D. 17 J tij af tarier hann på Portens wägnar tilsagde at begifwa sig härifrån til gräntzen så snart han sielf lärer resa dijt, hwilcket skulle skie i morgon. Gen. Ponjatowsky sade at polackerne det sielfwe sökt hoos hanen eller åtminstone, på hans tilfrâgan om de wille resa härifrån, swarat at de intet något högre åstundade än at komma härifrån om de allenast hade penningar at giöra resan med, hwilcket ock haanen dem lofwade och finge alle härwarande polacker i proportion resepenningar: Gr. Tarlo ock den äldre Crispin finge hwardera 4 pungar. H:s M:t berättade de at de af Porten blifwa nödgade at resa härifrån. Den äldre Crispin reste samma dag til Bender. Den yngre, emädan han war minister, blef qwar wed Porten på des därom til hanen giorde remonstrationer. Samma dag war hanens deffterdar Mustaffa Aga hoos Grotthussen, 
 
 
 
 
 « Juni 1713. 219 ock förnam man, at hanen lätet försäkra h:s M:t om des goda intention för Kl. M:t. D. 18 Junij reste hanen ifrån Adrianopel til Bender ock sade polackerne at de ånyo blifwet tilsagde at begifwa sig lijkaledes på wägen ditåt. 2 q I intet särdeles passerat. D. 21 reste Gr. Tarlo härifrån, hwilcken, som man förnam, för des afresa hade en lång conference med en af Homentowskys folck. D. 22 i intet särdeles passerat, än allenast att några D. 23 f turckar blefwo hijt skickade i byn til at til- säija de ännu härwarande polacker at begifwa sig på wäg til Bender isynnerhet så söktes Grudzinsky, som jömbt sig undan några dagar. Mot qwällen kom han lijkwäl fram ock förestälte h:s M:t, / hwilcken intet wille at han skulle resa bort, / omöijeligheten at längre kunna blifwa här qwar, emädan turckarne hotat honom at sättja honom uti fängelse, om de råkade honom etc. hwaruppå äntelm h:s M:t gaf sitt samtycke til des afresa. Turckarne lätte ock tilsäija Öfwer- sten Urbanowitz at begifwa sig härifrån. Men h:s M:t lätt föreställa capitschi paschan, at han wore uti Kl. M:ts particulier tienst. Det sades at Urbanowitz sielf sökt, at turckarne skulle skiussa honom hän, hafwandes han, då han för en tijd sedan sökte at få lof til at resa, fått afslag af h:s M:t. D. 24 reste Grudzinsky ock Benoë härifrån til Bender. Samma dag blef ock Cammarh. Törnschiöld affärdat til K. Stanislaus tilbakars; han hade också et creditif til hanen med sig ifrån h:s M:t ock bekom ordres at gifwa något ackt på hans demarcher. D. 25 mot qwällen bief Capitaine Antouard affärdat öfwer Buckarest ock Cronstadt til Hamburg. Kl. R[ådet] Gr. Vellingk bekom ordres med honom at söka til at förmå Kjonungen] i Preussen til at sättja sig närmare med Kl. 
 
 
 
 
 220 Juni 1713. M:t, hwartil honom en här upsatt plan tilskickades til K. Stanislai bijbehollande. N.B. H. Hofcantzlärn förestälte at densamma intet worde tilräckelig at draga K[onungen] i Preussen med uti leken, ock at fördenskull wore nöd'gt at således instruera Kl. R. Gr. Vellingk, at i fall preussiska hofwet intet skulle willa antaga bermte plan Gr. Vellingk då straxt måtte blifwa autoriserai at ingå något med K[o- nungen] i Preussen til K. Augusti bijbehollande. Men Kl. M:t fant sådant intet appropos. Med samma lägenhet ginge ock Kl. M:ts handbref af til Kjonungen] i Franckrijke, til Drottningen i England ock til K[onungen] i Preussen. Den första gratulerade h:s M:t til den slutne freden ock tackade honom för des härtils wijste gode hiertelag, recommenderandes honom Kl. M:ts intéressé; widare ock anhollandes hoos honom det han wille förekomma den fredzplan, som förewara skall til at twinga Swerige til en fred, ock upmuntra England ock Holland til at fullgiöra garantier och tractater til at förhielpa Kl. M:t til en billig ock raisonable fred. Drottningen gratulerades lijkaledes til den slutne fre­ den ock at Kl. M:t förmodade af he[nne]s wänskap, gene­ rositet och billighet, at hon lärer fullgiöra garantier och tractater, hwarom Kl. M:t giorde sig aldeles försäkrad, fastän några nyligen inkomne berättelser wille gifwa wederspelet til känna. Brefwet til K[onungen] i Preussen, hwilcket Kl. M:t skref med sin egen hand, innehölt en kort description at Kl. M:t mot all rätt ock billighet af sina fiender blifwet oförskylt angripen ock at han hade til Kjonungen] det förtroende at han såwäl för Kl. M:ts skull som i anseende til des eget intéressé lärer taga gemensamma mått med Kl. M:t til ryssens dämpande, hwaröfwer Kl. M:t Gr. Vellingk ock Friesendorff instruerat. Ministrerne finge i gemen ordres, at arbeta emot de 
 
 
 
 
 Juni 1713. 221 fredzplaner, som man berättade wara i England pä tapetet til Nordens befredigande etc. D. 26 bekom man af Debrül en traduction af den sist emellan Porten ock czaren slutne fred dat. d. 6/16 Junij. Des innehåll förutom hwad tartarnes pretension angår, hwilcken til lägligare tijd däri blefwit utsatt ock några andra små saker, war allenast en confirmation af de förra wed Prutten ock i Constantinopel giorde frederne *). Samma dagen begärte några til den ändan af Porten til kapitschi paschan afsända turckar, twänne af Chomen- towskys polska drängar tilbakars, som ifrån honom luppet ock af hofmarskalcken i Demitocka redan uti kiöket brukat; hwilcka man också måste til dem utlefwerera ock blefwe de af dem härifrån til staden förde til Chomentowskis qwarter ock af hans folck straxt emottagne. D. 27 intet särdeles passerat. D. 28 öfwergaf Gen. Ponjatowsky åt Kl. M:t en af polske herrarne wed Bender upsatt skrifft, hwaruti de bad at Kl. M:t i anseende til Sweriges oförmögenhet ock den Gr. Stenbock hände olyckan wille antingen giöra fred med czaren, el:r ock accommodera sig med K. August. Gene­ ralen accompagnera denna skrifften med åtskillige til den ändan tienlige ock af sin konung honom anbefalte före­ ställningar; men Kl. M:t sade honom sig hellre wiilja ingå, effter turckarnas maner, ett stillestånd med czaren af 25 åhr än accommodera sig med K. August ock lemna honom den polska trohnen. D. 29 öfwergaf Cammarjunckern Fabrice på ordres af administratorn ett skrifftelig memorial til Kl. M:t hwaruti han gaf tilkänna, at til Sweriges räddande intet annat me­ del wore öfrig, än at accomodera sig med K. August. *) Fredsfördraget finnes hos Nordberg 2. 399 följ. samt, med uteslutande af den för tsaren icke fullt smickrande inledningen, hos Theyls 129 följ. 
 
 
 
 
 222 Juni 1713. D. 30 bemödde sig hofcantzlärn at wijsa Kl. M:t in- conveniencen af den meningen som Kl. M:t i förgårs gaf Generalen Ponjatowsky til förstå, at han heller wille ingâ ett stillestånd med czaren än at accomodera sig med K. August; at Kl. M:t sielf för någon tijd sedan wed Bender hade förklarat, at han intet annat kunde ansee den, som rådde til at afstå något til czaren, än som en förrädare af fäderneslandet; at czaren intet lärer willja heller därigenom låta skilja sig ifrån sina allierade, wäl seendes, at Swerige allenast därigenom wille söka at återhämta sina kraffter ock wed lägligare tijd falla honom på halssen, imedlertijd, haf- wandes allena at giöra med Pohlen, befästa K. Stanislaus på polske trohnen och således med Pohlens tilhielp falla honom så mycket swårare etc. Det tycktes entl. at Kl. M:t, begrippandes desse skiähl, begynte afstå af des förra mening *). Samma dag blef reis effendi afsatt ock en annan wid namn [Ebubekr Effendi] i des ställe satt. Det sades at reis effendi blifwet igen rusnamedshi effendi ehr bokhållare, ock denn som härtill beklädt denne beställningen åter reis effendi. Hofcantzlärn frucktade at denne förändringen torde gifwa Kl. M:t nytt hopp ock således förändra den dispo­ sition han samma dag hoos honom märckt, at han begynte litet mera goûtera de raisoner som man anförde om K. Augusti accomodement ock en[?] negotiations anställande **). *) Nog en temligen lättvunnen seger för hofkanslärn. **) I 65:me Lettre, under d. 13 Juli [n. st.], gör Fabrice Görtz det meddelandet »mais qu’au nom de Dieu, personne ne la sache; c’est que le Roi a une correspondance par Mr de Poniatowski, avec la mère du Sultan, qui assure que tout ira à merveille. Je ne sai pas si on l’a trompé: mais je sai bien que ses lettres sont très fortes. Müllern même ignore ce commerce. Sultana Validé, som fick se sitt »lejon» gå ut ur Turkiet utan något af den lofvade hjälpen, men med en hel flock af schakaler eller giriga fordringsägare i hälarna, dog i Adrianopel 1715. Den vilde Ali Pascha passade på och lät strypa, efter någon tid, Mehemet Pascha 
 
 
 
 
 Juli 1713. 223 Julius. D. 1. Hwad H. Hofcantzlärn dagen förut frucktadt, sådant wijste sig ock i sielfwa wärcket, ty h:s M:t wille hwarken höra något om K. Augusti accommodement ehr ock en négociations anställande hwaruppå England likwäl så mycket yrckade. P 2 } 'ntet särdeles passerat. D. 4 likaledes. D. 5 passerade igenom Adrianopel til polska gräntzen ungefär 60 canoner à 6 til 3 punningar. D. 6 berättades at åter 30 canoner passeradt igenom bem:te stad af samma storlek som de förra. Man förnam ock at keijsaren samma dag gifwet ordres til janitscharerne i Constantinopel at alle förutan 2:ne odar, som skulle blifwa där qwar til stadzens wackt, hadde at begifwa sig på wägen til polska gräntzen. D. 7 berättade Envoyén Funck at muffti blefwet af- satt, ock at hans successor ännu intet blefwet declarerat. Orsaken til dennes afsättning wore obekante. Wäre mi- nistrer hafwa intet hafft särdeles orsak at beswära sig öf- wer hans conduite i anseende til wårt wärck * *). kaimakan i Adrianopel, som hade fört hennes lik till Scutari för att jordas. (Theyls: Mem. curieux de la guerre dans la Moree —). *) Annorlunda tyckes Theyls uppfatta saken då han anmärker: le Mufti [»Ata Usa Effendi» d : Atallah Muhamed] qui avoit fait pa­ raître trop de partialité en faveur de Moscovites, fut alors déposé — — cet evenement fit reprendre courage à Mr Crispin envoyé de Sta­ nislas (1. c. s. 144). — Pä ett annat ställe (s. 114) berättar han, att han på ryska ministrarnas vägnar lofvat mufti 10,000 Rd. och en zobelpäls. Hvad »conduiten» beträffar, så var mufti naturligtvis en gam­ mal inpiskad räf. Det är underhållande att läsa hur han gentemot Theyls förskansar sig med: kanen vill det — visiren vill det — que ferai-je, ils le veulent ainsi? Men tillägger han: Allah är stor! — De båda herrarne förstodo hvarandra. 
 
 
 
 
 224 Juli 1713. / N.B. Det sades at som effenderne i Constantinopel skrifwet til sultan ock bedt honom at komma dijt tilbakars igen ock muffti appuyerat deras ansökning så hade sultan, som intet har lust at begifwa sig åter dijt, taget tilfälle at sättja åf muffti /. Samma dag hade h:s M:t en starck anstödt af frossan med en därpå följande hetta ifrån middagstijden til kl. 10 om qwällen. f 1 confinuerade KL M:ts siukdom. D. 9 J D. 10 skickades med la Moltraie KL M:ts ordres til Env. Palmquist * *), Resid. Gyllenborg ock Reg. Rådet Engel- brechten, at KL M:t intet kunde samtyckia at England wille tilwälla sig medlingswärcket emellan honom ock des fien­ der, innan detsamma gifwer bättre prof af des gode sinne­ lag för Swerige etc.; uti brefwet til Engelbrechten betygade Kl. M:t likwäl at han entekn intet wille wara emot at ingå ett stillestånd med evacuation af Pommern. D. 11 D. 12 D. 13 D. 14 passerade intet särdeles, allenast at Kl. M:ts D. 15 siukdom altijd continuerade **). D. 16 D. 17 D. 18 Denne nu afsatte mufti hade för öfrigt ej innehaft sin plats längre än sedan början af Mars. Allt är i oro, med ständigt nya ut­ slag af visaren som anger spänningen. Efterträdaren hette Mahmud, i sin tur afsatt Dec. 1714. *) Tryckt hos E. Carlson Karl XII:s bref M:r 278. **) Det rådde denna sommar en stor sjuklighet bland svenskarna i Timurtasch och Fabrice berättar i 71 brefvet, skrifvet i början af Sept., att då voro redan mer än 18 döda. Hultman uppräknar bland dem kammarherre Klingenstjerna, sekreteraren Högvall, två präster m. fl. Det är ej godt att veta hvilken slags epidemi som utbrutit — 
 
 
 
 
 225 Juli 1713. D. 19 bekom man effterrättelse ifrån Bender, at hanen hafft en 2 tijmar warande conference med K. Stanislaus uti ett til den ändan upslaget tält - uti hwilcket K. Sta­ nislaus, som mött hanen som par hazard på fältet, gått först in ock sedan hanen — ock utlofwat mycket godt. D. 20 stilla. D. 21 D. 22 D. 23 i D. 24 I D. 25 > stilla. D. 26 D. 27 D. 28 kom Benoi ock brackt[e] med sig utförlig be­ rättelse om det hwad wed Bender emellan K. Stanislaus ock hanen war beslutet, hwilcket högstbemde konung på följande sätt berättade til h:s M:t nembl. at hanen d. 23 Juli st. n. skickat sin Vizir Hadgi Ali Aga til konungen, hwilken börjat honom berätta: at hanen befalt honom låta konungen weta, det hanen öfwerlagt med Abdy Pascha*) ock de förnämsta utur Crim de puncter, hwilcka K. Sta­ nislaus] honom communicerat: at Porten med alfware wille söka befrija Pohlen ifrån moskowitiske ooket samt befre- diga republiquen medelst soutien af des rättmätige konung: at man intet funno nödigt om detta upsåtet förr at tala än i Remarques säges att det var pesten — och utgifvaren känner ingen­ ting om seraljens närmaste omgifningar; men trakten är ett flodland­ skap genomströmmadt af Marica med dess många tillflöden och hvad konungens sjukdom beträffar handlar det tydligen om malaria. Myg­ gan Anopheles har varit framme. I den »fjerdingsvägslånga» grafven kring trädgården har det varit präktigt sörj dt för förökningen. Och när Carl om kvällen somnat in från bekymmer, missräkningar och ovänner vid springbrunnens plaskande ute på borggården bland pla­ tanerna och mullbärsträden, så kom en ny slags fiende in genom de höga seraljfönstren. *) Efterträdde Ismael Pascha i Bender. O 1 
 
 
 
 
 226 Juli 1713. när man kommo på gräntzen, uti förhoppning at polackerne sielf läre wara så försicktige at förekomma förlusten af deras frijhet ock abbandonera K. August, hwilckens upsåt wore at göra sig souverain: at moskowiterne wäl igenom en offentl. tractat utlofwat at évacuera Pohlen, men at icke dessmindre K. August medelst de starcka förbindelser, som emellan honom ock czaren är, nogsamt lärer finna utwägar at utföra sitt förehafwande: at det wore nödigt det K. Sta­ nislaus ännu något dissimulerade at han motte wijsa nå­ gon indifference för det kongl. wäldet ock eij distribuera några charger utan allenast täncka huru fäderneslandet inotte ifrån K. Augusti ock czarens förtryck blifwa befrijad, samt så laga at polackerne sielfwa därtil motte contribuera: at orsaken hwarföre Porten ännu intet admitterat K. Sta­ nislaus] envoyé til audience hoos keijsaren wore, at man wille bruka mycken politique ock finesse uti denna saken på det polackerne, däraf allarmerade, intet motte fatta några widrige resolutioner: at Chomentowsky, som K. Augusti minister, ännu intet hafft audience ock at man honom här- tils hållet uti inaction: at uti en conseil emellan han[en], seraskier paschan ock de förnämsta utur Crim wore beslu­ tet, at det wore emot Portens intéressé at admittera Cho­ mentowsky til audience hoos keijsaren, men at viziren skulle anhöra ock swara honom: at Porten längesedan wijste K. Augusti renunciation til cronan, at republiquen effter des lag hade wait K. Stanislas, at K. August emot eed och lofwen sedan kfonungen] af Sweriges olycka wore åter kommen til Pohlen, ock at Porten intet wille weta af nå­ gon annan konung i Pohlen än af K. Stanislas. At om Chomentowsky skulle willa soutenera at republiquen intet lärer dertil consentera, wille man gifwa honom le dementi, säijandes at en god deel af republiquen wore wed Bender hoos deras rättmätige konung, ock at frucktan för K. August förhindrade resten at förklara sig: at hanen wille begära at Chomentowsky med detta swaret motte försändas til 
 
 
 
 
 Juli 1713. 227 Bender, til at giöra med honom hwad man lärer tienligit finna. At man för den orsaken samma dag wille affärda vizirens kapiziiair kiajassi. At orsaken hwarföre Porten intet här offentl. declarerade sig för K. Stanislas wore, at man hwarcken wille gifwa ombrage åt polackerna eller tijd at sättja sig til motwärn ifall de sådant skulle hafwa i sin­ net, ock dä skulle man skulden kasta på k[onungen] af Pohlen ock hanen, men om Chomentowsky skickas til- bakars ock (ock) konungens minister blifwer qwar i Adria- nopel, så kunde man intet mera tvifla om konungens re­ cognition. At alt detta moste hållas hemlig til dess man kommo på gränsen ock då kunde K. Stanislaus gifwa kundt at Ottom. Porten har erkändt honom för konung. At ifall Siniawsky intet wille slå sig til det rätta partiet, så wille man undersöka hans objectioner ock sedan därtil swara effter nödwändigheten, willjandes Porten intet gå [bara] til brölopz med 100 tusen man. At man innan få dagar wille expediera Siniawskis ock K. Augusti utskickade ock som man effter 10 dagars förlopp ärnade bryta up härifrån, wore nödigt at konungen begärte så mycket penningar som han til resan behöfde. Konungen har swarat härtil: at han wore mycke nögd med de messures som hanen med paschan ock de för­ nämsta utur Crim hafwa taget, isynnerhet hwad som Cho- mentowskys afskickning til Bender angick. Viziren repli- cerade här til at den här til (den) bewekande orsaken wore at man därigenom wille betaga K. August all utwäg at amusera polackerna med hopp at Ottom. Porten wille in­ låta sig uti någon négociation med hans ambassadeur, hwilcket wore capable at utdraga sakerne ock bringa po- lackerne til owisshet. Häruppå försäkrade konungen, at han wille approbera alt hwad hanen lärer finna tienligit at giöra, ock at alla polska magnater, hwilcka wore hoos honom, wille hellre lägga neder deras tienster än at längre lijda deras fäderneslandz förtryck. O 2 
 
 
 
 
 228 Juli 1713. Viziren war härmed wäl tilfredz, förestäilandes sig saken mycket lätt. Porten wijste wäl den närra förbindel­ sen, som är emellan czaren ock K. August ock därföre wille han igenom magnaternes canal twinga honom at gå utur Pohlen. Hwad som penningarne anginge wille konungen därpå tänka ock sedan låta också weta namn af de polska herrar, som uti Adrianopel ingenting fått, hwaruppå hanen kan délibérera ock giöra hwad han finner à propos. Viziren rådde at Gen. Smigelsky intet motte skicka några partier til Pohlen på det därigenom gemöterne intet motte blifwa aigrerade ock nationen til wederwillja bräckt, hwilcket konungen lofwade. Ock som konungen presse- rade viziren at explicera sig angjaenjde k[onungen] i Swe- rige hwars närwaru uppå gräntzen K. Stan[islaus] hölt för nödwändigt, swarade han, at K. Stanislaus] intet skulle sådant låta anfäckta sig, det wore äfwen wäl k[onungen] i Sweriges intéressé at denne saken kommo til et lyckeliget slut, ock at därigenom Porten lärer finna medel til at af- finna sig med k[onungen] i Swerige til des största nöije : at le conseil des Scavants hade beslutet, at k[onungen] i Swerige, sedan den rättmätige konungen wore fästat på polske trohnen, worde finnandes mycken större lätthet i anseende til des passage antingen at k[onungen] i Swerige wille förtro sin person til en konung, som wore hans wän ock bundzförwant, el. ock at han funne à propos at låta escortera sig igenom et land, hwars inbyggare wore hans wänner, ock hwiika med nöije skulle taga honom emot *). Med denne turkarnes resolution ock upsått war ko- *) Euphemistiska uttryck för att konungen af Sverige är nu ur leken för Portens vidkommande och att hans passage genom Polen blir en privataffär mellan honom och Stanislaus. Carl har säkert fattat andemeningen. Men som det tycktes att Porten verkligen ärnade taga sig af Stanislaus sak, så var det ju ännu ej skäl att anse gärdet uppgifvet. 
 
 
 
 
 Juli —Aug. 1713. 229 nungen af Pohlen wäl tilfredz, men frucktade om deras stândacktighet ifall de skulle möta några swârigheter pâ gräntzen: beklagandes därjembte at Siniawsky intet wille accommodera sig. Törnschiöld berättade at kfonungen] i Pohlen bekom­ met 143 pungar. D. 29 D. 30 D. 31 stilla. Augustus. D. 1 stilla. D. 2 war 4:de dagen at konungen intet mera kände någon anstöt af feber, hwilcken wäl för några dagar för­ lätet honom, men återigen sig instält. Samma dag skrefs til Cammarhm Törnschiöld, at Kl. M:t approberade de föreställningar han giort hoos K. Sta­ nislaus] emot Or. Tarlos afskickning til Pohlen med tartar- hans afskickade, warandes bättre om man därtil brukade Generalen Smigelsky. Warandes Kl. M:t också til fredz at han, cammarhm sig med bermte afskickade til Pohlen be- gifwer, som K. Stanjislaus] det åstundat. Man hade orsak at tro at Gr. Tarlo sig sielf til denne förrättningen anbudit, til hwilcken man dock intet kunde hafwa alt förtroende, för des åtskillige correspondencer skull han nästan altid hafft med det widriga partiet, ock at han wid åtskillige tilfällen wijst sig wara missnögd, fastän han sedermera welat betaga Kl. M:f den opinionen ock betyga sin serdeles trohet ock zele för K. Stanislas. D. 3 D. 4 intet något särdeles passerat. H:s M:t hade D. 5 > ännu då ock då någon anstöt af feber, men D. 6 wille intet låta sådant märckia. D. 7 
 
 
 
 
 230 Aug. 1713. D. 9 ankom bref ifrån K. Stanislaus berättandes at han d. 28 Julij redan war uti marche ock wed Bolobocka conjungerat sig med hanen ock Seraskieren Abdy Pascha, som bägge härtils wijst sig wara öfwermåttan benägen at med alfwar befordra K. Stanislai rétablissement pä polske trohnen. Samma dag ankom Capit. Feif ock Secretm Löwen- heim, warandes den senare af Oen. Meyerfeldt afskickat til at berätta Kl. M:t at han intet wela gå in uti den concer- ten, som war giordt til wäre fästningars sequestration emellan kfonungenj i Preussen ock administratm af Hol­ stein, fastän Kl. Rådet Gr. Vellingk, som til deras räddande funnet detta expedientet tienligast, honom därtil welat råda. D. 10 D. 11 intet passerat. Kl. M:t kände ännu någon D. 12 liten anstöt af sin feber. D. 13 . D. 14 j D. 15 intet passerat. D. 16 skickade Aly Pascha mot qwällen effter den hoos oss warande capitschi paschi ock befalte honom, som man andra morgonen förnam, at skaffa qwarter här uti Timurtasch för Envoyén Funck, Ponjatowsky ock alla swen- ska som wore i staden. D. 17 blef det envoyen tilsagdt ock mosfe han straxt ut utur sit qwarteret, blef ock beledsagat af 2 el. 3 schiau- ser ända hijt til byen. Ponjatowsky moste också begifwa sig hijt, hwilcken 2:ne schiauser på långt håll — på gene­ ralens stora åstundan ock præsenter — fölgde, på det det intet motte hafwa det anseendet, at han wore uti arrest ock med wackt bortförd. Orsaken til denne förändringen war effter allas berättelse envoyen sielf, hwilcken Porten hade låtet weta, at han intet utan wacht ehr janitschar wille resa ut, som han tilförene giordt; men oacktat Portens åstun­ dan kom envoyen icke allenast altid hijt, utan ock red på ill ;fl| 
 
 
 
 
 Aug. 1713. 231 fältjet] utan janitschar, hwilcket den hoos honom warande agan, som war en lätfärdig fogel ock Portens spion, hade några gånger gifwet an wed Porten, ock som envoyen intet sökt winna denne karlen, åt hwilcken han för en tijd sedan ibland annat wäl lofwat at gifwa en häst, men aldrig det hollet, så har denne karlen utan twifwel lagt andra omständigheter därtil ock därigenom föranlåtet Aly Paschan at giöra honom ock oss detta streket. D. 18 ankom Cammarhm Törnskiöld depecherat af Konung Stanislaus med berättelse, at då han med arméen war ankommen til Prutt-strömmen ock intet annat kunnat förspörja, än at hanen ock Abdy Pascha wijst sig uti alla måhl öfwermottan wä! intentionerade för honom, ankom dijt än [!] capitschi paschi med Portens ordres til ofwan- bem:te han ock pascha, at K. Stanislaus ofördröijeligen skulle skickas ti! Bender tilbakars hwilcket ock straxt blef exequerat ock moste konungjen] under 20 à 30 mans escorte begifwa sig på wägen uti största hast, så at han allenast 2:ne dagar war på wägen. När han ankom til Bender wille capitschi paschan intet tillåta honom, at taga sit förra qwar- ter utanför staden, utan moste logera inuti sielfwa staden. Denne turckarnes nya ostadighet*) har föranlåtet K. Stanislaum at hijtsända Törnskiöld at föreställa Kl. M:t så- wäl den stora faran han störter sig sielf ock honom uti, om man widare wille bygga på detta ostadiga folcket, som at intet medel wore öfriget til at förekomma Sweriges än- *) Theyls låter äfveti här ett visst ljus falla på anledningarna till den oförmodade vändning af sakerna som k. Stanislaus återsän­ dande innebar (s. 141). Kanske kan härtill läggas att ryske ambassa­ dören redan var ankommen till Bender med ratifikation af fredsför­ draget (Fabrice 69:me lettre); något slags sidotryck på ryssarna var ej längre behöfligt. Konung August visste nu att Porten ej ernade lägga sig ut för Stanislaus. Men några fördelar kunde man ännu tillpressa sig af polackarne och därför fick Kanen tillsvidare fortsätta sin march. För Carl var det lyckligt att han ej kommit med på den expe­ ditionen ock hans s. k. omedgörlighet kom honom väl till pass. 
 
 
 
 
 232 tel:e undergång än en skyndesam accomodement med K. August etc. D. 19 j bemödde sig hofcantzlärn nästan dageligen D. 20 ■ I med många argumenter at öfwertala h:s M:t D. 21 > huru nödwändigt det wore at gripa til det D. 22 af K. Stanislav föreslagne medlet, ock at pe- D. 23 . riculum wore in mora; det tycktes ock at h:s M:t begrep des nödwändighet, men wille sig lijkwäl intet rätt däröfwer resolvera, förebärandes, at man först motte afwänta hwad preussiska hofwet lärer swara på den med Antoir af skickade planen *). D. 24 skref hofcantzlern på Kl. M:ts befallning til Felth:n Potoczky, /: hwilcken jämbte de andra polske mag­ nater också igenom en särskilt skrifft litet tilförene gifwet filkänna, at intet annat medel wore öfrigt än at giöra fred :/ at h:s M:t åstundade af honom at wijsa ännu en kort tijd sin förra beständighet, warandes h:s M:t willig at taga så- dane mesurer, som skulle wara tilräckelige at skaffa honom ock dem öfrige fullkomlig säkerhet. D. 25 i intet passerat än at man förnam at Aly Pa- D. 26 J scha borttaget en ifrån Bender til oss åt­ gången post. *) Se und. d. 12 Juni. Strax efter den 27 Juli lär Vellingk ha haft den i sin hand. Men han dristade ej direkt framlägga den. »Allt lär studsa på den punkten om konung Stanislaus bibehållande», skref Friesendorf (B. Lundberg 1. c. sid. 106). Den cit. förf. betecknar t. o. m. tanken därpå såsom »vansinnig». — Starka ord fäs för billigt pris; men man kan inte veta hvarföre vi just behöfva skrifva historia efter preussiska inspirationer. — Huru som hälst så äro somliga historiska insatser så intensivt gjorda, att efterverkningarna ej lätt förlora sig. Konung Stanislaus försökte, som bekant, visserligen efter Augusts död, än en gång sin lycka, och Carl XII:s turkiska politik, så klandrad både i denna dagbok och af de män som efter honom styrde Sverige, lefde likväl då och då upp igen, liksom med en historisk nödvändighet. Eller var det bara så, att man på alla håll hade glömt de hämtade lärdomame? 
 
 
 
 
 Det hade Env. Funck för någon tijd sedan lätet be­ gära en ferman för några resande, men förgäfwes, fastän Porten densamma intet aldeies nekat, dock moste tolcken af en turkisk secreterare höra, at swenska namnet wore hoos Aly Pascha så förtretelig, at han intet en gång wille höra tala om någon swensk. Mycket lijkt är det ock, at drögsmåhlet til at gifwa oss pass däraf rörer, at Env. Funck intet sökt igenom några presenter hålla sig turkiska can- celliet til handa, som dock de andra ministrerne dagehn giöra, ock berättade tolcken Mustaffa at han 2:ne gånger utur sin egen pung har måst gifwa något åt dem, som tilförene expedierat för oss några fermän. D. 27 i intet särdeles passerat än allenast at ryske D. 28 i ambassadm med ratificationerne dageligen D. 29 j med stort längtan af Porten wäntades. D. 30 skulle beruhe ambassadeur] inhämptas på wan- ligit sätt, men chiauserne ock de andra, som skulle rida emot honom ock redan vore färdige, blefwe contraman- derade; man wiste intet orsaken. D. 31 blef bermte ambassadeur inhämptat på wanligit sätt: hafwandes ryske ottagerne i staden skickat emot ho­ nom en hoop af deras laqueier, pager och andra betiente, til at giöra hans suit större. Han steg åf hoos Schaffiroff, fast än dagen tilförene man oss welat berätta, at den nya ambassadeuren intet skulle få lof at hafwa någon commerce med de andra. Denne ambassadeurs namn war Jaschoff, en polack utur Preussen, tiänte förr som major under Smigelsky *). September. D. 1 stilla. D. 2 hade den nya ryske ambassadeuren med de bägge ryske gisslarne en alay och stort följe, audience hoos ■) Se anteckningen för d. 8 Sept. 
 
 
 
 
 234 Sept. 1713. Aly Pascha, som ännu, förutan namnet, förrättade storvi- zirs beställningen. Hwad där föreluppet är ännu obekant*). Samma dag blef envoyens tolcken Mustaffa, **) hwilc- ken Aly Pascha lätet för 2 dagar sätta i fängelse, bort­ skickat en exile til Trabisont. Det sades at det wore skedt för hans obeskedlighet i tall emot sultanen ock viziren, hwilcket en af hans hustrur, med hwilcken han icke lefde wäl tilsammans, skulle igenom et memorial til viziren hafwa angifwet. Emädan hanens, för några dagar sedan hijt til Porten skickade Deffterdar Mustaffa Aga, intet tordes taga sig til- fälle, at hafwa någon commerce med wåra ministrar ock han nu igen af Porten blef til hanen expedierat, så wille han likwäl intet resa bort för än han gifwet Kl. M:t til- känna sakernes tilstånd, hwarföre han skrifftelm berättade Gen. Ponjatowsky, at han, Mustaffa Aga, intet blifwet hördt af Porten utan reser nu bort til hanen med sådane ordres, at han wäl kunde med arméen fortsättja marchen til Cholt- zin ock fortfara at befästa den orten, men at han intet skulle blanda sig uti någre andra saaker, warandes altså hans förre ordres aldeles uphäfne. H:s M:t kunde see däraf huru litet det wore at bygga på turkarne, hwilcka nu intet tänkte en gång mera på konungens saaker. Fördenskull önskade han at Gud måtte uplysa h:s M:ts sinne ock gifwa honom medel wid handen på hwad sätt han bäst motte ju förr, ju hellre komma här utur landet ***). *) Theyls s. 148. **) »qui étoit un Renegat allemand». Samtidigt sändes i förvis­ ning till Cypern Ziakaagi Bassi Aywat Aga sultanens favorit därföre att han underhållit nära förbindelse »avec les factions Suédoise et Françoise». Theyls. Det sista bevisar hur litet sultanen nu rådde sig själf. Sedan Alis hand fattat tyglarna är han ingenting. ***) Se vidare under d. 15 Okt. Det känns uppfriskande att här träffa på en hederlig människa, visserligen ej bland de turkiske politici men bland tatarerne. 
 
 
 
 
 Sept. 1713. 235 Generalen las brefwet för h:s M:t sedan det war öfwersatt ock beweckligen förestälte den faran hwaruti h:s M:t wore, ock bad at h:s M:t wille då taga sâdane mesu­ res som wore tienlige til at förekomma wår entelige un­ dergång. Men h:s M:t wille intet resolvera sig rätt. Nu hade wäl h:s M:t på K. Stanislai, hofcantzlerns, General Ponjatowskys ock andras trägne anhollan, entel. för iijten tid sedan resolverat sig at ingå ett accommode­ ment med K. August. Men h:s M:t wille intet bruka ock betiena sig af de medel, som kunde bringa wärkei til slut: willjandes hwarcken låta denna negociationen gå igenom Preussens, Hollstens ehr någon af des egne ministrers händer, *) utan wille at det skulle under Hans mediation här på polska gräntzen skie, hwartil konungen wille bruka Törnskiöld. Man förestälte nu at det wore bättre at låta wärcket drifwas antingen igenom Preussen, hwilcket det­ samma engång redan här föreslaget, ehr ock igenom Holl­ sten, hafwandes Gr. Flemming ännu nyligen gifwet Baron Göerfz tilkänna K. Augusti benägenhet til at träffa ett ac­ commodement, hwarföre också Fabrice bekommet ordres at söka förmå Kl. M:t därtil. Desutan också Spiegel up- wijst et bref åt Fabrice ifrån Gr. Flemming til Spiegel angrde detsamma: föreställandes hofcantzlern därjembte i synnerhet, at K. August först lärer på det sättet som h:s *) Här säges eller låter påskinas att förslaget om en fredsunder­ handling under kanens bemedling utgått från Carl XII. Nordbergs framställning går, som kändt, i helt annan riktning. Det bref från kanen, som omtalar k. Augusts fredsbenägenhet och önskan at underhandla (härvid redan angifvande Brunswig sås. passande ort) är hos Nord­ berg odateradt, men anfördt trol. riktigt (sid. 416) under Januari 1714. Kanen säger emellertid här att han fick k. Augusts bref dä »wi för­ leden sommar voro i Bender» och att August anhållit om hans be­ medling. Men han hade då ej haft tid att tala om den partikularite- ten (nej-nej! han förde då en helt annan politik). Så kunde kanen svårligen ha skrifvit till Carl om planen till denna »bemedling» utgått just från honom. 
 
 
 
 
 236 Sept. 1713. M:t wille at wärcket skulle drifwas, hafwa swårt at för­ nimma h:s M:ts tanckar, ock när han dem finge weeta, sä kummer ju h:s M:ts honneur där under at lijda, emädan man å wår sijda giorde första steget, dessutan ock för oss såwäl som för K. August högst nödigt wore at hålla denne negociationen hemlig, hwilcket ju intet kunde skee på pol­ ska gräntzen under turkarnes, tartarnes ock polackernes ögon ock saken moste blifwa uppenbaar om hanen därwid skulle wara médiateur. Men oacktadt alt detta blef h:s M:t wed sin mening, hwarföre hofcantzlern sade, at man säge wäl at h:s M:t intet hade rätt alfware därmed, ty om det wore, skulle h:s M:t wäl betiena sig af de andra wägar. Och sannerl. syn­ tes det så at Kl. M:t expresse wille bruka en sådan wäg, som skulle bringa hela wärcket at studza ock man ändå intet kunde förekasta honom at han aldeles intet welat giöra fred med K. August emädan han ju wijst sin benä­ genhet därtil, ock wore intet hans skull at saken intet er­ nått sin framgång. D. 3 Sept, intet passerat; h:s M:t hade en lijten an­ stöt af feber igen. D. 4 i intet särdeles passerat än allenast at Gen. D. 5 f Ponjjatowski] ock hofcjantzlern] beklagade sig emot hwarandra öfwer Env. Funck, at han ginge ock flat- terade Kl. M:t med falska hopp om sakernas lyckeliga för- ändering för oss, ock at han berättat Kl. M:t at keijsaren utan skam ock kanskie fara intet kunde resa härifrån til Constantinopel, emädan arméen stodo ännu på gräntzen ock ingenting ang:de K. Stanislas ock polska wärcket ut­ rättat. Generalen sökte at betaga Kl. M:f desse ogrundade skiähl. ® } intet särdeles passerat. D. 8 om morgon bittida hade den nya ryske ambas- sadeuren, som intet skall heta Jassow, som för berättat är, 
 
 
 
 
 Sept. 1713. 237 utan skall wara en ryss*), jämbte Schaffiroff, som gått på höger och Tolstoy på wänster, audience hoos sultan med wanliga cerimonier, öfwerlefwererandes den nya ambas- sad:n czarens ratification och tilläde at han wore befull- mäcktigad at ännu kunna sluta hwad som til bägges rijkens nytta kunde förekomma; hwaruppå Schaffiroff skall hafwa sagt, at såssom czaren nu fullkombl. exequerat hwad han ingått, så hoppades han, Schaffiroff, at han lärer få frijhet at begifwa sig hem. Det sades at sultans ratification in­ nom 14 dagar skulle extraderas åt ryssarne. Samma dag skickade schiaus paschan en schiaus til Soldan at han skulle betala en armenian för någon af offi­ cerare giorde giäld, ock fastän i wår capitschis paschis närwaru honom bief blef swarat at Kl. M:t befalt wed Ben­ der först betala turckarne, som ock skiedt är, ock seder­ mera armenianerne, grekarne ock judarne, men at desse senare intet kunnat få deras betalning för den just därpå följande calabaliken, ock at man nu intet wore i stånd så­ dant at giöra, så kom lijkwäl följande dagen som war D. 9 schiaussen åter tilbakars med begäran at armenia- nen skulle blifwa betalt el:r Soldan komma för kadiskileren. Hwaruppå tolcken Séraphin bief til Porten sändt at först saken därhän bringa det wij motte blifwa befrijade at komma för deras rätt, utan hade någon af oss något at söka, så skulle han klaga hoos h:s M:t. D. 10 begyntes turckarnes Ramesan. D. 11 D. 12 > intet passerat. D. 13 D. 14 D. 15 berättade tolcken Séraphin at ryssarne hafft en *) Demetrius Andreovitj Bestuof. Theyls I. c. Nordberg säger att det var furst Galitsin. 2. 409. — Beskrifning på audiensen och uppräkning på tsarens gåfvor till sultanen hos Theyls s. 150. 
 
 
 
 
 .;r-4'i 238 conference med reis effendi, men at han ännu intet wiste hwad däruti war föreluppet. Han förmälte därjembte, at viziren wille det Öfwerste Orotthuss skulle betala sin giäld. D. 16 D. 17 D. 18 > intet passerat. D. 19 D. 20 D. 21 D. 22 war De Bruij hoos Kl. M:t med berättelse, som mig sades af Törjnskiöld], at Porten låtet kalla honom til sig ock sedan man gifwet honom tilkänna, at Porten gärna önskade det Kl. M:t med nöije måtte komma här­ ifrån, men wille weta på hwad sätt Kl. M:t mente det så­ dant bäst kunde skie, jag feck intet weta hwad swar han bekommet. D. 23 föredrag hofcantslärn Fabrices memorial ang:de et accommodement med K. August hwars conditioner wärc- kel. ware avantageusare än de Kl. M:t sielf låtet här up- sättja d. 8 Sept, då han äntel. på Konung Stanislai trägna ock inständige instantier resolverade sig at förlijka sig med K. August ock lemna honom polske cronan, warandes d. 8 Sept, fulmackter ock jnstruction för Cammarhm Törn- schiöldh redan underskrefne, men han för mangel af pen­ ningar intet kunde begifwa sig til polska gräntzen, hwarest Kl. M:t äntel. wille at denne negotiationen med Hanens ock Portens mediation, hwartil hofcantzlärn aldeles intet samtyckt, skulle begynnas ock saken där afgiöras. Men Kl. M:t wille intet at denne saken skulle gå igenom Hoi- stenska händer eij heller at kjonungen] i Preussen, som Fabrices project lydde, däruti skulle hafwa någon dehl *) *) Härtill har konungen utan allt tvifvel haft goda skäl. Den ärlige mäklaren fanns inte i Berlin och om han inte just heller bodde i Konstantinopel och Bacciseray så var det den fördelen med dem att de ej voro grannar och att det här låg i deras eget intresse. 
 
 
 
 
 Sept. 1713. 239 Samma dag berättade Seraphin at viziren hafft en con­ ference med muffti ock at därsammastädes warit omtalt huru Kl. M:ts afresa kunde bäst skie igenom Pohlen utan at man där något nämbt om K. August. D. 24 stilla. D. 25 blef reis effendi *) afsatter ock straxt därpå sände den nya reis effendi, som war då hoos deffterdaren, til Or. Crispin, at han skulle begifwa sig dijt til conference med dem, uti hwilcken honom på Portens wägnar blef declarerat: at såssom den samma funnet nödig at confir­ mera med Konung August den Carlowitska freden ock man däruti för Stanislaus /: intet Konung Stanislas :/ ock de öfrige polackerne betingat all säkerhet, så hadde de at hålla sig färdige til at begifwa sig til deras föräldrar, brö­ der ock systrar i Pohlen. Samma dag lätt wår hoos oss warande capitschi pascha, hwilcken i går til deffterdaren blef inkallad, anhålla hoos h:s M:t om audience, hafwandes han på Portens wägnar något at föredraga. Men h:s M:t ursäcktade sig med sin siukdom, willjandes at kapitschi paschan skulle angifva sig hoos hofcantzlärn ock där aflägga sin commission. Capit­ schi Paschan, /: hwilcken förut lätet hemligen bedja Kl. M:t, at med tålamod anhöra Portens propositioner ock lämpa sig effter tijden, emädan det elliest torde illa för Kl. M:t af- löpa :/ gaf däremot tilkänna at Porten åstundade få af Kl. M:t sielf swar ock icke igenom andra. Men Kl. M:t wille ännu intet resolvera sig at gifwa honom tilträde, hwaröfwer wij nästan alla wore tämekn bekymbrade, fastän Kl. M:t. lofwa at lätta i morgon komma honom för sig. Imedlertijd skickade deffterdaren redan til at förnimma Kl. M:ts swar af capitschi paschan ock sökte han detta drögsmåhlet på bästa sättet at ursäckta. *) Adschem Ebubekr Effendi; i hans ställe kom Soliman Effendi qui étoit mectaszi on Secretaire des dépêches.» Theyls s. 153. 
 
 
 
 
 Kl. 9 om qwällen sände Kl. M:t elfter capitschi pa­ schan tolcken Marcus, hwilcken helt allena med den förra war hoos Kl. M:t nästan en tijma ock öfwergaf hoosföl- jande *) skriffteke proposition på turckiska med åstundan at få wetta Kl. M:ts swar däröfwer, hwilcket honom Kl. M:t också tilsagt. D. 26 stilla. D. 27 blef capitschi paschan tilstält Kl. M:ts swar af innehåll, som här hoos följer; wed des öfwersändande til Porten har ändå capitschi paschan berättat, at Kl. M:t lätet honom til sig kalla ock öfwergifwet honom sielf betrete swar, med hwilcket man här trodde at Porten kunde wara nögd. D. 28 stilla. D. 29 förnam man at man wed Porten lätet sig märeka wara mycket nögd med Kl. M:ts swar. D. 30 stilla. Lätt Kl. M:t igenom capitschi paschan anhålla hoos deffterdaren om en ferman til Bender, hwilcket också lofwades. October. D. 1, 2 ock 3 stilla. D. 4 lätt sig deffterdaren ursäckta, ang:de fermannen ock at densamma intet förr än effter Bayramen kunde gif- was. Hwaruppå Kl. M:t resolverade at Cammarh. Törn- skiöld :/ hwilcken redan längesedan skulle resa til K. Sta­ nislas, ock man också åtskillige förslag hafft igenom Fa­ brice, Fleischman ock wallachiske hospodar.ens kapikihaja at skaffa honom öfwer Bukarest til Bender, men förgiäf- wes :/ utan ferman skulle begifwa sig på wägen åt Bender, hwilcket också skiedde följande dagen D. 5:te om qwällen med Baptiste ock M:r Jaques för- *) Ej bifogad men finnes, tillika med konungens svar som lika­ ledes här saknas, hos Fabrice, 73:me lettre. 
 
 
 
 
 Okt. 1713. 241 klädd uti turckiska kläder. Han hade med sig instruction ock fullmackt at inlåta sig uti handling med K. Augusti fullmäcktige ang:de en fred, willjandes Kl. M:t afstå de uti Altranstadiske freden sig förwärfwade rättigheter emot andra conditioner etc. Hofcantzlärn har bemödat sig mycket at öfwertala Kl. M:t at bruka til detta accommodementet andra wägar, / par exempel igenom holstenske hofwet *), som därpå en tijd redan låtet arbeta, / ock intet betiäna sig af Portens ock chans mediation, som Kl. M:t låtet införa uti bermte in­ struction, brukandes därtil åtskillige skiähl, isynnerhet at förutan at Kl. M:t stöter nästan alla Christeliga potentater, som detta accommodementet högel, åstundat, för hufwudet, Kl. M:t därigenom exponerar sig at låta föreskrifwa sig lag utaf Porten, som af wåra fiender lättekn kunde winnas ock man någ[?] nogsamt erfaret hwad på turckarne stode at byggias, under hwilckas mediation saken omögeligen kunde hållas hemligen, som dock wore högst nödwändigt. Men h:s M:t blef wid sin en gång fattade mening. Samma dag ankom en tysk post öfwer Bukorest. *) Det existerade sedan sommaren en slags sammansvärjning mellan Fabrice, Müllern, Ranck och Poniatowski att oupphörligen fram­ hålla nödvändigheten af förlikning med konung August. (Se Fabrice 64:me Lettre). Efter d. 18 Augusti var den saken tämligen klar och vägen så till vida jämnad. Men Carl XII ville fortfarande ej betjäna sig af Fiolsteinska hofvet ( d : Oörtz) såsom mellanhand. Den vägen gick öfver Berlin. »Dhet är vist» — skrifver Carl ett år senare (Carlson N:r 83) — »at man har orsak at misstro dhen förnämsta Hålstenska Ministerns så väl som andra fleres åprigtigheet, ty de kånstra mycket och hålla sällan rätta vägen». Den uppfattningen var nog af äldre datum. Och om han gifvit Fabrice anledning att tro att Oörtz var »parfaitement bien dans son esprit» (64:me Lettre) så gälde det visserligen ej denna sak. Hvad Portens mediation beträffar, så var första erbjudandet däraf så gammalt som 1710 och om Carl föredrog den vägen, så har väl därtill bidragit att man på ömse håll kunde komma ur en ohållbar situation. P 1 
 
 
 
 
 242 Okt. 1713. Uti desse dagar war i staden någon dispute emellan turckarne, polske gesanten Homentowsky ock ryssarne. Orsaken war denne, at desse senare utlofwat Porten uti fredztractaterne polske Ukraine, hwartil Homentowsky al- deles intet wille consentera, föregifwandes at ju Porten sielf uti Carlowitscha freden erkänt detta landet höra Poh­ len til. Hwarföre turckarne hårdekn däröfwer tiltalt ryska gisslarne ock förekastat dem at de bedraget Porten. Rys­ sarne inwände däremot, at emädan Porten begärt af dem bemrte stycke land, så hafwa de intet annat kunnat än samtyckia därtil ock lemna dem detsamma i så wida deras rättighet sig därtil ersträckt. Porten måste nu tilsee huru densamma kan komma därom med Pohlen öfwerens. Detta har ministeren mycket illa uptaget ock hotat ryssarne igen med 7 thornen ock dylika menacer. Icke des mindre har deffterdaren försäkrat som en wän De Bruy /: hwilcken nu allena gifwer oss effterrättelse om hwad som passerar :/ at detta nya uptoget intet lärer förorsaka någon förändring uti Kl. M:ts saker, utan kunde man sä­ kert troo, at denne twisten åter lärer biläggas; hwilcket man ock så mycket mer kan tro, som Porten intet annat åstundar än lefwa uti fred *). D. 7 ankommo täjdningar ifrån Bender af innehåll, som hoosgående Gen. Maj. Zulichs bref utwijsar **). D. 8 stilla. D. 9 kommo åter bref från Bender nästan af samma innehåll som de förra, undantagandes, at som Gen. Ponja- towsky hade berättat konung Stanislas långt för Törnskiölds afresa om Kl. M:ts fattade resolution at accommodera sig med K. August, så betygade han uti sitt breff til generalen mycket sin fägnad däröfwer ock skickade honom til handa en plan, som isynnerhet där uti bestod at K. Stanislas ’) Det åstundade Porten visserligen icke, men dess krigsplaner vände sig åt ett annat håll. **) Saknas. 
 
 
 
 
 243 Okt. 1713. motte bekomma Liipohlen til sin dehl. Kl. M:t approbe- rade detta, men generalen wijste h:s M:t, at detta förslaget komm ifrån felth. Potoczky, som där hade sina mästa godz ock gerna wille där regera absolute, som ock at de Kl. revenuerne wore där så ringa, at K. Stanislas intet kunde däraf hålla sin taffel etc. Altså blef det wed Törnskiölds expedition. D. 10 war turkarnes Bayram. D. 11 förnam man at disputerne emellan Porten ock ryssarne ang:de Ukraine ännu continuerade, hwar til ännu en ny kom, efftersom sultan lätet begära af ryssarne, at de skulle affinna sig ang:de tartarnes Haratsch, hwilcken, som den uti freden war utsatt til en annan tijd, så ursäck- tade sig ryssarne at de därom inga ordres bekommet ock begiärte at man wille nämna en wiss tijd: 1 åhr, 2 åhr, 8 månader etc. Men keijsaren låtet swaradej!] dem, at de jämbte ratificationen hade kunnat förskaffa sig däröfwer nya och nödige ordres. Det sades at keijsaren igenom sina föränderlige resolutioner giorde sig hoos turckarne sielfwa förhatelig ock gofwo de honom tort uti denna senare saken. I intet synnerkn passerat. D. 14 blefwe ordres expedierade til Cantzlijråd Frie- sendorff*) at gifwa Gr. Flemming tilkänna Kl. M:ts benä­ genhet at inlåta sig uti förlijkning med K. August. Men som Kl. M:t befalte at Friesendorff igenom en billet utan underskrifft ock lijka som en tredje det hade skrifwet, skulle gifwa Flemmingen sådant til förstå ock på hans tilfrågan om Friesendorff det skrifwet, skulle han därtil neka, dock utlåta sig som trodde han at sådan zedel kommo ifrån en minister etc. så förestälte Kl. M:t hofcantzlern såwäl som Gen. Ponjatowsky, at af denne methoden ingen god wärc- kan wore at förwänta ock wore bättre at bruka Baron *) Hos E. Carlson Karl XII:s bref N:r 279. P 2 
 
 
 
 
 244 Okt. 1713. Göertzes tilhielp däruti. Icke des mindre bief h:s M:t wid des mening ock ordrerne blefwe utfärdade pâ sätt som ofwan förmält är, willjandes Kl. M:t intet bruka Hollstens officier el. at Friesendorff directe skulle gifwa sådant Gr. Flemming tilkänna, af det skiählet, at han intet wille hafwa någon mediation, där lijkwäl uti Törnskiölds instruction Kl. M:t lätet sättja, at wärcket kunde drifwas med Portens och Hans mediation. Alt detta styrckte mera de miss- tanckar man redan fattat, at Kl. M:t intet hadde rätt alfwar at förlijka sig med K. August *). D. 15 war Gen. Ponjatowsky i staden ock talte med Hans Deffferdar Mustaffa Aga, hwilcken af Aly Pascha war hijtkallad, ock til hwilcken han wed des ankomst sade at han hade mycket at tala med honom. Icke desmindre lätte han nästan 4 weckor sitta honom uti sitt qwarter, utan at kalla honom til sig, til des äntekn deffterdaren lätt anhålla om sin expedition, dä han, Aly Pascha, bad honom berätta hanen, at han sökt med all flijt at aftwinga ryska ottagerne Haratschen för tartar[n]e men intet kunnat för deras gen- sträfwighet bringa dem därtil, eij heller polackerne at afstä Ukraine, beklagandes sig isynnerhet at Schaffiroff wore en elacker man, som embrouillerade sä sakerne at man ingen wärts kunde komma med honom **), man hade allenast kunnat bringa honom därtil, at han utlofwat sända någon til czaren til at begära hans ordres ang:de Haratschen. Hwilcket alt deffterdaren berättade Generalen Ponjatowsky med försäkran at om czaren därtil nekar, hwarcken keij sa­ ren el:r denne viziren wore intentionerade at därföre be­ gynna kriget igen med ryssarne. Hanen hadde bekommet *) Friesendorff skulle emellertid uppgifva bestämd ort — Sniatin eller Chozin — hvarest k. Augusts utskickade skulle möta underhand­ laren. Flemming var en man, som godt förstod sig pä halfkvädna visor, när han så ville och gent emot k. August var försiktighet aldrig ur vägen. **) Theyls s. 155. 
 
 
 
 
 Okt. 1713. 245 frijhet, at antingen blifwa i Budziack el:r ock at begifwa sig til Crim, alt som han lärer sielf finna apropos. Chians paschan blef också depecherat til gräntzen, at största dehlen af pascharne ock troupperne skulle marchera hem igen hwar til sitt, undantagandes janitscharerne från Cair ock några andra troupper öfwer hwilcka Abdy Pascha skulle beholla befählet. D. 16 i D. 17 l intet särdeles passerat. D. 18 J D. 20 } deSlijkeS etC- D. 21 kallade deffterdaren wär capitschi paschi til sig ock frågade honom om de swenske hade penningar, hwar- til han swarade at han kunde försäkra dem wara aldeles utblottade ock intet så mycket hafwa at kläda sig til win- tren, deras credit hoos engelske ock franske köpmännerne nu också uphördt. Deffterdaren explicerade sig intet där- uppå, utan uppå capitschi paschans tilfrågan om Kl. M:f intet snart lärer bryta op härifrån, effter han elliest måste giöra anstalt til victuallers upkiöpande, swarade deffterdaren at sådant wore onödigt, emädan Kl. M:t snart skulle gå til Demotika. Hwilcket alt capitschi paschan lätt hemlm weta Kl. M:t, som låtet gifwa capitschi paschan til förstå at det skulle honom intet wara emot at där öfwerwintra. Hwilcket lijkwäl i den meningen skedde, at Kl. M:t fruck- tade, om han skulle sätta sig däremot med åstundan at gå til gräntzen, Porten däraf torde fatta ombrage ock så myc­ ket mindre tillåta honom at begifwa sig til gräntzen. N.B. Samma dag reste Fabrices expresser Sectm Hahn härifrån, hwilcken på sina memorialer angrde en accommo­ dement med K. August fått til swars, at Kl. M:t wille taga den saken uti widare betänkande. Men afgick med honom likwäl bref til Friesendorff at han igenom en billet ock lijka som en 3:de det hade skrifwet kunde gifwa Gr. Flem- 
 
 
 
 
 246 Old. 1713. ming til känna Kl. M:ts benägenhet därtil; dock wille Kl. M:t at det intet skulle gå igenom Holstens händer, fast man giorde däremot all nödig föreställning *). D. 22 stilla. D. 23 war tolcken Serafin hoos reis effendi, hwilcken frågat honom hwarföre Kl. M:t wille blifwa öfwer wintern uti Demotika ock intet wille taga någon resolution at be- gifwa sig hem til sitt rijke igenom en annan wäg, ty det wore fåfängt at inbilla sig det KL M:t lärer med så en starck escort som han begärte, gå igenom Pohlen, utan måste han wara betänckt at söka andra wägar antingen til landz el. watten. Hofcjantzlärn] förestälte sådant h:s M:t ock bad be­ tänka at turckarne wore lesna wid oss ock önskade at wij wille taga wärt partie til at gå entl. här ifrån; huru nödig hans närwarelse wore hemma ock at af turckarne ingen ting mera wore at förwänta; hwad för starck wärkan det så wäl i Swerige som annorstädes lärer giöra om de få höra at Kl. M:t i ställe före at gå til gräntzen, hade måst gå längre in i landet etc. **). Men Kl. M:t sade at man moste ännu något wänta, wiijandes eij heller låta giöra några föreställningar därom wid Porten, där lijkwäl man hade at befruckta, at när keijsaren, som innan kort ärnade gå härifrån til Constantinopel, wore upbruten, man intet skulle lämna oss någon correspondence mera med Porten. a £ 1 *) Antecknaren har glömt att han redan under d. 14 redogjort för detta. **) Han tycks ha glömt hvad anteckningen för d. 21 ger vid handen. Det var knappast frivilligt Carl gick till Demotica. Han gjorde helt enkelt en dygd af nödvändigheten och väsnades aldrig i onödan. Det var i alla fall bättre att folk trodde att han ej ville resa sitt håll än att han ej fick — förrän han befriat Porten frän alla dess löften. 
 
 
 
 
 Okt. 1713. 247 D. 26 lätt reis effendi igenom tolcken Serafin hälsa hofcantzlärn ock påminna hwad han d. 23 hujus lätet säija om h:s M:t wille gå med en lijten escorte af 4 à 5000 man igenom Pohlen, så wore det wäl ock kunde sådant skie, men med en stor wore det ogiörligit, hwarföre Kl. M:t ’ skulle wara betänckt at söka andra wägar; at Kl. M:t refuserat gå igenom Ryssland, kunde han wäl begripa at Kl. M:t hafft goda skiähl til. D. 27 hadde ryssarne audience hoos keijsaren, ock skulle de där hafwa fått keijsarens ratification, hwaruti man bifocrade den clausuln, at om czaren fullgiörer alla de uti freden införde artiklar, och uti bredden e!:r margine, om czaren gifwer tartarne satisfaction ang:de Karatschen, wille keijsaren holla freden. / Det berättades därjembte at ingen af ryska ambassadeurerne, hwarcken Tolstoy el. den nyligen hijt ankomne, mycket mindre ottagerne skulle få resa hem utan följa med sultan til Constantinopel /. D. 28 stilla. D. 29 har man utropat på gatorne i Adrianopel at alla de, som höra til hofwet, skulle infinna sig där, emädan keij­ saren ärnade begifwa sig til Constantinopel igen. Samma dag kom en ny capitschi pascha uti den för­ ras ställe, som för 2 dagar war med döden här afgången, til oss. Den förra hadde wij orsak at beklaga, emädan han altijd wijst sig mycket wäl intentionerad. [Härmed upphöra anteckningarna för detta år och de 3 sista bladen i lägget äro blanka. Dagboken innehåller således ingenting om konungens flyttning till Demotica d. 3 November (enl. Nordberg och Hultman) eller den, såsom sjuk, kvarlemnade envoyén Funcks död d. 4 Nov. (enl. Hultman). Först d. 13 bröt sultanen upp från Adria­ nopel (Nordberg). Anteckningarna återupptagas emellertid med det följ. året. De äro nu förda på hela ark, till en början på tyska med mycket flyktig hand och därför emel­ lanåt svårlästa.] __________ ___ 
 
 
 
 
 r~ ■__ 248 ic:7^5^ -~_ t; -',; r^-t-..., . jan. 1714. [Anno] 1714. [Januarius.] P. 1 Jan. Kahm Fabrices brieff und avertissement, dass ein keijserl. Schreiben wurde von Fleischman ankom­ men. Selben tag kam Fleischmans Courier mit gedachten brieff, welchen ich alsbald S. M:t vorbrachte und was solte geantwortet werden. D. 2 insinuirte Jeffreis ein Memorial mit ansuchen dass S. M:t den Printz Wallis nicht verstatten mögte ein Azile in Schweden zu finden; communicirte dabei auch Copian von der Königin antworth auff S. M:ts handbrief, wovon das original nach Stockholm geschicket warden. Kähmen brieffe auss Teutschland über Bender. D. 3 brachte das bermte Memorial vor, allein nach vielem raisonirens fiel doch keine resolution darauff. Selbiges mahl stellte auch vor untershiedliches wegen der neuen Cantzeleij Ordnung*) und berichtete dass ich das concept davon gelesen und willens were darüber eine anmerckung shrifftl. einzugeben, sobald sie in Ordnung wehren gebracht worden. D. 4 würde Fleischmanè Expresse mit der obange- fürhten antwohrt abgefertiget. Selben abend kahmen brieffe aus der Christenheit über Bender**). D. 5. Des morgens wahr Ponjatowsky bey mir und communicirte mir den Einhalt seiner gestern abend erhalte- *) Kansliordningen, dat. Timurtasch d. 26 Oct. 1713, finnes tryckt hos Floderus Handl. h. tili Kon. Carl XII:s historia. 3 Del. **) I brädden står vid denna dag en anteckning nedkastad med så flyktig hand och så blekt bläck (liksom för öfrigt i hela bladet) att den är synnerligen svårläst. Där tycks emellertid stå: Erinnert wie oftmahls vor diesen einen zu bevollmächtigen umb dem frieden zust. — ------ - — beizuwohnen dochp] keine resolution. Läsningen af några ord osäker. 
 
 
 
 
 Jan. 1714. 249 nen brieffe von Bender, so wohl wegen des Königs von Pohlen eigener Persohn und intendirten abreisse von Ben­ der, alss auch der übrigen Pohlnishen Magnaten desseins; wie auch wass von Törnschiölds negotiation eingeloffen und wass von den Han durch den Mustaffa Aga angehend eines Friedens zwischen S. M:t und dem Könige Augusto proponiret und wass der König Stanislaus deswegen geant­ wortet. D. 6 Kahm der Mursa mit des Hans brieff und hatte audience beim Könige und überlieffert seinen brieff*). Selben tages wurde der brieff translatirt und D. 7 dem Könige vorgelehsen und sein befehl einge- holet was darauff geantwortet solte werden. Abermahl representirt wegen der neuen Cantzeley Ordnung und Ombudz Råden dass es zum wenigstens als ein project solte übersendet werden. D. 8 approbirte Kl. M:t das concept an den Han und wurde dem Amira übersetzen gegeben. Kahm Fabrices brieff wegen des angehalten Expres­ sen Dürings und wurde ihm gleich antgewortet [!] dass man Jhn hier erwartete. Wegen den Reichstag war[?] die Nachricht davon eingekommen beij gelegenheit und das das patent davon eingekommen; fürgestelt umb zu deliberiren was für messures mit einem od[er] anderem Christekn Po­ tentaten zu nehmen umb hiervon zu kommen**). [I detta ark äro inlagda två lösa halfark med nedan­ stående på svenska affattade punkter, hänförande sig till anteckningen under d. 5 eller snarare d. 30 Januari.] l:o är h:s M:t konung Stanislaus af den meningen at ifall K. August intet skulle hafwa alfware at medelst den negotiation som Törnschiöldh är anförtrod, förlijka sig utan *) Brefvet hos Nordberg 2. 446. Svaret har fått en märkvärdig plats s. 417. **) Det hela ytterst flyktigt skrifvet, delvis osammanhängande. 
 
 
 
 
 250 Jan. 1714. fastmera tro at igenom den Warschauske Conventionen fâ K. Stanislaus uti sina händer ock dymedelst befrediga hela Pohlen, så wore för nu bem:te Konung säkrast, at begifwa sig här utur landet til Cronstat til at där med större frij- het agera ock då kunde sedan Kl. M:t *) förmå honom [o: Hanen] at igenom några hotelser föranlåta K. August at så mycket förr sig accommodera. 2:o förmenar högbemälte konung at han löper mindre fara uti keijsarens länder än uti tur[kiska] Rijket effter intet är troligit det keijsaren skulle betee sig emot honom mera hård än desse barbarer til at förneka honom säkerheten uti sina länder. 3:o at om Kl. M:t intet förtror sig til Brunswijkska congressen, så wore nödigt at anwända andra medel ock isynnerhet at updraga gemena saken åt sådane mackter, som intet äre särdeles tilgifne wåra fiender ock medelst deras tilhielp annullera ock til intet giöra det som emot oss uti Brunswijk kan blifwa faststält. 4:o Eller ock at Kl. M:t låter déclarera åt K. August om han wille hemligen tractera på den footen han sielf lätet wid handen gifwa, så wore det wäl; hwar ock icke, ock at han wille handla därom uti Brunsswijk, så kunde man 5:o gifwa honom tilkänna, at Kl. M:ts plenipotentia- rius skulle infinna sig därsammastädes ock gifwa hela werl- den kunskap om de propositioner hwilcka K. August lätet giöra; på sådan händelse wore K. Stanislaus försäkrat, at K. August intet tordes neka därtil, til at intet lada på sig publici så wäl som sina allierades haat, isynnerhet czarens ock polackernes, utom hwilckas wettenskap ock på deras depences han lofwat at förlijka sig, Warandes denne punc- ten ännu andra gången repeterat. *) Följande ord äro här öfverstrukna: när han flaterar Hanen. Äfven andra öfverstrykningar förekomma, men som de endast afse att ge en bättre mening, ha de ej anmärkts i texten härofvan, som kan betraktas som en renskrift af ett suddigt utkast. 
 
 
 
 
 Jan. 1714. 251 6:o At det wore tijd at h:s M:t begifwer sig därifrån til at hielpa Swerige ock förhindra fiendernes progresser men för alt bedjer han för Guds skull at Kl. M:t begifwer sig med det första här utur landet, efftersom, om Kl. M:t längre blifwer här qwar, Kl. M:t lärer exponera sig til många wederwärdigheter, utan at Konung Stanislaus kan tro at Kl. M:ts wärck någonsin kan blifwa uprättat igen, sä länge Kl. M:t blifwer uti Turckiet. Önskandes wed slutet ännu en gång at Kl. M:t wille alfwarligen täncka på des afresa, då han lärer skatta sig för den lyckligaste om Kl. M:t wille fatta den resolution, hwaraf hans nöije endast ock allenast hänger*). [För d. 9 — 25 saknas anteckningar.] D. 26 Jan. kommo bref öfwer Bender ifrån Tyskland. D. 27 i presserade Fabrice mycket at bekomma Kl. D. 28 1 M:ts consentement til den nyligen af Preus- D. 29 J sen emot Stettins upoffrande föreslagne plan, men föll ingen resolution däruppå, rådandes eij heller H. hofcantziären til denne ortens cederande **). D. 30 kom bref ifrån K. Stanislaus til h:s M:t, bed­ jandes i synnerhet, at Kl. M:t wille då tänka på sin afresa, ock gifwa negociationen med K. August uti sina wänners händer, warandes intet särdeles lijknelse at densamma ige­ nom Törnschiöld kunde til slut bringas. D. 31 intet passerat. *) Det är nästan sorglustigt att höra k. Stanislaus, som själf ej fick resa från Bender, där han satt på ett slags svältdiet, förr än tur- karne gåfvo honom lof, ställa desse förmaningar till k. Carl i Derao- tica, som hade lika litet fria händer. **) Carl XII:s egna politiska linjer voro alltid — hvad man sen vill säga om dem — klara och vidt räckande; här hade det ej saknat sitt intresse om hofkanslärn, som ju gifvit sitt råd icke med utan mot konjunkturen, låtit v. Kochen anteckna huru han tänkte sig att konungen af Preussen skulle ersättas för sina tjänster. 
 
 
 
 
 252 Febr. 1714. Februarias. D. 1 feck Hr hofcantzlärn ännu intet någon rätt re­ solution på K. Stanislai bref, och slöt äntehn sina widlöff- tige, på denne ock andra sujeter giorde föreställningar där­ med, at om icke Kl. M:t en gång wille taga andra mått, så lärer det aldrig taga en god ända. D. 2 ankommo bref ifrån Constantinopel ifrån de Briie, jämbte Portens swar uppå Funckens sist ingifne me­ morial, hwiicket H. Gen. Ponjatowsky tillika med H. hof­ cantzlärn h:s M:t föredrog samma qwäl, warandes H. hof- cantz[lärn]s mening at intet då straxt åstunda en categorisk resolution af Kl. M:t, utan gifwa honom först liten tijd sig däruppå at betäncka, hwiicket war så mycket mer grundat, som Kl. M:t, wed swaretz igenomläsande, gaf til förstå at Porten först borde honom tilfråga ock icke han Porten. Wed detta tilfälle förestälte H. hofcantzlärn huru högt nö­ digt wore at Kl. M:t tänker på sin afresa, ty om han blif- wer längre qwar här i landet, löper han fara at aldrig komma ut ock mista rijket ock cronan. Samma dag resolverade h:s M:t at H. hofc[antzlär]n skulle igenom bref, som wed engelska hofwet skie plägar, ock icke som elliest wanligit med ett responsum beswara Jeffreys memorial ang:de pretendentens utstängiande utur Swerige, men allenast i sådane termer, at casus intet lärer existera. H. hofcantzlärn förestälte däremot, at sådant ge­ neral swar intet lärer behaga drottningen ock nationen, hwilcka så mycket mindre detsamma af Kl. M:t kunde för- wänta, som h:s M:t är ibland de förnämste evangeliske Potentater ock fördenskull intet annat kunna förwänta än at Kl. M:t altid lärer finnas benägen at bidraga alt det som kan lända til protestantiske successionens bibehollande ock stadfästande uti England, förutan at et sådant swar wore equivoquet ock intet tydeligit. D. 3 sats op bref til Friesendorff på hwad sätt han 
 
 
 
 
 Febr. 1714. 253 skulle förfråga sig uti K. Stanislai ock intet uti Kl. M:ts namn, hoos Flemming om K. August wore ännu redebo- gen at inlåta sig uti förlijkning; men blef intet expedierat. D. 4 intet passerat. D. 5 skref H. hofc[antzlärn] til Jeffreyes swar igenom bref på des inlagde memorial ock blef dat. d. 2 Febr. på sådant sätt, at som h:s M:t altid wore beredd at giöra drottningen plaisir, så lärer h:s M:t ock på sådan oförmo­ dad händelse, at den, som Jeffreys kallar pretendenten, kommer til Swerige, wijsa sig emot drottningen likmätigt den wänskap ock de alliancer, som äre emellan bägge cronorne *). D. 6 förestälte H. hofcantzlärn at det wore nödigt at swara på Portens sista swar angrde Kl. M:ts afresa, wed hwilcket tilfälle han åter påminte huru angeläget det wore för Kl. M:t at alfwarligen tänka på sin afresa; at där wore 3 wägar, en genom Franckrijke, hwilcken lijkwäl hadde många swårig- ock beswärligheter, den andra genom Poh­ len, hwilcken intet ännu wore rätt säker, för än freden med K. August kan giöras ock den 3:dje igenom Tyskland, som wore den kortaste ock beqwämligaste; men bekom ingen rätt resolution. D. 7 skref Fabrice til H. hofcantzlärn ock bad om resolution på den preussiske planen ock Stettins öfwerlå- tande emot goda tienster til Preussen el:r åtminstone, at Hollsten måtte hafwa frijheten at lemna Preussen hopp at kunna acquirera el:r förtiäna Stettin. Men blef den dagen intet föredraget. D. 8 approberade h:s M:t äntel. projectet på swaret uppå Portens sista declaration på Funckens sista memorial på det sättet som H. hofcjåntzlärn] dock i anledning af Kl. M:ts mening det upsatt. / Samma dag ankom bref öfwer Bender utur Cristenheten /. *) Finnes i Jefferyes Bret Hist. Handl. 16. 2 sid. 52. 
 
 
 
 
 254 Febr. 1714. D. 9 skrefs därom til franske ambassad. Des Alleurs ock de Brüe*). D. 10 afginge desse bref til Stambul ock samma dag ankommo bref utur Chrisfenheten öfwer Bender. D. 11 intet passerat. D. 12 swarades på Crispins berättelse at tolcken Sé­ raphin skulle hafwa gifwet honom tilkänna på reis effendis befalning at Portens willja wore at han ofördröijeligen skulle begifwa sig därifrån emädan Homentowsky elliest intet wille tractera med Porten: at man här intet kunde tro at Porten, som så obeständig wore uti sina rådslag, antingen lärer denne resolutionen wärckställa el:r ock at den densamma fattat, ock hwad penningar anginge til at med heder kunna komma ifrån Stambul, så hadde h:s M:t gjort anstalt hoos Cooken, at med några honom bij- springa. D. 13 D* I intet särdeles passerat. D. 14 D. 15 skref H. hofcfantzlärn] widlöfftigen til Brüe hwad han hadde at swara på 2 puncter som den afsatte deffterdaren igenom Mauro Cordato låtet honom weta, ock på 2 puncter som Mauro Cordato förestält. D. 16 föredråg hofcantzlärn Cronströms bref. D. 17 bekom man tidningar ifrån Crispin at reis ef- fendi til Benoë berättat at Portens mening intet wore, at twinga någon menskia, utan lämnades polackerne antingen til at blifwa qwar el:r ock at resa, när dem behagade: warandes mycket äfålig åt Séraphin sådane tijdningar som ofwan förmält är, berättat sin envoyé. D. 18 föredrog H. hofcantzlärn Gyllenborgs bref. *) Anteckn. för d. 9 syftar på svaret till Porten. — Hvarken Funcks »sista memorial» eller Portens »sista declaration» omtalas hos Nordberg. Då Funck dog d. 4 Nov. efter en tids sjukdom kan me­ morialet förmodl. ej vara senare ingifvet än i medlet af Oktober. 
 
 
 
 
 Febr. 1714. 255 Elljest sâ offta lägenhet wäret, har H. hofc[antzlär]n denne tijden bort åth också wijst åtskillige inconvenientier uti den nya cantzelijordningen: i synnerhet at alia de änd­ ringar, som Kl. M:t nu en tijd giorde, intet wore tilräck- lige at häfwa dem, efftersom fundamentet intet dägde. D. 19 Febr. i föredrog H. hofc[antziär]n åtskillige D. 20 1 ministersbref ock förestälte som offta D. 21 ) tilförene, at h:s M:t dock wille tänka pä sin utkomst ock til at taga sådane messures, hwarige- nom Sweriges entelige undergång kunde förekommas, isyn­ nerhet at antaga emot Englands declaration des mediation på lijka sätt som de allierade wed Ryswij[k]ska tracterne antaget Sahl. konungens, hwilcken då declarerade at för­ medelst denne mediationen præsterade han wärckel. sielfwa garantien. Men h:s M:t bestod uppå den meningen at England ock Holland måste först gifwa prof utaf deras goda willja ock först præstera garantien innan han kunde deras mediation antaga. D. 22 intet särdeles föreluppet. D. 23 skrefs ock dat. Kl. M:t bref ock swar til Ko­ nung Stanislas på hans giorde förslag hwad wed närwa- rande conjuncturer han tyckte bäst wara: approberandes Kl. M:t de mesurer han taget med Törnschiöld och at Frie­ sendorf skulle få ordres, at effter K. Stanislai mening dé­ clarera för hela werlden hwad K. August giordt för pro­ positioner, ifall han sig därwid intet mera wille hälla, de le combler ainsi de honte. At Kl. M:t ingen minister lärer afsända til Brunswick, effter k[onungen] i Frankrijke, som wore garant af Westphaliske ock Nordiske fr[ederne] där skulle blifwa utsluten. Men at Kl. M:t intet kunde effter K. Stanislai råd samtycka därtil at lämna sitt interesse uti sådane mackters händer, som wore wåra fiender minst til- gifne, emädan han sådane mackter intet wiste at finna. / N. B. mot denne puncten giorde hofcantzlärn alla nödige 
 
 
 
 
 föreställningar *), men de wille intet gälla /. At Kl. M:t samtyckte til K. Stanislai resa til Cronstadt, så snart han bekommer Portens ferman, dock önskade Kl. M:t at han ännu wille upskiuta sin räsa, warandes Porten nu mera än någonsin betänckt at facilitera Kl. M:ts passage til des län­ der, hwilcken också låtet Or. Krispin i Constantinopel til känna gifwa, at han intet wore sinnad at forcera polackerna at underkasta sig K. August. H. Hofcantzlärn skref ock til K. Stanislas på Kl. M:ts befallning at i fall konungen wille resa til Cronstadt, så måste sådant föruth gifwas keijsaren tiikänna, på det man intet måtte komma til hans länder insalutato hospite. D. 24 skrefs ifrån H. hofcfantzlärn] til Hultén at be- gifwa sig til Peterwaradin för postens skull ock recommen- derar saken til gouverneuren därsammastädes Baron Löffel- holtz. Samma dag resolverades adelskappet för Commism Hindrich König. Eodem berättade om qwällen Jeffreyes at en swensk officerare, Dühring benämb, wore ankommen i Adrianopel ock arretterad af bostangi baschan, utan at lämna honom frijhet at tala med någon, intil des han finge ordres af Porten, hwad med honom stode at giöras, ock som bem:te officerare igenom en zedel berättade, at Lieven komme effter, afsändes Savarij emot honom samma natt, at taga brefwen ifrån honom ock så laga om möijeligit wore, at föra honom sielf hijt, utan at gå til Adrianopel. D. 25 ankommo bref ifrån K. Stanislas til General Ponjatowsky, ock berättelse at Wisnowiecky, Krispin, Smi- gelski och några andra polacker gådt ti! Tyskland. Bernde personer skrefwo sielf til Kl. Md at de ginge til Breslau *) Orden äro visserligen bittra och visa hur ensam Carl kände sig, men de voro väl ej farliga i ett bref till Stanislaus. Hofkanslärens invändning är väl för öfrigt af mera real än formal art. Men i den delen disputerades fåfängt, eftersom den ene var i hög grad konjun- taturalpolitiker, den andre inte, men i stället så mycket skarpare logiker. 
 
 
 
 
 Febr. —Mars 1714. 257 ock försäkrade om deras trohet ock fasta upsåth at intet submittera sig K. August. Med samma lägenhet kommo också bref ifrån minist- rerne af den sista Decemb. ock begynnelsen af Januari] månad. Samma dag sände Fabrice de bref, som During *) med sig hafft, hwilka han med möda ock penningar utprac- tiserat. D. 26 intet särdeles passerat. D. 27 febr. föredrog H. hofcantzlern Gr. Vellingks bref ang:de det, som hertigen af Swerin om Wismars be- sättjande med sina egne troupper andraget, men Kl. M:t wille sådant intet höra, mycket mindre därtil samtycka, fastän Gen. Major Schultz också berättat at han hwarken proviant el:r penningar hadde at tilgå til at underhålla garnisonen, ock Cronström med samma post berättat, at Höggers intet mera wille föreskiuta än redan gifne 50/m Rdl. D. 28 intet passerat. Martius. D. 1 Martij kom Simon Sawari ifrån Mustaffa Pascha Kupri tilbakars, hwart han blef skickat til at möta Gen. Major Lieven ock först taga brefwen ifrån honom ock sedan så laga at han sielf måtte komma hijt utan til at gå til Adrianopel. Han bräckte brefwen med sig, men gen. rna- j[oren] kunde intet följa med honom utan måste gå til Adri­ anopel med sin schaus, hwarest han såwäl som Düringen bief anhållen af bostangis paschan. *) Düring kom från härtigen-administratorn. Antagligen är här fråga om Otto Friedrich D., Carls blifvande följeslagare på ridten från Turkiet till Stralsund. Genom sin hurtighet hade han gjort sig om­ tyckt af konungen, förmodligen hade han också något af morbroderns, — Grotthus’ — glada lynne. Skämtande yttrar Fabrice om honom: j’ai dit à sa Majesté, que sa mère ayant eu peur, que les études gâte- roient le soldat et l’air martial, elle a eu grand soin, qu’il ne sache pas un mot de latin — en quoi elle a réussi à merveille. Q 1 
 
 
 
 
 258 Mars 1714. Hr hofcantzlärn berättade Kl. M:t at hennes höghet printzessan, skrifwet honom til ock bedt, at pâ det högsta låta wara sig angelägen at persuadera Kl. M:t at komma hem, warandes hans närwaru där mycket nödigt. Han före- stälte ock därjämbte å nyo at Kl. M:t emot den bekante declarationen, wille emottaga drottningens i England ock Frankrijkes mediation. Men kunde ännu intet erhålla därtil Kl. M:ts samtycke, som sade at han intet rätt kunde förtro sig til dem, ock at de förut borde præstera garantien. Hvilc- ket förlädes [o: motsades] l:o at England sig därtil intet wille förstå, säijandes alliancen ock garantierne först for­ drade wänlige medel ock 2:o beropandes sig på sahl. ko­ nungens eget exempel in simili casu wed Ryswijkske trac- taterne etc. D. 2 Martij föredrogs Friesendorffs berättelser ock at Baron Görtz gifwet honom en confidence tilkänna, det K. Stanislaus til honom förmält at Kl. M:t hade samtyckt til accommodement med K. August, gratulerandes honom at hans wärck reuisserat. Friesendorff tillägger at han däröfwer wijst sin förundran, dock kommet öfwerens med Görtz så­ dant hemligen at hålla där på orten, troendes han at K. August sedan tractens slut uti Swedt *), intet aldeles lärer hafwa frija händer i anseende til Preussen. D. 3 Martij föredroges Gyllenborgs ock Cronströms med sista posten inkomne bref. D. 4 i föredroges de öfrige ministrernefs] bref. Men D. 5 I resolverades ännu intet något hwarken på de förre ehr nu inkomne brefwen, willjandes Kl. M:t ännu intet samtycka, emot den engelske bekante declarationen, at antaga drottningens mediation, hwaruppå alt likwäl nu ankommer. D. 6 i begärte hofcantzlären, som några gånger til- D. 7 1 förende, at weta på hwad sätt swaret på *) Traktaten i Schwedt — preussisk-polsk-rysk — at d. 6 Okt. 1712 afsåg att reglera den s. k. Stettinersequestern. 
 
 
 
 
 259 kfonungen] i Preussens bref skulle inrättas, antingen Kl. M:t approberar det som kfonungen] i Preussen giordt el:r intet; e!:r ock at K. M:t såwida det approberar, som Kl. Rådet Meijerfeldt sig gifwet i anseende til Stettin på de uti den Hamburgiske Conventionen enthållne willkohr, men be­ kom ingen resolution. D. 8 gaf Fabrice et memorial in, begärandes at hol- stenske troupperne måtte få niuta förplägning uti Pommern. H:s M:t resolverade at taga dem uti sin tienst ock befalte at låta upsättja ordres därom til Gr. Vellingk. D. 9 upsattes desamma. / Hofc[antzlärn] skref samma dag till franske ambassadeuren i Constantinfopel], at som Porten allenast tänkte på sitt eget intéressé ock intet på wärt, ock altså tijden allenast utdroge om wår afresa, så bad han ambass[adeuren] at communicera sin mening til hofcfantzlärn] därom /. D. 10 ändrade Kl. M:t sin mening ock skulle ordres därom afgå til General Düker, som ock skedde af detta dato *). Samma dag förestältes ock om wår afresa härifrån, utlåtandes sig Kl. M:t at han hoppas at gå i åhr härifrån ock at han giorde därtil hwad han kunde, hwaremot af hofcfantzlärn] anbracktes, at han intet såge någon ap­ parence därtil, så länge Kl. M:t intet wille taga andra me­ sures därtil än nu wore skedt. Porten hadde wäl föreslaget 4 wägar, en längesedan igenom Ryssland, den 2 igenom Pohlen, den 3 igenom Franckrijke, den 4 genom Tyskland; det wore säkert ock dageliga erfarenheten betygade, at turc- karne wille gärna wara åf med oss, dock på sådant sätt, at det icke skulle kosta dem mycket ock at de wore säkre därwed; detta kunde intet åstadkommas igenom de 2:ne första wägar, eij ekr wore de för Kl. M:ts egen person säkre; igenom Franckrijke ock Tyskland skulle de hälst see *) Syftar på den 9 uppsatta ordres. Se härom Fabrice, 77:me Lettre. Saken vidröres dessutom i några följ. bref. Q 2 
 
 
 
 
 260 Mars. 1714. at Kl. M:t wille taga sin routa; igenom Franckrijke hadde Kl. M:t förut redan yttrat sig, at den wägen honom intet behagade, ock hofc[antzlärn] också förestält hwad incon- venientier där wore at förmoda; blefwe altså den kortaste ock säkraste wägen igenom Tyskland; at keijsaren offta til- biudet frija durktåget igenom des länder, at det wore tijd med alfware därpå at täncka, at den förhoppningen Kl. M:t giör sig af någon förändring häruti Turckiet wore få­ fäng ock osäkert etc. Men Kl. M:t utlät sig intet positif! öfwer denne materien. D. 1 l:te berättade Crispin til Gen. Ponjatowsky, at han förmärckt Benoie hafwa hemlige conferencer med Ho- mentowskyjs] Secreterare Dorinowsky. Brüe berättade at rebellionen uti Asien wore nedtryckt, sedan Zierkiis Osman Oglu, Paschan af Scham el:r Damasco, blifwet attraperat ock strypt af Topal Iussuf Pascha, intet långt från Ierusalem, warandes des hufwud exponerat i Constantinopel för seraillen. Kl. M:t hade ment at denne revolten skulle hafwa stora suiter med sig. D. 12 skrefs ordres till Törnskiöldh at skriffteligen för­ fråga sig hoos Gr. Lagnusco ehr i des frånwaru hoos Gr. Flemming, om K. Augjust] ännu wore sinnad på de af Secret. Hahn *) insinuerade willkohr at förlijka sig med KL M:t, ock ifall man denne förfrågan skulle lemna obeswarat, hadde han at gifwa sådant Baron Friesendorff til känna; men skulle man å K. Augusti sijda wijsa sig redebogen, så skulle han tilstå sig wara densamma, som af Kl. M:t därtil wore befullmäcktigad. Friesendorff bekom ordres, at på den första händelsen betyga emot Flemming, huru lijtet man kunde förlåta sig på K. Augusti försäkringar, men i synnerhet at underhand låta czarens ock kjonungen] i Danmarckz ministrer weta *) Hahns beskickning vidröres hos Fabrice, 76, 77 och 80 bref- ven, men det är blotta antydningar liksom här i dagboken. 
 
 
 
 
 Mars 1714. 261 hurusom K. August med deras utslutande sökt ingå fred med Kl. M:t, på det sådant måtte upwäcka jalousie ock giwa dem anledning at igenom särskilte underhandlingar förekomma honom, hwarwid Kl. M:t bättre än wed en all­ män fredzhandling lärer finna sin räkning. D. 13 j. intet särdeles passerat. D. 15 om qwällen kom Gen. Major Lieven ifrån Con- stantinopel hijt an, ock berättade Brüe, at reis effendi bedt honom hälsa hofcantzlärn samt försäkra, at hädaneffter inga swenske expresser skulle mera blifwa anhållne. D. 16 war gen. majoren hoos h. M:t ock giorde en begynnelse af aflägga sin commisson *), som isynnerhet war at persuadera h:s M:t til afresan ock at elliest alt lärer gå förlorad. Hofcjantzlärjn tog däraf anledning at repettera, hwad han offta tilförene ock i synnerhet d. 10 hujus hadde om afresan förestält. D. 17 skref Hofc[antzlär]n til Brüe ock bad mycket insistera på Portens swar uppå det, som han som en ex- *) Konung Carl XII:s samtal med General-Lieutnanten Hans Hen- ric von Liewen uti Demotica 1714. — Floderus Handl. 3. Samtalen äro underhållande att läsa och röja mänga för Carls uppfattning af förhållandena karaktäristiska drag. Men att Liewens sändning haft någon verklig betydelse för Carls uppbrott ur Turkiet tillåter man sig betvifla. Den har ej ens kunnat påskynda det. Det var minsann ej Carls egna önskningar, som be­ stämde förhållandena härute. Att turkarne nu ville bli af med svenskarne — eller som det heter i texten voro »lessna vid dem» — var tydligt nog. De hade dragit all den fördel, deras dekadenspolitik var kapabel till, af Carls därvaro. De hade fått säkerhet för sin rysk-polska gräns under det krig om Morea, som Ali Pascha förberedde och som följ. år utbröt. Men den hänsynslöse visiren gjorde — utom på sistone dä skjuts o. s. v. beviljades — intet för att underlätta uppbrottet. Det fick före­ tagas under högst bekymmersamma omständigheter. Och det är ej en »gästvän» som sändes af på detta sätt utan en numera obekväm fånge. 
 
 
 
 
 262 Mars 1714. tract utur hofc[antzlârn]s bref til honom för nâgon tijd gif- wet in hoos reis effendi; kunnandes h:s M:t intet taga några wissa messures, så länge man lämnar honom uti owisshet. D. 18 Martij skref hofcjantzlärjn till Friesendorff på Kl. M:ts befallning, at Kl. M:t intet wille hålla sig til den uti Pommern giorde neutraliteten. D. 19 afginge de härtils utfärdade brefwen, upsatte ifrån d. 11 Febr., med Storch til Belgrad. D. 20 I intet något passerat. D. 21 D. 22 I intet särdeles. D. 23 D. 24 föredrogs fransöske Ambassadeuren Des Alleurs bref til hofcantzlärn, som qwällen förut ankom jämbte et transumpt utur des konungs bref til honom, hwaruti han gifwer til känna, at han förmoder Kl. M:t nu en gång lärer hafwa lärdt känna, hwad liten räkning på turckarne wore at giöra, ock det wore tijd, det Kl. M:t wille begifwa sig hem till sitt njke, hwaräst hans närwaru wore högst nödig, ge­ nom hwad wäg det också skie skulle: warandes elliest til- fredz med alla mouvemens, som ambassadm sig gifwet, at befordra svenska interesset, hwaruti han hadde at fortfara. Hofc[antzlär]n tog däraf anledning at med widlöffti- gare föreställningar wisa nödwändigheten, at fatta en gång den så offta önskade resolutionen, att begifwa sig på hem- wägen, ock fant at Kl. M:t på den sujetten war mera trait- table än någonsin tilförene, men blef lijkwäl intet något wist beslutet. Samma dag föredrogs ock Fabrices ingifne memorial, ang:de huru Kl. M:t wille, at det hollstenske ministerium sig hade wed närwarande tijder i synnerhet i anseende til Swerige at förhålla ock om detsamma sig widare skulle bemöda, att träffa en förlijkning med K. August; om det skulle söka at hålla kfonungen] i Preussen i godt humeur etc. ock om Kl. M:t sig intet wille husetz uprättelse antaga, 
 
 
 
 
 Mars 1714. 263 sâ skulie det samma blifwa twungen at draga sig utur deras elände, sâ gådt det lärer kunna. Kl. M:t wille ännu intet gifwa sin resolution däröfwer. D. 25 ankommo bref utur Christenheten igenom Fleischmans expresse öfwer Constantinople, som då straxt blefwe dechiffrerade D. 16 Martij föredrog hofc[antzlär]n Gr. Veilings til honom aflåtne skrifwelse ang:de den honom af h[enne]s Kl. höghet ock senaten updragne fredzhandlingen, hwilcken han i person at bijwijsta intet kunde taga på sig etc. Detta gaf anledning, at Kl. M:t betygade sig intet uti alla måhl wara tilfredz med senatens förhållande, hwilket hofcantzlärn sökte at ursäckta isynnerhet därmed, at senaten ju intet egentl. kunde altid wara underrädi[ad] om Kl. M:ts afsick- ter, ock i medlertijd omständigheterne ock rijketz närwa- rande beklagelige tilstånd likväl fordrade at taga några me­ sures, som sedermera intet hafwa den lyckan at behaga Kl. M:t. Senaten giorde lijkwäl alt utaf en upriktig ock god intention etc. D. 27 lästes de öfrige af ministrerne inkomne bref; men blef intet något däruppå resolverat. D. 28 j D. 29 > intet något särdeles passerat för påskhögtijden. D. 30 ] D. 31 kommo bref från Des Alleurs ock Brtie, at Por­ ten gärna skulle see, det Kl. M:t wille föreslå en annan wäg än den genom Pohlen *) etc. *) Detta var den enda hållhake Carl ännu hade på turkarne i kraft af upprepade högtidliga löften. Hans väg hem genom Tyskland förpliktigade dem till ingenting. I bland ha de tillochmed låtsat, som om de voro rädda för att det kunde väcka missnöje hos tyske kejsaren. På allvar kan Carl näppeligen längre ha tänkt på att gå genom Polen — hvad skulle han där utan en mötande svensk armé? — men han har förmodligen härmed velat böja Porten till villfarighet i penninge- vägen. Eller också med tanke på underhandlingen med August. Ali Pascha hänvisar honom nu kallt till krimske kanen i eskortfrågan. 
 
 
 
 
 Aprilis. D. 1 April föredrogs beruhe franske ambassadeurens ock Brües bref. [Anteckningarna hafva ej fortsatts längre i detta for­ mat och en hel sida har lemnats blank i det sista arket. De ha i stället (i mindre regelbunden form) fortsatts, dels på ett litet löst blad, öfverst betecknadt »P. M.» — dock utan angifvet år — dels på ett sammanviket blad, upptill betecknadt »April» men äfvenledes utan årtal. Det är dock iätt att finna att de höra till 1714 och ordningen ger sig själf af dateringen.] P. M. D. 2 April weilen der i[andt] Gr[af] durch R[anck] sich offeriret selber zu den K. Afugust] zu reissen ob Ihme [n]i[cht?] das bewusste zu confiiren, aber nicht angenom­ men etc.: bei welcher gelegenheit der König gesaget, dass er desavouiren könte was auch gleich Törnskjiöld] nach der instruction geschlossen, wass darauff geantw. D. 3 die brieffe an den l[andt] Grfafen] und Pr[eus- sen?] approbiret. D. 4 an den Ambassadeuren und Brüe geschrieben, dass zu wünschen die affaires mit Hom[entovsky] mögten geendiget und man wissen mögte wass die Pforte wegen der passage durch Pohlen geschlossen, weilen es scheinet, dass der König darauff warten will, und 2:o zu insistiren auff eine antwohrt auff das letzte memorial, en forme d’ex­ trait eingegeben. D. 5 hwad Des Alleurs ock Brüe berättat om Homen- towskis audience ock sakernas remiss til hanen. D. 6 skref hofc[antzlärn] til ambassad [euren] ock Brüe, at man med sådan remiss intet wore wäl tilfredz, lärandes sakerne dragas på långbängken; begiärtes fördenskull af Brüe at insistera hoos reis effendi om en positive declaration, 
 
 
 
 
 April 1714. 265 hwad Porten wille giöra i anseende til Kl. M:ts passage igenom Pohlen. intet särdeles. D. Q gaf hofcantzlärn in hoos Kl. M:t sina tanckar ang:de en generalcongress. D. 10 gab der K[önig] mit seine remarquen es wieder. D. 11 nichts pass. D. 12 liess der H[of]c[antzlär] seine gegenremarquen auffsetzten. D. 13 gab er sie über mit beigefügten müntl. Vorstell­ ungen, dass der[!] der Kürtze weg[en] were. D. 22 kahmen brieffe vou Brüe mit der declaration *). War der König gantz auff andere gedanken. D. 23 des vor — — htas **) auch stellete der Hof- cantzlär ernsthafft für, dass Er [n]i[cht] weg wolte. Wurde an Brüe geantw. resolv.: Ponj[atovsky] kan reise[nj. D, 24 reiste er weg***), war der König auf bessere gedanken. *) Se under d. 4 och 6 samt den följ. anteckningen för d. 30. f och för d. 2 och 17 Maj. **) Ett oläsligt ord; anteckningen mycket flyktig. ***) Till Bender, hvarifrân han beledsagade K. Stanislaus till Zwei­ brücken. Han återkom dock snart till Turkiet och var hos K. Carl vid affärden frän Demotica. Hur ofta man än möter hans namn på dagbo­ kens blad, så förråda de dock endast ofullständigt, hur verksam han varit i Carls intresse. Tapper och ridderlig var han tillika smidig och försla­ gen och hans skickliga hand har utredt mången intrasslad härfva turkiskt garn. Den ovanligt fräcke, ryske judebaronen Sjafirov (som det natur­ ligtvis vore både otillständigt och ohistoriskt att kalla för lögnens fa­ der, men som i hvarje fall, han såväl som Tolstoy, var en af lögnens mera framstående söner) fann till sin förargelse ofta sina vägar kor­ sade af honom. Det var kanske det semitblandade blod, hvilket, efter hvad skvallret hviskade, rann äfven i ädlingen Poniatovskis ådror (hans moder skulle ha varit judinna) som satte honom i stånd att mot minor gräfva kontraminor. Här — där dagbokens många missräkningars 
 
 
 
 
 266 April —Ma] 1714. D. 25 nichts passiret. D. 26 die neulich eingekommene brieffe vorgetragen wie auch d. 27 damit continuiret. Den abend kahm Crispin won Constantinopel, beklagte sich von der Pforte nur 300 Rdl. reissgeld bekommen zu haben, woran er glaubte Benoi .viel schuldig zu sein, welcher, nachdem er sich sehr mit H[omentowsky] eingelassen, durch des Hans Vizir Hadgi Ali Aga der Pforte soll vorgestellet haben, dass denen Pohlen [n]i[cht] viel zu geben, weilen sie dardurch nur mehr wurden gesteiffet werden gegen den K. Ajugust]; der K. Stan[islaus] nur 10 beursen bekommen. Der Woyvoda Kiowsky solte mit Homentowsky seinen frieden gemacht haben und von den letzten 1,000 Ducaten bekommen haben. D. 28 I nichts sonderlich passiret. D. 29 D. 30 Kähmen Brües und des Amb. des Alleurs brieffe mit dem expedient von dem Reis Effendi, dass ein Gentilhomme mit des Königes eigenhändig unterschriebene declaration, wan er wegwolte, wegen der Escorte etc., an die Pforte mögte gesant werden, damit dieselbe versichert sein mögte von des Königes gedancken. Der Reis Effendi vertraulich gerathen einen anderen weg alss durch Pohlen zu nehmen, weilen er versichert währe, dass die Pforte von eine zeit zur anderen S. M:t nur amusiren wurde etc. May. D. 1 nichts passiret. D. 2 an Brüe geantwortet, dass S. M:t das expedient [n]i[cht] annehmen könten, weilen es unanständig und man vermuthen könte, dass der Keiser [n]i[cht] selber darauf! antworte, weshalben das letz vorgeschlagene exped. durch historia lider mot sitt slut — kan en svensk hand gerna egna den tro­ faste polacken, den polske »karolinen», en liten erkänsam minnesruna. 
 
 
 
 
 • •••; -. - ■ •------ -- 77 lïJr^ TT, Maj 1714. den hiesigen Capitschi Paschi das en forme d’extrait de lettres eingegebenes memorials einhalt auss S. M:t wurde zu hören [?] Solte die Phorte auch solches [n]i[cht] agrei- ren, wurden S. M. solches als ein refus auffnehmen und seine mesures sonsten nehmen. Selbigen tages kahmen brieffe auss Teutschland unter Fleischmans besorgung über Constant[inopel] D. 3 wurde ein theil besagter brieffe S. M:t fürge­ tragen; alle wünschten, dass S. M:t bald herauss kommen mögten. Über welche matterie S. M. nock keine resolu­ tion gefasset, ob gleich der H. hofcantzler tagtäglich alles angewant umb S. M. dahin zu bringen*). D. 4 i wurde continuirt S. M:t die brieffe weiter für- D. 5 1 zutragen. D. 6 exped. an den Senat, Gr. Vellingk und Cancel- ley Colleg. wegen das friedenswerk. *) Carl XII brukade aldrig långt i förväg tillkännagifva sina resolutioner. I sitt bref af d. 9 Maj visar Fabrice en bättre förkänsla af förhållandet och hofkanslärns käxande, utan tvifvel välment, har varit mindre väl anbragt. Müllern var med bland dem, som Carl varnade Liewen att låta »märka sig för». »Nå Liewen! Eftersom Ni säger att folket i Turkiet är lika så nyfiket som i Kristenheten, hvad hafva de då mera frågat Er?» Müllerns tystlåtenhet var icke höjd öfver allt tvifvel. För Carl har visserligen hvarje dag i Turkiet haft sin egen plåga. Men eftersom han här i journalen nästan framstår som en människa, som knapt vet hvad han vill och ej kan se hvad alla andra se, så må det anföras hvad intryck hans personlighet gjorde just under dessa dagar (ty det är nedskrifvet d. 4 Maj 1714): »in all these disappointments His Majitys constancy and even temper is much to be admir’d, for he is as pleasant now in conversation as ever». (Jefferyes). Straxt ofvan skrifver han: ’Tis certain that His May:ty sees as well as any man living the little hopes, that are left for him here, and the great necessity of his return to his own Dominions’. Och när här i dagboken straxt ne­ dan tages på fullt allvar hans tal »om en ny visir» och hvad han hette, så kan det erinras om det tillfälle, då han anmodade Gyllenkrok höra sig för hos Mazepa om vägarna till Asien. Den insinuation, som göres i sammanhang härmed, är mycket oberättigad. 
 
 
 
 
 •-****<*•* 268 D. 7 i fürgetragen was Gr. Velüngk wegen die 40/m. D. 8 J m. geschrieben. S. M. bezeugten gerne die détaillé davon zu wissen, welches aber [n]i[cht] gemeldet wahr, ohne allein dass es auff des Königes gegenwart le­ diglich ankame. S. M. meineten dass es gleich viel wehre und warumb es auch ohne dem [n]i[cht] geschehen könte, welches der Hofcfantzlär] dienlicher massen zu widerlegen suchte. D. 9 kahm Gen. M[ajor] Zulich, berichtet das der K. Stan[islaus] in procincte gestände weg zu gehen und dass die dasiegen officifre] [n]i[cht] länger vor mangel an unter­ halt ausshalten könten. D. 10 i hatte man aus unterschiedlichen vom Könige D. 11 / gehaltenen discoursen, insonderheit wie er D. 12 J wüste dass ein anderer Vizir wurde gemachet werden und wie derselbe hies, ursach zu fürchten, dass es ihme kein ernst [war] von hier weg zu gehen und dass dasjenige wass in den brieff an den Senat von seiner ge­ wissen abreisse versichert worden, nur pro forma von ihm einzusetzen were zugelassen worden. D. 17 kahm die resol[uti]on durch den Reis Effendi müntlich an Brüe gegeben, dass der König könte in Demo- tika bleiben, keine hülffe aber von der Pforte gewärtig seijn, biss er ein memorial unter seiner hand und Siegel einsen­ den wurde *). D. 31 May stelte der Hofc[antzlär] nachdrücklich vor umb alle mittel und ausswege zu gebrauchen den frieden mit K. Aug[ust] zu befördern, und weilen der Landgr[af] von Hessen sich durch Ranck schrifft[lich] anerbiethen las­ sen selber zu den K. Aug[ust] zu reissen **) um das werck *) Härpå fick v. Müllern skrifva ett svar efter Carls eget con­ cept. Nordberg 2. 448. **) Landtgrefven besökte ocksä K. August i Dresden. Theatrum europeum. 
 
 
 
 
 Maj—Juni 1714. 269 zu befördern, so were dieser weg [n]i[cht] ausszuschlagen; allein S. M:t wolten darin [n]i[cht] consentiren, weilen sie [n]i[cht] àppropos funden, jemanden Ihre resolutionen ver­ trauen, weilen ein ander mahl, wan das werk [n]i[cht] von statten ginge, der K. A[ugust] prætention machen könte die anitzo offerirende Conditiones, alss eine ausgemachte sache wiederumb zu haben. [Juni] D. 6 Junij an Brüe [geschrieben] umb nochmalen wegen eine gewijrige resolution von der Pforte anzuhalten damit die zeit [n]i[cht] möge aussgezogen werden *). D. 7 wegen den brieff an Palmquist vorgestellet, dass nöthig were einige offers in a[n]sehen des friedens mit dem Czaren an die hand zu geben, zu besser, schein der sache, allein S. M. fanden solches [njifcht] guts. [Härmed sluta dagboksanteckningarna. På sista tiden ha de, som synes, förts oregelbundet och tillfälligtvis, men möjligt kan ju vara att några lösa lappar med anteckningar för tiden till den 20 September, då konungen bröt upp ifrån Demotica, ha förkommit. I så fall kan förlusten ej vara synnerligt stor, då de knappast kunna ha innehållit annat än sådana anteckningar om förberedelserna till upp- *) Det må här anmärkas, eftersom anteckningarna nu afbrytas, att Porten hänvisat Carl till kanen för vidare underhandlingar om hemfärden genom Polen. Detta afböjdes af Carl, som nu helt enkelt begärde en ferman för sin afresa, men ej ville upplysa hvilken väg han ernade gå. Slutligen hittades en ända i det långa trasslet, då Carl tillkännagifvit att han skulle sända en ambassadör till sulta­ nen. Det blef Grotthus, som fick detta uppdrag. Likaså fientligt som engelska och holländska ambassadörerna uppträdt mot de sven­ ska intressena vid Porten, lika villig hade franska beskickningen visat sig att understödja dem, hvilket äfven framgår af dagbokens antyd­ ningar. 
 
 
 
 
 270 Juni 1714. brottet, som man känner af från annat håll lemnade upp­ gifter. Hofkanslärn synes före uppbrottet ha varit allvarsamt sjuk, enl. bref (91) från Fabrice, och v. Kochen, som alltså fått sköta kansliärendena, har ej haft tid eller lust att föra dagbok.] 
 
 
 
 
 BILAGOR j. H. v. KOCHENS DAOBOK. 
 
 
 
 
 :■ - . , »W 
 
 
 
 
 "y**-} fr' mim. mm wmmï, itftfS tlmiiim 'sess, *ßv mm yJM* i 15 April 1710 sante der Chan den Schau­ er und den Deffterdar Mustaffa Aga zu S:r M:t, welchen S. M:t bey dem Cantzeleij- it von Müllern audience gaben. Nach vorher abgelegten Complimenten und Versicherungen von des Chans aufrichtiger Freundschaft und Bereitwilligket S. M:t in allem, wass von Ihm depen- diren kan, behülfich zu seijn, wie auch nach dem S:r M:t von dero Wohlwollen gegen den Chan dieselbe versichern lassen, sagte der Schantimir, dass dem Chan, von dem Sultan were committiret worden S. Kl. Maijrt etwas zu proponiren, welches denen abgeschickten anitzo vorzu­ bringen were von dem Chan auffgetragen worden, und hierinnen bestund: dass weilen des Sultans, auch des Chans Interesse und Wohlfahrt gleichfalss gemäss were, dass das Königreich Pohlen im vorigen Stande erhalten und die darinnen etablirte Digniteten und Ehrenämpter conserviret, wie auch die Muskowiter auss Pohlen heraussgezogen werden mögten; ’alsso were der Chan schlüssig mit S. M:t sich deswegen zu conjungiren, und solche Abrede zu nehmen, damit obiges auf das beste möge bewerkstelli­ get werden. S. Königl. M:t Hessen sich des Chans Vorbringen diesen Punct betreffend gar wohl gefallen, weilen aber R l 
 
 
 
 
 274 anitzo in Pohlen zweij Parteijen waren, eine die es mit S. M:t und dem rechtmässigen Könige von Pohlen Sta­ nislav, die andere aber mit dem Könige Augusto hielte, der doch vor einige Zeit durch einen öffentlichen Tractai von der Crohn abgedancket, und sich alles Recht darauff verziehen hätte; so woken S. M:t vernehmen vor welcher Partei] sie sich erklähren wolten. Worauff die Abgeschick­ ten antworteten, dass sie diejenige Partey meineten welche es mit S. Kl. M:t hielten und gegen die Muskowiter weren. S:r Kl. M:t fügten anbey dass obgleich des Chans Vor­ haben zu rühmen were, so zweiffelten Sie doch, wie gross auch sonsten des Chans Macht seije, dass Er ohne der Ottomannischen Pforte Beyhülffe dieses Werck ausszufüh- ren genugsahme Krätfte hätte, weswegen högst nöhtig were, dass die Ottomannische Pforte, der ebensoviel alss dem Chan an Erhaltung des Königreichs Pohlen und Ver­ hinderung der täglich zunehmenden Moscowifischen Macht gelegen were, mit Hand an dieses Werck legen mögte. Hierauff antwortete der Schantimir, dass weil diese Proposition auff Befehl des Sultans und in Gegenwart des GrossVezirs beschlossen, auch dem Chan zu thun were auffgegeben worden, so were keine Zweiffel dass nicht die Ottomannische Pforte das ihrige auch hierzu beytra- gen wurde. S:r Kl. M:t beantworteten dieses, dass solches allerdings nöhtig were, und dass eine völlige Armée von Fürckishem Fussfolck, Reuterey und Artillerie zusammen gebracht wurde umb solches Werck mit gutem Erfolg ausszurichten, massen die Muskowiter sich durch blosse Wohrte und Abschickungen, wie auch Correspondencen mit denen grossen in Pohlen, ohne Weisung einigen Ernsts zu keinem Abzug auss Pohlen verstehen wurden. S. M:t haben dero Meinung über dieses Werck dem hiesigen Se­ raskier, der alles nach Hoffe berichtet, so wohl alss auch in Constantinopel denen Ministern der Ottomannischen Pforte genugsahm vorstellen lassen, so aber durch des Gross- 
 
 
 
 
 275 Veziers unterschiedliche angewante Künste, bissher keinen Vortgang gewonnen noch auch keine Antworth darauf! eingekommen. S:r Kl. M:t aber erwarten umb so viel mehr die Erfüllung des vom Sultan schon vorlängst und von freijen Stücken gegebene Versicherung, dass Er Sie mit einer gnügsahmen Macht zu dero Reichs-grentzen durch Pohlen hieher wolte geleiten lassen, weilen S. M:t sich dardurch hätten bewegen lassen, mit Ihrem grossen Scha­ den Sich so lange hier auffzuhalten, wie Sie solches dem Seraskier Pascha dahier zum öfftern hätten zu verstehen geben lassen. Sonsten Sie schon längsten, wan dieses nicht were versprochen worden, schon abgereisset und diese Länder würden verlassen haben. Nach langem Zeitver- lauff aber und inmittelst gegebenen tägl. Vertröstungen, dass bald eine gewierige Resolution von Constantinopel ankommen würde, hätte man dennoch vernehmen müssen, dass der Stillstandt mit denen Muskowitern auf! viele Jahre verlängert und die Pforte sich unter verschiedenen hervor­ gesuchten Vorwendungen von Begleitung S:r M:t ent­ schuldigen wollen, wie man auch auff so vielfältige von dem Pascha dahin mit Expressen gesante Brieffe bisshero nicht die geringste Antwohrt erhalten; welches Vorfahren S:r Kl. M:t niemanden anders alss dem GrossVezier zu­ schreiben können, und dass er dem Sultan weder dasjenige wass S. Kl. M:t durch dero Minister in Constantinopel dem GrossVezier anbringen lassen, noch was jhm von dem Seraskier Pascha in dieser Angelegenheit zugeschrie­ ben worden, dem Sultan werde vorgebracht haben, dahero auch weiter zu besorgen, es werde bemelter GrossVezier auch dieses vorhabende Werck zu verhindern suchen, wes­ wegen S:r M:t den Chan ersucheten dem Sultan davon aus­ führlichen Bericht abzustatten, damit durch des GrossVe- ziers Künste das gute Vertrauen zwischen S. M:t und dem Sultan nicht verringert, sondern der Sultan bedacht seijn möge auff die Leistung der von S. M:t verlangten R 2 
 
 
 
 
 r\ 276 Satisfaction wegen dero auff den Ottomannischen Boden von denen Moskowitern weggenommenen Leute, wie auch wegen die S. M:ts Abgesanten in Constantinope! durch den Gross-Vezier entwanten Sclawen. S:r Kl. M:t versehen sich gewiss dass der Sultan nicht allein hierinnen S. M:t willfahren, sondern auch dass Er seinem vormahls frei­ willig gethanem Versprechen wegen Begleitung S:r Kl. Maydt zu dero Grentzen ohnfehlbarlich nachkommen werde, weilen die Ottomannische Pforte solches anitzo zu thun schuldig seije. Worbeij gleichwohl S:r Kl. M:t Meinung- eben nicht ist, den Sultan zu einen offenbahren Krieg mit dem Moskowitern zu überreden, wenn Er nicht seinem eigenen Interesse gemäss findet obgedachtes König Reich Pohlen in seiner vorigen Freijheit setzen zu helffen. Übrigens recommendirten S:r Kl. M:t nochmahlen, dass die gantze Sache ohne Zeitversäumnuss nach Constan­ tinope! an den Sultan möge berichtet und die entliehe Resolution eingeholet werden, damit man hernach wegen Anstellung des Werckes die nöhtige Abrede mit dem Chan und mit dem Seraskier Pascha nehmen könte. Welches alles die Abgeordnete den Chan zu berich­ ten übernommen haben. 
 
 
 
 
 Bei] Bender d. 8 Julij 1710. er General Adjutant Hertzig, welcher von dem Cossakschen FeltHerrn Orlick vor einige Zeit an die Donschen Cossaken abgefärtiget wor­ den, ist auch unterwegens bei] dem Cirkaschen Chan gewehsen, der jhm nachfolgendes auff- getragen S. Kl. M:t zu berichten dass er auss Assoff, durch seine öffters aussgesante Kundschafter, die sichere Nachricht bekommen, dass die daselbsten gefangene Don- sche Cossaken, Strelitzenkinder und gefangene Schweden, deren letztere Anzahl sich auff 700 Man erstrecket, gäntz- lich resolviret weren sich zu revoltiren, so bald er, der Cirkaschen Chan sich gegen den Moskowiter rüren würde, und nach dem sie jhm die Stadt übergegeben, weren sie willens sich mit jhm zu conjungiren, und mit gesambter Hand auff den algemeinen Feind losszugehen. Nachge- hends solte der General Adjutant auch berichten, dass eines Schwedischen Generals Sohn, der in der Pultawischen Ac­ tion gefangen und nach der Stadt Terki, an den Cumak- strom, auff der Cirkassischen Grentze belegen, versant wor­ den, dreijmahl an jhn, den Chan geschrieben, dass er jhn auss der Gefangenschaft befreijen mögte; wan nun er, der Chan, S:r Kl. M:t Willen hierüber schriftlich würde vernommen haben, so wolte er alle Mühe anwenden, bermte Generals Sohn auss der Gefangenschaft zu erlösen. Sonsten hätte der Chan auch dem GeneralAdjutant ein Pferdt mit geben wollen umb solches S. Kl. M:t zu 
 
 
 
 
 i ■ 278 præsentiren; — allein, weilen er seine Reisse hätte eijlig fortsetzen müssen, so hat er sich entschuldiget selbes vor dieses Mahl mit sich zu nehmen. Worauff der Chan sich aussgelassen, dass er solches durch seine eigene Leute zum Zeichen seiner Freundschafft und Ergebenheit, S. Kl. M:t zu übersenden willens were. Worbey auch der Gene­ ral Adjutant S. Kl. M:t zu hinterbringen hätte, dass 5 von denen in Büchow von denen Moscowifern gefangen ge­ nommenen und nach Assoff versanten Pohlen, mit Nahmen Semen Glowatzky, Jean Swedersky, Fedor Garlewsky, Jes- suf Woilkewiz und Jean Dubizky, sich nach Oczugiew, nicht weit von Assoff retiriret, daselbsten aber von dem da residirenden Pascha Ramasan auffgehalten worden, wel­ cher sie nicht eher auff freijen Fuss stellen wurde, biss erst der in Bender wohnende Seraskier Pascha deswegen die Ordres werde ergehen lassen. Übrigens solle er, der General Adjutant, auch berichten, dass die Casansche- Baskirtschie-Ugwansky und andere unter der Moscowi- tischen Bohtmässigkeit stehende Tartarn, welche das Mo- skowitische Joch länger nicht ertragen könten, sich dessel­ ben zu entziehei| gäntzlich willens weren, so bald sich nur er, der Cirkaschen Chan und die Donsche Cossaken rüren würden, weswegen die ersten auch öffters mit jhm und denen Donschen Cossaken correspondiren. Letzens hat der offtgenante Cirkaschen Chan denen Donschen Ab­ geschickten anbefohlen seinem Vater, dem Tarter Chan, zu hinterbringen dass, obgleich der Tarter Chan der Turcken halber keinen Krieg mit denen Moskowitern anfangen dörffte, so wolte er, der Cirkaschen Chan nichtsdestoweniger mit denen obgemeldeten Tartern denen Russen ins Land fallen und S:r Kl. M:t von Schweden Willen nachleben, weilen er von der Muskowiter täglich zunehmenden Macht alles zu befürchten hätte, auch über dem seine unter sich ha­ bende Leute nicht länger zurückhalten könte. 
 
 
 
 
 3 [ 1711 .] I. N. I. D. 1 May machte der König in der Antworth, die da dem Englischen Minister Jeffreis gegeben wurde auff seinen eingegebenen Memorial, schwirigkeit des Keijsers Nahm für der Königin jhrem zu setzen, auss Ursach dass bemelter Jeffreis ein englischer Minister wäre /: Er war ohne Ca- racter doch aber auch an dem Keijser so wohl als Hol­ land accreditiret :/ doch Hess Er es geschehen nach vielen remonstrationen, bey welcher Gelegenheit vernahm ich von dem H. H. v. M. dass beij denen Riswikischen Tractaten, wie die Plenipotentiarii sich zum ersten Mahl grüssen sol- ten, wie es hiese pour faire connoissatice, die keisserljichen] prætendirten dass die frantzösischen erst in den Saal eintre- ten solten, ehe sie durch eine andere Thüre hin einkähmen, die frantzösischen solches gar nicht eingehen wolten, sa­ gende Ihre Principalen waren gleich gross, nur bestünde der Unterschied darinnen, dass der Käijser were primus inter pares, zufolge dessen Mr Harlay zusetze, dass wan der Käijserl. und er in Procession zugleich durch eine Thür gehen solten, wolte er ihm wohl die rechte Hand geben, aber auch zu gleich mit ihm eingehen, und nicht dass die 3 Keijserl. plænipotentiarii vorauss gehen und her­ nach die 3 frantzösichen, sondern erst der erste Käijserl. plænipotjentiarius] und auff seiner lincken der erste frant- zösische und so weiter. Blieb es also dabeij dass bejde theile zugleich, durch 2 differente Thüren in den Saal traten. 
 
 
 
 
 280 Dass die Sehl. Hertzogin von Holstein Notifie. Schrei­ ben wegen des Sehl. Hertzogen von Holsteins toht an den König von Franckreich sowohl als an den König von England auff frantzösich ausfertigen lassen und Sie Mon- sieur tituliret, in den brieff Vire M:té und zuletz Monsieur de V.-e M:té la bien bonne cousine oder la bien adonnée cousine. Der König in Franckreich titulieret] die Churfürsten: Monsieur mon frere, und die teutschen Fürsten: Monsieur mon cousin. Des Königes in Fr. Bruder, seiner Gemahlin, der Dau­ phin und seiner Gemahlin tit[ulieren] ihn nicht Sire, sonder Monsieur und V:re M:té aber ihre Kinder titulieren den König Sire. Der Herzog und die Herzogin von Savoyen titulieren] den König in Franckreich auch Monsieur. Die Churfürsten titulieren] den König von Frankreich] Monseigneur, aber die teutschen Fürsten Sire. D. 2 Muste doch die antwohrt auff Jeffreis Memorial geendert werden, und wollte der König [n]i[cht] dass des Keijsers Nähme für der Königin von England Ihrem gesei- zet werden solte. D. 3 Nichts passiret. Mit der am 22:te May angekommenen Brieffen, ver­ nahm man dass die Alliirten verlangten, dass der König mögte sie versichern dass er das Reich und sonderlich Saxen [n]i[cht] turbiren wolte, so wollten sie auch wieder den König zum Frieden mit Dannemarck helffen, den wei­ len sie dadurch den Czaren höglich beleidigen wurden, so müsten sie doch auch dabej einige avantage auff der an­ deren seife gewinnen, allein S. M:t liesen sich darauff gegen den H. H. C. müntlich auss, dass man muste immer die Alliirte embarrassiren, keine deutliche declaration von sich geben eben deswegen weilen sie es verlangten und sie also in den Zweiffel lassen, und weilen man auch ver- merckte, dass die Alliirte eine Versicherung bei der Pforte 
 
 
 
 
 281 zu suchen willens waren, damit die Turcken [n]i[cht] mög- ten nach Teutschland kommen, worfür sie sich sehr fürch­ teten, so muste d. 22 an den Gen. Ponjat[owski] geschrieben werden, dass er die Sachen dahin treiben mögte, dass die Pforte auff solchen Fall keine andere declaration alss die welche S. M:t von sich gegeben, ertheilen möge, nembl. dass man sich darinnen nach derer Allierten Verhalten be­ zeugen wurde. D. 28:te May wurde von Constantinopel berichtet dass so wohl der Muffti als der Caimakan, Selictar etc. won welchen der Reg. Rath Neugebauer Abschied genom­ men, sehr genau nach unserer Pommersche armée gefraget und dass man dar gemeinet der Vizir wurde nichts mit seiner Armée anfangen, biss dass man auch Nachricht hätte, dass unsere Armée wurde anfangen zu agiren. 
 
 
 
 
 It.l Wid Staden Bender d. 6 Maij 1711. tur Crim erholt man den 2 Aprilis effterrättelse at Circassernes commenderande Sultan Islan Oerey med arméen, som af nâgre 1000 Donske Cossaker in til 30000 man war förstärckt, hade wed ändan af Januarij monad fortsatt sin marche til at bryta in i Ryssland, tagandes sin wäg intet långt från staden Assoff, därest ett af honom utsändt partij af 30 hästar in wid stadzporten tog 8 fångar. Commendanten där sammastädes sände straxt ut 300 bäst beredne Ryssar, Circasserne at inhämpta, men uti efftersättjande föllo de i ett hinderhold, af hwilcket de således blefwo kringrände att ingen rysse undankom. Härpå gick bemälte Sultan vi­ dare Donnecz-strömmen upföre inemot staden Izium ock sedan han låtet afbränna alla däromkring befintlige stä­ der och byar samt intil 5000 människior nedergiöra, blef han igenom den alt för diupa snön föranlåten at begifwa sig åter til sitt land, hwarest han ock utan något hinder med allt manskap lyckel. är tilbakars kommen. Deslikest förnam man ock med samma lägenhet at Tartarnes stora Hann med besynnerlfig] nytta förrättadt des expedition; emädan han icke allenast slaget åtskillige fiente- lige partier, utan ock giordt sig mästare af månge ryske, uti den såkallade Sloboden, el. nya Colonien, belägne stä­ der ock orter, hwaribland någre ock i synnerhet Wolne, hwaruti förutan Cossaker, 1 Capitaine ock 80 ryska Mus- queterare war, som ock Mali-Wodola, Novi-Wodola ock Stari-Wodola sig straxt underkastade Hanens lydno, gåen­ des de deruti befintlige bewäpnade Cossaker samt deras Officerare öfwer til honom ock wijste sig willige at giöra 
 
 
 
 
 283 fienden all möijelig afbräck. Andra städer däremot som Merekwy ock Taranowka, jämbte de däruti liggande twänne fasta skantzer, blefwo med stormande hand ock sådan hurtighet af Tartrarne ock särdeles Hanens Oardie intagne, at besättningen knapt twänne gånger finge lösa sitt gewähr ock stycken innan hwardera staden så wäl som redouten redan war öfwerstigen. Alle desse orter wore med goda grafwar, wallar ock 3 V* alnar höga ekepalisader, så ock mästendels med bättre än sielfwa städerna befästade skant- zar samt någre Canoner försedde. Inbiggarne af de orter, som sig godwilligt gifwet, bief en stad uti Ukraine anwijst, hwarest de sig skulle nedersätta, ock finge de taga af sin egendom så mycket med sig, som de kunde fortskaffa; det öfrige gafs Tartarne til skiöflings så wäl som de orter, de där med storm blefwo äröfrade, hwaraf folcket giordes ti! Sclawar. Månge andre städer ock byar brändes up, jämbte 150 stora fahrtyg el. Vittiner, som under fästningen Samara lâgo och hwarmed Czaren hade ärnad föra Niepern utföre sitt Infanterie ock stycken, til at så mycket beqwämligare kunna angripa Crim med tiden. Den emot förmodan alt för diupa snön hwaraf hästarne eij litet blefwo afmattade, förhindrade Hanen denne gången at gå längre in i Ryss­ land; warandes också dessutan den wanliga tijden, Tar- tarne pläga wara ute, redan förfluten. Hwarföre Hanen, nögder med denne fienden tilfogade stora skadan, gaf be­ fallning at Tartarne med deras byte af Sclawar, - hwilckas anthal sig til 12000 personer ärsträcker — ock boskap, samt de uti ofwanbermte städer tagne Canoner skulle åter begifwa sig på hemwägen, hwilcket ock utan hinder blef wärckstäldt, ock kom han sielf altså d. 24 sidsfl. Marti] med wälförrättade saker lyckel. i Perecop an: hafwandes han redan uti landet begynt giöra all nödig anstalt til ett nytt infall uti Ryssland med en större mackt än denne wäret, så snart åhrstijden sådant lärer tillåta. Den uti Ukraine på denne sijdan om Niepern här tils 
 
 
 
 
 284 slående förenade krigshären är också nu kommen tilbakars ifrån det fälttåg den därsammastädes giordt med lyckel. framgång, i det fienden altijd wijket undan ock åtskiilige districter, Chiliarchater och städer, dels godwilligt, dels ock med wåld äro blefne intagne, hwaribland staden Bielazer- kew /: undantagandes slottet, hwilcket förutan behörigt ar­ tillerie icke hafwer kunnat angripas :/ Bischoff ock flere kommer at räknas ; så at största dehlen af orter ock städer på denna sijdan Niepern undergifwet sig cossakiske fält- h[errnjs Orlicks lydno. Hafwandes ock i synnerhet 1000 Tartare ett af äfwen så många fiendtlige Cossaker ock Po­ lacker bestående partie öfwerända kastadt ock största delen däraf til fånga taget. Hästarnes oförmögenhet, som af dage- iige marcher blifwet mycket afmattade ock Tartarnes maner, at effter en wiss tijd gå hwar hem til sitt at fodra åp deras hästar, äre orsaken, hwarföre Polske Cronfälth[erren] Po- toczky, såwäl som Cossakiske Fälth[errn] Orlick också dra­ get sig närmare hijt til gräntzen. Blifwandes de dock där ståendes in til des någre 1000 Tartare stöta til dem, som ofördrögeli[ge]n skie lärer, med hwilcka de straxt ärna för­ foga sig til baka in uti Ukraine ock Pohlen. Ifrån Constan- tinope! berättas at flottan, beståendes af 300 segel med 40,000 mans besättning d. 29 Martij sidstl. redan lagt sig uti Canalen, wäntandes allenast på god winn at fortsättja sin Cours til Swarta hafwet, ock at ännu andra 40000 mann ifrån Trebisont skulle transporteras til Assoffs be­ lägring. Dagen effter flottans utläggiande bröt Stor-Viziren åp med den wid Constantinopel stående arméen til at föra densamma til Adrianopel, hwarest han icke allenast wäl är ankommen, utan förmäla ock de senare hijt ankomne bref- wen, at han med hela den där församblade mackten, där­ ifrån redan widare fortsatt sin marche til desse qwarteren, så at man orsak har at förmoda, det han innom några få weckor iärer kunna wara här. 
 
 
 
 
 edan Stor Viziren d. 19 junii st. v. war gången öfwer Donau Strömen wid Saccie med en ar­ mée af meer än 200/m man och fått effterrät- telse at Czaren hade skickat Fältmarskaicken Scheremethof och Generalen Ianus med Caval- leriet utj Moldawien sampt Generalen Renne, hwilcket dåck sedermera blef bekant, med 6 — 8000 man utj Wallackiet til at bringa samma Furstendömmes inbyggiare til opressning emot Ottomaniska Porten; hwarfil någre hans Creatur där inne, serdeles Hospodaren i Moldaw, hwilcken redan med något manskap och lifzmedel war gången öfwer til ryska lägret, hafwer giort honom all god förhoppning, och at Cza­ ren sielf med hela des Infanterie och artollerie redan hade passerat Niestern, gåendes ända åth Prut Strömen, har han fortsatt sin march längst Prutströmen emot fijenden. Emed- lertijd äre åthskillige Partier utgångne från Bender at til- foga ryssarne under deras march all möijelig afbräck, och alla med rijkt byte af fångar, hästar och proviant sampt andra waror lyckeligen igenkomne; den unga Sultan Ma­ homet Iereij, hafwer med de under hans befäl stående tar- tare, öfwerfallit och aldeles nedergiort 1000 ryssar, som warit utskickade til at betäcka dem som skulle skaffa fou- rage för Armeen, sampt alla fouragerarna borttagit. D. 8 Juli effter gl. stylen kommo bägge armeerna så när til sammans, at de woro allenast 3 mijhl ifrån hwar- andra, hafwandes Pruten emellan sig och som ryssarna 
 
 
 
 
 1 286 sâgo Tartarna campera gent emot dem, på andra sijdan, sände Czaren General Ianus med 8000 hästar til at recog- noscera Turckiska ock Tartariska lägret. Och kom han samma affton til! Pruten, hwarest han opslåg sina tält och wiste sig som ärnade han willja blj där stående och af- wänta den öfrige hären, till at disputera Turckarne öfwer- farten öfwer strömen, men Tartarne läto emedlertijd deras hästar simma öfwer strömen til at (at) hälssa på den an­ komne giästen. När General lanus det förmärckte, fant han intet rådeiigit at wara således skild ifrån hufwud Armeen, utan lät optända många eldar utj sitt läger om natten och drog sig hemliga af at komma til armeen igen. Stoor Vi- ziren lätt samma natt arbeta på 3:ne bryggor, hwilka in til klåckan 8 om mårgonen woro fullkomligen färdige då en del af Turckiska Cavalleriet med 3 Baschar gingo öfwer til at efftersättia den ryska Generalen, men hinte eij in på honom för än inemot ryska lägret dhärest de packade ho­ nom straxt an med stoor frijmodighet, så at de utj första anfallet massacrerade en stor del af hans irouppar och fingo många fångar. Den öfriga delen med Generalen sielf hinte som knappast at rädda sig under sielfwa hufwud Armeen. En så lyckelig framgång i begynnelsen upmun- trade Furckarne otroligen och begynte stoor viziren dagen där effter, som war d. 10, at låta armeen gå öfwer bryg- gorne, dåck utan upsåt at den gången något widare före- taga, utan lät slå up Tälten en fieerdels mil ifrån älfwen. Men emedan som en stoor del af Cavalleriet har gått förut och hängde tätt effter fienden, utdelandes dryga slängar ehwarest det fant tillfälle, såg Czaren ingen annan utwäg för sig än draga sig småningom tilbaka, emedan som hans trouppar blefwo kastade öfwer ända och nederhuggne, ehwarest de wågade af wijsa sig fram. Hängandes Turc­ karne honom alt stadigt i ryggen och på sijdorne, hwar- före han blef nödsakat at låta alla sittia ned af hästarna, taga paggaget mitt in utj Armeen och bära Spanska ryttare in 
 
 
 
 
 287 pâ armarne framför sig. Sâ snart nâgon attaque af Turc- karne skedde, måste de stadna, på det de förre intet måtte bryta in och bringa dem alla utj disordre. Uti denne ret- retten förlorade ryssarne öfwer hälfften af deras paggage sampt mycket fruentimmer och annat som kom Tartarne til bytes. Hwilcka där af mächta blefwo opmuntrade, och gingo Turckarne äfwen med sabbelen i händerne mycket frimodigt på, oachtat fijenden oaflåteligen lät skiuta på dem med musqueter och stycken. När som ryssarne sägo huru Turckarne och Tartarne alt meer och mer trängde uppå och syntes aldeles willja kasta dem öfwer ända, satte de sig alla tilsammans utj en fyrkant och kastade Spanska ryttare fram för sig; begynnandes på at sachteligen draga sig undan utj sådan ordning, så snart någon liten hwila gafs, i mening at draga sig bättre in til strömmen och winna en skog, som war en half mijhl där ifrån, men alt sådant fåfängt. Ty så snart Turckarne och Tartarne sådant förmärckte dem aldrig så litet röra sig eller giöra det rin­ gaste steg, höggo de med stoor willsinnighet in på dem och hindrade dem att få skogen in, men med platz at få gå närmare ned til elfwen. Medan som detta förehades stod stoor viziren med hufwud Armeen och alt Artolleriet wed bryggarna, men lät enteligen öfwertahla sig at bryta op där i från och gå löst på fienden med all macht. Ehu- ruwähl han lijkwäl sådant intet ärnade giöra den afftonen utan allenast hålla honom innestängt til fölliande dagen. Men så snart lanissararna sågo det inspärrade ryska lägret luppo de til med een ogemen tapperhet med sabiarne i händerne utan at afwänta någre ordres eller officerare som dem commendera skulle. Dock som de på eget bewåg hade gifwit sig utj den leken, så blef dem ingen undsätt­ ning tillskickat, utan måste de draga sig tilbakars, dock kommo de 2 gånger igen och altijd giorde fienden en märckelig skada, intil des mörckret hindrade dem at något widare företaga. Icke des mindre grofwo de sig ned i 
 
 
 
 
 f : '' 288 jorden och kastade upp för sig et litet bröstwärn, som brukeligit är hoos lanissararne, på det de i första dagnin- gen åter måtte kunna attaquera. Man lätt och samma natt draga fram några stycken, hwilcka så snart det dagades begynte på at spela och Musqueteriet tappert låta höra sig, så at fienden där af meer och mer beängstigat nödgades draga sig närmare tilhopa och betäcka sig dels med Span­ ska ryttare, dels med döde hästar, hwilcka Iades på hwar- andra. När som Czaren nu såg sig på det sättet med hela des krigzhär aldeles blifwa förlorad och oundwijkel. förfalla utj Turkarnes händer, aldenstund han icke een gång för sin egen Persohn kunde undankomma, effter som hans läger på alla sijdor war innestängt och slutet, warandes folcket af hunger och hästarne af brist på fourage, medan som de redan utj någre dagar intet annat foder hafft än som barck, löf och qwistar af Trän, så utmattade at de knapt kunde gå, hwartil ock kom den olijdeliga stanck, som af döde menniskior och hästar, med hwilcka det trånga lägret war opfylt, upsteg och beswärade armeen på ett op- skrifweliget [!] sätt, resolverade han effter hållit råd med des Generaler, at sända en officerare med bref til Stoor Viziren och begiära at fâ Capitulera. Men som densamma något litet drögde innan han kom tilbaka, skickade han effter en liten stund en annan att begiära qwarter; emed- lertid giordes alt färdigt til at angripa fijenden på nytt, men bief mächta hastigt ändrat, emedan som Stoor viziren hade samtyckt til en wapenhwila. Czaren, som war utj yttersta faran och dödzångsten stadd, försummade intet at nyttia denna misskundsamheten hoos Stoor Viziren, utan skickade des Vice Cantzler Schaffirof til honom med Carta blanche och någre wäl beladdade wagnar med wichtege waror til at beweka segerwinnaren därigenom til mildhet utj fredz- willkoren, hwilcket och hade den gode wärckan at Stoor Viziren då straxt på stunden lätt öfwertala sig til att sam­ tycka til alt hwadsom den öfwerwundne och så gått som 
 
 
 
 
 289 redan fångne fijenden kunde fördrista sig att begiära. Da­ gen där effter blefwe accordspunctarne uthwäxlade och Schaffirof med en ung öfwerste, benembd Scheremethof lembnat i gisslan hoos Stoorviziren intil des alt blifwer wärckstält som på ryske sijdan är werdet utlâfwat. Hwar uppå czaren samma affton med de Fälttäcken, stycken och gewär, hwileka han hade öfrige sedan han utj action bort­ mist mycket och en god del nedgrafwit eller nedsängt, ut- marcherade under Turkiskt Convoyé, på det Tartarne eij måtte utj bakresan anfalla den utmattade hopen och den­ samma aldeles nedergiöra. Det war utom all förmodan för Czaren at han på det sättet skulle slippa uthur säcken. Men så har han lijkwäl utj detta Fälttåget otroligen mycket måst tillsättia. Hans Armée är till största delen blefwen ruinerat och af den delabrerade hopen, som undkom för- spörjes 3 à 400 af hunger och sjukdom dageligen bortdö. S t 
 
 
 
 
 •'■'Îii-X'. 2 [ 1711 .] achdem Ihro Köningl. May:t in Schweden d. 24 Juiij A:o 1709 beij Bender gekommen, und die Versicherung von Keijserl. May:t oder der Ottomannischen Pfordten erhalten mit gnug- samer und zulänglicher Escorde sicher zu seine Provintzien begleitet zu werden, gab der Czar in Moscou grosse Verehrungen an einige Ministris von der Ottoman­ nischen Pfordte und suchte dadurch solche zu gewinnen, brachte es auch so weit, dass Er A:o 1710 in Monaht De­ cember weitere Verlängerung dess Friedens zwischen Moscau und gedachter Pfordte etc. durch den damahligen Gross- vizier Aiy Bassa erheben, unwissend dem Keijser dass der Czar in Moscau schon damahls zuwieder den Frieden mit der Pfordte Taganrock am palus Mæotis, benebenst selben Haven auf Tartarischen Gebiehte, und Kamienko /: von der Cosaken genandt Kamiensaton, so in der Wüsten zwi­ schen Tartarey und der Ukraine an Nieper belegen, gegen­ über der Saparogerstadt Sitsch :/ auch ein Cosakisches Städtchen Samara /: an den Samarafluss eine halbe Meile von Nieper gelegen :/ gantz neu befestiget, und in den Haven beij Taganrok mehrere Schiffe auf dass Meer ge­ bracht. So sind auch die Russen in der Pfordte Länder eingegangen und haben von Ihrer Königl. May:t in Schwe­ den Volck, erstlich an Bogstrom und folgendz Obrist Gyllen­ krok und General Adjutant Gylienklo mit bei sich habender 
 
 
 
 
 291 commandirten Manschafft in der Moldau bey Czarnowik weggenommen. Auch seindt die Russen in die Tartarey gegangen und haben unterschiedene Türken und Tartarn, benebenst eine grosse Menge Viehe geräubet. Dass nachdem der Keijser aus habenden Ursachen den Aly Bassa, damahligen Gros Vizier abgesetzt und von allen Nachricht erhalten, ist in den gehaltenen Rath der Krieg wieder Moscau beschlossen und von der Pfordte A:o 1710 kurtz nach Jhrem Bairam in Monath November öffent­ lich abgekündiget und ausgeruffen worden. Ob nun wohl der Bassa von Candien Kupperly in dess Aly Bassa Stelle Gros Vizier geworden, so wolte damahls der Keijser einige Schatzgebungen haben, so solcher Gros Vizier vorgab es wäre wieder ihre Gesetze, auch we­ gen anderer Beschwer wolte gedachter Kupperly lieber auf seinen Gouvernement bleiben, dahero succedirte’ solchen Baltazy Mahomet Bassa und ward vom Keijser zum Gros Vizier gemacht. Nachdem nun alle Anstalt des Krieges bey der Pfordte, so wohl zu Wasser als Lande geordnet, so ging A:o 1711 Anfangs Ianuarij der Tartar Cham mit den Crimischen Tar- tare jenseit den Nieper in die Russischen Sloboda, welches Städte von russischen Cosaken und nach beijgefügter Charta zu sehen. Als die Tartarn unweit Merekvi angekommen, begegnete ein Russischer Capitain mit 200 Russen und 300 Cosaken einige Tartarn so fouragiret hatten, und blie­ ben biss 15 Tartarn davon niedergehauen. Weil nun die Tartarn theils ihre Fourage weggeworffen und etliche es schleunig an Tartarcham berichteten, schickte er alsobald nach solchen Russen 600 man aus, so sie einholeten und den Capitain mit 20 gefangene einbrachten, welche meldeten dass davon biss 120 niedergehauen blieben, die übrigen reterirten sich in die Russischen Städte. Und bekam etliche Tage hernach der Tartar Cham die Städte Merekvi und S 2 
 
 
 
 
 292 Tanarowka mit Sturm ein. Novi und Stara Wodola ergab sich, wie auch ein Capitain mit 80 Russen von Carelschen Regement, in der Schantze Tokal ergab sich gleichfals denen Tartarn, worauf gegen d. 1 April solche Tartarn mit über 11000 gefangene und eine grosse Menge Viehe zurück nach Hause giengen. Der Sultan Mahomet Geray ging in Anfang Februarij 1711 mit den Budziachischen Tartarn an den Niester auf, vorbey Bender, conjungirte sich mit den Woiwoden Kiow- ski und Cosakischen Feldtherrn [Orlick] und marchirte ge­ gen die postirt stehenden Russen nach Raskow und Winitz alwo die Postirungen zurück wichen. Da gleich bey deren Ankunfft in die Ukraine die Städte Braslow, Lisanka, Human, Czechrien, Czierkas, Korszun, Bohuslaw, Szynawa und Kaniew an den Cosakischen Feldthern sich ergeben, wie­ wohl in Lisanka ein Cosakischer General Assawol mit 200 Banzijken ohne Bürgern und Bauern in Gvarnison war und zwei Feldtstücke bei sich hatte, welche Stücke er ehe der Cosakische Koszu ankam nach Korszun gesandt. Er aber reterirte sich mit seinen Leuten beij Ankunfft der Co- saken und Tartarn aus der Stadt, welchen die Cosaken und Tartarn biss Olszana verfolgten, und der Koszu aida den General Assawol gefangen genommen, auch brachten die Tartarn und Cosaken mit sich etliche dreysig gefangene zurück, da den gleich darauf die Stadt Lisanka an den Co­ sakischen Feldthern sich ergab, desgleichen hatte sich auch Niemirow und Mankowka unter wehrender Zeit auf den March an den Woiwoden Kyowski ergeben. Alss der Sultan Mahomet Geray in Korzawa, der Woi- woda Kyowski in Dezinkowitz und der Cossakische Felt- herr in Bohuslaw gestanden, kam eine Partey 800 Man stark von der Polnischen Cronarmee an die Tartern, und traffen einige Tartern, so nach Fourage geritten, unweit Loskowitz an, bekamen auch etliche Man davon, die übri­ gen aber Verliesen ihre Fourage und jagten nach ihren 
 
 
 
 
 293 Moursze, so nahe dabey stundt, nach welcher Nachricht alsobald 450 Tartern aufgesessen und gedachte Partey ein- holeten, auch so zestreueten dass sie 150 Gefangene be­ kommen, ehe die anderen nachkommenden Tartarn ankamen. Gegen Ostern als sich Biale Czierkiew der Armee wiedersetzte, weil dass Schloss mitten in der Stadt an den Rossstrom [?] gelegen nach ausgerissenen Figur in quarrée fortificiret und mit 200 Russen auch 2 biss 3,000 Cosaken besetzt gewesen, resolvirte der Cosakische Feltherr Orlik mit den Sultan Mahomet Geray dass sie die Stadt ohnge- acht sie unter den Schloss gelegen und von solchen voll- kömlich commendiret ist, wegnehmen wolten, sonderlich weil 2 biss 3000 Cosaken von Lande sich in die Stadt re- teriret und stunden dazumahls so wohl Cosaken, Pohlen als Tartern unweit der Stadt auf denen Feldern. Der Co­ sakische Feldtherr lies umb dass Volck zu bedecken etliche hundert Wagen mit Sträuh belegen, da die Cosaken 2 biss 3 Stund in den Abendt die Wagen selbst mit sich zogen und darbey auf der Seiten marchirten, so dass sie darhinter biss an den Graben bedeckt gehen kundten, wurden solche von den Feldthern selbst angeführet und überstiegen den Graben und Waal und trieben die inwendig auf den Waal an den Pallisaden stehenden Cosaken davon zurück, theils continuirten dass Feuer zwischen die Pallisaden, theils heuen die Pallissaden darnieder, dass innerhalb eine Viertel Stundt als sie an die Pallisaden gekommen, sie in Front einmarchireten, bey welcher Attaque der Koszu selbst die Haubtfahne geführet. Worbey die Pohlen von Woiwoda Kyowski ihnen zu Hülffe kahmen und den Graben besetzten umb die Cossa- ken zu souteniren. Die Tartern stiegen über wo sie kund­ ten und nahmen gefangen alles wass sie in der Stadt er­ hielten, verbrandten auch alle nahstehende Häusser. ln dessen gingen auch die Cosaken, so die Stadt ge- stürmet, biss unter dass Schloss und verlangten von Felthern 
 
 
 
 
 n_ _ j 294 Anweisung wass weiter sie thun soiten, weilen nun der Woiwoda Kyowski und der Cosakiske Feltherr auch Obris- ter Zulchen mit unterschiedenen Officirern mit in der Stadt, und die Cosaken aufs Schloss zu gehen verlangeten, be­ willigten es beyde Feltherrn, und soiten die Saporower auf der einen Seiten, die Cosakische Landt Militz aber auf der andren Seiten dess Schloss übersteigen, es wurden auch die Saporower Cosaken durch die anführenden Officirern biss in Graben und an Waal gebracht; weilen aber die andren Landes Cosaken auf der andren Seiten nicht angingen, be­ kamen die Russen und Russische Cosaken mehr Lufft alle auf die Saporower Cosaken sich zu wehren und würffen viele Granaten über Waal auf die Saporower in Graben, für welche Granaten sich die Saporower aus den Graben zu rücke auf die Glacis reterirten, biss auf etl. dreysig, so eine lange Zeit an Waal blieben, weil sie aber von den andern nicht soutoniret worden, musten sie auch zurück biss auf die Glacis, alwo sie sich in die Erden einschnitten und biss zu weitere Ordre stehen blieben, und in allen, so wohl gegen die Stadt als Schloss 14 todte und 49 bles- sirte hatten. Weil nun dass Schloss zu der Zeit so woh! Pohlen als Cosaken onmöglich zu mainteniren, gesetzt so sie es erhalten, hingegen ihr Vorhaben nur auf die Stadt gerichtet gewesen, resolvirten die Feldtherrn und Com- mandirten die Manschafft zurück [zu ziehen]; ruinirten aber die gantze Stadt mit Waal und Thoren. Als der Woiwoda Kyowski weiter einging in Wolli- nien, auch den Tartarischen Galliarch Aga und zweytausend Tartern mitt sich hatten, wiedersetzte sich ihnen die Stadt Bülsow, welche er desshalb mit Sturm einnahm, worinnen die Tartarn viele gefangene bekommen, und weilen es an der Zeit nach der Tartarn Gewohnheit, dass sie frühe Jahrs zu Hause gehen und ihre Saat bestellen, giengen sie auch diesmahl zu Ende Aprill mitt 3000 gefangene und einer grossen Menge Viehe zu rück in ihr Landt. 
 
 
 
 
 Die Cziercassen waren unterdessen in Winter unter Assow, alwo sie 560 Russen weggenommen und der Ge- gendt viele Städte und Dörffer verbrandt auch das Volck davon mit sich gefangen zurück genommen. So bald der Tartar Cham in April zu Hause kam, schickte er den Sultan Orbey mit 8000 Tartarn in die Mosco- witischen Gräntzen, welcher unweit Taganrock erstlich 300 Calmuken und 100 Russische Cosaken angetroffen, so er meist alle veggenommen und niedergehauen. Auch begeg­ neten jhn auf den Rückweg bey den Samara Strom wiede­ rum 400 Russische Cosaken und 100 Calmuken, so er biss auf etl. 20 alle todt order gefangen bekommen. Der Nuratenk Sultan, so die Cziercassen commandiret hat 1000 Calmuken und Moscovitsche Cosaken untern Co- mando eines Calmukischen Fürsten angetroffen, den Fürsten selber niedergehauen und die Partey biss ohne 50 oder 60 todt oder gefangen bekommen. Die Türkische Flotte ging in Monaht April von Con- stantinopel ins Meer und kam, nachdem sie gros Unwetter ausgestanden, an Crim an, passirte durch den Canal und ging in palus Mæotis, legte sich für den Haven von Ta- ganrok und bestund von 23 Krigz Schiffen, 14 Galleren, jede von 50 biss 56 Rudern mit 5 Canon und 150 Man Besatzung; 27 andere, jede von 50 Rudern mit 5 Canon und 250 Man Besatzung ohne Sclaven, 76 Fregatten und 117 andere kleine Fahrzeuge. Der Gros Vizier Baltazy Mahomet ging , 30 Martij 9 Aprff von Constantinopel und nahm seinen March nach Adria­ nopel aida er den 9/i9 April ankam und über einen Mo­ naht wegen Ankunfft der entfernten Völker von Asien, Egypten und anderen Ohrten bey Adrianopel sich aufge­ halten, auch nachdem er Nachricht von ihrer Nachkunfft den 131 2 3 Maij von Adrianopel aufgebrochen und seinen March nach der Donau beschleuniget, dass sie den 8/is 
 
 
 
 
 296 junij an die Donau gekommen, auf solchen March und an der Donau auch biss 180000 Man sich versamlet aida er bey Sakzia schon vor seiner Ankunfft eine wohlgemachte Brücke über die Donau machen lassen, und nachdem sich nach und nach gegen die Brücken gezogen. Unterdessen funden sich schon des Czars Vortroup- pen zu Ende Monaths May an den Niester, setzten sich beij Soroka, Raskow und Ribnitze, machten auch beij Soroka und Raskow Brücken und zu Soroka befestigten die Rus­ sen ein alt gemäuert Schloss auf der Moldauischen Seite, nahe an der Brücke. Zu Raskow machten sie nur eine Redout für die Brücke, welche Redoute vorgedachter Brücke ein Commando von Bender von 1500 Türcken und 1000 Pohlen ruinirte. Von solchen Commando wurden einige nach Soroka detachiret, wovon ein Polnischer Rittmeister mit 14 Pohlen und 8 Liebky von Türken, durch den Niester geschwommen und an einige Granadier Pagage gekommen, wovon sie viele Pferde und einen Sergeant mit 5 Man ge­ fangen eingebracht. Dessgleichen war auch eine Partey Tartarn und Cosa- ken aus, so einen Unterofficer mit 6 Russen mit sich zurück brachten. Weil nun der Czar unterschiedene Versicherungen von denen Moldauern und Wallachen, dass sie ihm zufallen wol­ len, so resolvirte er in Moldau einzuschicken [!] sonderlich da er Nachricht hatte dass die Türkische Armee nur von 40 oder 50000 Man bey Adrianopei zusammen kommen solle, so wurd er desto sicherer und schickte den Feldt- marschall Scheremetow mit 10 Regement Dragoner und 2 Regementer von der Czars Guarde zu Fuss Astragansk und Ingermansk, so beritten sein, Anfangs Junij beij Soroka über den Niester und von dar nach den Pruttstrom. Die Budziackischen Tartarn, so inzwischen sich wieder versamleten unter den Sultan Mahomet Geray funden sich bald umb den Feltmarschall Scheremetow an den Prutstrom, 
 
 
 
 
 297 und verhinderten so viel sie kunten die Kundschafft, so die Russen von der Türkischen Armée zu haben suchten, sondern auch die Zufuhre dess Proviantz. Wiewohl nun der Gospodar von Moldau Dimitrask Cantimirs mit ein gros Theil Moldauern, so theils Weib und Kinder mit sich, denen Russen zufiel, wardt er doch von den Tartern verhindert denen Russen mit Proviant zu helffen, desshalb alles Proviant aus Pohlen und der Ukraine kommen muste, desshalb war es denen Tartern so viel leichterer ess zu verhindern und weg zu nehmen. Als nun der Gospodar von Moldau denen Russen schon zugefallen war, auch dessgleichen dem Czar von denen Walloschen versichert, resolvirte der Czar die Türken an der Donau aufzuhalten, und Moldauern und Walloschen an sich zu ziehen und marchirte mit der Russischen Infan­ terie von etl. 30 Regimenter auch dess General Rähns Divi­ sion Dragoner und Granadier, auch dess Czars Guarde, so in allen von 8 oder 9 Regimenter Cavallerie bestundt, dessgleichen über den Niester, folgete den Feltmarschall Scheremetow nach dem Prutstrom in willens sein Vorhaben in Standt zu setzten und lies auf den Schloss zu Soroka die Krancken benebenst eine Besatzuug, dessgleichen er auch gethan bey Niemerov in Pohlen mit ordre solches Schloss zu repariren. Er aber nahm seinen March über den Prutstrom nach der Donau. Inzwischen var der Tartar Cham diesseit der Nieper mit 60,000 Crimische Tartaren gekommen wovon er voraus zum Gros Vizier nach Sackzie ging und dass Commando den Kalliga Sultan übergaben. Unterdessen ehe der Tartar Cham bei] den GrosVizier ankam, erhielt der GrosVizier Nachricht von einigen Russen und den Kurubatsky mit Cosaken so nach Crim gingen und gab ordre an die Tar­ tern zurück zu gehen. Sobald der Kalliga Sultan die Ordre bekam, ging er gleich den Kurubatsky und Russen entge­ gen, und kam biss an den Samara Strom, alwo der Kuru- 
 
 
 
 
 298 batsky Nachricht von der Tartern Ankunfft erhielt und sich mit den Russen und Cosaken so schleunig zurück gezo­ gen, dass er viele Bagage verlassen. Der Kailiga Sultan ging darauf in Sloboda und nahm Tur-Bahomett und Smijew hinweg, als er auf den Rückweg nach der Tartarey marchirte, gingen viele Tartarn ohne sein Wissen von ihm ab und berücheten einige Öhrter der Uk­ raine und brachten die Tartaren biss 8000 gefangene mit sich zurück. Inzwischen kamen von des Sultan Geray Tartern ge­ gen d. 19 Junij nahe unter Scheremetows Lager und nah­ men 60 fouragirer so meist kurht [!] hinweg. Der Sultan Mahomet Geray stundt unweit Schereme­ tows Lager und als den 27 Junij 10 biss 12 man von jeg- licherCompagnie mit Gewehr fouragiret unter Bedeckung Obrist Lieutn. Bietschs mit 500 Granadirer, und der Obrist Leutn. Kundschafft von der Tartarn Ankunfft erhielt, gab er den Fouragiers Ordre zurück zu gehen. Er aber ging und setzte sich eine halbe Stunde für die Fouragiers, welche die Tartern umringeten und den Obrist Lieutn. und meist die gantze Bedeckung todt oder gefangen be­ kommen. Auch so bald Nachricht in russischen Lager, blieb der Obrist Holland mit 500 Man Secours nach com- mendiret, so aber, nachdem sie biss 30 Man auf den Platz Hessen, sich auch ins Lager reterirten, und von den Tartern biss unter die Stücke verfolget worden, da die Tartern mit 530 gefangenen Russen und viel Pferde desselben Tages gemachte Beuthe zurück gekommen. Weil nun der Czar keine rechte Nachricht von der Stärke der Türkischen Armee, in Meinung dass solche nicht über 70000 man sein köndte, so detachirte er d. 2 Julij zwey Tagereise von Jazy den General Röhn mit 7000 man von der Armée in die Wallachey zu gehen und den Gospodar und Walloschen an den Czar zu bringen. Der Czar unterdessen beschleunigte seinen March 
 
 
 
 
 299 jenseit und der Feldtmarschall Scheremetow dieseit an den Prutstrom gegen der Donau zu. Der Tartar Cham ging von den Gros Vizier von Sack- zie nach die Budziachischen Tartarn und mit solchen nahe an die Russischen Läger und bekam täglich von denen Russen gefangene. Den 3 Julij ging Schambey, ein Tartarischer Moursze biss unter Scheremetows Lager und nahm über 200 Pferde, so kurtz vor den Lager hüteten und 70 Man gefangen hinweg. Den 5 Julij ging der Tartarische Galliasche Aga unter Scheremetows Lager und weil er nichts ausser den Lager antraff, so attaquirte er die Vorwachten, jachte solche ins Russische Lager und weil er einen Rittmeister mit 50 oder 60 man, so etwas weit ausgesetzet war, coupiret, haueten die Tartarn solche meistens nieder. Selbige Nacht darauff, zwischen 5 und 6 julij, zog sich der Feldtmarschall Scheremetow über den Prutstrom und kam folgenden Tag der Czar mit einige Regementer Infan­ terie in Scheremetows Lager. Urn.b diese Zeit ging der Obriste Urbanowitz mit etl. hundert man von Bender aus und weil er viele Wagen mit Proviant antraf, so von Soroka zur Russischen Armée gehen solten, nahm er alle Vorspan hinweg, ruinirte die Wagen und den Proviant und brachte 102 gefangene Rus­ sen und Pferde zurück. Kurtz darauf ging gedachter Ur­ banowitz mit einigen Walloschen und Türken aus, weil die Russen unter den Schloss zu Soroka nahe bei der Brücken eine Wagenburg gemachet, attaqvirte er die in der Wagenburg stehenden Russen, weil solche aber aus den Schloss durch einen Ausfall secondiret worden, ver- liess er die attaque mit Verlust eines Rittmeisters nahmens Valmos und ging gegen die von den Lärm ein kommender Pferdewachten, wovon er einige Russen und Pferde zui Beuthe bekam und mit sich zurück brachte. 
 
 
 
 
 300 Inzwischen ist der Gros Vizier gegen d. 19/29 Iunij über die Brücken bey Sackzie mit der Türkischen Armee von 180,000 Man und einer Artillerie von dreihundert und etl. 70 Stücken, auch mit über hundert Pontons zu rechter Zeit übergegangen und sich längst der Donau an den Prutstrom gezogen, auch an den Prut auf biss der Gegendt Felzij, so auf den Grundriss N:o 1 bemerket, denen Russen entgegen marchiret, und stunden bey der Turken Ankunfft d. 716 Julij in den Lager N:o 2 beij Feltzij damahls die Rus­ sen obig 1 Stallinesti, und der Tartar Cham mit 55000 Tar- tarn hatte sein Lager 3 Stunden von Stallinesti, so auf den Grundriss N:o 3 bemerket, auf der Budziachischen Seite des Prutstroms. Worauf d. 7/n Julij der General janusch und General Wiedeman mit einen Detachement Russen sich denen Tar- taren gegen über gesetzet, so N:o 4 auf den Grundtriss mit roth bemerket, da den einige Tartaren durch den Prutt- strom schwömmen und etl. 20 gefangene Russen ein­ brachten. Den 7is Julij kamen die Turken näherer zu den Tar- tarn und hatten ihr Lager N:o 5 an den Pruttstrom. Den General Januch und Wiedeman marchirten den 8:ten biss auf eine halbe Meil von den Türkischen Lager und umb solches zu recognosciren setzten sie sich auf eine Höhe an denen Bergen N:o 6. Aida schwömmen viele Turken und Tartarn durch den Strom und brachten über 200 gefangene und Köpfe zurück. Der Feltmarschall Scheremetow kam selben Tag in dass Lager N:o 4 wo der General Janusch gestanden und unweit darhinter N:o 7 kam der Czar mit der übrigen Rus­ sischen Armee zu stehen. Desselben Abenh lies der General Janusch etliche hun­ dert Feuer machen in seinen Lager N:o 6; er aber mit den Detachement reterirte sich zurück, biss für des Feltmar- schal! Scheremetows Lager und setzte sich darfür in kleinen 
 
 
 
 
 301 Bäumen oder Sträuchern N:o 8. In derselben Nacht gingen einige Tartarn durch dass Wasser, so einen Obristen, welcher sich nicht geben wollen, niedergemacht und 16 gefangene Russen eingebracht. Auch erhielten die Tartarn 16 Wagen mit Russischen Gewehr, worbey 20 Man Be­ deckung war, so von Jaszy kamen, welches sie ailes ne- benst der Bedeckung zur Armée brachten. Die Turken, so viele Pontons beij sich hatten, fien- gen auch selben Abendt an zwischen d. 8 und 9 Julij ihre Brücken N:o 9 zu machen über den Pruttstrom, deren d. 9:ten julij Mittags zwey fertig worden, auch noch gegen Abendt die dritte, und gingen d. 9:ten Nachmittags über die fertigen zwey Brücken, nicht alleine drey Baschen, als Kiruk, der Bascha von Romelli, Czierkes Mahometh, Bascha von Siwas und Mactul Oglu Bascha von Diarbeckir, so com- mandiret, sondern auch so viel Turken als freijwillig wolten. Die Tartarn schwömmen selben Nachmittag alle durch den Pruttstrom beij N:o 10 und gingen mit den übergegan­ genen Türken biss an den General Janusch, attaqvirten sol­ chen in seinen Lager N:o 8 an einen kleinen Flussgen. ln dem er absitzen lies, fielen Türken und Tartarn ihn an, haueten nieder und nahmen gefangen über 600 Russen. Die von Bender kommende detachirte Türken und Graf Tarlo mit von Woiwoda Kyowski ihm gegebene Poh­ len, wurden auf der Budzachischen Seite an den Pruttstrom commandiret, die Russen zu observiren. Auch kamen Türken und Tartaren an 10 oder 11 Rus­ sische Bramen und Pontons, so mit 400 Russen besetzt und auf den Prutstrom niedergebracht worden in der Krumme des Pruttstroms N:o 11 und haueten alle manschafft davon nieder, zerhüben auch die Brams oder Pontons und versenckten solche. Noch selben Nachmittags d. 9ten Julij wurden zwar von den Gros Vizier 10 Canonen denen übergegangenen Tür­ ken nachgeschickt; es gab aber der Grosvizier selben Abend 
 
 
 
 
 i ' 302 ordre, dass die Canon und alle Türken wieder zurück kom­ men solten. Da auch viele benebenst den Canons, und alle so gefangene hatte bekommen, wieder zurück gingen, biss auf gedachte Baschen, so sich mit 7 oder 8000 man mit dem Tartar Cham conjungiret und den General Janusch attaqviret hatten. Weil sie nicht zurück gehen wolten blieben sie gegen General Januschens und Scheremetows Lager N:o 4 selbige Nacht stehen. Zu selbiger Nacht hatte der Czar Ordre gegeben dass innerhalb 2 Stunden die Armée alle schwere Wagen und Bagage wegwerffen solten. Den 10 Julij frühe setzte Tartar Cham seine Tartarn und gegenwärtige Türken rundt um dass gantze Moscowi- tische Lager N:o 4 und 7. Selben Morgen in der Frühe ging der GrosVezier mit der Türkischen Armée in grosser Eyl über die Brücken N:o 9 und marchirte gegen die Russen. Die Janitscharen hat­ ten den rechten Flügel an der Seiten des Pruttstroms; die Spaiha aber hatten den linken Flügel und gingen an und über den Bergen mit Pfeifen und Geschrey von Menschen und Pferden. Selben Morgen ehe es Tag zog sich wohl Feltmar- schall Scheremetow als auch General Janusch und Wiede- man näherer nach den Czar, bey welchen die Russische Infanterie war; all dar in Abziehen attaqvirte der Tartar Cham mit den Tartern und obig gedachte Baschen mit 7 biss 8000 Turcken nicht alleine den General Janusch und Wiedeman, so in der Arrierguarde, sondern auch dass gantze Russische Lager, dass ohngeacht sie abgesessen, dennoch einen Theil ihrer Bagage zwischen den kleinen Morast bey den Lager N:o 4 in Stich Hessen, dass auch des Feltmarschals Orden und Silbern Servies denen Tartarn zur Beuthe geworden. Wiewohl nun die Russen wegen den verlasenen Bagage Lufft erhielten von vielen so die Bagage plünderten, attaqvirten dennoch Türcken und Tar- 
 
 
 
 
 303 tarn gedachte Cavallerie so abgesessen, dass der Czar selbst mit der Infanterie gegen den kleinen Morast ihnen entge­ gen kommen, sich aldar mit allen conjungiren und ein Vie­ reck N:o 12 mit der Armée machen muste, da er auf allen Seiten Spanisch Reuter und mit allezeit haltenden Feuer in Viereck, biss an Huss und Stallinesti sich reterirte und umb 10 Uhr aldar ankam, auch in Viereck N:o 13 biss 2 Uhr Nachmittagz mit allezeit haltenden Feuer still gestanden. Weil nu solches Dorff an den Bergen und ein gantz Stück von Wasser gelegen und nur ein klein Flössgen mit wenig Wasser vorbey ging, auch die gantze Cavallerie von der Türkischen Armee ankam, continuirte der Czar mit Spanisch Reutern bedeckt und alzeit haltenden Feuer in qvarrée sein Retrait längst über die Wiesen, und setzte sich ohnweit wo ein alter morastiger Fluss N:o 14 aus den Wiesen in dass Wasser ging, welcher nur an wenig Ohr- ten war durch zukommen, mit seinem Lager N:o 15 an den Pruttstrom. Und weil die Russen nicht Schäuffein bey sich hatten, machten sie auf der einen Seiten ihres Lagers N:o 16 gegen die Türcken nur einen schlechten Graben von 2 Ellen breit und einen halben Man tief und wurffen die Erde auswertz gegen die Türcken, pflantzten darauf ihre mit sich tragende Spanischen Reuthern. Auf der andern Seiten ihres Lagers N:o 17, gegen den morastigen Fluss, continuirten sie ihre Spanischen Reuthern und legten bei] N:o 18 ein Stück der Linie todte Pferde. Die Infanterie war hinter den Spanisch Reuthern vier Man hoch längst denselben aufgestellet. Die Cavallerie war abgesessen und machte anfangz noch eine Linie hin­ ter der Infanterie, und i der Mitten war einige noch bey sich habende Bagage ohne Ordnung. Da nun Türken und Tartarn auf allen Seiten solche Russische Armee begleitet hatten, biss ans Wasser wo sie sich N:o 15 gesetzt, kamen inzwischen die Janitscha- ren, deren wohl 8000 voran für den Infanterie Marsch 
 
 
 
 
 304 geläuffen waren, ohngeachtet ihre Compagnien noch nicht gegenwertig, so liefen sie gegen dass Russische Lager an und gaben Feuer auf die Russen, weil sie aber ohne Ordre und ohne Ordnung, dass dahero einer den ande­ ren hinderte, schossen die meisten zu hoch, und die Rus­ sen hielten solche Janitscharen durch continuirliges Feuer von sich ab, weil nun inzwischen der Janitschar Aga an­ kam, verstärkte er solche mit mehr Commandirenden und lies nachdem die Russischen Spanish Reuter af 2 Stellen fourgieren [!] weil aber die Nacht einfiel, wurden sie da­ von abgehalten, setzten sich aber nahe ans Russische La­ ger und machten N:o 19 ihre Trancheen, welches lauter kleine Graben von 10, 15, 20 Man Platz in Länge und solcher Graben 5, 8, 10 einer hinter den anderen, dass allezeit zwischen zweyen, eine Distans durchzugehen war, so mit Janitscharen besetzt. Die Türkische Armée so angekommen setzten sich N:o 20 die janitscharen und N:o 21 die Spaijha für dass Russische Lager, da N:o 22 des GrosVizirs grosse Gezelter und Equipage, N:o 23 kleinere Gezelter des GrosVizirs aida er selbst ausgerücket und a part campiret, und N:o 24 war gedachter drei] Baschen von Romelli, Siwas und Diarbeckir, ihr Lager. Der Tartar Cham so an den mora­ stigen alten Fluss und der Prutt allezeit die Russen auf­ gehalten, setzte N:o 25 sich af denen Bergen und an den morastigen Fluss biss an die Prutt mit den Tartarn. Der Cham hatte seine Gezelter auf den Berg N:o 26. Der Graf Tarlo mit den ihm gegebene Pohlen von Woiwode Kyowskij und die detachirte Türken von Bender, so commandiret waren auf der Budzachischen Seite des Pruttstroms die Russen zu observiren, setzten sich nahe an den Strom, den Russischen Lager gegenüber; die Poh­ len N:o 27, die detachirten Türken N:o 28. Von solchen Berge kundte man mit Stücken dass gantze Russische La­ ger beschiesen und von den Ufer an den Wasser auch mit 
 
 
 
 
 1-jSÊFm 305 Musqueterie, weil das Wasser nur 50 biss 60 Schritt breit war. Des Tartar Chams seine Equipage blieb auch mit einigen Tartarn auf der Budziackischen Seite unweit den Pohlen, da des Chams Oezelter N:o 29 und ein Theil Tar- taren N:o 30 sich gesetzet und also rundt umb dass Rus­ sische Lager umbgeben dass niemandt aus noch ein kundte. So war auch erstlich in den Russischen Lager solche Angst, dass auf einmahl als sie ans Wasser kamen, sich 11 Man ersäufften, auch weil ihre Bagage verlohren und wenig Proviant bey sie mehr vorhanden, dahero die Hun- gersnoth in Lager überhandt nahm, dass sie alle dabey stehende Bäume abschölleten, und kein ander Rath zu fin­ den als durch Geldtgeschenke und Bitten sich und die Armée zu retten, resolvirte der Czar Dienstags d. 11 Iulij und schickte erstlich einen Capitain und einen Trompeter aus mit einen Brief von Feltmarschall Scheremetow an den GrosVizier an die ersten so .sie kahmen nahmen sie als gefangene, den Capitain hatten die Türken und den Trom­ peter die Tartarn. Als er beij dem Cham gebracht ward, schickte er solchen gleich zum GrosVizier. Unterdessen waren 50 Canonen von der Türkischen Artillerie angekom­ men, welche die Türken gleich in ihre Trancheen brach­ ten und damit dass Russische Lager beschossen. Unter der Canonirung, nachdem solche 1 Stunden gefeuret, schickte der Czar einen Brigadier Graf Razan aus, welcher vorgegeben dass er zu Königl. Maij:t in Schweden geschickt. Solchen brachten die Türken zum GroosVizier, da er bey den GrosVizier erstlich Stillstand! ausgebehten und so wohl alle Satisfaction der Ottomannischen Pforte als Königl. May:t in Schweden von den Czar versichert; auch darauf Stillstandt erhalten. Die übrige Türkische Artillerie, so un­ terdessen ankam, setzten die Türken weil Stilstandt wurdt N:o 31. Die ersten etliche 70 angekommenen aber, blie­ ben in Trancheen stehen. Unter welcher Canonirung, so T l 
 
 
 
 
 306 1 7-2 oder längstens 2 Stunden gewehret, erlitten des Czars Ovardes und Qranadier Regementer grossen Verlust. Es erhielt auch gedachter Brigadier, dass der Czar einige De- putirte ausschicken mögte, und ging gedachter Brigadier selben Vormittags umb 11 Uhr wiederumb zurück ins Rus­ sische Lager. Worauf Nachmittagz um 2 Uhr der Russische Vice- Cantzler Schafferow mit einigen Officiers an den Gros- Vizier gesandt und biss folgenden Tag d. 12:ten Julij in der Nacht mit Fackeln aus einen Lager in dass anderen hin und her gebracht worden. Unter welcher Zeit die Russen nicht alleine etl. Millionen Goldes sondern auch eine grosse Menge kostbare Juvelen und allen Fleiss an­ gewendet um von den GrosVizier folgenden Friedens Schluss erhalten. Von den angewendeten Geldern des Czars hat der GrosVizier etl. dreysig Tonnen Goldes bey den Kaijser angegeben, dass übrige aber vor seine Mühe behalten. Der GrosVizier gab vor bei] denen Türken, dass Ver­ möge ihres Alcorans sie ihren Feinden, so umb Frieden bitten, Frieden geben müsten, auch gab der GrosVizier an die Russen etwas Proviant und einige Wagen mit Reis. Darauf d. 13 Julii gegen Abend marchirte der Czar mit fliegenden Fahnen und klingenden Spiel auch Spanischen Reuthern bedeckt aus dem ihm ängstlich und rundt umb- setzten Lager biss eine gute halbe Meil ins Lager N:o 32 an der Prutt auf und N:o 33 stunden die zwey Baschen Czerkes Mahomet Bascha von Siwas und Mactul Oglu Ali Bascha von Diarbekir, so der Czar auf Ansuchung von den GrosVizier vor sich und die Armee zur Escorde er­ halten, umb vor denen Türken und Tartarn sicher aus dem Lande zu kommen, welche biss an die Gräntzen ihm mit gegeben worden. Der Czar nahm nach dem seinen March sachte nach und nach in Pohlen. Es blieben aber in allen Nachtlägern viele todt und denen Türcken lies er den Rus- 
 
 
 
 
 ... 307 sischen ViceCantzler Peter Schafferow und den jungen Scheremetow oglu [?] und General Michael Vabours zu Gei­ seln biss zur gäntl. Erfüllung vorher benandter Friedens Puncten. Der Czar stelle auch eine Ordre denen Türken zu an seinen Chef beij Assow und Taganrock, dass weil er sich hatte verführen lassen, so weit in die Moldau ein­ zugehen, er in so groser Noth gewesen dass er Frieden machen und Assow, so wie er es bekommen, denen Tür­ ken wieder abgeben, hingegen Taganrock, Kamienka und Samara in Grundt rassiren und alle Stücke und Ammuni­ tion in den Schloss Kamienko an die Türken abgeben solle. Der GrosVizier fertigte gleich einen Kapuczy Bassa und den Russischen General Vabours nach der Türkischen Flotte, auch nach Taganrock und Assow mit obiger des Czars Ordre umb solches an die Türken zu übernehmen lassen. Als die Russen obige Ordre erhielten, kundten sie leicht schliesen, das es mehere Ordre brauchte und blieb der Russische General in Taganrock zurück, sagende er hätte nicht weiter Ordre als dahin und die Türken gingen un­ verrichteter Sachen zurück. Der GrosVizier marchirte in­ zwischen nach und nach nach Sackzia, gab auch Ordre an die Türkische Flotte nach Hause zu gehen. Er wartete aber aldar biss Anfangs October auf die Überlieferung; weil ihn aber die Zeit zu lang ward, ging die Cavallerie theils nach ihren Qvartieren, der GrosVizier mit die Janitscharen marchirte nach Constantinopel; blieb aber unterwegens biss in Novembr in Adrianopel still liegen, abwartend der Über­ gabe von Assow und der Städte Ruinirung. Die Russen suchten währender Zeit, an der Donau beij den GrosVizier ihre Wesen wieder ähr Königl. May:t in Schweden ins Werck zu setzen und solchen mit einer wenigen Escorde in Pohlen zu bringen, umb ihren An­ schlag zu exequiren. Alleine Gott, der Alles in seiner Handt hatt, wolte es nicht zugeben, sondern Ihr. Königl. May:t blieben biss zu sicherer und bequemer Zeit noch T 2 
 
 
 
 
 308 stehen, ohngeacht Ihr May:t die gröste Begierde in dero Lande zu kommen suchten und Mittel und Wege dazu an die Hand gegeben, kundten sie doch nichts nach Verspre­ chen erhalten, biss zu weiterer, Gott gebe glücklichem Zeit. Der Kaijser setzte Anfangs Novembr den GrosVizier ab, und lies solchen nach Constantinopel bringen, machte an dessen Stelle den Janitschar Aga zum GrosVizier. Die Russische Armée, so zurück kam in Pohlen, war gäntzlich ruiniret, die Cavailerie führte die wenigen Pferde, so sie noch hatten, an der Handt und von die Artillerie waren nur etl. 40 Stücken übrig. Auch bestundt der Rest der gantzen Armée, so aus Moldau kam, nach ohngefehr in 30,000 Man dass also ein grosser Verlust gegen der sich erst selbst ausgegebenen Menge der 70000 abgegangen, doch kan man den Verlust hir und her auf Türkischen Grunde nur füglich 20000 schätzen, muss also die rechte Summa bey dero Ankunfft nur von etl. 50 tausendt ge­ wesen seyn. Den 10 Decembr gegen Abendt hatte der Bassa von Romelli AbschiedsAudience beij Ihro König!. Maij:t. Auch noch selben Abend kam Mahomet Bassa von Bender, wel­ cher d. ll:ten von Bender abgegangen und Ismael Bassa in seine Stelle Gouverneur in Bender geworden. 
 
 
 
 
 Relation angående Armen såm Staråsta Grudzinski Commenderade d. 15Ae luni A:o 1712. är Armen åp Brött ock Marcherade ifrån Staden Wresnia *) kåm ett starckt Parti af Musquiterna[!] ock inföl uti wårt Aregardi. j dett samma kåm öfwerste Urbanouitz med sitt parti ifrån Szue- rin ock Cecunderade wårt Aregardi. Fiänden jorde åss ingen skada utan blef ståendes ock förfölgde åss intet längre den dagen. Armen wår Marcherade til Staden Klesow, wägen åt Kujauia. Staråsta Grudzinski med Kron- skrifwaren sampt di andra öfwerstarna holt Consilium, wärest di skulle taga sin Mars. Så sade några att det wore bäst att Rijtterera sig til Backars öfwer Uäiseln, di andra sade ock påstodo att di skulle Marchera ått Staden Krottåszeijn elfter öfwersten Eperias såm war än tid til förne sender ifrån Först Uisnouätski til Staråsten, samma öfwerste wiste bref ock sade helt wist att wi skulle finna Försten för åss uti Krottåszeijn. Äm natten åp Bröt Sta- råsten med Armen ock Marcherade til Klåstret Lontek. Då kåm ett parti af Musquiterna, ock en del af wår Armée gick emot dem. När Musquiterna begynte att gifwa Saluor, gick hela wår Arme durck, ock der war intet att bringa dem til ståndz mär. Ryssarna FörFölgde åss intet långt. *) Öfverskrifvet af annan (v. Kochens) hand: gegen Gnesen. 
 
 
 
 
 310 D. ie/27 luni siedde denna Atack. D. 17/28 lunij Marche- rade wår Arme til Staden Krottåszeijn; der war för åss af Krön Armen nembl. Fem ock Siutijo Compagnien Pålackar ock Littograr ock 1200 Man Dragoner. När wâr Armée feck se att di war så starcka, hade de ingen lust att Feckta utan wiile heller gifwa sig godwilligen. När Staråsten ock Kron- skrifwaren såg att di intet wiile Feckta, gick di sampt alla öfwersterna der ifrån, war på sin wäg. Öfwerste Såltijk blef qwar widh Armén ock han slött akårdet att di alla skulle gifwa sig. Dett di ock jorde, unnantagandes några små partin såm Rijtterärade sig in uti Släziän, men Fiänden sende strackz sina partin in i Släziän ock lätt wissitera alla Städer ock Byar. War di funna några strackz ut Plundrade ock med förde til Arméen. Öfwerste Urbanouitz, Casstilan Juanski, öfwerstLieutnant Busquet, iag sampt några Pålske officerare Rijtterärade åss in uti Släziän, men dett kåm ett Parti af KronArméen ock öfwerföl åss, Feck ÖfwerstLieut­ nant Busquet sampt Casstilan Juanszi til Fånga sampt alle wåra hästar ock pagasie ock dränggar tog samma parti bårt. Öfwersten ock iag med några Pålske officerare kåm undan. Detta Siedde d. 19/30 lunij. Strackz derpå Reste öfwerste Urbanouitz ock iag med några Pålska officerare til Breslou. Denna Relation är ifrån d. 1B/s6 lunij til det sista ”/se lunij när heia Armen gaf sig under. Cossac- karna skal bli illa hanterade ock afklädda til bara Siortan ock gå uti Fiändens läger med wackt ock tiggia Bröö, ock en stor del Cossackar har blifwit Masakrerade. Breslou d. !uh].. A:o 1712. 25 lunij Lorenhs Ridderborgh Lieutnant. 
 
 
 
 
 8 [ 1714 .] P. M. t St. Viziren begärt, det Envoyén måtte för­ nimma hoos Kl. M:t, hwad tijd, nembl. dagen eller weckan som Kl. M:t will därifrån upp­ bryta, på det Viziren kan taga sina mått med skiutzens anskaffande och folcketz defreyerande intil Tyska gräntzen samt at depechera Envoyén ifrån Con­ stantinople. 2. hwad wäg Kl. M:t will taga ock 3. hwaräst Kl. M:t will stöta i hoop med sitt folck som nu äre wed Bender: hafwandes Viziren utlåtet sig det sådant intet gärna kunde skie i Bender, men på hwad orth elliest Kl. M:t det behagade. 4. Åstundar Env. at blifwa underrättadt om han skall taga i mot el. eij ifall Keijsaren skulle gifwa någre rese- penningar. 5. ang:de några penningars negotierande etc. [De svar som härpå skulle gifvas finnas antecknade i kanten.] At Kl. M:t intet kan så precise nämbna dagen emädan sakerne intet äre anskaffade ock som Kl. M:t sielf ange­ läget är at snart bryta up härifrån, så lärer Kl. M:t draga försorg at snart kunna gå och åstunder i[cke] at Porten mera giör sig någon olägenhet så snart Kl. M:t är up- 
 
 
 
 
 ( ' ■" 312 brutten ifrån Demitoka ock hans folck ifrån Bender allenast at Porten giör anstalt at man allestädes måtte säkert komma fram. 2. Wille taga wägen öfwer Wallachiet til Cronstadt ock läre de Benderske gå til Cronstadt. 4. Det skulle allenast embarassera oss effter det är för lijtet ock skulle gäldrenerne om de få höra wille däraf blifwa betalte, hwilcket då intet hinner til, ock som det är intet maner hoos dem at låfwa något til någen Christel. Potentat, så är det intet maner hoos oss at taga emot skiäncker. 5. At det wore wäl at han kunde uphandla några medel ock hafwe Wij låtet försee Env. med Creditif. [Efter denna promemoria bief emellertid svaret till Grotthus ingalunda i alla punkter inrättadt — här angifves bland annat wägen —, men icke heller efter den svarskladd som finnes skrifven på baksidan af P. M. och som följer här nedan. Svaret, sådant som det ändtligen efter Carls egenhändiga rättelser och tillägg kom att lyda, finnes tryckt hos E. Carlson Karl X!I:s bref sid. 399. Det är där dat. d. 7 Aug. 1714.] Wij hafwa i går wäl erhållet Eder underdånigste be­ rättelse af d. 3 Aug. ock därutur såwä! som utur Eder til HofCantzlärn samma dag aflåtne skrifwelse i nåder wijd- löfftigen förnummet hwad som wed ock uti audiencen, j hoos Stora Viziren hafft, föreluppet är ock huru han isyn­ nerhet begärt weta dagen el. wekan af wärt upbrott på det han kunde giöra anstalt ang:de skiutzen och wärt folckz defrayerande til Tyska gräntzen, som ock hwad wäg Wij ärnade taga samt hwaräst Wij wille stöta i hoop med Wärt wed Bender warande folck. Hafwandes han desutan förut betaget Eder alt hopp at få ett anseenligit penningelåhn af Porten. Hwaruppå länder Eder til nådigst swar, at Wij så mycket mindre kunne nämbna egentelige dagen el. wec- kan af Wårt upbrott ock afresa härifrån, som Wij ännu intet 
 
 
 
 
 kunnat låta giöra de därtil nödige anstalter; iijkwäl alden- stund Oss sielfwa högst angeläget är at komma snart hem til Wäre Rijkes gränsor, så läre Wij ock draga försorg at Wår afresa ju förr ju hellre måtte gå för sig. Åstundandes Wij intet at Porten giör sig widare någon olägenhet med skiutzens anskaffande ock defreyerande så snart Wij med Wårt härwarande följe äre ifrån Demotika, ock Wår öfrigit folck ifrån Bender upbrutne. 
 
 
 
 
 l| i j 
 
 
 
 
 STEN ARVIDSSONS OCH OTTO KL1NCKOWSTRÖMS RAPPORT ÖFVER SIN POLSKA RESA 1712 . JÄMTE ANMÄRKNINGAR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 H Z£ßjc mmm KUpsyp iv-\ *^ ^''^V . h S h ÉÈ^mhumÊM i I Prs: Bend. d. 24 Sept. 1712. Grossmechtigster Allergnädigster König. ! Is der Bostangi Hazeki Aga so mit unsern Bey*) anhero gefolget, mit vorläuffigen be­ richt der ihnen anvertrauten expedition nach ; Constantinopel abgehetJ) **), So haben wir uns verbunden erachtet Eurer Königl. May:tt bey dieser geiägenheit von gedachten Beyens conduite einige genauere rechenschafft in unterthänigkeit zu geben, damit Eure Königl. May:tt, wie viel man sich von diesen manne zu verwarten habe, gnädigst beuhrtheilen könne. So lange wir auf der reise anhero, so bey nahe in die drey wochen ausgelaufen, gewesen, hat mehr gemelter Bey zu vielen mahlen versichert dass ihm der Keiser einzig und allein, weilen er sich von keinen Eigennutz jemahls regieren las­ sen, diese Commission anvertrauet und dabey sich solcher *) Achmet Bey, Salahor, den turkiska beskickningens hufvudman. Öfriga deltagare, som nämnas i redogörelsen, äro Hasseki Aga, Hus­ sein (af bejen brukad som spion på svenskarne) samt Sefer Schah Seherin Murza. Denne tatariske adelsman tycks ha varit den ende hederlige karlen. **) Siffrorna hänvisa till anmärkningarna. 
 
 
 
 
 >: ^ ■' .>v -j 318 redensarten bedienet, die auch das misstrawen selbst wur­ den überredet haben; dass er einzig und allein wegen Eurer König!. May:tt, umb die Wahrheit betreffend der Mosco- viter verbleiben in Pohlen zu erforschen, abgeschicket wor­ den; dass wofern ein Moscoviter in Pohlen nach der im frieden ausgesetzten zeit sich hätte finden lassen, der friede mit der Pforten gebrochen; dass er keinen andern als den König Stanislaum vor König von Pohlen und den Woivo- den von Kiew vor rechtmässiger feltherren erkennen und bey nennung des Königs Augusti sich der Türkischen re- densart von Nalkran bedienen wolte; dass er, nach denen in Kaminiec und den gantzen weg eingezogenen nachrich- ten, den alhier befindligen moscovitischen Residenten Dasko so scharf zureden wurde, dass er darüber erblassen solte, und letzlig dass wir beide oder wenigstens Steen Arfvids- son bey allen conferencen zugegen seyn würden. So bald wir aber alhier angelanget und er gemerket, dass die mitt gebrachten turckischen Snuptucher ihm hundertfältige ge- gengeschenke erbringen könten, hatt selbiger aller seiner vorhero gegebenen Versicherungen sich wenig erinnert und nicht allein gegen den Generalzollverwalter Spiegel2), seiner türkischen Frauen, allen Pohlen 3) und Saxen protestiret, dass die Pforte den König August vor König von Pohlen und den Schinauski vor Crohnfeltherrn erkennete, sondern auch da des Printzen Constant™ abgeschichter Edelman auf Klinkowströms eingeben und in dessen gegenwart ihn be- fragete, welchen die Pforte vor rechtmässigen König von Pohlen erkennete, und Klinkouström auf desselben antwort: den König Augustum; ihm so gleich vorhielte, dass er uns gantz eines andern vergewissert, sich nicht gescheuet zu leugnen, dass er niemahls dergleichen mit uns gespro­ chen. Hienechst hatt er dem Woivoden von Masovien *) angerathen seine reise nach Constantinopel zu besleunigen *) Comentowski. 
 
 
 
 
 319 und dess Keysers protection dem König August und dem Schinauski zu erbitten, versichrend dass der Keyser wegen Eurer König!. May:tt ihnen selbige nicht versagen wurde und dass er, der Bey, bey seiner Zurüchkunfft nach Con- stantinopel, ihm in allen an hand gehen wolte. Den Mo- scovitischen hier befindligen Residenten Dasko hatt er zwar im anfang etwas kaltsinnig tractiret, da aber derselbe ihm einige præsenten zugeschicket, hatt er gedachten Residen­ ten durch den mitt uns gefolgten moscovitischen Capitaine und dessen dolmetscher versicheren lassen, dass Schafirof sein special guter freund, dass der Keijser den frieden mit denen Moscovitern keines weges brechen wurde und dass der Resident solches dem Czarn zu wissen machen solte 4); auch als wier mit ihm unter andern gesprochen, wie nun- mehro klar und offenbahr dass die Moscoviter gegen den Frieden gehandelt und altso der Krig wohl unfehlbahr er­ folgen wurde, geantwortet: Es kähme so eigentlig der Mo­ scoviter abmarsch aus Pohlen nicht auf einige Monat mehr oder weniger an. Zu denen mit denen voivoden von Beltz *) unt Mazovien gehaltenen publiquen Conferencen so wqnig als zu denen privaten Unterredungen mit Spigeln und seiner Frauen, den Moscovitischen Capitain und Ka- rowsky, so als dollmetscher mit den Woijwoden von Ma­ zovien nach Constantinopel gehet, ist keiner von beijden gelasen worden, dennoch aber ist unss wenig von dem was hauptsächlig abgehandelt, unwissend bleiben, weilen theils Sten Arvidsson stetig an der thüre mit erkauffter Vergünstigung der Knechte gehorcht, theils der Sefer Schah Seherin Mirsa, weicher nicht allein dem Bey starck die Stange gehalten, sondern auch dem Schinausky seine feste und der Republiqve schädliche Verbindung mit den Mosco­ vitern scharf vorgehalten 6) und in allen so gesprochen als *) Det är Siniavsky som kallas så; svenskar kunde naturligtvis ej erkänna honom för kronfältherre, för dem var woivoda Kyowsky det. 
 
 
 
 
 320 wan Eure König!. May:tt ihm selbst die worte in den mund geleget6), wie uns ein pollnischer herr, so mitt bey der conference gewehsen, versichert, auch theils unsere Freunde von allen nachricht ertheilet, wie solches Eure König!. Mayestedt mit mehrn aus den von Klinkoström gehaltenen journal bey unserer, Godt gebe glückligen, Zu- rückunfft gnädigst ersehen werden. Ob nunwohl auss diesen allen zu schliessen, dass mehrgemelter Bey von dess GrossVezirens creaturen, vornehmlig da er den Mirza, als selbiger und [um?] jenen auszuforschen sich beklaget, das die pension, so ihm vom Käiser assigniret, nunmehro in zwey jahr nicht bezahlet worden und das er den Han bey seiner zurückung bitten wurde, desfals an den Käiser zu schrei­ ben, ersuchet solches einzustellen und dass er, der Bey, wan er in Constantinopel angelanget,.bey dem Gross Vizir, so ihn so lieb als seinen Sohn hielte, schon solche pen­ sion auswirken wolte; Nachmals auch da der Woivode von Podolien gegen ihn erwehnete, dass zeitung einge- lauffen, das in Constantinopel Grosse Veränderungen vor­ gefallen, und wir ihm nachgehends, umb desto grosser Furcht einzujagen, ein gleiches von unsern freunden ge­ höret zu haben confirmiret, gesaget dass er vielmehr glau­ bete dass solche Veränderung ehe den Kayser als den Gross Visir wurde getroffen haben, indem die Vornemsten den Kayser, wegen Eure König!. Mayestedt so langen Ver­ bleibung bey Bender, fast aufstüts und dem Kayser öffters vorgestellet, das ein fremder Gast nach ihren Gesetzen nicht länger als ein jahr in lande verweilen könte, alleine wan Gott über seine herren ettwas verhängen solte, so wären dennoch andere Prinzen die zu der Regierung sehr ge­ schieht wären 7). Dennoch aber hatt er seinen bericht nach hofwe 8), welchen der Hasseki Aga mit sich führet und dess auswurf Steen Arfvidsson nicht allein bey abwesenheit dess Beyens, nachdem wir seinen Schuhadar vollgetrunken, durchgelesen sondern auch, da er solchen ins reine dictiret, 
 
 
 
 
 321 von Steen Arfvidsson gehöret und nachgehends von dem Beyen, da er durch einen Knecht gewahrschauet worden dass jener an der thüre gehorchet, demselben vorgelesen worden, so eingerichtet, dass Schinawski nebst den andern pollnischen herren gestanden, dass sie die Moscoviter aus furcht vor Eure Königl. Mayest. und ihrer eigenem Nation eingeführet, dass Eure Königl. Mayest. ihnen sehr schwer gefallen, allein dass die Moscoviter sie anjetzo so ausge­ mergelt, dass ihnen weder kraft noch macht übrich sich von ihnen zu befreien und dass sie hoffen die Pforte wurde sich ihrer annehmen, als dan sie sich vor keinen in der weit furchten solten. Der Woivode von Masovien ist ehegestern von hier mit grosser Suite abgereiset und folget ihn der mehrgemelte Spiegel und einer von des Kö­ niges Augusti Stallmeistern umb turckische pferde aufzu­ kaufen. Er hatt zwar auff anrahten des Beyen seinen weg gerade auf Constantinopel, ohne Iass[y] und Bender zu be­ rühren, nehmen wollen, es hatt ihm aber den tag vor sei­ ner abreise der Hospodar aus der Moldau durch einen Expressen wissen lassen, dass er auff Quthfinden des Gross Vizirs selbigen auf vorberührte ohrter richten solte. Hiebey überschicken wir unterthänigst copiam von des Gross Vezirs schreiben an den Palatin von Beltz und die von Steen Arfvidsson verfertigte und unter unsere freunde ausgetheilte Übersetzung wie auch die neueste pollnischen Zeitungen. Wass sonsten die pollnischen Sach[e]n anlanget und wass man sich von denen Pohlen zu vermuthen, wird Klinkowström, so mit ein und andern gesprochen, bey seiner zurückunfft Eurer Königl. May:tt ausführlig in Unter­ tänigkeit hinterbringen. Unsere Verkleidung hatt nicht verhindert dass nicht Steen Arfvidsson von einen Knecht so vorbey Woinarof- ski gedienet ®) und Klinkowström von Madame Spiegeln er­ kennet worden; auch ist man alhier von Bender auss be- U 1 
 
 
 
 
 322 nachrichtiget worden, das wir beyde den Beyen auf Eure Königl. Maystt. allergnädigste befehl get'olget; wesfals auch unsere Freunde uns avertiret dass wir uns nicht viel aus­ ser hause solten finden lassen. Der Palatin von Beltz hatt so wohl den Bey als auch den Schering Mirza be- schichet und sie befragen lassen ob zwey Sweden i[n] ihrer Suite befindlig und hatt es zwar der Bey geläugnet und uns vor Schlawen, so ihn der Tartar Han verehret, ausgegeben; der Mirza aber rein ausgesaget dass wir beide Sch[w]eden und mit Vorwissen des Türckischen Kaijsers und des Tartar Hans den Beyen gefolget wären, dabey ihnen angerahten sich nicht gelüsten zu lassen unss dass geringste leydes zuzufügen in dem wir ihnen auf ihr leib und leben anvertrauet und sie es also schwer brauen dörff- ten. Es wächset dadurch bey den uns übelwollenden Poh­ len, ohngeachtet aller dess Beyen süsse worte, das miss­ trauen gegen denselben, weiches wir auf alle art zu ver­ nehmen [vermehren?] suchen 10). Dem Hasseki Aga, welcher verkleidet wie er unss gesaget in des Baltachi lager beym Prut gewesen und auf dessen an dem Keijser abgestateten bericht, wass der Vizir mit Eure Königl. [Maijrtt] im sinne gehabt, dem Kiaja der Kopff abgeschlagen, haben wir, im fall er die warheit dem Kayser auch dieses mahl hinterbringen wurde, ein honorable present von Eurer Königl. Maijdt gelobet. Vor einigen Stunden schicket mir ein Pollnischer herr die Zeitung dass die Englische Flotte medio Septembris vor Copenhaguen gehen sollen und kommet diesen augenblick Ein Edelman vom Printzen Constantin mitt einen brief an Klinkowström darinnen er berichtet, dass gewisse Zeitungen eingelauffen dass die Königin von Engeland nicht allein Ihre Flotte nach den Sund geschicket sondern auch Gelder zu Beför­ derung des Transports übermachet. Wo mit Eurer Königl. Majestedt hohen gnade wir 
 
 
 
 
 Z...ZZ77T uns m aller unterthänigkeit empfählen und mit tiefester veneration verharren Eurer Königl. Majestedt Allerunterthäni[g]ster treu und gehor­ samste knechte und unterthanen Leopold d. 26 Steen Arfvidsson. Septembris 1712. Otto Klinckowstrom. Traduction de la lettre du Grand Vezir a Mon:r Schinauski. Au premier General d’apresent en Pologne Schin­ auski aussi bien qu’a toute la Republique et tout le peuple de Pologne, anciens amis et voisins de la Porte Ottomanne Salut. Nous avons appris avec bien de déplaisir que les Moscovites depuis quelques années se sont melées des affaires de Pologne et que leurs séjours dans ce Royaume y a causé bien des troubles et beaucoup de degat aux villes et plat pays de nos bons amys et voisins. C’est pourqvoy nous avons fait a Constantinople avec le Duc de la Russie Blanche par ses Otages l’annee 1124 le 10:me jour de Rebbiul Aker la paix a cette condition que les trouppes Moscovites qui sont le plus a portée de leur dé Maj Frontiere quittent la Pologne dans l’espace d’un mois et que les plus éloignées en sortent dans trois mois de tems de maniéré qu’aucun Moscovite se puisse trouver dorén­ avant en Pologne. Mais quoique la paix soit arrettée et ratificée à cette condition nous avons nea[n]moins été in­ formés par l’homme du Serraskier de Bender Ismail Pascha revenu de Pologne et examiné par nous memes a Con­ 
 
 
 
 
 324 stantinople que le fils du Roy de Moscovie avoit été alors en Pologne et s’estoit tenu avec vingt ou vingt cinq mille hommes aux environs de Dantzig, que les Moscovites occu- poient encore plusieurs villes ou ils avoient a deux, trois et plus de Regiments et que le Duc de la Russie Blanche devoit encore marcher lui meme en Pologne avec 80000 hommes; ce que le dît Soliman a appris de vos propres gens en Pologne. Si cela se trouverait ainsi et que telles choses se commettent par le Roy de Moscovie il romp par la la paix que nous avons fait avec lui. L’amitié et la paix éternelles établies entre la prefulgide Porte et la Republiqve de Pologne l’obligent de s’enqverir avec exac­ titude de la vérité de cette affaire et le très haut et très puissant Empereur a trouvé bon d’y envoyer son petit Ecuyer Ahmed Bey, et j’ay bien voulu écrire avec lui a vous qvi etes Grand General et notre bon amis afin qve vous sachiez qve qvand il viendra avec l’aide de Dieu chez vous, qv’il a ordre de faire une exacte recherche si le continu du dessus mentioné traitté par le quel les Mo­ scovites dévoient qvitter entièrement la Pologne dans l’espace de trois mois a été bien observé, et je demande aussi qve vous me fassiez savoir si le procédé de[s] Moscovites a été tel ou non. En cas que le dit Ahmed trouverait à pro­ pos d’aller ou d’envoyer plus avant dans la Pologne pour s informer de la conduite de[s] Moscovites vous n’y appor­ terez aucun empêchement mais lui donnerez toute aide, sûreté et escorte de meme quand il voudra depecher quel­ qu’un a la Porte etc. 
 
 
 
 
 Anmärkningar jämte utdrag ur Klinckowströms dagbok. [) Det var tvifvelaktigt hur den berättelsen var inrät­ tad. Om det tviflet voro ej svenskarna ensamma som man ser af Klinckowströms dagbok (12 Sept.) där det heter: Le mursa, qui se portoit mieux, avoit fait venir le der­ nier [o : Hasseki Aga] chés lui et lui dit entre autre chose, que, comme il avoit appris qu’il devoit aller le lendemain à Constantinople pour rendre compte à la Cour, qu’il espe- roit qu’il dirait la vérité, car qu’en cas qu’il la vouioit dé­ guiser en quelque maniéré, il lui donnerait le dementi à son arrivée a Constantinople, devroit il être dix ans en prison. L’autre parut étourdi de cette declaration si vigou­ reuse et lui demanda de l’informer sur les nouvelles qu’il avoit tiré du séjour des Moscovites en Pologne. Le Mursa lui dit qu’il s’etonnoit qu’étant sur le point de partir il ne s’en etoit point éclairci, qu’il croyoit bien le contraire, mais qu’il lui enverrait l’interprète pour l’en instruire plainement. Le Hasséki Aga le quita ensuite et quelque tems apr[es l’injterprète vint lui rendre compte: que les Moscovites] etoient encore à Thorn, à Elbing à Posnavie et ex[igaientj des provisions enormes de la Prusse et de la grande Po­ logne. — — En gång hade Sten Arvidsson, lyssnande vid dörren, hört bejen säga till en polack (Karowski — ant. för d. 8 Sept.): 
 
 
 
 
 326 Quand je viendrai à Constantinople on ne me de­ mandera pas, non plus qu’au Hassiki Aga, s’il y a de Moscovites en Pologne. L’autre, en faisant le surpris, de­ manda la raison, alors le Beij repartit: c’est qu’on le sait déjà. — Om man för öfrigt hyste något tvifvel, så kunde det universal som uppsnappats i Bender vara tillräckligt att öfvertyga Porten. Hvad Sjeremetjevs universal beträffar, af hvilket Klinc- kowström fick ett tryckt exemplar, anmärkte mursan att det var honom kärare än alla de presenter som bejen hade emottagit; hade denne fått det, hade han förmodligen rifvit sönder det utan att visa det (d. Q Sept.). 2) Spiegel och hans fru omtalas hos Klinckowström såsom ofta besökande bejen. D. 7 Sept, omtalas första besöket af den förstnämde. Början af underhållningen är till större delen borta; den tycks ha handlat om gåfvor och gengåfvor. Bejen drar upp ur fickan en ring värd »50 ecus» och ber S. ge den åt sin fru. Enfin on entroit en affaires. S. ber att bejen skall visa ut sitt folk. Sten Arvidsson vill stanna kvar, men får befallning att gå. Han ock K. stå emellertid och Iyss utanför, då de höra Spiegel säga: que le Roi August 1’avoit envoyé ici pour tondre les Polonois et qu’il iroit à Constantinopel à present pour porter une lettre de la part de son Roi afin de prier l’Em­ pereur de ne point faire aller le Roi de Suede par la Po­ logne mais par l’Hongrie et qu’il [esperoit] avec l’aide du Bey de réussir. Bejen svarar att sultanen vill erkänna August som konung och Palatinen af Belz som kronfält- herre. D. 9 Sept, omtalas ett besök af M:e Spiegel en famille. D. 13 äro Mr & M:e S. åter där, men som den senare beklagat sig öfver att bejen tillät sitt folk att stå och lyss bakom förhängen, så blef dörren denna gång till­ stängd, så att svenskarna ingenting kunde höra. D. 14 e. m. kommer unge Spiegel dont le Bey etoit devenu amou­ reux. Senare M. och M:e. Klinckowström fick som tjä- 
 
 
 
 
 327 nare bjuda omkring kaffe och madame, som för några da­ gar sedan sagt till bejen att hon känt igen honom, började skratta. Senare antecknar han: On me vint avertir que le Bey vouloit faire dormir le jeune Spiegel dans sa chambre cette nuit et que le père et la mère, à qui les manières turques n’etoient pas encore connues, y avoient consenti, croyant que c’etoit bien de l’honneur pour [son fils]. — — — Comme je menois Madame je la tenoit fortement par la manche pour lui faire signe et le Hassiki aga, qui sur­ vint, disoit aussi à la mère de prendre son fils avec, sous prétexte qu’il pourroit devenir malade ou arriver autre acci­ dent puisqu’il etoit enfant. De maniéré que cette Dame me doit une belle chandelle pour avoir sauver le pucellage de son fils. D. 15 kommer Hasseki aga väibegåfvad ifrån henne. D. 16 äro hon och hennes man åter där. För att roa henne lät bejen * entrer son crieur qui hurloit quel­ ques airs turques. J’admiroi sa contenance, car pour moi je fus obligé de sortir plusieurs fois pour ne point éclater de rire. Comme elle avoit envoyé à Sten Arvidson une tabatière par notre turque, qui parloit allemande, nous crû­ mes être trop incivile si nous ne la remercions. Nous primes notre tems quand elle se mit en carosse. Comme je la menoit en carosse et quand je lui fit mon compli­ ment elle me [disoit en sue[ dois d’un ton plaintif: tala mina_ hiertans barn. Moi je ne lui repon[droi pas un mot?]. D. 17 herr och fru S. âter pâ besök. K. fick nu ett par vackra pistoler, likaså S. A. — Det samtal som fördes mellan henne och K. i trappan då hon reste sin väg är borta på några ord när. Slutligen omtalas d. 19 ännu ett aftonbesök af herrskapet Spiegel: elle ne me dit pas plustôt qu’elle se jetta a mon col et m’enbrassa tendrement et me reprocha que je ne la vouloit plus re­ connoitre etc. Hvad dessa besök af herrskapet Spiegel angår, sâ upplyste Mursan (d. 18 Sept.) att de voro af sedda: pour 
 
 
 
 
 328 interresser la porte à faire la paix entre le Roi de Suede et le , Roi Auguste et que M:e Spiegel lui en avoit aussi touché. 11 s etonnoit qu’une femme se meloit des affaires d état, mais je lui dis que s’etoit la coutume du Roi Auguste. ) De polackar hvilkas besök hos bejen omtalas äro: pasatinen af Belz Siniawski, palatinen af Masovien Cho- mentowski, kronkammarherren Lubomirski, kronfänriken jablonowski, Karowski (hvilken som tolk följde Comen- towski tili Turkiet) Dobrowski, Strasnik Koronni, palatinen af Podolien, kastellanen af Podlachien (hvilka utg. ej kan identifiera). Af ryssar omtalas såsom besökare residenten Dasco samt en moskovitisk kapten med tolk. Dénne uppträder oftare och anhåller bland annat att få sända bref med Has- seki till Sjafirov och vännerna i Konstantinopel. 4) Vers les quatre heures le petit General envoya un fusil et une paire de pistolets en present au Bey et le Resident Moscovite le vint trouver après, à qui il renouvelïa les protestations qu’il lui avoit fait faire par le Capitaine qu il devoit assurer le Czar, que la porte ne romperoit point la paix avec lui, que si l’Empereur avoit voulu ecou- îer les conseils du Bacha de Bender et du Roi de Suède qu il y avoit longtems, que la porte avoit recommencé la guerre. Le Resident répondit que le Roi de Suède n’ap- prehendoit pas le feu puisqu’il en etoit éloigné, mais qu’il souhaitoit que les autres se brûlèrent. Le Bey lui compta ensuite, que le Roi coutoit chaque jour six cents et vingt ecus a 1 Empereur, qui en etoit très las et apres quelque discours indifferents il renvoya le Resident chargé d’assu­ rances d’amitié. - Sten Arvidson hade hört allt (12 Sept.). °) Vers le dix heures le Mourza m’envoya son inter­ prète pour me dire qu’il avoit parlé vertement a Schinow- ski en lui demandant s’il vouloit etre ami......... Que s’il n abandonnoit pas les Moscovites il] pouvoit etre persuadé que les tartares ne l’epargneroient point, mais que s’il 
 
 
 
 
 329 vouioit se declarer pour le Roi de Suède que le Han ta­ cherait de faire sa paix. Il lui avoit ensuite représenté le tort qu’il faisoit à la republique et à sa patrie etc. Que Schiniawski avoit paru au commencement fâché mais qu’à la fin il avoit ouvert son coeur en confessant qu’il s’etoit engagé dans un mauvais parti qu’il ne l’auroit jamais pris si le roi de Suède ne l’avoit traité avec tant de rigeur, qu’il avoit de sa peine à se résoudre .... ques a ce qu’il eut appris comment leur Ambassadeur serait reçu a Stam­ bo! (16 Sept.). «)■ Hur han till följe häraf bief anskrifven visar följ., anteckning: Le discours tomba ensuite sur le Schering Mursa et Karowski dit au Bey que le jeune Mursa que le Han avoit envoyé en premier lieu etoit un honet homme, mais que celui ci etoit un diable et un indocile qui parloit haut et, en un mot, que c’etoit un fripon. Le Bey lui répondit qu’il ne devoit pas parler ainsi d’un homme de plus noble en Tartarie et qui avoit beaucoup d’expenence. St [en] Ar[vidson] fut interrompu ensuite et quita la porte. (10 Sept.). 7) Le Bey ne put dissimuler et nous fit appeller — incessament il nous dit qu’on parloit d’un grand change­ ment à Constantinople, qu’il apprehendoit plutôt que ce fut le grand seigneur que le Vizir a qui il fut arrivé [un] malheur. Que l’amitie du Roi de Suede lui avoit attiré le mécontentement de tous les gens de loi, qui lui avoient représenté qu’on ne doit loger un etranger qu’un an dans sa maison, mais que nonobstant tout cela il tenoit ferme et vouioit absolument l’acquiter de la promesse qu’il avoit donné par écrit au Roi. Mais que s’il arrivoit quelque malheur a l’Empereur, que la famille ottomanne etoit pourvu d’assez de princes capables de regner. Que la raison pour­ quoi le bon Dieu avoit laissé regner cette famille si long- tems etoit que le premier de la race avoit regardé l’alcoran de bout toute une journée sans en détourner les yeux. IS 
 
 
 
 
 330 nous réitéra ensuite les promesses qu’il nous avoit fait de vouloir dire la vérité a quelque prix que cela fut et tirant son sabre il protesta, que si l’empereur meme lui vouioit couper la tete, il aimerait mieux la perdre que de mentir. Nous lui réitérâmes les assurances de la part du Roi et le priâmes de se souvenir de ne dire autre chose que ce qui etoit dans la lettre et de ne point reconnoitre le Roi Au­ guste, quand il en parlerait, pour roi de Pologne. Il le promit et jura de ne dire mot que ce que la lettre conte- noit; Il l’oublia cependant bientôt. (10 Sept.). b) Pendant le tems que le Bey etoit sorti nous eni­ vrâmes son schouhaidar et Ar[vidson] lut le brouillon de la lettre du Bey pour le Grand Vizir. Apres avoir fait un long récit de quelle maniéré il avoit été reçu et qu’il avoit répété la contien de la lettre du Gr. Vizir, Schinawski avoit confessé d’abord qu’eux même[s] avoient mené les Mo­ scovites en Pologne par la peur qu’iljs] avoient eu du Roi de Suède et de leur propre nation. Que le Roi de Suède leur avoit été beaucoup a charge, mais que les Moscovites ne leur avoient laissé ni puissance ni pouvoir de se remuer et qu’ils esperoient que l’Empereur leur accorderait sa pro­ tection et qui alors ils ne crainderoient personne. — — - le Bey se mit a dicter la lettre qu’ Arvidson avoit lù dans son absence pour l’envoyer à la Cour avec le Hasseki Aga. Elle etoit telle qu’il l’avoit lù et comme un valet avertit le Bey qu’ Arvidson avoit écouté à la porte il le fit appeller et lui demanda s’il avoit quelque chose à lui parler. Celui-ci répondit qu’il etoit resté dans la sal[l]e jusques à ce que le Bey se coucherait croyant qu’il lui pourrait encore parler sur les nouvelles qu’il avait eu du Hospodar. Le Bey lui lut ensuite la lettre d’un bout à l’autre et l’envoya dormir avec ses belles promesses ordinaires. Il me redit leur entretien et je fit éclater une grand joye devant Houssein de cette lettre, sachant qu’il lui rapportoit jusques aux grimaces de notre Visage. (11 Sept.). 
 
 
 
 
 331 _ _ _ sten [Arvidson] lui [a: le Bey] répliqua que s’il etoit vrai, que l’on nous avoit dit, que la relation qu i! avoit envoyé a Stambol etoit toute autre que celle, qu’il nous avoit montré et qu’il tint des discours sur lesquels il n’avoit point d’ordre et qu’il reconnoissoit a tous momens le roi Auguste pour Roi de Pologne, le Roi ne le pren­ drait point [pour] guide]?] Il jura [par] son Dieu et sa fo[i qu’il] n’etoit pas vrai et qu’il ne l’avoit dit. (18 Sept.). 9) Sten Arvidson me conta comme quoi un garçon, habillé a la Polonoise, étoit venu dans la maison et apres l’avoir bien regardé il lui avoit parlé en suédois: bon jour |Mr] le General Adjutant Arvidson, je vous connois bien, je vo[us] ai souvent vù a Bender quand je servois Woi- nar[owskij. J’ai été pris avec Bariurka]?] à Sniatin. Le Petit [Genejral Rzevuski, qui je sers à present, m’a envo[yé] ici pour voir si je vous reconnoissoit. Mais ne craig]nez] rien, je ne lui dirai pas la vérité. Sten Arvidson, tou­ jours semblant de ne le point comprendre] parloit turc. (9 Sept.). — — - Il [namnet pâ personen bortfrätt] me dit encore que le Palatin de Belz avoit été chez lui et lui avoit demandé s’il savoit bien qu’il y eut des suédois avec l’aga turc et que moi en etoit un de ceux. Qu’il lui avoit répondu que il n’en avoit point de nouvelles et que pour ce qui etoit de moi, il ne croioit pas que je fus assez fol pour m’exposer de cette maniéré, sachant dans quel feu j avois été autre fois. Le palatin de Belz lui avoit assuré pour­ tant que c’etoit ainsi *). Samme interlokutör — af några af fukten sparade ord framgår att det var ett nattligt samtal i en trädgård och meddelaren har tydligen varit en betydande person — fäller *) pör öfrigt låtsade bejen mycken omtanke om deras säkerhet och lät bedja dem ej gå ut och utsätta sig för fara. Nous sûmes ce qui en devions croire et que ce n’etoit pas l’apprehension pour nous qui le fit parler ainsi. (7 Sept.). 
 
 
 
 
 332 följande omdöme om en i v. Kochens dagbok omtalad expedition: Que l’affaire de Gruszenski avoit fait beaucoup de tort aux interets du Roi puisque la noblesse croyoient que le Roi suiveroit bientôt avec un plus grand corps, avoit levé la marque dont elle se voyoit a present ruiné de fonds en comble. - Han yttrar förut att både Rzewuski och många andra längta efter svenskarnes ankomst. Kom­ mer konungen i spetsen för en turkisk styrka och en till­ räcklig hop tatarer, så förena sig polackarne med honom. Som det nu är vågar ingen förklara -sig, somliga [låta im­ ponera sig af] ryssarne, andra af saxarne och hvad Siniaw- ski beträffar så älskade han ingendera, mais il vouloit se maintenir dans la charge a quelque prix que cela fut*). (9 Sept.). 10) Karowski sorloit aussi bientôt et s’en alla en bas chez le Hassiki Aga, lequel il pria de lui dire s’il y avoit de suédois parmi eux. L’autre soutint que non, mais Karowski, comme persuadé, lui répliqua que ce n’etoit pas bien fait et que ce n’etoit pas une marque pour leur per­ suader l’amitie de la porte qu’un pareil procédé. Hussein, qui l’avoit espie, me vint le redire, ne sachant pas que j’en pouvais tirer la consequence que [le Beij] par notre presence perdoit entièrement le credit [parmi] les Polonois et quelque assurance qui pourrait [faire] de sa sincérité ils en douteraient toujours. (10 Sept.). Pâ det viset utbredde sig ej blott hos svenskarnes vänner i Polen, utan nästan också hos ovännerna den upp­ fattningen »que le Bey etoif un fripon». Sin egen uppfatt­ ning om den saken ha de båda utskickade kontrollanterna *) Carl XII, som visste detta, har, enligt hvad v. Kochens dagbok visar, alltid afböjt anmaningarne att söka vinna Siniawski; det var det­ samma som att ohjälpligt stöta sig med Woiwoda Kiowski. 
 
 
 
 
 oförbehållsamt uttalat och äfven derpå framlagt afgörande bevis. Han var emellertid, i sin ovärdighet och vedervär­ dighet (här äro bilagor för båda) en passande representant för den dåtida politiska världen i Turkiet, förmodligen icke sämre än de fleste, som deltogo i rådslagen och bestämde dem. Han prålade gerna med sin vördnad för koranen — också det förmodligen ett vanligt drag. De här meddelade utdragen ur Klinckowströms jour­ nal ha hemtats från oskadade eller föga angripna ställen. Mera kunde ju ha medtagits utan att man därföre hade behöft intrassla sig i de ohjälpligt trasiga. Men det har icke varit utg:s mening att här meddela en »text»; blott att närmare belysa hvad som i korthet omtalats i den offi­ ciella rapporten. Det bör i sammanhang härmed ej lemnas oanmärkt, att då man på vederbörlig ort endast trodde att utg. ville bruka afskriften af själfva dagboken till privat information, den i ett fall som detta mycket besvärliga collationeringen underlåtits. Det torde här betyda föga, då möjliga felläsningar, sannolikt inskränkta till enstaka bokstäfver eller småord, ej försvåra uppfattningen och då den knappast torde ha kunnat väsendtligt förbättra franskan. Ättartaflorna äro mycket sparsamma i sina uppgifter om den liflige och vakne dagboksförfattaren, hvars skrift Carl XII säkert genomgått med nöje (och med mera direkt behållning än eftervärlden) icke minst för det omisskänne­ liga drag af humor som genomgår det hela. Muntrande är det att läsa — äfven i deras defekta skick — hans an­ teckningar om fru Spiegel, hur hon i gråtmild ton börjar tala svenska och till sist kastar sig om hans hals och om­ famnar honom ömt. Hon hade också skäl att vara tack­ sam. Likaså då han afsides ber prins Konstantin Sobie- skys utskickade fråga bejen hvem Porten erkände för ko­ nung i Polen och det väntade svaret mycket riktigt utföll: konung August! Till hans tydliga nöje fast han därför 
 
 
 
 
 334 gaf bejen en uppsträckning, som knappast passade till hans- antagna ställning. t v. Kochens dagbok nämnes emellanåt Klinckow- ströms namn. Det är här anledning att något supplera ättartaflornas korta notiser. Otto Wilhelm Kiinckowström, född 1683 i Wismar och broder till Carl Xlks bekante kammarpage, som blef skjuten i Polen, gick kanslivägen och blef efter andra för­ ordnanden kommissionssekreterare vid Stanislai hof 1708. År 1709 afsändes han med underrättelse om härtiginnan Hedvig Sofias död till Carl XII. I polsk dräkt hade han från Lemberg genom Ungern och Wallachiet samt öfver Bender gjort omvägen till Ukrajna och Pultava, dit han ankom d. 21 Juni *). På hösten s. å. sändes han, enligt hvad jitel berättar**) med bref till Stockholm, men blef, uppsnappad af polackarne (se vid. v. Kochens dagbok för d. 19 Jan. 1710) och sedan utlemnad åt ryske generalen Goltz, som då stod i Polen. Han lyckades emellertid efter några månader rymma från ryssarne och återkom till Ben­ der efter att sålunda ha undgått det direkta förhör af tsar Peter själf, som lär ha tillämnats, men hvars uteblifvande säkert kändes som en lättnad. Själf häntyder han (se Anm. 9) på ett i Polen öfverståndet allvarsamt äfventyr, som tyd­ ligen var allmänt kändt. Säkerligen hade han alla skäl att här starkt bevaka sitt inkognito och det vittnar om mycken oförskräckthet (eller lydnad) att han åtog sig detta upp­ drag, då en fordran af ryske residenten om utlenmande af tsarens förrymde fånge (rymningen kostade f. ö. Goltz hans befäl) lätt kunnat föranleda allvarliga obehag. Han var eller väl rättare blef — ty årtalet nämnes ej — gift med Carischa Bonkoffska, hoffröken hos Stanislai *) Siltmanns Dagbok (Kar. Krigare 111) d. 1 Juli (n. st.). **) J. Juel Reise til Rusland s. 250. 
 
 
 
 
 drottning. — De polska traditionerna ha återknutits inom ätten. Den andre kontrollanten, i verkligheten till rangen N:o 1, gardeskaptenen och generaladjutanten Sten Arvids­ son Natt och Dag - såsom vi skrifva ut hans namn, men som han själf aldrig skref det, kanske därföre att han ej tyckte om det obestämda som kunde vara hvilket som eller bägge delarna — hörde till dem, som ej längre blin­ kade för just någonting, som innebar fara. Ett år äldre än Carl XII, hade han gått igenom en precis lika lång öfningsskola och liksom han börjat på Seland och vid Narva samt sedan fortsatt längs Dtina, Kliszow o. s. v. tills han hann fram till Pultava. Perevolotjna slapp han. Det är klart att en sådan skulle vara ganska användbar i Carls tjänst och hans namn möter ej sällan. Men det var väl ej egentligen allt detta som denna gång bestämde valet, utan snarast den omständigheten att han behärskade tur­ kiska språket. Han tycks för öfrigt ha tagit saken kom­ parativt efter han äfven sysselsatte sig med persiska och arabiska. Troget hade han tjänat Carl, men efter hans tid blef han frihetstids-man, ehuru han ej hann mycket långt på vägen, eftersom han dog 1730. Här menas det invärtes fortskridandet, ty för öfrigt blef han general och friherre. Ledsen vid att, såsom han tyckte, ej ha något tillnamn, hvilket han bevisade därmed att hans far skref sig Arvid Ivarsson och farfadern Ivar Nilsson, förklarade han 1720 att han ämnade kalla sig Sture, hvartill han äfven fick till­ stånd. Dolce nella memoria, men eljest var detta en ana­ kronism eller historisk lek, eftersom vi ej ha plats för nam­ net längre. Andra stjärnor hade gått upp och ned sedan dess. — Det har också gått ut igen. Det är de vackra sidorna, som tåla dagens ljus, som här framhållits. Hatet, som Sten Arvidsson visade den olycklige Oörtz, som under sina sista lefnadsar likväl tjänat 
 
 
 
 
 336 samme herre som han, och gjort det med största talang och nit — jag vil! ej just säga »trohet» eftersom det kan­ ske ej låg så direkt för honom — det hatet antydde, att, såsom vanligt och mänskligt är, han enligt sitt rätta till­ namn verkligen kunde heta bägge delarna. 
 
 
 
 
 LÖJTNANTEN OLOF HÅRDS DAGBOK FRÅN SIN FÅNGENSKAP 1708 1722 . 
 
 
 
 
 KORT ANTECKNING ÖFWER MITT FÅNGENSKAP UTI RYSSLAND. TOBOLSKI D. 22 MART. A:0 1717. OLUF HÅRDH. 
 
 
 
 
 -jrm- Ban Åhr D. 17 Nov. bief iag af H:r Baron och General Major 1708 Carl Gustaf Kruse ifrån Regementet Commenderad med bref ifrån Byen Horodetski *) uti Ukranien, till h:s Kong!. May:tt som iag samma dag under marchen till dess kongl. högqwarter, staden Rommen**) /: ungefähr 12 mijhl ifrån Horodetski :/ hinte. Och under min tillbaka-resa ifrån bem:te Stad till Regementet igen, blef iag d. 21 Nov. tillika med de 2:ne med mig commende- rade Corporaler, Petter Harff och Sven Hoffman, af ett fiendteligit parti Chalmucker och Cossaker tillfånga tagen /: wid pass en mijhl ifrån staden Zerebna :/ sedan iag igenom wänstra armen wid axlen skuten och i pannan öfwer wän- sfra ögat huggen blif:t, hwaruppå iag utplundrad och af- klädd wardt; och fördes sedermera till Ryska arméen, och ankom effter nogra dagars marche till Staden Lebedin /: 8 mijhl ifrån Rommen :/ hwarest hans Czariska May:tt jämte Printz Alexander Danilewiiz Menzikoff, och Fäldtmarschalck Boris Petrowitz Czeremetoff med sin division infanterie stod. D. 10 Decemb. skickades iag tillika med H:r Capit. af H:r Öfwerst Hielms Regemrt Dragoner, Hindrich Spal­ ding, och flere andra, underofficerare och gemena, Swänska fångar, /: en summa af 40 man :/ ifrån Lebedin, och sedan *) Gorodischtsche. *) Romny. 
 
 
 
 
 340 Jan. —Dec. 1709. iag städerna Houm, Zeeîsk, Beloî och Kaluga passerat, ankom iag effter en swår och Siuklig resa 1709 d. 12 Jan. till Moscou, hufwudstaden i Ryssland. D. 29 Febr. fördes iag med mitt föllie, och nogra dagar der effter flere andra fångar, in uti ett fångehuus, be- nämdt Twerskoi monasterski, uti hwilket med starck wackt Ä bewarades 150 man Swänska fångar, öfwer- och under­ officerare och gemena tillsammans räknade. NB. D. 10 Mart. giorde iag en wexell af Etthundrade R:dlr. Alberts, på hofstallmästaren Gustaf! Hârdh, med handels­ mannen Samuel Meux; och fick straxt der effter hela wex- len ut på H:r Öfwerst Fritz Wachtmeisters caution. D. 3 Jul, om afftonen ankom Påsten om den olycke- liga Siaktningen wid Poltawa; hwaruppå de tre fölliande dagarna, neml. d. 4, 5 och 6:te Julij, skiöts victoria om­ kring hela fästningen, ungefähr med 300 Canoner, hwar dag alt stadigt ifrån kl. 7 om morgonen till kl. 6 om aff­ tonen, under h:ken tid också med alla klåckor i hela sta­ den ringdes. D. Aug. ankom en fullkomlig relation, så om actio- nen wid Poltawa, som ock om accordef wid Strömen Nieper; då åter igen 3 dagar â slag med Canoner skiöts, likasom förr. Den sidsta dagen som skiöts, uppkom en ganska stor wådeld, igenom hwilken, effter Ryssarnas ut­ sago, 16000 huus, Steen- och trähus, små och stora till­ sammans räknade, i aska nederlades. D. 22 Dec. fördes under hans Czariska Mayrtts egit anförande, deras höggref:el:ga Excelkier Gref Piper, fäldt- marschalck Renschiöld och General Leyonhufwud, jämte de andra fångne General Majorer, Regementz och Com- pagnie-officerare, Präster och Civil Betiente, igenom de 4 der till präktigt förfärdigade, och med allahanda skymfelige måhlningar utzirade triumph-Portar, under h:ken tid på den ena triumph-porten näst in till fästningen musicerades, och alla Stycken på fästningen låssades; Samma dag om aff- 
 
 
 
 
 341 1710 NB. 1711 NB. tonen giordes ett stort fyrwärckeri under Slättet på Ström­ men Moscuo. D. 8 Jan. fick iag med H:r Secretaire Cederhielm, som î Swerige warit, bref ifrån min fru mor, dat. Skiemningfors d. 8 Sept. 1709. D. [25 Mars] skickades h:s höggreLel. Excekce Oen. Leijonhufwud till Petersburg, under föregifwande af ut- bytning. D. 20 Maji giorde iag en wexel af Twåhundrade dir. S:mt på hofstallmästaren Gustaff Hårdh, med Engelska Consuln Charles Godsilow; och fick på H:r Gen. Major Kruses caution hela wexlen straxt ut. D. 20 Septemb. fördes d:s höggreLel. Excelhcier gref Piper och Renschiöld, tillika med secret. Cederhielm till Petersburg. D. 9 Nov. kom iag på H:r General Major Kruses caution, och egen giLen skrifftelig parolle utur fångehuset Twerskoi, derest iag ett åhr och 8 månader suttit; och fick således bättre frihet. D. [31] jan. kommo d:s höggreLel. Exceker gref-.r Piper, Renschiöld och Leyonhufwnd, tillika med secret. Cederhielm ifrån Petersburg hit till Moscou igen. D. 21 Febr. giorde iag en wexell af Trehundrade dir. S:mt på hofstallmästaren Gustaff Hårdh, med handelsman­ nen Samuel Meux: men fick då straxt samma wexel intet uth. Men d. 2 jun. fick iag i afräckning på samma wexel, för­ medelst Gen. Major Hamiltons caution, ut femtije Rubel el:r 156 dir. och 8 öre S:ml D. 30 Octob. fick iag bref ifrån min fru mor, dat. Skemningsfors d. 9 Sept. 1711. D. 16 Nov. fördes H:r Capit. af Kongl Lifgarde, Lars Tisensteen tillika med en Lieutenant, benämd Hollendorff, till Petersb. och blefwo utbytta. 
 
 
 
 
 v;r^'v; 342 D. 9 Dec. bref från min fru mor, dat. Biursnäs d. 28 Augusti 1711. 1712 Om natten emillan d, 17 och 18 Jan. togos helt oför- modekn och i största hast, gref Piper, Renschiöld, Leyon- hufwud, och alla de andre General Majorerna, utur sina qwarter, tvungne att lämna effter sig mäst alla sina Be- tiente, och alla Saker som de intet kunde giöma hoos sig el:r i handen taga; och skickades straxt med hwar sina 2 el:r 3 drängar, under starck wackt hwar och en till sin serskilta ort, hwilket dagen derpå, nemkn d. 18 Jan. we- derfors alia i Moscou warande Öfwerstar och Öfwerst- Lieutenanter. De öfrige qwarblifwande Majorer, Cornpag- nie-officerare, Präster och Civil-Betiente, blefwo i mediertid hårdt och strängt bewaktade, och merendels uti wissa huus tillsammans lagde. Men för hwad orsak skull sådant, effter hans Czariska May:tts egna ordres ifrå Petersburg, egentekn skedde, kunde ingen få wetta. D. 24 Jan. fick iag ut resten på min d. 21 Febr. 1711 NB. giorde wexell af Trehundrade dir Silf:er:mt, nemkn 32 Ru- bell 57 copek. Sedan nu de bortskickade grekar, Generaler, öherstar och oberst Lieukr åter till Moscou tillbakars förde blefwo effter 3 el:r 4 weckors förlopp effter deras bortresa; och de serskilt hos de förnämsta Boyarer inqwarterade wordo, dock under ganska hård och sträng wakt; Blefwo straxt der pâ alla i Moscou befindtelige Compagnie-officerare, Präster och Civil-Betiente bortskickade, en del till Staden Casan, uti det Casanska, en del till St. Wolgoda uti det en del til! stad. Tobolski uti det Siber- ska gouvernementet. Uti hwilken delning iag d. 19 Febr. blef (iag) tillika med 60 officerare, Präster och CivilBetienter tillsammans inräknade, bortskickad til! det mycket widt afiägne landet Sibérien, då iag under samma resa effterföiliande orter och Städer igenom reest, som föllier, nemkn 
 
 
 
 
 Fefar. —Mars 1712. 343 Först är här wid att i akt taga och wetta, att uti Ryssland är wägen intet effter Mijhle-tahl, utan effter de på Ryska så kallade Wurst, indeld och afmätt; och håller en Rysk mijhl 5 wurst: En wurst (effter hans Czariska May:ttz förordnade afmätning) 1500 arscin. En arscin är nästan ett qwarter, el:r ock wid pass 4 tumm, längre än en Swensk aln: kan man altså på En Swänsk mijhl, som hål­ ler 18000 alnar, räkna ungefähr 10 à 11 wurst. Ehuruwäl man elliest i gemeen räknar på en Swensk mijhl tålf wurst, nemkn då man will hålla en Swänsk aln för lika lång med en Rysk arscin, hwilket effter nogare effterseende slår fehlt *). D. 19 Febr. Rest utur Moscou. D. 23 Febr. till St. Perislau-saleski 120, 120**). Halfwa wägen från Moscou till Perislau Saleski /: nemkn 60 wurst :/ ligger det öfwer hela Ryssland namnkunniga och berömda klåstret Troitza Monaster /: på Swenska uttydt: Helga Tre- faldighetz klåster :/ uti hwilket det af alla Ryssar högt skat­ tade hälgonet, Sanct Sergius, begraben och ännu oförmult- nader ligger. Staden sielf har fuller omkring sig en gam­ mal trämur, men är elliest uti sig sielf ganska slätt och eländig; utom staden äro nogra wackra klåster. Staden hörer under det Moscouska gouvernementet. D. 28 Febr. rest derifrån. D. 1 Mart, till staden jaroslau 120, 240. Ligger wid strömmen Wolga: har en gl. jordwall, Stenmur och Torn: ärr tämmelig wälbygd: drifwer god handel: är förnämligast berömd och bekant för dess goda läder, och i synnerhet *) Denna anteckning, (tillika ined följande anteckningar om orternas beskaffenhet) står under den allmänna öfverskriften observatio­ ner, och tillhör en följande sida, fast den här måst af bryta den inledda redogörelsen för de passerade orterna. **) Det främre talet betecknar i de upplinjerade kolumnerna: Wurstar ifrån den ena orten till den andra; det följande: Wurstar ifrån Moscuo till hwarje stad och ombyte med hästar. ■ T 
 
 
 
 
 344 Mars 1712. den Ryska Juchten och twâhl, som der förfärdigas: och hörer under det nu så kallade Peterburgiska, men tillförna Novogorodiska, gouvernementet. D. 2 Mart. Okorski-Jam 60, 300. Det ordet Jam be­ tyder en ort el:r By, uti hwilken de på Ryska så kallade Jemschiki /: det är Skiutsbönder :/ boende äro; hwilka Jem- schiki uti alla städer och merendels alla slaboder finnas tillsatte och förordnade; de äro skyldige alla resande, som riktigt resepass oppwisa, till nästa jam att skiussa, dock emot riktig betalning. D. 4 Mart. igenom Obnorski-Jam 60, 360. Emillan Okorski och Obnorski-Jam, wid Byen Grezneritza faller wägen till Sibérien af til! höger, ifrån den så kallade Ar- changelska wägen, som löper igenom staden Wolgoda, wid Wolgga Ström belägen, 40 wurst ifrån ben:de By Greznitza. Till Byen Nisosska 40. D. 5 Mart, till Ztiskoi slaboda 50, 450. Slaboda war­ der en By kallad som är större än andra gemena Byar, och hafwer altid en liten Marcknadsplats, och nogra handt- wärckare, såsom Skomakare, Skräddare etc. Zuskoi sla­ boda ligger wid Strömmen Zusga /: kallas och Zukera :/ på hwilken winterwägen går alt til staden Uztiuga. Här be- gynte och wurstarna att blif:a längre än tillförna. D. 6 Mart. Byen Uzgia Tosminski 90. D. 7 Mart, till Staden Todtma 50, 590. Är en liten och mycket slätt stad, wid Strömen Zukena belägen. D. 8 Mart, till Beresava slaboda 80. D. 9 Mart. igenom Byen Bobroski-jam 50, 720. Till Byen [tomrum] 80. D. 10 Mart, till Staden Uztiuga 40, 840. Är en täm- melig stor Stad, däck utan wärck och murar: ligger wid Str. Zukena: Commendanten i staden har tittel af Com- missarius /: hwilket skall wara mehr än heta Woywod :/ och har under sitt befehl 6 Städer, ibland hwilka också Todtma 
 
 
 
 
 ---- Mars 1712. MttÜ 345 och Solowitziogda räknas. Uti klåster-kyrkian här i staden ligger en Swensk begraben, som sin religion förandrat, och nu för längeliga tider sedan inräknad ibland de Ryska Hälgonen. Wid denna Staden, som hörer under det Ar- changelska gouvernementet, falla Strömarna Juga och Zu- kena tillsammans, och bliba sedermera kallade Dwina, hwil- ken ström löper till Archangel, och faller sedan ut i det hwita hafwet. D. 11 Mart, till klåstret Micola prelutskoi 25. D. 12 Mart, till Staden Solowitziogda 25, 890. Är en liten Stad utan wärck och murar: här i staden är ett stort Salt-siuderi, Czaren tillhörigt men nu för tiden förarenderat till den i Muscou mycket nampnkunniga rika Bonden, be- nämd Strogenof. Wattnet, hwaraf Saltet kokas, tages uti Brunnar, som mycket diupt i jorden grafne äro, och giber ett mycket fint och hwitt, men ey serdeles starckt Salt. Staden hörer under det Archangelska gouvernementet: här­ ifrån till Utziuga räkna nogra 60 wurst. D. 13 Mart. Byen Zoltikofscina 60. D. 14 Mart, till Podwalossna-jam 90, 1040. Kallas ock af sombliga Kibra-jam. Halka wägen häremillan och Zoltikofscina, på stora ödemarcken och skogen, som wid Zoltikofscina begynnes, är gräntzen emillan det Archangel­ ska och Siberska gouvernementet. Här ifrån och till St. Solikamski finnes förutan Ryssar twänne åtskillige folcke- slag, neml. Sirani och Perrmaki, som haba hwar sitt ser- skilta tungomåhl, och hafwa den Ryska religion, och äre altså jämwäll Christne. D. 16 Mart, till B. Bujildin 30, 1070. Kallas ock Bo- lutin: är en By som gifwer skiusshästar till nästföregående Jam, nemkn Podwalassna, som ock kallas Kibra jam. D. 19 Mart. igenom Byen Krefwa. D. 20 Mart. Uzga-jam 80, 1150. Ligger wid en liten Ström benämd Zyssola. Här fångas de första Såblar. D. 22 Mart, till Byen Gidava 110. På skogen emillan 
 
 
 
 
 Uzga-jam och Gidava är ett iitet eländigt klåster, wid nampn Stretenia monaster, uti h:kt är allenast en munck, som tig­ ger sig till födan af de resande, och kallas af Ryssarna der å orten Eremit, för dess ensliga och fattiga lef:erne skull. D. 23 Mart, till Staden Kaigorod 40, 1300. Är en ganska liten och älendig Stad, med en god By knapt till förliknande; ligger wid Strömmen Kama på hwilken man med Båtar kan resa till Staden Solikamski. Här i staden är ock en Woywod. D. 24 Mart. igenom Byen Juksicova. D. 25 Mart, til! Kossa-j'am 135, 1435. Ligger wid en liten Ström af samma nampn. D. 26 Mart, till Byen Uroffka 55. Wid en Ström af samma nampn. D. 27 Mart, till staden Solikamski 50, 1540. Staden är tämmelig bebygd, dåck utan wärck och murar: Jge­ nom staden flyter en liten Ström benämd Usolka, som 5 wurst ifrån staden faller in uti Elfwen Kama: Uti staden är ett stort Salfsiuderi, och Saltet är lika som det uti Soäo- witziogda. En woywod bor också här. 160 wurst här ifrån, är en liten bäck, wid nampn Pavda, och straxf der wid det här i landet förmenta högsta Berg, benämd Pav- dinski Kameen, hwilket skall wara rätta gräntzen emillan Ryssland och Sibérien. Nogra räkna ifrån Kossa-jam till Solikamski 110 wurst. NB. att ifrån Podwalossna el:r Kibra-jam och hit är en stadigwarande stor skog med no­ gra få och små Byar; Skogen är merendels beblandad med Biörk, assp, gran och furoträ. D. 29 Mart, till Byen Gieyva, wid Gieyva Ström 60. D. 30 Mart, til! Byen Kosera 45. D. 31 Mart. jgenom Byarna Rostose och Kenia till Byen Vogulitze 70. Är den första Tartariska By inom Si- berska gräntzen: foicket som uti denna och nogra andra omkringliggiande byar bo, kallas också vogulitzer, hwilka äro hedningar och af Tartarisk härkomst. Straxt här wid 
 
 
 
 
 April 1712. 347 ligger det åf:an omtalte höga och spitziga Berget Pavdin- ski Kamen. NB. Kamen, är så mycket som Berg af Steen, ehr Steenklippa. D. 1 April jgenom byen Melækna, till B. Carao 40. Bägge wid Strömen Læla. D. 2 April till Staden Vercaturia 35, 1790. Är den första stad uti Sibérien: har inga wärck ehr murar: under Staden löper Strömen Tura, af hwilken staden sitt nampn haf:er; På denna och flere andra der uti infallande strö­ mar, kan man segla här ifrån och till Tobolski, och sedan långt widare in uti landet. Här är en stor Tull upprättad, uti hwilken alla Resande ganska noga visiteras, och alla wahror, som utur och in i Sibérien, och till och utur Ryss­ land föras, emot confiscation förtullas måste. Emillan Soli- kamski och», denna Staden är också merendels stor skog och många höga berg. D. 4 April jgenom Machniova-jam 60, 1850. Wid Tagil strömen. D. 5 April jgenom Blagovæsinski slab. 80. Wid Strö­ men Zusatka. D:o till staden Japanscin 30, 1960. Är ock en liten och slätt stad: ligger wid strömen Tura; och har en woy- wod. Alt ifrån Solikamski och hit, är också en continuer- lig stor skog, på hwilken Ceder-trä*) till stor myckenhet wäxer, likasom omkring Staden Tobolski. Jfrån Moscou och hit till denna staden reste wi med Slädar; och såsom Slädeföret slogs upp, lågo wi här stilla alt till d. 1 Maji, då wi med stora Båtar gingo med strömen Tura till Tobolski. *.) Pinus Cembra L. Kallas alltid i de svenske fångarnes anteck­ ningar för ceder, som alltså tycks ha varit ett gängse namn, ehuru den ingalunda hör till de närmaste förvandterna af Cedrus Libani och har en helt annan habitus än denna. För öfrigt en prakttyp för släk­ tet fur, men med mjukare barr och med stora, ätliga frö. »Nicht völlig so gross als eine Schminck-Bohne aber sehr angenehm zu essen» (Wreech). 
 
 
 
 
 348 D. 1 Majus passerat Byarna: Korchira, Lipoffka och Tziusovlanoîna, då wi gingo ifrån japanscin. D. 2 Majus Turenskoi siaboda. D:o Uznitzinskoi siaboda wid Strömen Uznitza, som här faller in uti Elfwen Tura. D. 3 Majus B. Lipka. D. 4 Majus Byarna Kamenka, Ousolnikova och Glu- kova. D:o till Staden Tumeen 90, 2050. Ligger wid Elfwen Tura: har en gammal förfallen jordwall: är tämmelig be~ bygd, och är en af de bästa Städer uti Sibérien: har godt kiöp på matwahror och Spannemåhl: Uti Staden är ett Munckeklåster, deruti bor en så kallad Archiré /: det är arki-Biskop :/ här bor ock en Woywod. D. 6 Majus om afftonen gådt ifrän Tumeen, också på Båtar. D. 7 Majus pass:t Byen Maikova. D. 9 Majus Ziutzia siaboda. Kallas ock Procosski siaboda. 7 wurst härifrån /: och ifrån Tumeen 60 wurst :/ faller Tura in uti Elben Tobol. D. 11 Majus B. Ontonova wid en liten ström, be- nämd Prorwa, som här faller in uti Tobol. D;o B. Jurti och Jasaolofni. Nogra wurst här ifrån faller strömen Tagda in uti Tobol. D. 12 Majus B. Turruba och Powos Turrubinskoi. Den senare kallas ock Powos Dolgi-jarr. D. 14 Majus till Staden Tobolsk! 180, 2230. Kom altså effter tålff weckors resa, som med hälsan /: Gudi lof :/ begynt och fulländad bief, till Tobolski som är hufwud- staden uti det mycket widt aflägna och litet bekanta Riket Sibérien. Staden är belägen wid inlåppet af Elben Tobol uti Elben Jrrtis: En dehl af Staden ligger på ett högt Sandberg, den andra dehlen under berget ut med Jrrtis. Den dehlen på berget hafwer omkring sig på den ena sidan en gammal och alldeles förfallen jordwall och nogra 
 
 
 
 
 Maj 1712 förfallna trä-torn; är altså så godt som helt öppen: uti denna dehlen af Staden äro 2:ne klåster, Ett Muncke- och ett Nunne-klåster, och dessutom Sex kyrkior, nemkn 4 af steen och 2 af trä; uti Munckeklåstret bor en Arckiré /: det är arkibiskop :/ som är den förnämsta uti hela Riket Sibé­ rien, under hwilkens ordres också Archiréen uti Tumeen står, så wäll som det öfriga Prästerskapet uti Sibérien: här bor ock altid General Gouverneuren öfwer Sibérien, hwilken nuförtiden är Knez Mattwe Petrowitz Gaggarin, Uti den andra dehlen af staden, som ligger under berget, är också ett Munckeklåster och fem kyrckior; en af steen och 4 af trä. Tiugu wurst ifrån Staden, uppåt strömen Irrtis, ligger det i hela Sibérien mycket namnkunniga Muncke- klåstret jaballach, uti hwilket ett S. Marïæ Beläte*), målat på träd, finnes, som af alla desse landsens /: Sibériens :/ inbyggiare fram för alla andra marieebeläter i Synnerhet ähras och dyrkas, besynnerligen derföre att det effter detta folckets /: serdeles gemene mans :/ fasta inbillning, skall wara starckare och krafftigare att hielpa alla dem som uti hwarjehanda tillfälle thet om hielp åkalla; warder förden- skuld så af höga som låga, men serdeles af de resande, mycket besökt, och med allahanda skiäncker, juveler, guld, silf:er och penningar begåfwat. Uti Gouvernamentet Sibé­ rien, som är i ordningen det åttonde /: ty de 7 första Gou- vernamenter uti Ryssland, äro 1. det Moscouska, 2. det Peterburgska ekr Ingermanlandska, som tillförna war det Novogorodska, 3. det Kiowska, 4. det Smoienskska, 5. det Archangelska, 6. det Cazanska, 7. det Assowska :/ äro 26 städer och 154 slaboder förutan många och stora Byar. Hukudstaden är Tobolski ekr Tobolssk. Uti Tobolski funno wi för oss wid pass 640 Swän- ska fångne officerare, som det förra åhret ifrån åtskilliga städer uti det Cazanska gouvernementet ditskickade woro. *) »Bogo Råditza» Pihlströiu, under d. 9 och 21 Juli 1712. 
 
 
 
 
 350 Okt. 1 7 12 —Maj 1716. D. 9 Octob. ankom ifrân Moscou, Gen. Gouverneu­ ren öf:er Sibérien, Knez Mattwe Petrowitz Gaggarin, en emot alla Swänskar mycket wänlig, nådig och gifmiid herre. 1713 D. 23 och 26 Febr. och d. 6 Mart skickades ungefähr 150 officerare, till Staden Tumeen, 180 wurst här ifrån. NB. D. 10 Nov. giorde iag, i mangel af nogon wiss full­ mäktig i Moscou, med den här i Tobolski också warande Kongi. hofbokhållaren wälbehde H:r Petter Eek, en wexel af Twåhundrade dahkr Silf:r mt på hofstallmästaren Wälbme H:r Gustaff Hårdh; men als inga penningar på samma wexel förut fådt. D. 30 Dec. reste Gouverneuren Gaggarin till Peters­ burg till Czaren. 1714 D. 21 jun. skickades 117 officerare*), och d. 10 Aug. 41 officerare, längre in i landet, ungefähr [1,800 **)] wurst här ifrån till Staden Tomski. D. 30 Decemb. ankom Gouverneuren Gaggarin hit igen till Tobolski. 1715 D. 14 Jan. reste Gouvern. Gaggarin effter undfångne ordres, åter här ifrå till Petersburg igen. D. 12 Maji uppkom uti den dehlen af Staden Tobol­ ski, som ligger under berget, en stor Eldswåda, igenom hwilken ungefähr 2 trediedehlar af samma stad i aska la­ des, tillika med 3 kyrkior. 1716 D. 27 Ap. kom Gouverneuren Gaggarin hit till To­ bolski igen. NB. D. 14 Maji giorde iag med handelsmannen i Moscou vid. ( H:r Hieronymus Küsell en wexell af Twåhundrade dakr d. 30 S:mt på min fru Mor, fru Anna Hierta, el:r i des dödeiiga Maji frånwaro på en af mina Jungfr. Systrar, Jungfru Beata el:r 1719[Meita Hårdh. Denna wexel skickade H:r Cap. af Dükers J *) Uppräknas i A. Pihlströms dagbok (Hist. Handl. 18). **) Eller nogare 1,857 w. enligt Pihlströms beräkning; 300 tyska mil enligt v. Wreech. 
 
 
 
 
 mmmrnrn. iMHi Maj 171 6 —April 1717. 351 Reg:te Drag:r H:r L. Nilsson under sitt couvert till sin fullmäktig i Moscou, med Prowiantmäst. Meyer och effter som en tid der effter ett Spargement hitkom, att bende wexell tillika med flere andra bref, bief âfwannâmde Meyer af Ryssarne ifrântagen, giorde iag åter igen NB. d. 6 Nov. en annan wexell af lika och samma inne- hâld, den H:r Cap. Nillsson också öfwerskickade till Moscou. Angående denna senare wexlen skref H:r Cap. Nillsson, pä min begiäran, till sin fullmäktig i Moscou, att der den förra wexlen skulle wara riktigt framkommen och till han- delsm. Kiisell iehererad, att denna senare wexlen skulle då skickas mig tillbaka igen. Penningar hafwer iag på ingen­ dera wexlen förut fådt af nogon. vid d. 20 Martii A:o 1722*). 1717 D. skäncktes till de här i Tobolski warande fattige Swänske fångne officerare en Summa p:gr af Rubell **) eller dir S:mt af en Ryss som fuller sitt namn förtegat, men förmentes wara af Oouvern. här i Sibérien, Knez Mattwe Petrowitz Gaggarin; Gud ware dess rika weder- giällare. Af samma penningar fick ock iag d. 18 Mart. 3 Rubel el:r 15 Carokr. D. 7 Apr. begaf iag mig ut på landet, på H:r Corn. Skrufs gärd, Maturin, ungefähr 2 Swenska mijhl ifrån St. Tobolski, derest iag af bende H:r Cornett hade fri förtäh- ring och 5 Caroliner om månaden ***). *) Senare tillskrifvet. **) Hvarken i A. Pihlströms dagbok eller i C. F. v. Wreech, Historie v. d. Schwed. Qefang. Soran 1728, finns någon uppgift om denna gåfva eller om summans storlek. Hos den sistn. omtalas där­ emot att omkring Juli d. å. en okänd rysk gosse kommit till pastor Lauræus och lemnat honom en pung med omkring 500 dukater (800 Rub.) såsom gåfva till »de fattiga fångarna». Efteråt fick man veta att det kom från en förnäm ryss. ***) Påfallande att en fånge uppträder som »godsägare», men förmodligen innehades Maturin blott på arrende. Enligt Ennes arren­ derade nämligen Johan Skruf, kornett vid Hastfehrs värf. dragoner, 
 
 
 
 
 352 Okt. 1717-Maj 1719. D. 8 Octob. hade min Cousin, högwälbme H:r Baron Gustaff Mörner *), Capit. af jönkiöpings Lähns Regemde Infant. Bröllop med Sal. H:r Lieutenantens af Gen. Major Meyerfeldts Regemde Dragoner Wälb:ne H:r Wilhelm von Lindeyners effterlätne änkia, wällbme fru Anna Helena von Drenfeln, Sal. H:r Capitainens Wälbme H:r von Drentelns dotter ifrån Narva fången, som då war på sitt 19 åhr; och fick han med henne twå små Styfdöttrar, Charlotta och Willhelmina von Lindeyner: Gud som äktenskapet insticktat bekröne dem bägge med all andelig och lekammelig wäll- signelse i Christo Jesu. D. 11 Januar, reste Gouvernm här i Sibérien, Knez 1718 Matwe Petrowitz Gaggarin, härifrån til! Moscou. D. 16 Mart. ankom hit till Tobolsk!, den bedröfwe- 1719 liga Påsten om wår käre och nådige herres och konungs, konung Carls Xlldes högstbeklageiiga dödsfall d. 30 No- vemb. 1718 för Fredrichs-Hall uti Norrige. Herren wår gud handle icke med oss arma fångar, och wart k. fädernes­ land, Swerige, effter sin heka Rättferdighet, och wåra stora Synder och obotfärdighet, utan läte för Jesu Christi skull, och dess dyra förtienst och förskyllan, Sin ewiga nåd och Barmhertighet uppå oss och wårt k. fädernesland för alt folck kunnog wara, sitt hel. nampn till lof, priis och ähra i tid och i alla ewighet; amen!! D. 30 Maji, ankom hit till Tobolski en min wexel af NB, 200 dir Smit som iag d. 14 Maji 1716 giorde med handels- ett bränneri af regeringen och kom härigenom och genom guldsmeds­ arbete i välstånd så att han kunde hjälpa fattiga landsmän. Råkade sedan i onåd, men lyckades fly hem. Ennes uppger felaktigt att Skruf var internerad i Klinow. *) Det var till denne Mörner Rehnsköld skulle ha sagt på Pol- tavadagen, då han fann honom framför regementets front: hvar tusan, ha regementsofficerarne tagit vägen? Svar: skjutna, blesserade. Hvar­ på följde repliken: nå hvarför tusan d—r är Ni inte så med? Det var just ingenting att svara på, men M. lär ha genmält, att han trodde att hans gamla mor brukade be för honom (Ennes). 
 
 
 
 
 Maj 1719-Sept. 1720. 353 mannen i Moscou H:r Hieronimus Kiisell, på min fru mor Anna Hierta; men bekom allenast /: effter aîdragen förhög- ning på myntet i Swerige, läge, Påstporto och annan giord bekåstnad ifrån Moscou och hit till Tobolski :/ contant 34 Rubel, 90 cop. ehr 109 dir 2 öre Silfrenmt. D. 31 Maji giordes, effter undfângne bref från Gene- ralitetet i Moscou, tacksägelse i wår kyrkia för wår Sal. konungs död *) och drottn. Ulrica Eleonoras kröning. 1720 D. 23 Mart. kom iag ifrån H:r Cornett Skruuf, sedan iag på dess gård, Maturin, warit 3 år på 14 dagar när, åter hit inn till Staden Tobolski igen. D. 1 Junij ankom hit till Tobolski /: under Gouver- neurens frånwaro :/ vice-gouverneuren Alexander Kussme- witz Petroff Solowits, som tillförna warit Capitaine af hans Czariska May:tts Lif-garde. Emillan d. 8 och 9 Septemb. wid midnatt, blef min Cousin högwälbre H:r Baron och Capihe af Kongl. Maydts Jönkiöpings Lähns Regermt infant. Bernt Diedrich Mörner, här i Tobolski död, sedan han på Tide weckan legat siuk af en swår twijnsoot och lungsiuka; Begrofs d. 12 der näst på fölliande, af H:r Pastor Bengt Salner, Regemds Präst af kongl. Maydts Helsinge Reg:t Infant. Dess lijk- text war af jerem. 31 cap. 3 v. oo od . Ach Herre! lär oss betäncka att wi döö måste, på det wij måge förstån­ dige warda!!! D. 17 Septemb. kom Capihe Starenschiöld af H:r Ge­ neral Major Meyerfeldts Regemde Dragoner /: som förledit *) Sin privata »tacksägelse» för kung Carl har Hård nyss förut antecknat. Men han har hittills ej haft ett ord öfrigt för svenskar­ nas kyrka. Den blef färdig till gudstjänst d. 29 Nov. 1713; 1714 d. 6 Mars blef läktaren färdig (Pihlström). Mängen tacksägelse hade redan hunnit hällas där, men sannolikt ingen, som så gripit de närvarandes hjärtan som denna. Hvem prästen var denna dag vet man ej, men säkert var kyrkan full och i första stolen saknades ej öfverstlöjtnanten Arvid Johan v. Kaulbars, förmannen för härvarande fångar. X 1 
 
 
 
 
 354 Sept.-Nov. 1720. åhr blifwit ifrån Staden Tomski här i Sibérien, till Peters­ burg hämtad *) under sträng arrest för nogra beskyllningar skuld, dock osanna och fördenskull af hans Czariska Mayrtt î Petersburg oskyldig och fri ärkiänd och tillbaka skickad :/ hit till Tobolski; hwilken med sig bräckte wiss effterrät- telse, som han af den ifrån Swerige till hans Czariska May:tt i Petersburg öfwerskickade Oenera! Adjutanten Max von Wittenberg, sielf undfått, om hennes May:ttz, drottning Ulrica Eleonoras afstående med kronan, och i hennes ställe dess gemåhis, hans fursteliga durchlauchtigkeits, Landgref- wens af Hessen-Cassel, Printz Fredricks d. förstas, wähl till kronan af samtel. Riksens Ständer; hwilken sedan, nemlm d. 15 Maji innewarande åhr, är uti Upsala /: som förme- nes :/ worden krönt till Sweriges Rikes konung. O Herre Jesu Christe, alla konungars konung! bekrön honom med tin hel. andas nåd och gåfwa, och låt på honom hwilas Herrans ande, wijshetz och förstånds ande, Råds och Starckhetz ande, kundskaps och herrans frucktans ande; att han sitt land och Rike måtte så kunna styra, att titt heliga namns ähra, hans och dess trogna vndersåtares wäl- färd och ewiga Salighet befrämjas må; Amen!!! D. 25 Septemb. som war den 15:de Sönndagen Tri­ nitatis, giordes uti wâr kyrkia en innerlig tacksäyelse till gud för wår nådige herres och konungs, konung Fredricks den förstas, kröning. NB. D. 22 Nov. giorde iag med H:r handelsmannen i Wologda, H:r Carl Georg Schwartz, en wexel på Trehun­ drade dahkr S:mt på min fru mor Anna Hierta, ehr i dess dödeliga frånwaro, på en af mina k. Systrar Beata ehr Metta Hårdh, hwilken som tillstädes är; Samma wexel emottog H:r Capihe Georg Adolph Menius, emot dess '*) Därom har A. Pihlström endast en anteckning för d. 4 April 1719: bl ef cap. Starenschöld sluten på pricasen. Möjligen står fängs­ landet i något samband med processen mot furst Gagarin. 
 
 
 
 
 Dec. 1 720 —Maj 1721. 355 revers, att beställa i Wologda, under dess resa till Moscou. Vid. d. 8 Maji 1721. Vid. 26 Febr. 1722. D. 22 Decemb. ankom hit till Tobolski /: i stället eff- ter Knez Matwe Petrowitz Gagarin :/ Gouverneuren öfwer Sibérien, Knez Alexe Michaelwitz Czercascoi. 1721 D. 11 Januari] reste de twänne officerare FhrXapit. Georg Adolph Menius och H:r Lieut. {Gustaf Adolf] Sta- renflycht *), effter undfången tillåtelse och resepass af Gou- vern. Knez Alexe Michaelewitz Czercascoi här ifrån till Moscou, der att beställa de angelägenheter som hwar och en af oss här i Tobolski warande fångne Swänske office­ rare, kunde hafwa, dem att Committera. D. 6 Apr. om morgonen, ungefähr en tima för dager, blef min Cousin, fordom wälbest. Capibe af Skånska Dra­ gon-Regementet, wälborna H:r Jöran Oxhufwud, effter en i fulla 3 åhrs tid utstånden swår siukdom, Sweda och wärck i alla lemmar, salm död; och begrofs här i Tobolski af Regermts Pastoren af Björneborgs Lähns Jnf. Reg:te H:r Gabriel Laureus d. nästfölliande 11 Apr. som då war tredie dag Påsk. Dess lijktext är beskrihen uti Hiobs 3:die Cap. 17 och 18 vers nemlm Ther hwilas dock» — »icke Tru- garens röst **). Gud förläne honom tillika med oss en glad uppståndelse, på den yttersta dagen, till ett ewigt lif och salighet, för Christi skuld. A[men]. D. 3 Maji kommo de 2:ne till Moscou här ifrån af- låtne officerare, H:r Capit. Menius och H:r Lieut. Staren- *) Ennes och ättartaflorna kalla honom för kapten (vid Vest- pranlands reg.) men Hård och Pihlström ha förmodligen bättre reda på saken. **) Låt oss fylla i det utelemnade eftersom det är en svensk be- grafning i Tobolsk vi bevista: ther hwilas dock the, som mycket omak haft hafva. Ther hafva fångar frid med androm och höra icke truga- rens röst. Men pastor Lauraeus var varsam, såsom det anstår en fånge: han uteslöt början af v. 17: ther måste ju the ogudachtige låta af sitt öfwervåld. X 2 
 
 
 
 
 ~;'Crv j£> - * ; >v _ 356 Maj 1721. flyckt hit tili Tobolski tillbakars igen då de ock ined sig ifrån Moscou bräckte en Copia af h:s Kongl. Mayitts wår allernådigste k:s och herres Bref tili Oen. Maj. Creutz; hwilken ock Söndagen derpå, som war 4:de Sönd. effter Påsk /: d. 7 Maji :/ blef i wår kyrckia af Predikstohlen åffen- tekn för hela församblingen uppläsen, och lyder som föllier, nemhn; Wallborne H:r Baron och General Major*). Sedan iag genom Guds Nådiga skickelse och Riksens Ständers endräcktige förening, kommit att beträda den kongl. Swänska Thronen, har iag bland andra Swårigheter, hwar- uti Riket genom det ännu påstående långwarige kriget är råkat, jämwäll wid ömaste konungslig nåd och omwård- nad, behiertat det beklageliga tillstånd, hwaruti krigslyckan och dess bedröfweliga omskiffte har försatt så många tappra och brafwe männ, mine, nu mehra, käre undersåtare och Swea Barn: Så högt som iag nu wördar den store afledne konungens, min fordom älskelige H:r Swågers åminnelse, så drager iag icke mindre all Kongl. nåd och estime för dem som warit honom uti de så mödosamme som be­ römde fälttåg fölljachtige, samt sedan på ett så ogement sätt yttrat prof af en oryggelig trohet och fast Ståndach- tighet uti de alldra olideligaste Swårigheter. Af sådane männ och tienare kan iag intet annat förwänta än ett lika Sinnlag och trohet emot mig och Riket, deras Konung och fädernesland. J kunnen deremot försäkra dem alle samtekn så högre som lägre, att iag icke allenast effter möyelighe- ten lärer trachta genom Guds nådige tillhielp, att åstad­ komma ett godt och önskeligit slut på deras närwarande tillstånd, utan ock deruti sökia att bispringa och under- *) A. L. Lewenhaupt hade dött i Moskva d. l2/î 1719. C. G. Creutz, C. G. Roos och C. G. Kruse voro alla generalmajorer sedan 1706, men Creutz var äldst i graden såsom utnämd redan d. 10 Maj. (Nordberg). 
 
 
 
 
 stödla dem, så mycket som nogonsinn Rikets tillstånd och tiderna tåla, samt wid återkomsten sörja för hwar och ens lycka och wälltrefnad, med all Kongl. nåd och omwård- nad; hwarom iag ock i synnerhet här med försäkrar H:r General Majoren, för det allmänna loford skull som han wunnit, förblifrandes H:r General Majorens wäl-affectionerade Friderich. Stockholm d. 30 Septemb. A:o 1720. D. 8 Maji emottog iag emot quittence af H:r Capifce Georg Adolph Menius, som warit till Moscou aflâten, Tålff Rubel som H:r Handelsmannen i Wologda, H:r Carl Georg Schwartz mig försträckt på min med honom giorde wexel 300 dir S:mt stoor, daterad Tobolski d. 22 Nov. 1720. D. 5 Novemb. /: som war d. 22 Sönd. trinit. :/ om morgonen bittida, ankom en fendr. af h:s Czariska May.ttz Lifgarde /: el:r så kallade Prebrasenski Regement :/ hit till Tobolski, med de glädiefulla tidningar, om en fullkomme- lig sluten frid, uti Nystad i Finnland /: d. 30 Aug. sidstl. som förmenas :/ emiilan wår nådige konung och fädernes­ land Swerige, och hans Czariska May:tt af Ryssland, Czar Peter Alexewitz; Bernde fendrich bief uti förstaden emot- tagen och med Pukor och Trompetter derifrån oppförd till Stoorkyrckian, derest Gouvern. Knez Czercascoi honom mötte, och med sig intog uti berörde kyrckia; och sedan de en tacksäyelse till Gud för erhållen fred dersammastä- des giordt, skedde salva af tre Regementer infant, som wid kyrckian oppstälte woro, deruppå fölgde Canoners låssande och alla i staden warande klåckors ringande, hwilket hela den dagen, så wäi som de twå fölliande dagar, utan opp- hör continuerade ifrån morgon till affton. Ach! Herre Gud Zebaoth! Tu som allena mackt hafwer att borttaga krig och att gifwa frid, förläna oss alla, så här som hemmawarande, tin hel. andas Nåd, att wi måge kunna tillbörhn tacka och prisa tig för alla tina Rätt- 
 
 
 
 
 358 Nov. 1721 -Jan. 1722. lerdighets, och Barmhertighetz Rätter, som tu oss och wärt k. fädernesland så många åhr bewist hafwer ! ! Men O Herre, Herre, Gud, Barmhertig och Nådeiig! lägg ännu Nåd in till Nåd, och bewisa jämwäl på oss arma fångar tin allmackts hand, att tu wänder wårt fängelse och för­ barmar tig öfwer oss, och församlar oss åter utu all folck, tijt tu Herre wår Gud, oss för wåra Synder skuld, för­ skingrat haf:er, och låter oss komma åter hemm til! wärt k. fädernesland, att wi tillika med de wåra, måge tig, Tu Store högtbesittne Gud, med samhälliga hiertan och mun­ nar, ther lofsiunga, tacka och prisa för alla tina Nådes, Tålamods och Långmodighetz rikedommar som tu oss så lång tid betedt: ach! Herre, Herre! låt titt stora Namn på oss prisadt och ibland oss opphögt warda i tid och ewighet; amen!!! D. 9 Novemb. blef H:r Cap. Georg Adolph v. Me- nius af Gouverneuren, Knez Alexe Michailowitz Czerzascoi, här ifrån aflåten att resa till Moscou, för allmänna beställ­ ningar skuld; då iag också /: såsom tillförne då nogon härifrå till Moscou reest :/ skref min fru mor till. D. 14 Decemb. ankom hit till Tobolski en Courir med ordres från h:s Czariska May:tt i Petersburg till Gou­ verneuren, Knez Czercascoi, att med första bortskicka till Petersburg, alla här i Sibérien befindtelige Swänske fångar. Låfrat ware tu herre gud, som fångar förlåsza kan!! 1722 D. 21 Jan. begynntes wår förlåssnings resa utur wärt fångenskap från Tobolski hufmdstaden i Sibérien, derest iag warit 9 åhr, 8 månader och 7 dagar, nemkn ifrån d. 14 Maji A:o 1712 till d. 21 Jan. 1722 och samma tid /: Gudi lof :/ med en god hälssa öfwerlekat. Tacker Herranom, ty han är god, och hans Barmhertighet warar ewinnediga; och säger: Hielp oss Gud wår Frälsare, och församla oss, och hielp oss ifrå Hedningarna /: ifrå fienderna som oss fångna hålla :/ att wi måge tacka tino helgo Namne, och lofsäya tig. Låfwat ware Herren jssraels Gud, ifrå ewighet 
 
 
 
 
 LiSEÂ Jan. —Febr. 1722. 359 till ewighet, oeh alt folcket säye: amen, och lofwe Herran. 1. Paralip. 17, 34. 35. 36. Samma dag reste iag iföllie med Öfwersten af Swän- ska Walosscherna H:r Sandul Kolza /: en Walloch :/ och 32 andra officerare och civilbetiente ifrån Tobolski, och sammlades om afftonen uti Byen Schissekin, 15 wurst från Staden; derifrån wi den fölliande 22 Jan. som war en Måndag, wår Resa till Petersburg widare fortsatte, såsom föllier: Tages i ackt, att under den tiden iag warit i Tobol­ ski i Sibérien, är wägen i detta Oouvernementet, effter H:s Czariska May:ttz förordning afmätter, och 1500 arscin på en wurst räknade blefne; derigenom wägen är blefwen till wurstetahlet längre änn då iag till Tobolski ifrån Moscou skickades d. 19 Febr. A:o 1712*). D. 25 Januar, till Stad Tumen 255, 255**). Wid Strö- • men Tura; d. 26 gådt derifrån. D. 28 Januar. St. Japanscin 151, 406. Wid Strömen Tura; Samma dag gådt derifrån. D. 30 Januar. St. Vercaturia 207, 613. Wid Strömen Tura; d. 31 gådt derifrån. D. 5 Febr. St. Solikamski 276, 889. Wid Strömen Usolka; d. 8:de gådt derifrån. D. 10 Febr. St. Kaigorod 250, 1139. Wid Strömen Kama; d. 12 gådt derifrån. D. 13 Febr. Uzga-jam 153, 1292. Wid Strömen Sys­ sola, som nogra wurst här ifrån skall falla inn uti strömen Wilæd, som sedan conjungerar sig med elfwen Dwina, som går till Archangel, och faller sedan i Hwita hafwet uth. D. 14 Febr. Pojildin-jam 80, 1372. D. 15 Febr. Spaz-na-Wilæd-jam 120, 1492. Wid Strö- *) Äfven detta står under »Observationer» och tillhör följande sidan, men har måst insättas pä denna plats. **) Se sid. 343; andra talet här: ifrån Tobolski. 
 
 
 
 
 360 Febr. 1 722. men Wilæd, som 20 wurst ifrån Staden Soliwitziogodski el:r Soliwitziogda, faller uti Dwina. D. 16 Febr. St. Soliwitziogodski 60, 1552. Kallas och Soliwitziogda och är belägen wid strömen Witziogda, som 10 wurst från Staden faller in uti Dwina elfwen. D. 17 gådt derifrån. D. 17 Febr. förbi Byen Kodlås powos wid Elfwen Dwina, uti hwilken strömen Witziogda här infaller. NB., alla Byar, som haf:a kyrckior, nämnas altid med det till­ namnet Powos. D. 18 Febr. Staden Usfiug-welik 50, 1602. Wid str. Zukena, som en wurst här ifrån falier inn i Dwina elfwen. Bäcken Ustiug, af hwilken staden har sitt namn, faller in i Zukena str. tätt under Staden. D. 19 gådt derfr. D. 20 Febr. Bobroffski-jam 120, 1722. Wid Strömen Zukena. D. 22 Febr. Stad. Todtma 130, 1852. Wid st. Zu­ kena; 10 wurst härifrån /: åt Beresova slaboda wetter :/ faller Bäcken Todtma, deraf Staden sitt namn har, inn i Zukena strömen. Samma dag gådt derifrå. Förbi B. Ussgia Tossminski 50. D. 23 Febr. Zuskoi slaboda 90, 1992. Wid Str. Zukena. D. 24 Febr. B. Stara Zeioi 20. Här går winter-wägen till Moscou af til! wänster, åt Obnorski-jam och Byen Gres- newitza, ifrån wägen åt Wollogda. obs:s att den som om Sommartid will resa ifrån Zuskoi slaboda till Moscou, må­ ste ifrån Zuskoi slab, gå till St. Wollogda, på Strusar upp åth Strömarna Zukena och Wollogda, som nogra wurst härifrån, conjungera sig med hwarannan. D. 25 Febr. St. Wollogda 50, 2062. Wid Str. Wol­ logda, som 50 wurst här ifrå /: Siöwägen till att räkna :/ fasier in i str. Zukena. Staden drifwer en god handel, och serdeles widt bekant för dess Lius, som här stöpas och till många andra orter i Ryssland kringföras: Staden är 
 
 
 
 
 Febr. —Mars 1722 tämmelig lång, men ey bred. Siöwägen här ifrån till Zuskoi slaboda är 90 wurst D. 1 Mari. gådt här ifrån. NB. D. 26 Febr. tog iag sieif emot af handelsmannen här i Wollogda H:r Carl Georg Schwartz effter afdragen för­ sträckning af 12 Rubel ehr 37 dir 16 öre S:mf /: vid. d. 8 Maji 1721 :/ resten af min med honom giorde wexel, 300 dir S:mt stoor, dat. Tobolski d. 22 Nov. 1720 à 55 cop. för 64 öre S:mt, nemkn 70 Rub. 50 cop. ei:r 22 dir 10 öre Silf-.rmt. D. 1 Mart. B. Sinkofva 20. D. 2 Mart. B. Mitinskoi 20. D. 3 Mart, jgenom B. Twarotsnitzi 20. Till B. Wan- nieofwa 20. D. 4 Mart. jgenom byarna Micoia-na-Usschisskowa och Wollchowa 12. Wid Strömen Ziosckna, som 150 wurst härifrån, kommer utur Jnsiöen Biala Ozero /: det är: Hwita Siöen :/ och faller 150 wurst nedanföre här ifrån, inn uti Elfwen Wolga, som går förbi Staden jaroslaf, och sedan widare åt Casan och in i Swarta *) hafwet. D:o förbi klâstret Micola-na-Wæxinie ehr Wæxinskoi monastère 4. Wid Str. Wæxinie. Tili B. Gavina 15. D. 5 Mart. igenom byarna Kuliga-Kisova, och Tzca- eva 20. Förbi kiâst. Tzialotskoi monaster wid Str. Molloga, som faller inn uti Wolga elfwen. till B. Wanski 17. D. 6 Mart, igenom B. Orlof 20. 7 wurst här ifrån kommo wi på stora landswägen ifrån Moscou och Jaroslaf. 10 wurst här ifrån till wänster ligger en liten Stad, be- nämd Ustiug Schelæsna wid str. Molloga. Till B. Sadni 15. D. 7 Mart. igenom B. Czerenskoi powos 30. Till Biala-Chrest 30. *) Med blyerts rättadt af Härd till Caspiska. 
 
 
 
 
 v-r E7~ 362 Mars 1 722. D. 8 Mart. igenom B. Wossiani 30. Till B. Sakollodna 24. D. 9 Mart. igenom B. Mikeova 23. Til! B. Kontzi 24, D. 10 Mart. igenom St. Tigfina 24, 2430. Wid Strö­ men Tigfina. Til! B. Ovina 18. D. 11 Mart. förbi klästret Zelonoi monaster 30. Till B. Wiatskowa 27. D. 12 Mart. förbi Staden Stara Ladoga 12, 5 wursf härifrån går strömen Wolchowa. Här sitter också H:s Czariska Mayrttz förra gemåhl, uti ett klåster, under mycket hård och sträng wackt *). Igenom B. Kiselna 8. Till B. Rendila 20. D. 13 Mari. igenom B. Wasiikowa powos 15. Wid en liten ström, benämd Lawa, som tillförna war den gamla gräntzskildnad emillan Swerige och Ryssland. D:o till St. Nöteborg 33, 2593. Kallas nu för tiden Schlüsselburg, och ligger wid mynningen af elfwen Næfva, som här faller utur Ladoga Siöen, och går inn i Öster- Siöen förbi Petersburg. D. 14 Mart. igenom B. Kodusski 25. Till St. Petersburg 20, 2638. Wid Næfva Elfwen. D. 28 Mart. gådt der ifrån, sedan wi förut hade d. 24 Mart. som war Påskaffton, fådt hwar och en sitt egit fria Rese- pass utur fångenskapet i Ryssland, af General Lieut. Bohn, vice-præsident uti Krigs-Collegio. N.B. D. 20 Mart, tog iag här sielf emot af handels­ mannen H:r Jeronimus Küsel en min wexel /: med honom *) Den stackars tsarevnan Jevdokia Lopuchin, som ända sedan 1698 varit förvisad till ett kloster i Suzdal, bevakades här sedan 1718. Hennes plats vid Peters sida hade längesedan intagits af f. d. pigan Katarina någons-dotter. Men sedan Peter och Katarina dött, öppnades fängelset af sonsonen Peter II. 
 
 
 
 
 giord :/ 200 dir S:mt stoor, dat. Tobolski d. 6 Nov. 1716 och fick effter afdragen förhögning pâ myntet i Swerige /: som han föregaf :/ contant 44 Rubel, 90 cop. ehr 140 dir 10 öre S:mt; dock därjemte opprättat 2:ne likalydande och af oss bägge underskrefne Förords och Förliknings Skriffter /: hwar- dera en att behålla :/ dat. Petersburg d. 20 Mart. A:o 1722; hoos dess bror H:r Simon Friederich Küsei i Stockholm, att oppwisa, och i anledning af samma Skrifft widare slut att giöra, angående uti hwad mynte-sort så denna som min förra med H:r Jeronimus Küsei giorde wexel, 200 dir S:mt dat. Tobolski d. 14 Maji 1716 /: den iag långt för detta nemkn d. 30 Maji 1719 i Tobolski bekommit :/ kan wara af min fru mor Anna Hierta i Swerige betalt. D. 28 Mart. förbi Byen Schiostra-Ræka 27. Kallas på Swänska Systerbäck, en liten Ström, som här faller inn uti hafwet. Till Tziorna-Ræka 27. D. 29 Mart. förbi B. Capeli 25. Till ett Påstställe 40. D. 30 Mart. igenom St. Wiborg 20, 2777. D. 31 Mart, till Lappstrand 50, 2827. Ligger wid Jnn-Siöen Lappis. Halfwa wägen, wid pass, /: emillan Wi­ borg och Lappstrand :/ förmenes skola blifwa den nya gräntzen emillan Swerige och- Ryssland, hwilken gräntz- skildnad att afgiöra och inrätta, högwälb:e H:r Baron och Gen. Major Loewen /: på Swänska sidan :/ och Brigadie- ren i Wiborg [tomrum] /: på Ryska sidan :/ committerade med flere deras betienter, här nu woro tillsammans komne, sådan commission att begynna. D. 5 Apr. gådt derifrån. Lappstrand ligger uti Nyslåths och Kymene-gårds Lähn *). *) Ob:s Desse åfwanstående 2827 Ryska wurst, giöra i anledning af anförd observation wid min resa ifrån Moscou till Tobolski i Sibé­ rien, d. 19 Febr. A:o 1712 wid pass 294 :1/3 Swänsk mijhl; hwilka 294 i/a Swänsk mijhl på andra sidan widare transporterade warda, efftersom numehra eij Ryska wurstar, utan Swänska mihlar, komma 
 
 
 
 
 364 April-Juni 1722. Transport 294 Y 2 swänske mihler. D. 5 Apr. jfrân Lappstrand till kyrckeb. Lumeckî 3. D. 6 Apr. B. Lacka 3. D. 7 Apr. kyrckB. Wallckiala 3. D. 8 Apr. B. Lötela 1 3ji. Här kommo wi inn uti Nyland. D. 10 Apr. B. Artsiô 3 1 / a. D. 11 Apr. B. Hallela 2 Y 2 . D. 12 Apr. B. Jordansböhl 1. D. 14 Apr. St. Borgo 2, 314 Y* *)• D- 12 Maji gâdt tillika med flere andra Regements och Compag:e officerare, här ifrån till Stockholm, till Siös, på Skutor som wi] sielfwa legt för egna penningar. D. 24 Majus till Stockholm 80, 394 Y 4 . Effter ingif- wen supplique till h:s Kongl. May:tt bekom iag här mitt afsked, dat. Stockholm d. 31 Maji 1722, med Ryttmästare Rang och caractère. NB. Här fick iag från min fru mor en wexel, 200 dir S:mt stoor, den iag giorde med fru Majorskan, fru Anna Christina Hierta d. — Junij. D. 19 jun. reste iag från Stockholm. D. 19 junius jfrån Stockholm till giästgifwaregården Barckarby 1 Yä. Tibbele 1 Y*. Oran 2. Lisslena 1 3/t- St. Eenkiöping 1. Nyqwarn 1. St. Wästeråhs 2. Kåhlbäck 1 8/*. Jgenom St. Kiöping till giästgihrg. Östuna 2. att oppskrif:as. [Hårds egen not vid sidans slut. Transporten får alltså här införas ofvanför d. 5 April.] *) Den främsta siffran alltifrån d. 5 April betyder nu: swänska mihlar frän den ene orten till den andre och det andra siffertalet: swänska mihlar ifrån Tobolski till hwar stad. 
 
 
 
 
 jfc Juni 1722 365 Jgenom St. Arboga till giästgifcrg. Fäitzbro 2 7*. Olantzhammar 1 3/t. jgenom St. Örebro til! giästgif:egården Moosåhs 2 lji. Blackstad 1. Wrestorp 2. St. Hofva 4 V*. Walla 2 3/4. Hunnekulla 3/4. Tybro 1 7/s. St. Hio 1 3li. D. 24 junius till min fru Mors gård Skemningsfors 2 Va. [Summaj 38 l/B, 432 3/ Nu Herre, Herre, Gud, tu som allena är then rätta frälssaren och nödhielparen och giör teckn och under, både i himmelen och på jorden; Tig will iag i tid och i ewighet lofsiunga, tacka och prisa för al! then nåd tu mig frän min späda barndom bewijst, serdeles att Tu mig icke allenast utur mången nöd och farlighet hulpit, utan ock utur ett så swårt och långsamt fångenskap, ther Tu mig likwäl så faderkn nährt och uppehållit hafwer, förlåssat och mig åter hit hemm till min k. fru mor med god hälsa och helbregda lemmar så mäcktelm och underkn fört. Nu Herre! titt Namn will jag låfwa; ja Låfwa Herran, min Siäl, och alt thet uti mig är, hans h. Namn. Lofwa Her­ ren min Siäl, och förgät icke hwad godt han mig giordt haf:er. Then tig alla tina Synder förlåter, och helar alla tina brister. Then titt Iif förlöser ifrån förderf, och kröner tig med Nåd och Barmhertighet. Halleluja. Amen! Tiden som iag elliest warit borta, ifrån åhr 1705 om wåhren, då iag hemifrån reste uth till kongl. arméen i Pohlen, är 17 åhr och /: ungefähr :/ 3 månader; af hwilken tid iag i fångenskapet i Ryssland tillbrackt 13 åhr, 4 måna­ der och 10 dagar, nemkn från d. 21 Nov. 1708 till d. 31 Mart. 1722 då iag kom utur Ryssland inn öfwer Swänsk gräntz. 
 
 
 
 
 g ”i.~; s 1 1 i ! 2 i i i ! ! 1 1 1 Il 1 i ! 1 ! 1 1 Mi! ! i 1 8 [' 1 2 MM i 00 1 2 ! i « MM ! 156 1 ! 220 2 '•O 1 i i 1 1 es ! ! 1 I O 1 CO *—< ^ cq O O m D O ! t T I ^ 1 00 CN ^ 92 1 ■pqvia 13 63 9 00 ! 9 24 24 MM O CO 84 92 92 92 j S iliv e rm y n t • T ill u n d e r- Egna H ä r L ä u te h å ld af P e n n in g a r . P e n n in g a r . kongen. ■>[ado3 I! D ir. S3 CO ! D ir . ö re . Ë D ir. ö re . CÖ s D ir. ö re . 366 'S *5 "§ j§ O S & v* * ! 11 - < ü « cr ti ’ -v V> * I ûî ^ Q H*' CO I d d O m CO *-< r-< t -< O Xf) 
 
 
 
 
 <N O ck vn Cj v. N fi 1 £ W 03 '»«J 3 cfl î—< F. O Æ a* O -Ö a *- T3 o o 0) >; JH O O f i <13 T3 .o ro 03 b/} h T3 ^ ^ cd h- 03 2 bû o> ^ § ^ '■'J L_? ,<y k C <u kV rH C Cd M » *-< ;cd rO o ^3 ?» Si-, bû CO or. ® " rt 5 ^ X 03 JG bjO o bû O r- «1 O £ *-, M-I Cd 0CÖ £ o « u g E s "o U m 2 a g rt 'en q “ O C/3 « •S ü £ sp s O d* eSÂ g b o toJO o C M— £ ■- ° âÿo T3 ceti ^ X H & o e *- <D ö O» ft =3 -S cd ’5 v o -g C ^ « C/3 C/3 S .2 S o w ’& C* ^ "Ö C0 <N ort * C cd CO „G <N Ti u w* »'J " *-< Q ^02 O •>-• .ÎU « ^ b cd O c C 3 v (U n! >~S . . C/3 M—< <u C« G "“T îto v-. 3 03 --«v cr aj r\ *—> ™ C-i t+H ir» « M o -a en a.> c Q c •< P d cd Cd 5 u: y O r—c o ET w -O ff « cri co ai « « ’-l O t . % é* U 22 E O !_, bû x^ H-« cd “ cd X) c « e P» Ä & ,n -à O) <N ■ ro >•», 73 c. j_< J P b HJ „ ai Cd q O (Û H « U o t> » r- ? -C 
 
 
 
 
 CN A 0. --a _ Ü CU -C ON M 3 +: s • cr »CtI -S • »H ^ Q b/) i—i co •Ö m 0. CN »J-J CN Q H j 55 . o .5 <u ^ a, •3 oc^t CN 0> rh o cn in cn ü I s - "Ö TS <D ; : £ S cn •U «+S <U rt J3 o <u S E s Obs. de på andra sidan [i räkenskapsboken] opptecknade och A:o 1719 undfångne 109 dir 2 öre s:mt också här inräknade blefne och fåes altså igen den utdragne åhrl. summan 143 dir 14, aaagaa 368 
 
 
 
 
 rrrir 20 360 00 m o 1 1 1 * ! ! CN 1 1 l"° 1 1 12 O O T—1 t —1 r—i CN O CN CN O ^ h B 1 1 1 ! 1 C n ^r CN 00 CO CN O CO m o ^ o :o co l+- « x a == O) ■H :0 C ci T3 eö "S O C/J -4-< oCtS lF1| je S JS s = i a <u bo X) cö ±2 «Ö 2 T3 cä bO 2 <D o i ^ c c CD DCS P< o a m lO O O s ~ Æ X) § > ü z *C <u E E Q E CO .bo *c « t h a - a c £ 2: C/5 <4H )- OJ 2 Î :0 -Q M ” "ÖJ bo .5 *; tf x: jj XJ n ^ c ^ oj aT j -* 7*5 :0 ^ : ^ .g ► S > c Z .2 o bO CN l>- 'S * B ÏÏ c *22 *5 ° E Ä - ^ ° c oj c z£ 2 CU T3 • ° £ u - 73 bo O o 134 57 52 r-* 90 1 44 1 50 1 25 1 T—1 70 36 76 20 v* 9 369 CO < c B X) c/5 £ O o c Ü-, C£ £ c/5 CN a> I CN cn d bo ^3 T—1 i-r O tj C O <4-< c3 *3 CN X) CN h 
 
 
 
 
 mmsim---- * Så«*» 370 Effterföliiande Penningar haf:er iag i afräkning pä inne- stående Restantier såsom Lieutenant af cavallerie, af h:s K. May:tt bekommit, sedan iag d. 31 Mart. 1722 utur fången- skapet i Ryssland, till Swerige ankom, nemim. Silf:rmt Dir. öre. A:o 1722 d. 4 Apr. uti Lappstrand i Finland, be- kommit effter H:r Landshöfding Frisen- heims assignation och ordres af H:r Krigs Commissarien Johan Oölin emot quitbce 20 D lo d. 30 Maji i Stockholm bekommit effter h:s Kongl. Mayrttz ordres till Stats-Con- toiret, pä banquen................................... . 180 — 
 
 
 
 
 cd -Ö ert g G CL> o co a cd co 5 £ « ■cd ’S w ^ .cd cu < d b :cd G cd ^ G cd C O CO •3 8 * LO 73 G j-1 G 03 Æ cd CO o <u G XÎ m E K oo O O ^ E « g U T3 WD r-! i s- . L h T“"* p- *G ^ ± o • o cd ^ u, S u § r « G c/) cd o £ I •§ « g C£ h G <U bJ3 <L) co 2 O cd *- G 3 Q, rf :0 :0 —! :cd ä ^ cd 00 r-K ed c « ^ c u- <! ^6 > V- X) <U :Q Û k pqnH < d cd <D CL) :0 G id V U 2 > u ä :cd U m <U G JS ^ Q r-< CJ ^ N cd ^ '.Q ~G £ ÇL) u £ > *** r- bfl 0) c G 53 r- ^ bß <u cd c/) m r< OO Od fl » <D TJ O cd cd S c2 B <U CL) t: cd (U h G G g Ö c/> T3 .zd a » id cd Q cd -cf cd 0) C0 G <y - û’Hû Ç h G Û ÊOfi £ *- lo O) vt/ , 3 X ?. Ä E M-I cd cd o CL) flj H h en u. ^ 2 cd O c/> H r -\ rv' O > ^ a; OJ :cd S £ 3*-5 o G u — — Effterfölliande Penningar haf:r iag under warande fångenskap uti Ryssland, sedan d. 1 April 1714 till Lähns tagit, Nemkn cd c« ■ c G -C rv r-* 
 
 
 
 
 c3 O <D CD CD u) 
 
 
 
 
 Effterfölliande Penningar hafwer iag under warande fångenskap uti Ryssland uthlänt, som föllier, nembkn zzzr Cu O T—< C-J T—< E CN (N N o, ^ bx) c« r"| ui:^ oj 2 Ö j O C X Sr £ V. O' ^ K U <0 o; e -0 u cm 0« bc Cl» pq»H iS Di « =« C o' K d -o w o :0 « M w •« OJ o 'C v ~o « S â E ; ^ <U CO _«* :Q TS ,5 .«o C X c d rrt 0» > oi h H cd C cu O o cd .. *-< 01 C/3 C ÿ t1 >- > C 5 h/id? £* z M Ï <J cd rn 2 h & bfl ^ 1—> k » fl PP ti c-w JJ -%✓ icd zo *■*-« rzzi_z- d» > CJ £ id f CJ i > o i <u ft? T3 ;cd 1r! “ û I Ë O bJ) cd M ’S <u CJ bo 3 
 
 
 
 
 374 Âhrlig utgiît, dels till kläder, /: så nya, som gamlas förbättrande :/ dels till kåstpenningar, dels till extra utgifft, såsom Böcker, bortskiänkta penningar, Påstpenningar, hus­ hyra /: nemkn ifrån d. Q Nov. 1710 till d. 19 Febr. 1712 :/ wed, Lius, Twätt etc. och dels till Skulds betalande, under warande fångenskap i Ryssland, ifrån d. 12 Jan. 1709 då då iag till hufwudstaden Moscou ankom, nembkn Extra Betald ningar. Utgifft. Skuld. Summa. Dir. öre. Dir. öre. Dir. öre. Dir. öre. Dir. öre. C opek. Kåstpen­ R u b el. Kläder. 1709 114 3 56 8 72 4 6 8 248 23 79 59 1710 46 9 51 14 60 15 — — 158 6 50 62 1711 23 20 48 16 73 29 — — 146 1 46 73 1712 21 13 36 28 33 2 — — 91 11 29 23 1713 6 11 31 27 16 31 — — 55 5 17 65 1714 14 22 24 24 10 8 — — 49 22 15 90 1715 8 8 14 13 15 10 30 24 68 23 21 99 1716 8 17 22 14 15 11 7 26 54 4 17 32 1717 44 23 5 3 9 9 — — 59 3 18 91 1718 14 10 — — 4 15 48 4 66 29 21 41 1719 28 29 — — 13 22 98 15 141 2 45 14 1720 8 12 18 1 8 16 — — 34 29 11 17 1721 48 24 23 11 10 26 3 4 86 1 27 53 Åhr. 
 
 
 
 
 EN TJÄNSTEFÖRTECKNINO SERGEANTEN 
 
 
 
 
 SS® Orig, i K. Krigsarkivet. Afskriften (ur 1724 och 1725 åhrs Underhålls Remisser N:o 43 s. 50) benäget meddelad af H:r Krigs Arkivarien J. Petrelli. 
 
 
 
 
 msåm mm Mmmmm Allerödmiuckaste Memorial. 48 åhr gam­ mal, född i Wester- giöthland, här gift. 4 Anno 1700 d. 1 October kom jag i Kongl. Maij:tz tiänst som Mousquetaire, wid Kongl. LijfGardet, och samma åhr d. 20. November bijwistade Feltslaget wid Narven. 1701 Marcherade till Riga och bijwistade Feltslaget der- sammastädes, då jag af fienden blef illa skuten i wän- stra låhret, och derföre i samfälte 10. månader, i elände måste sängen hålla, som mig ännu en stoor mehn och swårigheet förorsakar. 1702 Bijwistade iag Action wid Klittshoff, och samma Åhr, då hans Högst Sahl. Kongl. Maij:st igenom en hastig olyckelig händelsse, afbröth sitt been wid Krakou, blef iag beordrat, jemte 23. andra att bära Hans Kongl. Maij:t uppå en Båår. 1703 Bijwistade iag belägringen wid Torn, och dess, så wäl som Staden Ellvings intagande. 1704 Bijwistade iag Träffningen emot Saxarne wid Warschau och Weisell Strömmen. 1705 Marcherade till Rijslämborg och straxt dereffter till Grådnå, hwilka bägge Städer då effter hwaran blefwo intagne. 1706 Marcherade till Saxen och derifrån 1707 under af Märchen till Olofftzin, blef Hans Durchleuch- tigheet Princen ifrån Worttenberg wid en Elf af Cous- saquerne Blesserad, då iag med 15. man andra blef 
 
 
 
 
 378 1708 1709 1710 1712 Comrnenderat at bära honom uppâ en Båar till Sta­ den Olofftzin. Bijwistade jag Feltslaget wid Olofftzin, dâ jag blef skuten igenom högra handen, hwaraf 2:ne minste Fingrarne äro Lahma. Bijwistade lag belägringen wid Pultava, och wid Fien­ dens retirerande öfwer Elfwen, bief Hans Kong!. Maij:t Blesserad med en Kuhla i foothbristen, då iag tillijka med andra, så många som då ännu woro i lijfwet, och tillförende burit Hans Kong!. Maij:t, blef beor­ drad att bära Hans Kongl. Maijrt uppâ en Båhr; Och 9 dagar der effter bijwistade jag Feltslaget wid Pul­ tava, bärandes Hans Kongl. Maj:t på Båhren i sielfwa slaget, då Hans Kongl. Maij:t blef af Fienden kring- ränder, och Båhren afskuten, sampt det Manskapet som boro neder slagne, undantagandes mig och 2:ne andra mina Cammerater, som då lyfftade Hans Kongl. Maij:t på en Häst, och i det samma blef iag Blesse­ rad i Hufwudet, doch ifrän sielfwa slaget eller ut- huggning igenom Fiendens Troupper, med Hans Kongl. Maij:t kom undan fienden och fölgde, fast med största möda för Blesseuret skull, Hans Kongl. Maij:t effter, till Niper strömen, der jag omsijder må­ ste blifwa Ryssarnes Krijgzfånge, hwarifrån iag sedan blef bortfört till Muscou, derest iag i Trefierendehls Åhr, måste gå i ett swårt arbete, att bära sand och annan Redskap på Wallarne. Blef iag ransonneradt uhr Fångenskapet och kom med Högwählborne H:r Baron General Major och Öfwerste Törnflycht, hijt till Swerige och så till Rege­ mentet igen, då jag effter några månaders förlopp avancerade till Corporal, samma Åhr d:n 24. October till Rustmästare. d. 29. November avancerade till Fourier och samma åhr d. 4. December till Förare. 
 
 
 
 
 379 1714 avancerade till Sergeant wid samma Regemente. 1718 Bijwistade iag Märchen âth Norige och belägringen wid Fredrichshall, derifrån blef iag Commenderad samma Åhr, som allaredan i första Krigetz börian, med Hans Kongl. Maij:st alt stadigt, så och då, men högst beklageligen på det sidsta, effter lijfztijden, med Hans högst Sahl. Kongl. Maijriz lijk, hit til! Stockholm igen. Hwad Partier och Commenderingar angår, som uthi samfälte 9 åhrs tijd, ifrån 1700 till 1709, då iag fången blef, ganska många äro förlupna, hwilcka iag stadigt, under berörde tijd, bijwistadt hafwer; lemnar iag denne gången, för wijdlyfftigheet, här at opräckna, afwäntande allenast, i diupaste wördnad och underdånigheet, en nådig ihog Kom- melse och befordran! Nils Frisk. 
 
 
 
 
 Rr-'I C - ix. s v-v PERSONREGISTER. A bdi pascha. 36, 45, 162, 225, 230, 245. A chmet ih . Sultan, »Keijsaren», nämnes så ofta att en för­ teckning är betydelselös. A chmet aga, kapitschi paschi. 146, 153. A chmet bej, salahor. 167, 173. A dlerfelt , C., kammarherre. 174. A lbedyl , gen.-adj. 62, 196, 199. Au pascha Kourluli, storvisir. 16, 18, 23 f., 33, 52, 123. A li pascha, kaj makan, sedan storvisir, 192, 202 f., 214, 218, 230 f., 234, 244. A mira , A., tolk. 90, 149. A nna . dr. af England. 61, 220, 248, 258. A ntouard , kapten. 89, 188, 206, 219. A rvidsson , Sten, gen. adj. 32, 48, 50, 102, 167, 173, 183. A uoust ii , kon. af Polen. 14, 22, 56 f., 98, 108, 126 f., 160, 173, 176 f., 214 f., 221, 226, 235, 239 f., 249, 258, 264. B aptiste , se Savari. B auer , R. F., rysk general. B eije , agent. 172. 161. B ekirski , polsk öfv. 102, 169. B enoi , Potockis sekr. 137, 219, 225, 254, 260. B esenval , j. V., fransk env. 65. --- -• 
 
 
 
 
 B ildstein , v . C. C., kapten, öfv.-löjt. 23, 67, 148. B illing , H., lifknekt. 48, 54, 58, 63, 64, 117, 128, 159. B jelke , Th., grefve, ryttm. 61. B obrowinsky , starost. 169. B obruski , (Sapieha, Joh. starost af Bobruisk). 66, 141, 174, 192. B onkowski , Kon. Augusts utskickade. 22, 51, 54, 56,58,75, f., 91. B ousquet , j. L., öfv. löjtn. 77, 141, 163, 206. B ratt , auditor. 147. B reant , D., kapt. 13, 130 f., 139, 157. B renner , P., prest. 145. B rukowitsky , polsk anf. 162. B runel , sekr. 170, 184, 186. B uchholtz , öfv. löjt. 42. B unge , (Bong) H., sekr. 147, 184. C aplan G eray , kan af Krim. 201, 208, 218 i, 225, 241. C arl xii , H:s Majt och Kl. Majf nämnes så godt som på hvarje sida. C arl i , landgrefve af Hessen. 264, 268. C elsing , G., kanslist. 104, 182. C edercreutz , H., kanslist. 184, 190. C ederhjelm , J., sekret. 46. C ederholm , B., registrator. 174. C ederström , O., kanslist. 174, 184. C hristian A ugust , administr. af Holstein. 33, 36, 230. C lisendorff , G., hofjunkare. 147, 149. C olyer , holländsk env. 181. C qmentowski , S., (Homentowski) polskt sändebud. 177, 181 f., 207 f., 213, 221, 226, 242, 254, 264. C ook , eng. köpman. 254. C rassow , se Krassow. C rispin , (Krispin) underfälth. af Littauen. 123, 141, 148, 157, 204, 211, 218, 256. 
 
 
 
 
 382 »d. y.», env. 177, 204, 211, 218, 254, 256, 260, 266 *). C ronhjort , H. H., drabant. 25, 37, 44, 83, 93. C ronström , D., env. 254, 257 f. C rispin , D aldorf , V., gen. löjt. 10, 46, 73. D e B rue , fransk amb. sekret. 203, 221, 238, 242, 252, 260 f. 266. D e la V all , (Lawal) C. M., major. 108, 112, 115, 187. D es A lleurs , fransk env. 60, 174, 179, 201, 204 f., 262, 266. D ewlet G éra y , kan. af Krim. 7, 27, 31, 34, 37, 46, 72, 79 f., 85, 98, 122 f., 126 f., 133, 140, 151, 161, 176 1 , 201 . D olgoruki , W. W., rysk general. 162. D orinowski , polsk sekr. 260. D re * uno , D., drabant korp. 61. D uval , J., gen. adj. 76, 125, 139, 143. D uval , G.,? drabant. 85, 91. D üben , v . G., hofintendent. 25, 52, 149. D üben , v . A., kammarherre. 149, 187. D ocker , C. G., generallöjtn. 188, 259. D üring , O. F., öfv. löjt. 256 f. E bubekr , reis effendi. 222, 239. E hrenpreuss , C. D., kopist. 171, 184. E hrenskiöld , ]., drabant korp. 61, 64, 155. Eiwas pascha. 156. E ngelbrechten , v . G. B., reg. råd. 224. E qsander v . Göthe,. J. F., preussiskt sändebud. 170, 186. F abrice , v . F. E., holsteinskt sändebud. 33, 60, 142, 163, 200, 218 f., 235 f., 240, 248 f., 253, 257 f., 262. F ahlström , L, kapten. 215. F eie , C., kansliråd. 41, 48, 132, 212. ") Man vet ej alltid hvetn af båda hrr C. som åsyftas. 
 
 
 
 
 F eïf , P., amiraiitetskapten. 139, F ierville de, franskt sändebud. F lemming , j. H., grefve, Augusts F leischman , kejserligt sändebud. 230. .159, 214. förtrogne. 235, 243, 260, 218, 240, 248, 263. F redrik i af P reussen . 123. F redrik W ilhelm i af P reussen . 219 f., 230, 259. F redrik iv af D anmark . 126, 130, 215. F redrik ,*) Grotthus dräng. 132. 144, 161, 163. F riese , kapten. 172. F riesendorff , v . C. G., kansliråd, 1712 minister i Berlin. 146, 172, 220, 243, 252, 258, 262. F rumerie , C., (Frommarie) drabant korp. 61. F rölich , U. Chr., assessor. 130, Î48, 184, 187. F unck , Th., öfv., envoyé, 24, 50, 60, 76, 83 f., 87, 89 i, 93 i, 98 f., 102, 105 f., 113, 116, 132, 141, 159 f., 165, 169 f., 189, 191, 195 f., 210 f., 214, 223, 230, 233, 236. G adde , G., öfv. löjt. 129. G allaqa sultan, Dewlet Gerays broder. 40. G alitsin , D. M., guv. i Kiow. 7, 53, 75. G iertta , (Hjerta) J., öfverste. 49. G lemsowski , polack. 112, 126. G oltz , H., rysk gen.-maj. 181, 183. G ordienko , K., kosackbefälh. 74, 136, 158. G ordon , A.,(?) rysk öfverste. 162. G rotthus , K. A., öfverste. 21, 30, 36, 46, 58, 62, 65, 72, 74, 94 f., 97, 104, 1 18, 147, 154, 164, 170, 173, 191, 193 f., 205, 211 f., 217 f., 238. G rudzinsky , J., starost och regimentarius. 66, 132, 138, 141, 160 f., 162, 167, 169, 219. G råberg , A., drabant. 69. G yldenklou , A. G., gen.-adj. 12, *) Som han alltid namnes sä, uppföres han pä denna bokstaf- annars hette han Fr. Krus. 
 
 
 
 
 G yllenborg , C., sv. sändebud i London. 224, 254, 253. G yllenkrook , A., öfverste. 8, 11, 12, 13. G yllenkrook , A., kopist. 212. G yllenskepp , H,, kapten. 20, 75, 129. G örtz , v . G. H., holsteinsk minister, 235, 244, 258. H adgi Ali aga, tatarvisir. H ahn , sekret. 245, 260. 225, 266. »Han der Calmucken» (abges. von). 29, 31. H assan , pascha af Rumilien. 86, 90 f., 93, 95, 102, 115. H edvig S ofia , hertig, af Holstein. 13. H erlin , auditor. 147. H jelmborg , G. ]., sv. resident i Frankfurt. 146. H jerta , L., löjtnant. 124. H yltéen , (Hultén) S., assessor. 178, 256. H ärd , C. G., gen.-major 20, 65, 69, 92. H öogebs . 257. H ögvall , registrator. 25, 147, 184. I brahim pascha, capitan-p. sed. storvisir. 174, 201. I slan G eray , (Dewlet G:s brorson). 112. I smael , pascha af Bender. 65, 116, 128, 130, 135, 140, 153, 162, 173, 176, 179 f., 185 f., 194. I smael aga. 22. I was pascha. 114. J ablonowski , J. S. 191. J akob , prins Sobiesky. 108. J anitsky . 108 , 110. J anus , L., rysk general. 76. J astramski . 98 . J efferyes , engelsk gesandt. 61, 64, 248, 252, 256. J oseph i , tysk kejsare. 64. J oseph Jakob, jude i Belgrad. 30, 59, 65, 72. 
 
 
 
 
 J ussuf pascha, seraskier af Bender. 6, 9, 11, 15, 19, 21, 24, 27 f., 32, 36, 41, 44. J ussuf pascha*) janitschar aga, sed. storvisir. 113, 136, 139, 145, 179, 182. K alckstein , officer. 65. K antimir , D., hospodar. 28, 69. K ara Mehemet, pascha af Sofia, interimspascha af Bender. 11, 45, 49, 58, 90, 93, 95, 102, 106, 115. 166. K linckowström , O. W., sekreterare. 3, 5, 15, 17, 18, 20, 139, 147, 167, 173, 184. K lingenstjerna , C., kammarherre. 149. K dnqstedt , H., öfverste. 190. K ochen , v . j. H., kanslist. 11 f., 88, 147, 171, 184, 200. K rassow , v . E. D., gen..maj. 10, 13, K riechbaum , öster, general. 26. K empe , kapten. K use , kapten. 48. K üchenmeister , se Sternberg. K önig , H., kommiss. 256. L agerberg , S., öfv.-löjt. 26, 28, 30, 40, 46 f., 51, 57, 59, 64, 69, 76, 85 f., 89, 91, 98, 112, 128 f., 184 f., 194, *) Då följ. notis ej kommit på sin rätta plats, må den stå här på den sista möjliga. 1 Qripsholms saml. (N:o 1276) finns ett gam. malt porträtt, som uppgifves föreställa Jussuf pascha (måladt af Kon­ rad Sparre?) — I hvarje fall är bilden mycket kostymtrogen, i den hvita embetsskruden med pälsbesättning, och den höga koniska tur­ banen med guldbandet snedt öfver. — 1 Upsala konstmuseum finns också, jämte andra turkbilder, en storvisirs-bild, kostymtrogen äfven däri att han föreställes sittande på sin embetsstol pä vesteuropeiskt sätt och icke a la turque. Mehemed Baltadgis bild finns på en medalj (borde varit präg­ lad af tsar Peter) återgifven i la Motrayes Travels, där den försäkras vara »very like». Som han hade haft tillfälle att betrakta storvisiren, må hans vitsord gälla. Z 1 
 
 
 
 
 386 L agerkrona , A., gen.-maj. 40, 52. L agnusco , grefve. 260. L ewenhaupt , A. L., general. 1, 2, 6. L iewen , v . H. H., gen.-maj. 256 f., 261. L illienstedt , v. J., presid. 57. L imont , jesuiterpater, anst. hos Sapieha. 33, 193, Loos, C, major. 20, 75. L udvig xiv af F rankrike . 220, 255. L utteman , N., rgmtspastor. 187, 196. L ybecker , G., gen.-löjt. 15. L öffelholz , guvernör. 256. L öwen , A., kapten. 146, 155. L öwenheim , sekr. i Wismar. 134, 146, 178, 230. L öwenstern , (Lejenstern) öfv.-löjt. 130, 146. L öwenwolde . 171. rysk civilguv. i Lifland. M aître , le. 60. M arkus , judisk tolk. 119, 128, 149, 197, 240. M auro -C ordato N., öfv. tolk vid Porten. 85, 213 L, 254. M aximovitz , generalnotarie. 53. M azepa -K oledinski , kossakhetman. 1, 3, 4, 5, 16, 17. M ehemet aga, tartarisk utskickad. 95, 180, 182. M ehemet aga, kapitschi-paschi. 184. M ehemet aga, schiaus-paschi. 191. M ehemet Baltadgi, storvisir. 74, 76, 78 f., 81, 89, 92, 102 113, 213. M ehemet G eray , cirkassisk sultan. 51. M eyerfelt , j. A., general. 10, 50, 108, 126, 230, 259. M ensjikof , A. D., furst. 171. M otraye de la, eng. köpman, resande. 91, 104, 224. M ustafa aga. 19. M ustafa aga, tatar, defterdar. 26, 31, 37, 72, 85, 98, 140, 202, 208, 211, 218, 234, 244. M ustafa aga, »capizilär aga». 8?, 44, 58. M ustafa pascha kupri. 257. 
 
 
 
 
 ,-v.; ■ M ustafa , tolk. 145, 234. M üllern , v . H. G., Hofkanslär. 9, 12, 18 f., 23, 30, 32, 34, 36 f., 46, 81, 86, 88, 93, 176, 184, 187, 193, 209, 215, 220, 222 f., 232, 238, 241, 246, 252, 255, 260. M öller , kommiss. 169. N arefsky , polsk ryttmästare. 145, 148. N euoebauer , v . M., envoyé. 5, 7, 10, 13, 16, 18, 19 f., 21, 34, 43, 55. N ieroth , f. d. drabant. 178. N uman pascha kuperli, storvisir. 33, 38, 182. O mar effendi, sekret. 120. O rlik , Ph., kossakhetman. 53, 55, 63 f., 101, 103, 109, 111, 142, 154, 205, 207, 211, 215. O r bey, son af Dewlet Geray. 133. O sman aga, 1. Osman kiaya. 97, 111, 120. P almenberg , v . (Palmberg) J., hofjunkare. 178, 184. P almquist , J., envoyé. 224, 269. P ehrman , H., auditor. 16, 18, 20, 51, 55, 98, 104, 107. P eter i af R yssland . 14, 71, 74 f., 77 f., 97, 126, 160 flerest. P iper , C., Kl. R., öfv. marskalk. 7, 11. P ocey , littauisk fälth. 98, 124. P oniatowski , S., general. 3 f., 9, 13, 16, 19, 21, 34, 38, 41, 43, 66, 68, 70, 72, 78, 81, 84, 89, 95, 97, 111, 113, 116, 129, 132, 168, 175, 179, 189, 199, 202, 205,208, 212 f., 221, 230, 234, 242, 244, 252, 265. P oniatowski , öfverste, d. f. broder. 30, 49, 51. P osse , C., kapten. 61. P otocki , J., »Woiwoda Kiowski». 22 f., 26, 29, 31 f., 36> 39, 46, 50, 55, 62, 67, 73, 75, 94, 103, 112, 124, 133, 143, 148, 157, 172, 232, 243, 266. M .//<r P relutzki , kossaköfverste. 154. Z 2 
 
 
 
 
 ■—Wap L--~--------- - 388 R akotski , furste. 26, 46, 123. R anck , hess. gen.-lôjtn. 264, 268. R enne , C. E., rysk gen. 120, 171. R epnin , A. I., rysk gen. 138, 162. R ibbino , B., öfv.-löjt. 61, 129, 155. R ibinski , uts. fr. k. August. 56, 58. R idderborg , A. L, löjtn. 75. R osen , v . G. F., ryttm. 121, 123, 144, 157. R osen , kapten. 166, 168. R osochacki , S., regimentarius. 132, 163. R âlamb , C., kammarjunk. 134, 147. S alamel G eray . 187. S amuel , Grotthus dräng. 122. S apieha , se Bobruski. S avari , Jean Baptiste, tolk. 30, 97, 142, 163, 167, 191, 240, 256. S avari , Simon. 257. S caader , Chr. (Schader), kapten. 156, 187. S chantimir , mursa. 28, 52, 62. S chaum beje. 66. S chmiterlöw , H. G., drabant. 61. S chultz v . A scheraden M., gen.-maj. 257. S chultz , gen.-adj. 49. S chultz , öfv.-iöjtn. 52, 59, 166. ’ >/• S chwerin , Ph. B., öfverste. 23, 34. S chwerin , K. Chr., meckl. öfverste. 200. S eéhjelm , (Sjöhjelm) Wolters v. major. 52, 54. S eraphin , tolk. 237, 239, 246, 254. S ieniavski , A. M., kronfältherre. 15, 58, 124, 152, 170, 183, 214. S ilfvercrantz , J., notarie. 39. SlLFVERHJELM, J., ÖfverStlÖjÜl. 1. S ilfversparre , P., major. 2. S jafirov , P. P., rysk v. kanslär. 233, 237. 78, 81, 92, 94, 106, 184, 
 
 
 
 
 389 SjEREMETiEV, B. P., rysk gen. fältmarskalk. 72, 74, 167. SjEREMETiEV, M. B., gen.-major, d. f. son. 81, 106, 184. S migielski , polsk gen. 76, 97, 197, 228, 256. S oldan , v . G., krigskommissarie. 41, 65, 111 f., 141, 148, 158, 237. S oliman pascha, storvisir. 182, 201. S oltik , polsk befälh. 163. S parre , A., gen.-löjt. 46. S parre , K., kapten. 20, 75. S piegel , sachs. generaltullförvalt. 183, 235. S pitski , starost. 20. S tael v . Holstein, (Stahl) J. A., öfverste. 157, 182. S tael v . Holstein, (Stahl) G. B., kapten, major. 110, 129. S tanislaus L eszczynski . 5, 14, 17, 29, 36, 39, 108, 157, 176 f., 188, 197, 206, 216, 219, 225, 231, 239, 242, 249, 255, 258. S tenbock , M., fältmarskalk. 172, 187, 190, 212, 215. S ternberg , K üchenmeister v . holst, major. 29, 36. S tjernhöök , J., komm.-sekr. i Wien. 24, 29, 34, 36, 39, 44> 52, 57, 72. S torck . 120, 124, 135, 165, 262. S trahlenheim , v . H., guv. i Zweibrücken. 67. S trahlenberg , (Tabbert) P. S., kapten. 130, 148. S utton , eng. minister i Konstant. 18, 181. S vanlod , öfv.-löjtn. 54. T abbert , se Strahlenberg. T alaba , ungersk utsk. 45, 47. T anski , A., rysk kossaköfverste. 67. T arlo , grefve, polsk marskalk. 20, 22, 42, 49, 73, 77, 79, 94, 103, 161, 168, 205, 208. T arlo , grefve, öfverste i Stanislai tjänst. 157, 182. T ersmeden , H., (adl. Cedercreutz) kanslist. 102, 147. T halheim , öfv.-löjt. 62, 67. T halman , kejs. resident. 165. 
 
 
 
 
 390 T opal Jussuf pascha, 213, 260. T olstoy , rysk ambass. 237, 247. T orstenson , C. U., gen.-adj. 102, 190. T ungelfelt , A., kapten. 43, 64. T ursenius , L., bat. pred. 187, 196. T örnskiöld , C., kammarherre. 87, 97 f., 190, 197, 200, 219, 229, 231, 235, 238, 240, 242, 251, 260. U lans , polsk öfverste. 162. U lewicz , polsk utsk. 110. U lrika E leonora . 258. U rbanowicz , Kr., öfverste. 65, 74 f., 123, 130, 132, 138, 141, 163, 173, 219. V ignier , kapten. 166. V incent , pater. 20. V illelongue , comte. 155. W ederkop , v . Rådspres. 36. W eissbach , rysk gen. 66. W ellingk , M„ Kl. Råd, gen.-guv. 57, 91, 110, 126, 146, 172, 177, 182, 206, 215, 219 f., 257 f., 263.' W iesnowiecki , Janus, furst. 161. W iesnowiecki , Mik. Kor. furst. 62, 97, 110, 123/ 128, 130, 141, 155, 169 f., 172, 192, 256. W oinarowski , Mazepas systersson. 17, 50, 60, 68. W olkonski , rysk gen.-major. 36. W rangel , O. R., kapten. 187. Z ierman . 147. Z ülich , G., gen.-major. 23, 26, 29, 50, 52, 54, 59, 73, 141, 157, 168, 242, 268. Å kerhielm , G., registrator. Ö rnestedt , C. G., öfverste. Ö stman , kornett. 69. 212. 10. 
 
 
 
 
 RÄTTELSER 10 rad 4 uppifr. står Sialagassi läs Gialagassi 5 nedifr. » Namnet » Ordet 23 2 uppifr. » epress » express 26 4 » » Warauff » Worauff 30 13 nedifr. samma rättelse. 54 4 uppifr. står Constanti-pel läs Constantinopel 78 10 nedifr. » Majesté » Majesté 81 9 uppifr. » med » wed » 115 nedtill uteglömda orden: D. 9 stilla. » 149 rad 14 uppifr. står hwicket läs hwilcket (motsv. rättelse sid. 187 rad 7 uppifr.) Sid. 155 nedtill uteglömda orden: D. 26 stilla. 160 rad 7 nedifr. ock utgår 209 » 15 » står alla, andra läs alla andra, 254 » 7 »' » åt » at » belegen 290 » 9 » » gelegen 295 » 12 uppifr. » order » oder 300 » 14 nedifr. » Den » Der 307 » 17 uppifr. » mehere » mehrere. Rättelserna gälla, på ett undantag när, endast själfva texterna. Smärre bokstafsfel och inadvertenser i förord och noter rätta sig lätt själfva. För det vacklande skrifsättet här af några namn anhåller utg. om öfverseende. 
 
 
 
 
 . _ .. t 
 
 
 
 
 
 
 
 
 rg^ü '........ .......... ISE *tM;P ' ; i'VV ■ . - ‘ "V/ > v r i ■ ‘ ' V * - •, .- Vv. : :■ i ■ ' ' :• ... J : .V'.. i/ ^V4vy:' I il || ' v; - ' WSÆ& < ■ «%! .:.K i WS8m ,V < ’ • /.> *••; • ï L.'* ' : 'C-s-v • ‘4 i' .r ï. 3KB ■ ; ■ ■ fjrà ’\i I Hh ■ ' -, 'A ; , v Nv,- : ■ ’.A • iv-.- K J-\Æ: ..." ; : ■ SSfl ■ mW ;■ f-;-: - " - •. >: §g f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 marna I mœËzL: tin , m êfÆtSXlBÊ wfmm^mMÊ 
 
 
 
