 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 iawiaæB Allmänna Sektionen Hist Sami Ex. A mm ►TEBORGS MSTaDS-Wj BIBUOTEKQ j lA i 
 
 
 
 
 —t'- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 iV ” .'./:.,';-:-,',' :-;> fg&ftsafo 
 
 
 
 
 > CARL GUSTAF SKYTTE. /now //!En 
 
 
 
 
 KAROLINSKA KRIGARES DAGBÖCKER JÄMTE ANDRA SAMTIDA SKRIFTER Xi MKTKSU7MT OLEERUKSKA t'NiV. ’BOKHANDELN i LUND 
 
 
 
 
 • a^.3 ÉÈBm tu ' an 'O'? 1 C vC'"\'v sS*^iå>vw-‘ » - - - än : ■ -TA'i ,*;y,;V p-’ */ÆE »%St hVpj , wm, KCfev m>:<A vgWf' ■A A A k - " : ■■ u ' '/ "a&1 » Ç ;. ijT CARL GUSTAF SKY TT E ynSW TÄT ' 
 
 
 
 
 KAROLINSKA KRIGARES DAGBÖCKER JÄMTE ANDRA SAMTIDA SKRIFTER XI DISTRIBUENT GLEERUPSKA UNIV.-BOKHANDELN I LUND 
 
 
 
 
 \.y 200 exeniplar. LUND berlingska boktryckeriet 1916 'A/'S 1 
 
 
 
 
 ^SHftwSSSm™SBÄ’‘Wl ™*K® ■w5 J«w*TWi*«KKaÄ4aCTWK3s.aa^E' s w — w JSTT' iffasf3?Ks8r^^t INNEHÅLL. Förord ............................................................................................. I—XXXI C. Q. Rehnskölds bref till Carl XII.................................................... 1 N, Strömbergs berättelse ....................................................................... 123 Journal från Kexholms belägring ........................................................ 131 E. D. v. Krassows bref till Carl XII.................................................... 171 C. G. Skyttes berättelse om Dorpats belägring 1704 ..................... 217 Personregister ......................................................................................... 327 Ä.,;■■;■,'. V;; JyWJj 
 
 
 
 
 1 m I v'.e' rr JfrZ- FT'“~‘17T 
 
 
 
 
 FÖRORD. å utg. för två år sedan skref förordet till delen X, så I J tänkte han föga att han skulle få tillfälle att skrifva ett nytt. Det var också menadt att innehålla, jämte ett ut- taladt tack för all den hjälp, han haft att glädja sig åt, äfven ett underförstådt sådant till den lilla men trofasta läsekretsen. Men, som bekant, hinner man äfven efter ett formligt farväl säga en hel hop i sjäifva förstugan medan man skickar sig till nedgående. Det är detta jag tycks göra med denna nya del, den Xl:te. Det betänkliga är att ettan på höger­ sidan af »grundtalet» tyckes kräfva ännu en till heder för det dubbla C med sin XIÏ. Ty efter bäraren af detta histo­ riska symbolum nämndes ju »krigarne», som skrefvo dag­ böcker eller bref. Och det eftertänkeliga är att sedan han gått bort, tyckas de ej mera sig riktigt lika. Åtminstone ej de ibiand dem, som uppträdde och gjorde i riksdags- politik, hvilket, äfven efter långt senare tiders vittnesbörd måtte vara en ovanligt demoraliserande eller åtminstone försimplande sysselsättning. Men hvad den antydda, liksom i luften sväfvande siff­ ran beträffar, så är det bäst att inte tala vidare om den. jag bör blott tillägga, att bland orsakerna till det tvååriga uppskofvet med föreliggande del ej skall åberopas häpna­ den öfver hvad som nu för tiden sker ute i världen. Detta må ju vara förskräckande nog att bevittna, hälst för dem, som i naiv öfverskattning af en del mer eller mindre grum­ liga begrepps eller abstrakta ideals betydelse invaggat sig i tron på den eviga fredens snart grundade herravälde på jorden. Till dem hör inte utg., men han vill gerna räknas A* 
 
 
 
 
 H bland dem, som föreställa sig att ingen häpenhet öfver någonting bör utgöra ett hinder för att verka så länge oss dagen förunnas. 1 del IX offentliggjordes Carl Gustaf Rehnskölds jour­ naler öfver hans fälttåg i Polen Dec. 1702—Aug. 1706. De utgöra en historisk källskrift af ganska stor betydelse, men utg. hade i alla fall en liflig känsla af att härmed icke skett tillfyllest, utan att äfven Rehnskölds bref till Carl XII borde offentliggöras. Det är dessa som nu föreligga (såvidt de blifvit bevarade) för åren 1703—1707. Härjämte finnes ett bref från fångenskapstiden i Ryssland. Originalbrefven förvaras i Riksarkivet och äro sam­ manbundna dels i ett kvartband med ryggtitel: Serien II C. O. Rehnschiölds Bref till Karl XII 1702*) —1715, dels i en folio: C. O. Rehnschiöld till Kungl. Maj:t saml. skrif- velser till Konungen Serien I. — Den förra samlingen inne­ håller de egentliga brefven, hvilka alla här äro återgifna; den senare innefattar s. k. tjänstebref eller skrifvelser i ett särskildt ärende. Flertalet af dessa har intet egentligt in­ tresse för krigshistorien och af detta skäl ha blott ett par dylika medtagits. De skiljas lätt från de andra genom därå tecknade resolutioner. Jag ber att här få framföra min tacksamhet till Hr Riksarkivarien Dr E. Hildebrand för tillåtelsen att å Univer­ sitetsbiblioteket härstädes få disponera dessa samlingar un­ der tryckningen. Detta gäller för öfrigt hela denna del,, hvars samtliga original tillhöra Riksarkivet. *) I verkligheten finnes intet bref från 1702 och Rehnsköld hade knappt någon anledning att då skrifva till konungen, emedan han mesta dels uppehöll han sig i hans närhet och hade lätt att träffa honom. Att årtalet likväl kommit att figurera i titeln beror på en illa skrifven 4 i ett bref, som ganska förlåtligt kommit att tolkas som 2. Så lästes den också strax af utg., men ett närmare aktgifvande på innehållet: gjorde tolkningen omöjlig. 
 
 
 
 
 Det är 80 bref och skrifvelser från Rehnsköld som här offentliggöras. Hvad själfva öre/samlingen beträffar, är den, som nämdt, komplett; n. b. såvidt som den bevarats, ty ett närmare studium visar att icke så få gått förlorade, vare sig att de uppsnappats af fienden, eller eljest kommit bort. Af de förefintliga äro några få ofullständiga: början eller slutet saknas. Chiffer har endast undantagsvis an- vändts. Det är tydligt att ingen, som studerar det poisk-saxi- ska krigets historia, underlåter att taga kännedom om dessa bref. Studerar han dem, såsom rimligt är, vid sidan af journalerna, så hemtar han visserligen ej ur dem så mycket faktiskt nytt, men han får så mycket mera klarhet i Rehn- skölds egen uppfattning af föreliggande förhållanden och de åtgärder han på grund häraf vidtager, på samma gång som de belysa förhållandet mellan öfverste krigsherren och hans högt betrodde underbefäl hafvare samt - hvad som också har sin betydelse att veta - huru pass noga Carl XII var underrättad om Rehnskölds företag och hvad han i detalj visste om dem. På allt detta kastar brefväxlingen en koncentrerad belysning. De bibehållna brefven börja vid den tidpunkt - Ja­ nuari 1703 — då Carl XII ännu stod kvar i sina vinter­ kvarter nära Lublin, men Rehnsköld med några regementen marscherat norrut mot Warschau till skydd för ett af kar­ dinal Radziejowski till d. 5 Februari n. st. utlyst senatsmöte för öfverläggning om landets politiska läge. Slaget vid Kliszow och Carls intagande af Krakau hade gett en obo- telig stöt åt den polska själftillräckligheten och pockandet på republikens okränkbarhet. Det var visserligen ännu ett godt stycke väg kvar till det slutmål hvarpå Carl pekat, men August betraktade i alla fall Warschaumötet som en fientlig handling och utlyste i sin ordning ett möte i Marienburg till d. 6 Mars sedan han, mot borgerskapets protester, inlaggt sitt från Kliszow räddade infanteri i staden Thorn. 
 
 
 
 
 IV Rehnsköld har fattat stånd i Blonie o. 25 km. V. om War­ schau. Platsen har valts, väl hufvudsakligen af strategiska grunder, men naturligtvis äfven med afseende på möjlig­ heterna för truppernas inkvartering och underhåll *). Här blef Rehnsköld stående närmare tre månader (Q Jan. —26 Mars) och härifrån äro två bref bevarade; R. säger sig emellertid ha skrifvit ytterligare tre och som samtliga dessa bref affärdats i januari månad, men intet finnes kvar här­ ifrån för Febr. —Mars, kunde man gissa att några för denna tid gått förlorade, äfven om ej journalen i ett par fali talat om affärdandet af dylika. Nu har Carl själf satt sig i rö­ relse norrut och efter ett möte med honom i Warschau, vänder Rehnsköld sig till Rava (ett bref) och sedan mot NV. till Klodava, där han i trakten kvarstår öfver en månad, men hvarifrån intet bref finnes, oaktadt Carls seger vid Pul- tusk d. 21 April, och hvarom R. fick nnderrättelse d. 26, väl kunde gifvit anledning til! en iyckönskningsskrifvelse, som säkert också aflåtits. När R. härnäst skrifver är det från Zoravice (d. 14 Maj) ett tillfälligt ståndkvarter, hvar­ ifrån han fortsätter till Konary, där han stod några dagar och hvarifrån han skrifvit ett bref d. 29 Maj och dessutom gjort ett besök i det kungl. lägret vid Thorn, hvars inne- slutning Carl XII redan påbörjat. Sedan tågar R. åter sö­ derut och hans två nästa bref (frånsedt ett kort sådant från Rusky) äro daterade Kolo vid Warta d. 22 och 27 juni. På denna ort kvarstod han två veckor. Ha Rehnskölds föregående marscher haft till ett särskildt syfte skyddandet af provianttillförseln till det kungliga lägret (magasinet i Wloslawsk och indrifvandet af förråd), så blir hans uppgift för den följande tiden att skydda den storpolska konfede­ rationen för öfverfall af konung Augusts ströfpartier samt i allmänhet i Storpolen upprätthålla respekten för de svenska *) I Blonie hade Carl XII själf sitt ståndkvarter ett par veckor sommaren 1704 samt vidare 7 Aug.—29 Dec. 1705, således i så nära 5 månader. 
 
 
 
 
 V vapnen. Den hade i början af Juli sammanträdt i staden Schroda (SO om Posen). Från Zerkow, i grannskapet häraf, där R. stod 16 Juli —13 Aug. finnas 5 bref; så närmar han sig ännu mera konfederationsplatsen ; från Wresnice finnes 3 bref, och från Kurnik likaledes 3. Det var från sistnämnda stånd R. hade i början af September genom ett plötsligt anfall bemäktigaf sig den tredskande staden och fästningen Posen, som i framtiden kom att utgöra ett icke oviktigt stöd för de svenska vapnen. Konfederationen förflyttades senare till Stavizin (närmare Kalisz) och till Unejow, men R. följer nu ej efter, utan uppehåller sig i Posens grann­ skap (bref från Kostrzin, Lecnou, Gorky, Strzelce) - 6 bref — tills han d. 12 Dec. går öfver Warta vid Zrin och sedan fortsätter till grannskapet af Sjerads, (1 bref). — Det är väl närmast hänsynen till förplägningen, som bestämt hans marscher. Dock till sist icke blott detta. Efter Thorns intagande hade Carl XII förlagt sina vinterkvarter i Westpreussen. Han behärskade här de rika kustprovinserna och den fria förbindelsen med Sverige och Östersjöprovinserna. August hade långt före Thorns belägring lemnat dessa trakter och befann sig, efter flere med sina anhängare afhållna möten i södra delarna af riket, och efter ett besök i sitt kurfursten- döme efter ingången af det nya året i Kraukau. Det är på honom och hans där samlade anhang Rehnskölds företag nu syfta. Det blir liksom en parallellaktion till den i War­ schau sig församlande generalkonfederationen med sitt af- sättningsbeslut och utlysning af en valriksdag. Men August aktade sig vä! att afbida Rehnskölds anfall, utan drog sig i största skyndsamhet undan till Sandomir. Det skulle leda till för stor vidlyftighet att i detalj redogöra för Rehnskölds vidare rörelser, och som antagligen ingen studerar brefven utom vid sidan af journalen, blefve det också en öfverflödsgerning. För förra delen af 1704 och tills Rehnsköld d. 18 Juli åter i Zawichost sammanträffar 
 
 
 
 
 Vf med konungen förelägga 23 bref. Så inträder, då härarna nu förenas, ett kortare uppehåll i brefväxlingen, men denna återknytes snart, då Carl XII d. 22 Augusti bröt upp med rytteriet mot Lemberg och lemnade Rehnsköld kvar vid Jaroslau. Det var under denna tid konung August gjorde sin kupp mot Warschau och den nyvalde konungen, Sta­ nislaus, som ej vågat möta honom med kronarmén, tog sin tillflykt med ett ringa följe til! Rehnskölds läger. Den 13 Sept bröt Carl upp från Lemberg och tågar norrut; Rehnsköld åter, som 1 Sept, brutit upp från jaroslau mot Cieszanow — det är här i nejden som han sammanträffar med den flyktige Stanislaus och får kännedom om Warschaus och Arvid Horns öde — ändrar nu sin marschriktning till NV. mot Warschau; men de båda arméerna, ehuru tidtals (d. 26—27 Sept.) hvarandra ganska nära, förenas icke förrän d. 14 Oktober i Warschaus förstad Praga. Från denna tid, under hvilken Rehnsköld varit skild från konungen, fin­ nas 10 bref kvar. Rehnsköld har deltagit i förföljandet af saxarna och drabbningen vid Punitz d. 28 Oktober. Från denna höst finnes ännu ett bref, dateradt Bojanowa (6-7 kmt. SV. om Punitz) d. 25 Nov. Den följande vintern och våren har han uppehållit sig vid eller i närheten af högkvarteret ! Ravicz och brefväxlingen är således för denna tid afstan- nad. En inlaga eller en skrifvelse, daterad här d. 27 April 1705 har införts. Men då konungen den 27 Juli bröt upp härifrån mot Blonie, hvarifrån han vid årets slut företog sitt tåg mot Grodno, kvarlemnades Rehnsköld med 13 rege­ menten till bevakning af schlesiska gränsen och Storpolens skyddande. Det är denna gränsbevakning som d. 3 Febr. 1706 kulminerar i slaget vid Fraustadt. Från denna tid ha 12 bref blifvit bevarade, minst lika många ha gått förlorade. Så kommer efter föreningen med konungens armé i förra hälften af Augusti 1706 — »journalens» sista datum 
 
 
 
 
 -ar d. 13 — intåget i Saxen. Brefväxlingen är emellertid härmed ej alldeles slutad. Pyra bref finnas från uppehållet i Saxen, dagtecknade Lüben, Grossenhain och Dippelswald «och samtliga skrifna under mönstringsresor Juni 1707 före uppbrottet. Att detta sedan kom att försenas genom tvisten med kejsaren var en sak för sig. Vidare finnes ännu två skrifvelser efter uttåget, af Oktober och December 1707,. De gälla också mönstringsangelägenheter, denna gång vid öfverste H. W. v. Görtz’ regemente. Chwalkowo, hvarifrån det ena är dagtecknadt - det andra saknar datering - .ligger i Posen, n. om Ravicz, alltså i en för Rehnsköld väl­ bekant nejd. Så gå åren och det sista brefvet är dateradt Moskva 1715 samt innehåller en lyckönskan till konungens åter­ komst till sina länder. Carl XII har alltså fått det i Stral­ sund. Uppmärksamheten fästes i detta bref på den med­ delade uppgiften att R. under fångenskapen varit sysselsatt med ett litet arbete, — en skrift — som han hoppas en gång få nedlägga vid konungens fotter. Nyfiket kastar man blicken på den följande, serien 1 tillhörande uppsat­ sen, på hvilken Ulrika Eleonora med blyerts gjort anteck­ ningen att den var ett memorial af Rehnsköld från 1718. Det heter ej att det temnats direkt i hennes hand, fast det möjligen kan förstås under. Carl XII kunde i hvarje fall ej ha minsta glädje däraf, ty man behöfver ej läsa långt för att finna att det alls inte passar för det numera rådande krigsläget, utan snarast utgör ett program för allmän krigs- beredskap före det stora nordiska krigets utbrott. Men då frågar man sig: har Rehnsköld haft detta med sig i Ryssland och hvad menade han med att under krigets risker föra med sig ett sådant papper, som alltid kunde ge Sveriges fiender välkomna vinkar? Eller har det skrif- -vits i Ryssland? Man vill inte gerna föreställa sig den fångne Rehnsköld sysselsatt med en sådan »generalstabs- kria», ty ett bättre namn kunde man i så fall knappast ge 
 
 
 
 
 vin papperet*), så förnuftiga än de tankar månde vara, som här framställas. Det är ju tidsomständigheterna, som af- göra öfver värdet af dylika saker - inga förslag duga längre än förutsättningarna förefinnas -, och hvad än R. må hafva hoppats af Carls lycka, när han skref sitt bref 1715, så kunde han, när han lemnade fram sitt papper, svårligen tänka på en restitutio in integram. Han kom ju nu hem öfver Åland, där han träffat de ryska fredsunderhandlarna, och var dessutom på förhand af Cederhielm underrättad om tsarens intentioner och enligt de förras uppgift »für die hiesigen Angelegenheiten sehr gut gesinnt», ja enligt rap­ porten till tsaren: »er versicherte uns offt mit grossen Eid- schwüren, dass er nach seiner Ankunft in Schweden alles mögliche ihun wolle um dieser so sehr gewünschte Werk zur Endschaft zu bringen **). Det var Oörtz som hade gifvit stöten till Rehnskölds frigifvande, hvilket till befordrande af fredsunderhandlin­ garna af tsaren slutligen beviljades i utbyte mot Narva- fångarna Ivan Trubetskoj och Avtomon Oolovin. Den 3 Okt. kom han till Åland, d. 20 lemnade han med gyn­ nande vind ögruppen och befann sig väl snart därefter i Stockholm ***). Sä begaf han sigpå väg till konungen i Norge. Han lär ha kommit fram till Tistedalen d. 21 eller 22 No­ vember och har alltså öfver en vecka varit tillsammans med konungen. Hvad intryck Carl numera fått af sin gamle förtroendeman veta vi ej f). Han hade nog förändrat sig *) Utg. har i noten säd. 115 ej velat vidkänna sig den tanken. För öfrigt säges R. under fångenskapen ha meddelat svenska officerare undervisning i krigskonstens särskilda delar. **) Bacmeister, Beilagen zu dem Tagebuch Peters d. grossen» Riga 1784. ***) Uppgiften att R. bief fri i Augusti och stälde sin kosa tilt Skåne (där Carl Xil icke fanns den tiden) har Henning Hamilton (Sv. Akad. Handi. Lill) förmodl. hemtat ur Lebensgeschichte derer vier be­ rühmten Schwed. Feldmarschalle. Leipzig 1753. f) Fryxell påstår (rubriken Rehnsköld) att det var först efter konungens död han hann fram. — Enl. C. G. Malmström har R. un- 
 
 
 
 
 ÏX åtskilligt under de nio fângenskapsâren. Knappast til! sin fördel, skulle man vara frestad att säga, om man skulle döma af hans handlingssätt under den närmaste tiden. Men han hade nu hunnit bli 67 ar, var här hemma liksom kommen i en ny värld och rörde sig bland till större delen främmande människor. Mycket hade händt — och minsta delen vidare uppmuntrande — sedan C. Piper d. 28 Juni 1709 på Poltavas fält fick det svaret af honom: es ist alles verlohren ! Det hörde inte kung Carl och om han också hade hört det aldrig så mycket, så hade han inte trott det — förstår sig såsom sluträkning. Och så länge han inte trodde det, så var det inte heller så. Men för att återkomma till Rehnskölds bref, så äro de skrifna med en rätt vacker och läslig handstil, fast sven­ skan är ganska egendomlig och olik annan, som den karo­ linska tiden bjuder på. R. var född i svenska Pommern af en tyskfödd fader, sin skolbildning hade han fått i Tysk­ land. Visserligen hade han varit student i Lund, men där var det den tiden nog tvifvelaktigt med svenskans renhet. Här följa några prof af hans stafning till läsarens orien­ tering: förmådar — förmodar foor — får gådh — god förlåhra — förlora moor — mår hoor — hår skåla — skola obo — åbo so — så sloo — slå ståår — stor stoor — står wåre — vore. tumm — tom Den föijande korta redogörelsen för Skaraborgs In­ fanteris deltagande i fälttåget 1704 är undertecknad af dess dåvarande chef, generallöjtnanten, frih. Nils Stromberg, se- dertecknat den d. Sa daterade skrifvelse till rådet om konungens död och generalernas beslut att upphäfva belägringen ai Fredrikssten. 
 
 
 
 
 X nare kongl. råd, guvernör, president och grefve. Född år 1646 i Jönköping hade han i yngre år varit i utländsk krigstjänst och sedan vunnit sina befordringar under Carl XI :s tid. I dagböckerna kallas de båda bröderna Niis och Alexander S. alltid Strömberg. Så kallade sig nämligen bröderna Brattman vid adlandet 1674 och det hjälpte dem numera ej, att, vid baroniserandet 1699, de två prickarna öfver O föllo bort, ty i det allmänna talet sutto de fast. Som dagboks- och brefskrifvare sällan besvära sig med förnamn, men oftare anföra titlar, och båda bröderna vid krigets början voro gen.majorer — den ene vid infanteriet, sås. chef för Skaraborgs reg., den andre vid kavalleriet och S. Skånska rytt. — och sedan ung. samtidigt blefvo gen.- löjtnanter, så vet man ej alltid hvilkendera det handlar om, såvida man ej ur berättelsen kan utläsa vapenslaget eller har reda på regementsföriäggningen under ifrågavarande tidpunkt. Men här föreligger ett klart dokument. — Skaraborgs reg. låg med sin chef vid krigets utbrott garnisoneradt i Wismar, och har 1700 ryckt in i Holstein och deltagit i affären vid Reinbek. Men efter freden i Traventhal åter­ fördes det till Wismar. 1 Carl X!I:s första segervinningar har Nils Stromberg icke deltagit *), ty hans regemente var bland dem, som Sept. 1702, under gen.guvernören N. Gyl- lenstierna, stötte till den kungliga armén i Krakau. Sedan har han följt denna till Thorns belägring o. s. v., under det brodern Alexander nu hörde till Rehnskölds armé. För regementets rörelser efter uppbrottet ur vinterkvarteren i Westpreussen 1704 redogör nu den föreliggande berät­ telsen. Men innan vi för några ögonblick stanna vid denna, bör det sägas något om Nils Strömbergs vidare *) Hans broder Alexander hade bättre tur, enär S. Skånska ka­ valleriet hösten 1701 öfverfördes till Kurland och om han således icke fick vara med vid Düna, fick han det i stället vid Kliszow. 
 
 
 
 
 deltagande i kriget. Under det den yngre brodern våren 1704 , såsom utnämnd landshöfding i Westerbotten återvände till hemlandet, följde Nils fortfarande den kungliga armén, dock beordrades han våren 1705, medan Carl XII ännu stod kvar i vinterkvarteret vid Ravicz, med 4 regementen (där­ ibland naturligtvis Skaraborgs) till Krakau för att hålla styr på den landsändan och söka förena sinnena där. Nord­ berg berömmer hans goda lampor med polackarne och hur han förstod att göra sig »lustig» med dem, så att de gla­ deligen svuro honom trohet till. Men i Nov. 1705 hade konungen dragit hans afdelning till sig i Blonie och han är således med på tåget mot Grodno 1706 och intåget i Saxen samma höst. På det bekanta kopparsticket i S. F. »Lebensbeschreibung Carls d. XII» öfver festmåltiden i Alt­ ranstädt för konung August ser man också N. Stromberg sitta mellan grefvarna O. Vellingk och K. Posse. Säkert har kon. August vid tillfället riktat några förbindliga ord till honom, under det Carl själf satt tyst som muren, till lydnad af en gammal svensk regel. Att glasen äro i rö­ relse ser man på bilden, men äfven det är något som går förbi kung Carl. Men från Saxen återvände nu S. till hemmet. Dock alls icke därmed till fredligare förhållanden ty 1707 satte han sig, såsom generalguvernör i Reval, i spetsen för en. styrka för att stäfja ryssarnas ströftåg i Est­ land. Är 1710 förde han befälet i Riga, som nu belägra­ des *) och nödgades efter några månaders tappert försvar kapitulera mot betingadt fritt aftåg för besättningen, ehuru han själf mot villkoren blef kvarhållen som krigsfånge. Senare blef han likväl utväxlad mot Narvafången general Weide. N. Stromberg dog 1723, 77 år gammal. Brodern Alexander dog redan 1718. Vi återvända nu till det föreliggande korta aktstycket. Ingen som läser det utan att hafva den allmänna historiska *) En journal öfver Rigas belägring finnes tryckt hos Floderus Handl. hör. till Kon. Carl Xihs hist. 3 del. 1824. 
 
 
 
 
 XII bakgrunden klar för sig, skall hemta någon upplysning om hvad som i det hela sker eller åsyftas, hvilket ej heller kan väntas i en rapport eller redogörelse, ingifven till högsta krigsledningen, som ju själf satt inne med den nödiga in­ sikten, Icke desto mindre skulle utg. önskat att han haft vida flere dylika regementsrapporter att befordra till trycket, då det ligger i öppen dag huru mycket en sådan samling skulle underlätta arbetet för en generalstab, som väl någon gång skall företaga sig att skildra polsk-saxiska krigets historia mera ingående än hvad professorer hittills presterat. Så betydelsefullt året 1704 var i politiskt afseende genom Augusts afsättning och det nya konungavalet, så kan man dock ej säga att kampanjen detta år (i motsätt­ ning till åren 1702 och 1703) utmärker sig genom några mera betydelsefulla krigiska händelser, ty som sådana böra väl ej Lembergs intagande eller Augusts kupp mot War­ schau betraktas. Men den fick icke desto mindre ett högst afgörande förlopp: Augusts utjagande ur Polen för så nära år och dag — ja man kan säga att det militäriskt numera är helt och hållet slut med honom där. För framtiden är det på ryssarne det hänger. Efter den hetsiga affären vid Punitz lägger Carl XII sig i Ravicz på vakt vid landets tröskel. Om Punitz har begripligtvis Stromberg ingenting att förmäla, eftersom han ej var med där; det var en ka­ valleristrid, som infanteri ej kunde hinna fram till. Följer så: journal från Kexholms belägring 1710 under kommendanten, öfverste Johan Stjernschantz med bilagor. (R. A. Handl. rör. Nord. Kriget vol. IV 1700 — 1718.) Johan Wessman-Stjernschantz var född 1670 i Nyen- skans i Ingermanland. Han inträdde i krigstjänst 1692 samt var vid krigets utbrott fältväbel. Som löjtnant (enl. Anrep) 1702 antagen till lifdrabant *); adlad 1705 och s. å. öfv. “) Ej upptagen hos O. Kuylenstierna. 
 
 
 
 
 löjtnant vid Wiborgs fördubblingsbataljon. Men före dessa befordringar, som ju hänvisa på tapperhet, ådagalagd på annan krigsskådeplats än den finska, uppgifves han ha ut­ märkt sig vid Düna (fången vid Dünaborg 1702, utväxlad s. å.) och Pultusk 1703. År 1710 blef han öfverste vid Savolax och Nyslotts regemente samt kommendant på Kex- holm. Afsked 1724, död 1728 som gen.major i rysk tjänst. Ättlingarna, åtminstone tidtals i svensk tjänst, ha dock öf- vervägande följt ryska dragningar. Kanske låter det bättre om man säger att de dragits af fädernejorden. Till kompletterande af de torftiga biografiska notiserna kan anföras att öfversten och kommendanten S. d. 2 Nov. 1710 af C. Nieroth transporteras från Nyslotts läns för­ dubbling till Nyslotts läns ordinarie infanteriregemente*). D. 3 Aug. 1711 får han i uppdrag att hindra tillförseln till det af ryssarna föregående år intagna Wiborg och isolera fästningen. Men som gen.major Bruce ankommit dit med betydande förstärkning, må de svenska trupperna, som ope­ rerat här, draga sig öfver Wuoksen til! Petters kyrka och postera sig där. Gen.major Armfelt öfvertager befälet öfver samtliga ftyrkan. - D 23 Aug. 1713 hade S i spetsen för 1000 man infanteri och 150 kavalleri, en träffning med ryssarna vid Karis bro, ett par mil från Åbo (Kagg, Nord­ berg). Sept. 1713 kommenderades S. med två regementen att anlägga linjer i passet vid Pälkäne mellan sjöarna Malasvesi och Pälkänevesi (Nordberg). - 1 slaget vid Storkyro d. 19 Febr. 1714, deltog han ej utan uppehöll sig, under påstående af sjukdom i Wörö prästgård. Armfelt själf rapporterar till konungen: öfv. Stiernschantz gick två dagar för aktion bort, föregifvandes anstöter af fråssan, som man likväl intet särdeles tillförene märkt af (Y. K — n). Att han ej höll sig undan af feghet är klart, men de voro hetsiga de där fin- ^Yrjö Koskinen: Lähteitä Ison-Vihan Historiaan. Handl. till upplysning af Finlands öden under nordiska kriget. I. Helsingissä. 1865. 
 
 
 
 
 .XIV narna och fattade lätt humör. Stjernschantz var emellertid med som öfverste för Savolax och Nyslotts infanteri pä tåget mot Trondhjem 1718 under Armfelts befäl. Därunder hade han ett äfventyr pä Ytterön, där han med en trupp af 200 man lät öfverraska sig och med knapp nöd lyckades slå sig igenom - en affär, hvaröfver Carl XIS lär ha ut­ tryckt sitt misshag*). Och detta är allt som jag lyckats finna om S. i den mig tillgängliga litteraturen. Läsaren hänvisas nu till den föreliggande redogörelsen med sina bilagor. Efter omskiftande öden under äldre tid blef Kexholm svenskt 1617 genom freden i Stolbova. Belägrades af rys­ sarna 1656. Under det stora nordiska kriget hade redan så tidigt som 1704 vissa förberedelser vidtagits för en be- iägring af »Korela» — så eller Korelogorod skrefs Kex- hoims namn på ryska — men snart inställts för belägringen af det viktigare Narva. Genom sitt läge på öar i Wuoksen strax vid dess utlopp i Ladoga syntes fästningen väl skyd­ dad, men befästningarna voro gamla och kunde ej motstå kraftigare artilleri. - Kexholms belägring 1710 affärdas hos Nordberg med några få rader utöfver ackordspunkterna och sättet för deras hållande. Utg. har således ansett denna utförliga redogörelse väl fylla sin plats i samlingen. Fäst­ ningen försvarade sig 2 månader (8 Juli-9 Sept.) och att belägringen kunde draga så lång tid, berodde på orsaker hvarom strax mera. Kommendanten synes ha utmärkt sig för vaksamhet och drift, men garnisonen var svag och delvis ganska opålitlig, hvilket bevisades både af de rätt talrika rymningarna och af det stora antal (102 man) som efter kapitulationen erbjöd sig att taga rysk tjänst. Ej un­ derligt alltså att man ansåg det orådligt att afvakta en stormning, utan slutligen skred till ackord. Enligt tsar Peters journal utgjordes den ryska beläg- *) F. Schenström, Armfeltska karolinernas sista tåg. 
 
 
 
 
 ringshären af 3 dragonregementen, 2 infanteriregementen och 2 grenadjerkompanier. D. 20 Juli tillkom ytterligare en infanteribataljon. Men den samlade styrkan känner man ej härmed. Öfverbefälet fördes af gen. majoren R. Bruce. Då själfva läget af fästningen var starkt och ingen und­ sättning från svensk sida att befara, så erhöll han order att hufvudsakligen oroa fästningen med bomber, men ej våga folk med ett direkt angrepp. Först d. 3 Aug. ankom enl. samma journal det gröfre artilleriet sjövägen ifrån Schlüsselburg. Bytet bl ef ett större antal metall- och järnkanoner och mörsare af olika kaliber (84) samt krut, kulor o. s. v. Vi­ dare 2 fanor med kungl. namnchiffer och vapen. ! Peters­ burg firades intagandet med en tacksägelsefest d. 10 Sept. Vidare reste tsaren själf d. 17 Okt. till »Korelen» för att »bese detta gamla ryska fäste» och uppehöll sig där til! d. 23. Viborg, hvars belägring inledts redan i slutet af Mars, hade nödgats kapitulera d. 10 Juni, och det är tydligt att förlusten af denna hufvudfästning skulle inverka nedslående på försvararne af Kexholm. Man skulle ha väntat att turen nu kommit till Nyslott, som ej låg så långt borta uppe vid en af Saimasjöns fjärdar, men därmed dröjde det ända till 1714. Visserligen härjades Åbo och Helsingfors redan 1713, men det har i alla fall inträdt ett uppskof och stilla­ stående, och förhållandet är det att med Kexholms intagande var det för tillfället slut med angreppet på Finland. På en omväg hade nämligen Carl XII kommit sina betryckta länder till hjälp genom Turkiets krigsförklaring 1710, som han och krimske kanen lyckats genomdrifva. Tsar Peter marscherade visserligen nu djärft och med högt spända förhoppningar ned till Prut, men att han, låt vara slokörad, alls kunde få tåga därifrån hem, lönar det sig ej mera att beklaga. Den karta öfver Kexholm, som här bifogats, tillhör alldeles ej (som den Dorpatska) själfva aktstycket, utan har 
 
 
 
 
 XVI reproducerats efter en i Krigsarkivet förvarad karta. Den är ej af svensk hand, utan har tecknats af eröfrarne: »unsere approschen» heter det i teckenförklaringen och som denna är pä tyska, är det tydligen en tysk fortifikationsofficer — ryssarna hade denna tid inga infödda sådana — som upp­ gjort den. Utg. vill för sin del endast anmärka att de intecknade strandkonturerna icke just stämma med moderna framställningar, sådana han sett dem återgifna i uppslagsböc­ ker, som dock naturligtvis begagna en mycket mindre skala. Härpå en ny samling bref till Carl Xli, af general­ majoren Ernst Detlov v. Krassow, skrifna under konungens uppehåll i Saxen 1706 — 1707. Afskrifterna af dessa jämte bilagor ha benäget öfverlåtits på utg. af Hr Löjtnant R. Antoni. Vid tryckningen ha originalen jemförts. Samlingen som förvaras i Riksarkivet (bland Brehmiska dragonernas öfversfars und. skrifvelser) utgöres af ett häftadt folioband. Detta innehåller emellertid äfven en del tidigare bref — de äldsta daterade Stade 1701, som ej här medtagits. Frih. Krassows födelseår är okändt (början af 1660- talet) likaså tiden för hans inträde i krigstjänst samt hans första befordringar. Men han var vid krigets utbrott öf- verste vid ett nyvärfvadt dragonregemente, med hvilket han jämte en svensk-lyneburgsk kår 1700 har inryckt i Delmen­ horst. Till Polen kom han först 1702 med gen.guvernören Niis Gyllensfiernas armé. De följande åren 1703 — 1704 samt Juli 1705 —Aug. 1706 har han tillhört Rehnskölds armé och han omtalas mycket ofta på journalernas blad. Emellertid var han Carl Xli följaktig vid stormningen af Lemberg 1704 och likaså vid förföljandet af saxarne mot Punitz, antagligen också vid själfva drabbningen. Vid in­ tåget i Saxen kvarlemnades han vid Marderfelts armé. Är 1706 blef han gen.major, 1707 friherre. Vid tåget mot Ryssland fick han, såsom befälhafvare för en svensk armé, 
 
 
 
 
 XVII kvarblifva i Polen till stöd för Stanislaus. Efter Poltava återvände han, jämte denne, till Pommern och »Krassows kår» blef under den följande tiden ett föremål för fiender­ nas - Danmarks och Augusts i främsta rummet — oro. Den skulle »neutraliseras» eller ock användas i sjömak­ ternas tjänst. En tid har Krassow varit v. guvernör och kommendant i Wismar. Âr 1713 bief han gen.löjtnant. Dog 1714. Hos Carl XII stod Krassow tydligen ganska högt och ättartaflorna uppgifva att han vid återkomsten från Turkiet låtit föra hans lik från Hamburg till Rügen och där högtidligen begrafva det. Förmodligen då vid hans arfgods Pantsewitz N. V. om Bergen. Då Carl XII i Aug. 1706 intågade i Saxen, kvarlem- nades, som ofvan nämndes, general Marderfell i Polen med en kår af hufvudsakligen tyska regementen, och bland des­ sas öfverstar var Krassow en. Han synes ha varit den som ifrigast tillrådt att våga en kamp mot den anryckande fienden under August och Mensjikov vid Kalisz i förlitande på tappert understöd af polackarne under J. Potocki. Men detta bistånd sviktade i afgörandets stund och efter det tappraste motstånd tvangs den svenska lilla hären att ned­ lägga vapen och gifva sig fången d. 19 Okt. 1706.*) En­ dast Krassow lyckades med o. 500 man — flyktingar från slaget ökade sedan under vägen denna styrka - slå sig igenom till Posen. Värdet af denna fasta plats visade sig alltså fortfarande. Det är naturligtvis ej blott som befäl- hafvare för denna lilla trupp han håller sig kvar här och i kringliggande trakt. Ett af brefven upplyser att han har o. 5000 man under sitt befäl. Hur siffran kunnat stiga så, känner utg. ej. Visserligen voro alla fångarna från Kalisz frigifna. Det var ett af .villkoren för att Carl XII skulle låta udda vara jämnt och Altranstädtfreden beståndande. Brefven äro alla daterade Posen. Med sina talrika ») Se A. A Marderfelts berättelse, Kar. Krig. Dagb. del VIII. B* 
 
 
 
 
 i-SSäSS-i-v^ xvni bilagor äro de upplysande för tillståndet i Polen under Carls uppehåll i Saxen. Hvad bilagorna beträffar, så har man icke tilltrott sig att hänföra dem till vissa bestämda bref, såsom skett vid dessas inhäftande, utan förenat dem i en samling efteråt. Dateringarna äro ju i alla fall till­ räckligt upplysande för sammanhanget. Ett af brefven i samlingen har förmodligen ansetts stäldt til! Carl XII, ehuru den franska affattningen borde göra saken misstänkt. Denna tillika med saknaden af or­ det sujet i underskriften visar tillräckligt att det är stäldt till konung Stanislaus. Möjligen är det en till den egne konungen insänd kopia af brefvet till den främmande mo­ narken. Dess datering är något osäker på grund af pap- persskada. Under en tid af spänning och otrygghet har Krassow sedan fått kampera tillsammans med konung Stanislaus, ty såsom i förbigående redan anförts kvarlemnades han vid tåget mot Ryssland med o. 8000 man i Polen. Det var ett maktpåliggande uppdrag han fått, som vittnade om icke ringa förtroende. Visserligen går det alldeles öfver de föreliggande aktstyckena att här inlåta sig på detta, men utg. kan ej alldeles motstå frestelsen att för några ögon­ blick dröja vid det. De, som icke just vilja förneka att Carl Xll anfallsplan mot Ryssland hade sin storslagenhet, bruka dock eftertryckligt framhålla, att här litades för myc­ ket på lyckan och att konungen saknade både fast opera­ tionsbas och tillgång till ersättning för den oundvikliga afgången. Det öfverlåtes billigtvis åt bättre strateger än de, som skrifva historieböcker, vanligen äro, att diskutera den saken. Hvad de nämnda 8000 man beträffar, så bil­ dade de enl. Adlerfeit 6 regementen: pommerska (stettinska) infanteriet under frih. Carl Gabriel Horn af Åminne, tre tyska dragonregementen under befäl af Krassow själf samt under frih. Carl Gustaf Marskalk och Wilhelm Burchard Müller v. d. Löhnen, vidare det s. k. fransyska dragonrege- -■ns*;:' l/V-l 
 
 
 
 
 XIX mentet (fångar från Fraustadt) under Gustaf v. Zülich. För en tjänstgöring i Polen torde dessa chefer varit synnerligen väi egnade, ty de hade alla kamperat där under flere år och kände alltså landet och folket väl. Genom besittningen af en fast punkt vid kusten möjliggjordes en lättare för­ bindelse med hemlandet, ty i Elbing stod som garnison ett värfvadt tyskt fotregemente under öfversten frih. Claes Ekeblad. Men härmed är icke den svenska styrkan i Polen full­ talig, nämligen för en något senare tidpunkt, ty under våren 1709 hade - i stället för den af Carl XII beordrade gene­ rallöjtnanten frih. H. I. Ridderhielm - öfversten, frih. Martin Schultz v. Ascheraden med 4 infanteriregementen ryckt än i Polen för att förstärka Krassow, hvars kår huf- vudsakligen bestod af kavalleri. Efter föreningen skulle denne då förfogat öfver o. 14,000 man, en rått aktnings­ värd reservarmé efter den tidens anspråk. Det var på den och kung Stanislaus polska hjälptrupper Carl XII väntade under Poitavas belägring, enligt hvad Rehnsköld har svarat de frågvisa. Det kom, som vi veta, helt annorlunda. Men det vore dock i hög grad önskvärdt, om någon ville egna sig åt klargörandet af det militära läget i Polen vid denna tid­ punkt. N. Herlitz’ uppsats om den polska frågan 1708- 1709 (Karol. Förb. Årsbok 1914) är ju bufvudsakiligen egnad åt det allmänna politiska läget och berör endast mera i förbigående de militära förhållandena. Den är i alla fall ett mycket tacknämligt uppslag till klargörande af hvad som sker i Carl XII:s rygg. Vi veta att H. Goltz*) — eg. *) Om dennes kapacitet såsom krigare känner utg. föga. Han har deltagit i ryska gränsförsvaret 1708. Juei berömmer honom; Ce- derhielm kallar honom »den lumpne» och turkiske storvisiren afvisade honom en gång med orden: gå ut din lort! Mera än detta betyder nog att tsar Peter efter en tid lagade att han blef af med honom. Han hade visserligen innan dess stigit till fältmarskalk(-löjtnänts)gra- 
 
 
 
 
 XX v. Goîcze af böhmisk släkt, f. 1648 — ryckt in i Polen med en rysk armékår (huru stor och huru beskaffad?) att Sieniavski, som ju var verksam på sitt vanliga vis, råkat I ett visst trångmål och anropade hans hjälp. Vi­ dare att förhållandet mellan Krassow och Stanislaus — hvilken senare var mest fallen för kompromisser — ej lär ha varit särdeles intimt. Men detta, och åtskilligt annat dessutom, är egentligen blott ett dunkel, man försöker att se in i. Nog af: vid tidningen om Poltava — Perevolotjna stod Krassow vid Opatowiec vid öfre Weichsel N. O. om Krakau under det Schultz, som vid sommarens början ryckt in i Storpolen, stod vid Sandomir (?). Förenade och beledsagade af Stanislaus ha de därefter öfver Weljun, Kalisz och Driesen genom brandenburgskt område mar­ scherat på Stettin. Endast Zülich — som trots den dimi­ nutivform, »Zylchen», hvarunder han vanligen omtalas, tyd­ ligen var en dugtig karl — tog en annan kosa, dref undan ryssarna, som vilie spärra honom vägen vid Warta, gick in i Ungern och kom senare till Bender. Innan svenskarna lemnade Polen hade August d. 14 Aug. brutit in där i spetsen för en styrka sådan han nu kunde uppbringa den. Det lönar sig ej att fråga hvad som skulle inträffat, om Krassow beslutat sig för att »störa riksfreden» och i stället för att gå till Pommern ryckt in i Saxen. Tanken erbjöd sig ju otvunget själf och låg så nära för föreställningen, att kejsaren hotande låtit förstå att han skulle betrakta det som ett angrepp på egna länder. Hvad han sade när August på nytt tågade genom Schlesien, vet man ej. Skälet till att Krassow icke heller angrep den underlägsne August vid dennes inbrott blef, påstår Nord­ berg, »gillad! af alla förståndiga». Förmodligen var det detta, att då en armé så nyss förlorats, den återstående borde spa­ den, men det har ju hos oss också W. M. Klingspor gjort. Hans bild och meritförteckning (icke alldeles att vidimera) finnes i Europ. Farna. 98 del. 
 
 
 
 
 XXI ras; men frestelsen bör likväl ha varit stor. Allmänna reflexioner har man gratis, ehuru det nog är sant att i krig bör man göra, just hvad motstandarne frukta för och som de n. b. ej förmå förekomma. Men Stanislaus var säkert mycket obekväm att ha med sig på fälttåg, så­ som Magnus Stenbock längre fram fick erfara. Före inbrytandet hade konung August utgifvit ett manifest, dateradt Dresden d. 8 Aug. (n. st.), som hos Nordberg i öfversättning fyller 7 foliosidor och som kan läsas på tyska i »Die Europäische Farna», del. 90, 1709. Det är så fullt af gudsfruktan, djup pliktkänsla och ett godt samvetes vittnesbörd, att det är uppbyggligt att läsa för dem nämligen, som ej likt v. Sarauw tycka att det »fast in jeder Zeile eine Lüge enthält». Vi skola likväl vara så opartiska att vi medgifva, att hvarje människa, äfven om hon är så dålig som August, alltid har något fog att klaga öfver medmänniskor. Melankoliskt anmärker Nordberg att allt detta måste kung Carl höra och tåla. Det var nere i Bender, han hade den läsningen, och vi veta ej om bland hans tankar härunder möjligen ingått en känsla af att, om man har en orms hufvud under stöfvelklacken, så bör man ej försumma att trampa ordentligt till. Det enda vi veta är att gränser tydligen äro satta för allt handlande, både sådana, som ligga i de allmänna förhållandenas natur och hvilka man ej kan egenvilligt afskaka — alltså af objektiv art — liksom också subjektiva sådana, personliga, på sitt sätt väl så bindande, eftersom ingen förmår gå utanför sig själf. Men så kommer i sinom tid, påpassligast för­ stås i olyckans stund, det där tillbaka, som låg eller troddes ligga utanför handlandets gränser, nu med sitt sällskap af följder, oväntade och ovälkomna. Till sist följer öfversten och kommendanten Carl Gustaf Skyttes berättelse om Dorpats belägring 1704. Inbunden 
 
 
 
 
 XXÎÏ foliovolym i Riksarkivet med påskrift på pärmen: C. G. Sky ties Relation om staden Dorpats belägring och inta­ gande. På pärmens insida: Handl. ang. Nordiska kriget XIII a. Friherre (sed. 1715) C. G. Skytte (af samma ätt som Sätra-släkten *)) var född på säteriet Hofmantorp vid sjön Rottnen i Kronobergs län. Födelseåret okändt, men som han blef fänrik vid Kronobergs reg. 1660, har han väl biif- vit född i början af 40-taïet. I yngre åren hade han tjänat utomlands (Holland) och sedan deltagit i danska kriget.**) Kommendant i Dorpat bief han 1697. Denna senare be­ fattning gjorde att han ej kom att deltaga i det rörliga kriget under Cari XII första krigsår och öfverhufvud upp­ träder han under sin senare krigarebana hufvudsakligen i egenskap af fästningskommendant. Det är också helt sällan han förekommer i »Dagböckernas» personregister. Men hans krigareegenskaper voro därför ingalunda af rent »defensiv» natur. Åtminstone gjorde han under Dorpats- tiden, året före fästningens belägring, ett parti därifrån på egen hand mot Petschory, hvilket lärer ådragit honom bittert tadel af Schlippenbach. Någon samverkan brukades ju föga i Östersjöprovinserna. Efter Dorpats kapitulation, närmare bestämdt Aug. 1705, finna vi Skytte i Polen, med­ förande ett antal »volontärer» (Rehnskölds journal). Men det synes emellertid ha varit ett tillfälligt, kortare besök på denna krigsteater, ty Skytte omtalas ej vidare härute. År 1706 blef han gen.major af infanteriet. Vid danskarnas *) C. O. S. stammade från Bengt Nilssons äldste son Nils, öf- ver hvars börd ingen sådan förnäm, men för Anna Andersdotter sårande misstanke hvilar, som öfver de båda yngre, Lars och Johan. Alla Skyttar (utom förstås S. i Finland) förde lika vapen: mannen i blått fält med pilknippet i högra handen och bågen i vänstra. **) Om hans öden före 1698 se hans meritförteckning tryckt i K. Kronobergs Reg. officerskår af O. Hylten-Cavallius 1897. Från Kronobergs reg. afgick han 1677 som öfv. löjtnant, dä han värfvade ett reg. dragoner. 
 
 
 
 
 XXHI landstigning i Skanc här Skytte (som nu bör hä nalkaio 70-talet) erbjudit sig ätt åter träda i tjänst och bief utsedd till kommendant i Malmö samt befordrad till gen.löjtnant. Först d. 7 Dec. hann Sk. från Småland, där han vistades, *) ned till Malmö och han har här med kraft sökt råda bot på de i många hänseenden otillfredställande förhållandena. Till någon verklig belägring kom det ej, i följd af den kvarlemnade danska cerneringsstyrkans svaghet; genom ett I. annat utfall har Skytte försökt oroa densamma. Bloc­ kaden af Malmö upphäfdes fullständigt vid danska arméns marsch mot Helsingborg, då cerneringskåren förenade sig med hufvudhären. Vid Skyttes verksamhet såsom v. guvernör i Skåne (1711) är här ej plats att dröja; den stod naturligtvis vä­ sentligen i krigets tjänst, och vi få nöja oss med att hän­ visa till det stora danska generalstabsverkets omdöme att han i angifna fall presterat ett dugande arbete. Naturligt­ vis har han varit med bland dem, som i Ystad uppvaktade sin i Dec. 1715 återkomne konung. Ar 1716 befordrades han till guvernör i Skåne och till general. Sedan Carl bosatt sig i Lund, hade han ofta nog tillfälle att samman­ träffa med sin öfverste krigsherre. Men nu voro hans dagar räknade, ty han afled i Malmö 1717,**) efter att för kall­ brand ha låtit afsåga ena benet. Han staddes till hvila i Råbelöfs kyrka och fördes ej till Skyttegrafven i ena si do- skeppet af Wexjö domkyrka. Om hans eftermäle råder ej full enstämmighet utom i punkterna tapperhet och duglig- *) Förmodligen ägde han alltjämt Hotmantorp dar han var född. Hans moder var Magdalena Otiveblad af en ätt, som fordom hette Salvieblad, hvilket gamla småländska söndagskryddblad antagligen an­ sågs för bondaktigt att mera föras i vapnet. Skytte var emellertid ge­ nom sitt gifte med Anna Catarina Utfelt blifven skånsk godsägare och skref sig till Sinclairsholm, Skeinge och Björkeberg, m. m. **) Nik Skytte uppger att det var natten 11 —12 Juni nämnda år; Rhyzelius, som säger" sig ha beredt honom till döden, uppger d.26 Maj 1718. 
 
 
 
 
 XXlV het. I »Skånska Herregårdar» af G. Ljunggren (under Rå- bélöf) är det just ingen vacker orlofssedel, som enligt folkpratet tilldelas honom. Det gäller egennytta och brå­ kighet och hans kusin Nils Skytte tycks (enl. sin af O. Bergström 1901 utgifna dagbok) ha hyst liknande tankar. Han påstår sig ha lidit orätt i ett arfskifte genom hans »vrångvisa berättelse». Men beskyllningar äro inte alltid bevisade med detsamma, och vi få lämna det där att med rätt eller orätt tynga på den gamle karolinens minne. Det viktigaste återstår för oss, näml. att i ett kortare sammanhang återkaila de omständigheter, som förde till Dorpats belägring och fall, en tilldragelse, vid hvilken Carl Gustaf Skyttes namn blifvit fästadt och hvarigenom det in­ tagit en plats i svensk krigshistoria. För så vidt en man uppbjudit all sin förmåga att möta och afvända en olycka, så kan denna ej förhindra att det likafullt blir en hedersplats. Under de tre år, söm följde på Narvaslaget, hade tsar Peter satt sig fast i Ingermanland genom intagande af där belägna fästen. Estland och Liffland hade ingalunda blifvit förskonade, ty vilda härjningståg hade företagits dit. I Sept. 1703 framträngde ryssarne ända till Wesenberg och halfva Estland blef sköfladt. Utanför Dorpat hade de för öfrigt visadt sig redan i Juli 1702 efter Schlippenbachs nederlag vid Hummelshof, men på någon belägring kunde de ännu ej tänka. De kommo igen 1703 och Skytte var ingalunda någon passiv åskådare ifrån Dorpats vallar af deras framfart, ty i Maj 1703 kommenderade han ut en styrka, som vid Rappin slog ett ryskt ströfparti och tog ifrån det bytet, och i Juli öfverskred han själf ryska grän­ sen med 1500 man och 4 kanoner. Men som den vid hans antågande flyktande fienden ej kunde förmås att hålla stånd förrän under Petschorys kanoner, där Skytte fann oråd- ligt att angripa den, blef den direkta vinsten ringa. — Den i Estland inbrutna ryska styrkan hade emellertid norrifrån trängt ned i Liffland, brännt och härjat rundtomkring sjön 
 
 
 
 
 XXV Wirzjärw och gått hem igen med stort byte. Det tanns olyckligtvis ej mer någon behärskande vilja eller myndighet, som kunde samla de motståndskrafter som funnos och an­ vända dem där de kunde gjort bästa nytta. Det saknades ej tapperhet vid sina tillfällen, men det saknades planmäs­ sighet och förutseende, och alltför ofta lät man sig för­ skräcka af de från fiendehåll utspridda ryktena om den väl­ diga öfvermakt, som fördes i fält. Det värsta var att det brast i vaksamhet och att krigstukten förföll. Kronisten Kelch har åtskilligt att berätta om dryckeslag och andra utsväfningar t. o. m. midt i farans stunder. Med 1704 upprann Narvas och Dorpats oiycksår. I April började inneslutningen af Narva och i juni företogs Dorpats belägring under Sjeremetievs öfverbefäl. Den verk­ lige eröfraren af Narva hette Ogilvi och inte tsar Peter; hvad Dorpats hette ha vi ej fått veta, men naturligtvis fun­ nos äfven här tyska ingeniörofficerare. Belägringen före­ gicks, såsom journalen skildrar det, af den svenska Peipus- flottiljens förstöring, som åter föregicks af ett larmande dryckeslag. Befälhafvaren, Löschern v. Herzfeld, som till sist sprängde sig i luften med skeppet Carolus, fick enl. Adlerfelt af Carl XII det eftermälet, »att han dött som en matros och inte 'som en kristen». Härmed voro ryssarne oinskränkta herrar på den stora Peipussjön och med förlusten af detta operationsområde kunde de båda fästningarnas öde anses såsom så tämligen bésegladt, såvidt ej undsättning kunde beredas. Dorpat ligger o. 30 km. från Peipus, vid strömmen Embach. Sedan denna strömmat igenom Wirzjärw, vänder den sig mot öster, och Dorpat ligger ung. halfvägs mellan båda sjöarna. Såsom den bifogade kartan (som i Skyttes berättelse utgör bilagan Q) visar, beskrifver Embach här en stark krökning, nästan helt och hållet flankerande den dåtida stadens östra sida. Här fanns, utom floden, intet annat skydd än den gamla, rätt förfallna stadsmuren, jämte 
 
 
 
 
 XXVI palissader och et par vattengrafvar samt en bastion midt emot »Tyska porten»; mot väster var staden däremot skyd­ dad af nyare jord verk med 5 bastioner utanför muren. Stjernhöök (Kar. Förb. Årsbok 1912) uppräknar namnen på dem: Ulrica Eleonora, Car! IX, Carolus Gustavus, Gustavus Adolphus, Carl XI (= Jakobsbastion). Om de voro an­ lagda efter Skyttes tillträdande af kommendantskapet känner jag ej; i hvarje fall funnos de ej 1688, dâ J. Hastfer fann Dorpats befästning i så eländigt skick att det ville stora kostnader till att få den försvarsmässig. Det stora tornet vid »Ryska porten» bief under belägringen så skadadt att Skytte måste uppkasta en halfmåne (h. kartan) utanför denna port för att stärka försvaret. Det s. k. Pintornet på norra frontmuren finnes ej särskildt betecknadt; det har legat nära Ryska porten och är förmodligen samma torn, som Stjernhöök kallar Teuffels Thurm, »där ingen skiltvakt kan stå, utan blir om natten nedkastad». I västra delen af staden höjde sig domberget, en ut- löpare af en söderifrån kommande höjdplatå, från hvilken det skiljes genom en konstgjord fördjupning, »der Dom- graben». Vid foten af domberget låg den egentliga staden (med sina o, 200 hus) och på detsamma reste sig — och står än i dag — den väldiga domen, eller rättare ruinerna däraf, såsom de stodo på det stora krigets tid. De äro ett vittne om Dorpats stolta biskopstid — och om rysk förstörelselusta under det förra kriget. Utom den gamla domen funnos af medeltidens många kyrkor ännu två kvar; Maria eller svenska och St. Johannes eller tyska kyr­ kan. Nära tyskporten stod rådhuset med sitt torn. Aca­ demia Gustaviana — eller som den efter förnyelsen 1690 hette: Gustaviana-Caroiina — var visserligen flyttad till Pernau sedan kort tid tillbaka (1699), men dess under Kri­ stina nyuppförda byggnad stod naturligtvis kvar. Vid den första invigningen d. 15 Okt. 1632, hade en annan bärare af Skyttenamnet, den förste friherren af Duderhoff, i sin 
 
 
 
 
 XXVH egenskap aî gen.-guvernör och förste universitetskanslär fungerat. Det gamla slottet med ett högt torn, som i lik­ het med Revals och Narvas kallades »långe Herman», var enl. Stjernhööks vittnesbörd ruineradt. Det låg på dom­ berget gent emot domruinen. Utanför stadsmurarna fanns en vidsträckt förstad, det s. k. Hakelverket med träd- och humlegårdar, där en del af borgerskapet bodde. Där hade också Skytte . ett hus. När han vid belägringen satte eld på förstaden, började han, som billigt var, med detta. Af drabanten O. • Stjernhööks ett par gånger åbero­ pade dagbok - han vistades i Dorpat Febr.-Maj 1701 - finner man att Skytte äfven ägde en krog, */* mil utanför staden, som hette Qvistendahl, samt en gård, Rathshoff, där klappjakt efter harar stundom anställdes. Båda namnen äro välbekanta för nutida Dorpatsbor. Drabanten har an­ tecknat att på tillställningar hos Skytte dracks det »starkt» och dansades; vidare har han inte glömt att anteckna flic­ kornas namn och utseende, det sista i gradationerna »rätt en liten vacker flicka» och »intet fula», hvilket sista förmod­ ligen kan omsättas i en tilltalande positiv form. Man hop­ pas att dessa stackars flickor hunnit rädda sig någonstädes undan krigets fasor. Ryssar ha ju i våra dagar i Ostpreus- sen visat att de äro precis desamme nu som de voro i början på 1700-talet, trots tsar Peters »öppnade fönster». Men det är väl »ångvältens» oundvikliga gnisslande. Och härmed hänvisas läsaren till kommendantens egen vidlyftiga redogörelse för belägringen med dess tal­ rika bilagor. I bihanget till del. 2 af Adlerfelt (tyska uppi.) finnes visserligen tryckt en s. k. Ausführlicher Bericht — — von Belagerung der Stadt Dorpt, undertecknad af Skytte, men den upptar blott 9 oktavsidor och om den har något slags officiell betydelse, så kan den blott vara sammandragen ur den här offentliggjorda journalen. - Hos Nordberg redo- göres för belägringen i tämlig korthet och utan hänsyft- 
 
 
 
 
 XXVIII ning på ursprungliga orsaken till flottiljens förstöring. Denna förtiges däremot ingalunda i Chr. Kelchs Lieflän- dische Historia, Continuation, hvarest för öfrigt utförligt berättas om stadens lidanden under belägringen. Han har tydligen haft berättelser ur första hand, och man finner det naturligt att han dröjer vid saker, som kommendanten med fog öfverhoppar: mödrars förtviflan och vettskrämda barns jämmer. Tsar Peter, som reste emellan båda belägringarna vid Narva och Dorpat — han uppehöll sig på sistnämnda ställe d. 3—17 Juli g. st. och var alltså närvarande vid själfva kapitulationen — har också egnat den ett par sidor i sin journal. Kelch berättar, och kommendanten bestyrker det i annan form, hurusom en dag under belägringen, då kano­ naden och bombkastningen hvilade och en viss rörelse märktes i ryska lägret, man trodde sig ha hört i fjärran svensk lösen skjutas, liksom vid Narvas undsättning 1700. Men det var en hörselvilla och det kom ingen hjälp. Man finner det visserligen naturligt nog att balter, som efteråt påminna sig landets tunga lidanden, med en viss bitterhet — just vid tanken på Narvabragden — tala om hvad de kalla »Carl XII:s jagande efter Augusts krona» därnere i Polen. Hvarför skola de ej skrifva så, som svenskar långa tider brukat skrifva? Men de, som säga så, visa endast därmed att de mycket ofullständigt uppfattat det läge, hvari Sverige och dess konung nu voro stadda, och att de alls icke förstått Carls afsikter och hvad som hindrade honom att komma sina betryckta provinser till hjälp. Skulle han kanske, uppträdande som ett slags permanent Narvahjälte eller Deus ex machina, börja alltihop på nytt under betyd­ ligt försämrade omständigheter och med släppande af det tag, han dock vunnit därnere? Äfven fälttågen ha sin ut­ veckling, rätt oberoende af den enskildes vilja och som icke tillåter ett återvändande till tidigare stadier. 
 
 
 
 
 XXIX Kelch, den nyss åberopade kronisten, som såg allt eländet pâ närmaste håll, har dock icke, såvidt jag kan er­ inra mig, ett enda sådant bittert ord mot konungen, vare sig nu att han påverkats af sina lojala känslor eller att en aning af det stora sammanhanget i den väldiga kampen verkligen har lyst upp för honom. Han sparar annars just inte på tadel och särskildt riktar han rätt tunga anmärk­ ningar för bristande förutseende mot H. R. Horn vid Nar- vas sista belägring, men öfver hvilkas berättigande jag ej tillåter mig att här döma. På Skytte i Dorpat har han däremot i den vägen ingenting att klaga. Med tydligt gil­ lande talar han om en episod - som för öfrigt Skytte själf omtalar i sin berättelse - nämligen repliken till tsar Peter vid middagen i ryska lägret vid Narva, dit Skytte fördes efter kapitulationen. Öfversten anhåller att inga kosacker måtte skickas efter honom på vägen till Reval, dit han skulle färdas. Nej, nej, lofvade tsaren, det skall inte ske, på god tysk paroll! Svensk paroll vore bättre, svarade Skytte. Det var ett djärft ord, låt vara att det sades »med tillbörlig reverence», i betraktande däraf att ryssarna ju sedan funnit på, att svenskarna på denna plats för fyra år sedan brutit parollen, och när man vidare tänker på hur illa det höll på att gå en gammal borgare i Dorpat, som vid ett tillfälle fälde ett ursäktande ord om E. Dahlberg, som Peter, allt­ ifrån ambassadtiden 1697 och förmodligen genom hela sitt lif, var särskildt arg på. Men det hedrar ju Peter att han i viss mån lät imponera på sig af dugtigt och oförfäradt folk och han har känt att han i Skytte hade^ en man fram­ för sig. Derpå utbrakte han kung Garls skål, och som vi hört från annat håll, kunde Skytte göra besked för sig i sådant med. Så kramade han till afsked Skyttes hand så hårdt han nånsin kunde, men det skulle illa anstått öfver­ sten att skifta färg och efteråt blåsa på fingrarna. 
 
 
 
 
 XXX Urkunderna äro, som på senare tider vanligen varit händelsen, utgifna diplomatariskt, utan någon sorts nor­ malisering af bokstäfver eller tecken, blott att j användt som vokal (t. ex. jn-) ersatts med i. I den långa Dorpat- redogörelsen, där en skrifvares hand i fart lupit öfver pap­ peret, förekomma ej sällan felskrifna ord, som inte alltid utmärkts med ett [!]. Det har dock skett här och där för att befria läsaren från misstanke om tryckfel. Korrektur­ läsningen har efter originalen besörjts af min bepröfvade medhjälpare, t. f. bibliotekarien B. Möller, som jag här uppriktigt tackar för omsorg och möda. Beträffande bilderna till denna del bör följande med­ delas. Carl Gustaf Skyttes porträtt finnes på Råbelöf, som en gång tillhört honom, och jag har att tacka Herr Gilbert Kennedy’s tillmötesgående för att jag kommit i tillfälle att här återgifva karolinens bild. När den målats och af hvem vet jag ej. Kartan öfver Kexholms fäste tillhör, så­ som redan s. XVI anförts, Krigsarkivet och jag bör här en­ dast tillägga, att den på grund af sin storlek, som skulle tvungit till betydligare förminskning än för de båda andra (återgifna i o. J/2 storlek), ej biifvit i sin helhet här åter- gifven: förstaden med omgifningar har utelemnats. Tecken­ förklaringen till venster är tillskrifven af utg. efter den full­ ständigare på originalet. Kartan öfver Dorpat tillhör där­ emot själfva aktstycket och utgör Lit. Q, i bilagorna, fast den för beqvämlighetens skull inhäftats i slutet jämte de båda andra kartorna. I Krigsarkivet finnes en detaljrikare karta öfver belägringen, som man emellertid ej haft rätt att här insätta i stället. Däremot har, som ett tillskott till Skyttes originalkarta, här meddelats en likaledes i Krigs­ arkivet befintlig »perspektivisk» framställning af belägringen. Man orienterar sig lätt på denna vid jämförelse med grund­ planen. Hvad de många ryssarna beträffar, som föreställas simmande (?) eller drunknande i Embach, så ger själfva re­ lationen ingen hjälp till tolkningen af denna framställning. 
 
 
 
 
 XXXI Som en alldeles fristående led i illustrationsmaterialet har dessutom fogats en vy af det ställe i Embach där olycksödet träffade den svenska Peipusflottiljen. Utg. lät 1902 en fotograf från Dorpat taga den jämte en del andra. Till namnteckningarna (s. 130, 170 och 272) anmärkes att Rehnskölds redan återgifvits i del IX, hvarför den här ej medtagits. Noten s. 260 har råkat bli fördelad på två sidor. Den syftar naturligtvis på båda herrarna Wrangel. Till del IX, afdeln. Varia IV, bör här en rättelse göras. Utg. har nämligen, vilseledd af adressen pä brefvet »du regiment de Comte de Stenbock» antagit att adressaten tjänade vid Magnus Stenbocks dragoner, som 1707 af den hemmavarande makan ännu kunde kallas så, fastän de 170& fått ny chef. Men genom de i årg. XVIII (1916) af Per- sonhist. Tidsk. tryckta personkstorna till vissa regementen, framgår att Mr de Salliet tjänade vid Erik Stenbocks dra­ goner, som sedan 1702 kallades Wennerstedts dragoner eller Uplands ståndsdragoner. Det dåtida postverket har tydligen varit stadt i samma villfarelse som utg. och för- gäfves sökt adressaten bland de nyss s. k. M. Stenbocks, nu mera Hjelms dragoner. Hade brefvet verkligen kommit i. hans händer, hade det säkert (till föga förlust, det medgif- ves) varit förloradt för eftervärlden. För misstaget att Salliet kunde varit med vid Fraustadt har utg. däremot ingen ur­ säkt att anföra. I förordet till del. X försummade jag att i de korta biografiska notiserna till G. W. Coyet nämna att han under några månader (slutet af Okt. 1711 —början af Juni 1712) tjänstgjort som v. landshöfding på Gottland och därunder varit verksam med åtgärder till öns försvar mot be­ farade ryska anfall. Härom kan ses Kar. Förb. Årsbok 1910. Lund d. 3 Juli 1916. Aug. Quennerstedt. 
 
 
 
 
 ~~T . j|/v 
 
 
 
 
 BREF OCH SKRIFVELSER C O. REHNSKOLD KONUNG CARL XIÏ 1703-1707 
 
 
 
 
 Y § /l/\ 
 
 
 
 
 ..... Stormächtigste allernadigste Konungh j] renne gånger tillförrendhe har jagh Ederss Kongl. Maij:tt här i frân underdhânigst opwachtat ock all nödigh berättelse uthi underdhänighet gif- wett *). 1 går hadde jagh trenne mina kund- skapare i från Thorn, hwilka berättadhe att Konungen Sigh dersammastädess oppehålle, män skulle dagen dereffter som war mondag begifwa Sigh till Marien- bourgh, Enteligen har Konungen disponerat borgmästare ock rådh till, att the bewilliat taga in Gvarnizon, uthi Thorn ock har inthe kunnat hielpa wadh borgerskap ther emoth protesterat, stoor confusion skall wara widh alt therass wesende, som man ock så märcker widh Regementernas in- logerandhe, Gen. Lieut: Tramp ligger medh twenne Rege- menter uthi Peterkow, man weth inthe hwart han Sigh skall wenda, uthi Högh Pohlen draga Sigh dhe Sachseskee tillsammanss män wetha eij heller hwart marchen går, kring *) Dessa bref, om hvilka ingen anteckning finnes i Rehnskölds journal (Kar. Krig. Dagb. IX), synas icke ha blifvit bevarade. I Blonie, där R. fattat stånd till skydd för det af Kardinalprimas utlysta senats- mötet i Warschau, kvarstod han ända till den 26 mars, då han efter att dagarna förut ha sammanträffat med Carl XII i Warschau, bröt upp västerut. Carl XII hade uppehållit sig på slottet Jacobovice, nära Lublin, l0/i—S6/», hvarpå han uppbröt mot Warschau, men stannade i7/s_7/4 j Olcunew, öster om hufvudstaden. Härpå tog han sitt stånd- kvarter i Praga, men uppbröt d. 18 april mot Pultusk och gick efter drabbningen där d. 21 i början af maj mot Thorn. A 2 
 
 
 
 
 4 1703 Thorn är stoor consternation, hwarförre ock på 9 mijll när bönderna medh all derass egendomb i från huusen Sigh begifwett hafwa, 8000 brandenbourgske trouppar ähro langss grentzen verlagdhe, Starosten Gembitsky om hwilken jagh tillförrendhe nämbt, then ther har hwarett uthi Warschau ock giordt aftah! medh Cardinalen ock nu på resen till- bakarss åth höghPohlen är, att samman kalla adelen ock giöra ett sluuth emoth Konungen uthi Pohlen, har anhållett hooss migh om 60 Dragoner han har Sielf till 1000 man ock foor af Feldtherren Saphia 7 fahnar till att giöra Sach- serna brodt medh, ock skaffa Sigh anseendhe i blandt Sina Cammerather, jagh har bewilliat honom the samma jagh har förment thet nödigh wara effter han är en ferm ock kiäck man, ock redan åthskillige prof af Sin intention gif- wet, så att ock Konungen uthi Pohlen biudett på honom, att antingen lefwandess eller dödan honom lefwerera, ock troor säcker hanss förtagandhe inthe uthan effect lärer wara. Cardinalen håller inständigt an om Gvarnizon uthi Warschau, ock som jagh wentar Mardefeldt *) i dagh uthi Sina assigneradhe qvarter 2 mijll här i från, will jagh honom beordra öfwer morgon att marchera dijtt in ock intaga Slättet sambt the andra nödige poster. Elliest som jagh förmercker ock förnimmer skicka Sackerne sigh wäll uthi Warschau. Om Rothlieb **) som jagh medh 200 hästar skickat moth Torhn har jagh den kundskapen att som han bekommet säcker kundskap om 80 st: Sachjsjer som liggia uthi en Stadh stragst öfwer Weichselen att indrifwa contri­ bution, har han i förgår om natten welatt begifwa Sigh dijtt att anfalla dem huru thett har lyckass wentar jagh Stundeligen att förnimma. I går afftonss kom Printzen af Sachsen ***) medh Gen: Lieut: Spens f) till Warschau, jagh *) **) ***) f) Arvid Axel Marderfell, öfverste vid Södermanlands infanteri. Filip Fredrik Rothlieb, öfv.-löjtnant vid Lifdragonerna. Johan Wilhelm af Sachsen-Qotha. Frih. Jakob Spens, chef för Lifregementet till häst. 
 
 
 
 
 skickadhe stragst til! them ock lätt them förnimma att Dra­ banten Ehrenschiöldt *) war här ock skulle i dagh gå till Ederss Kongl: Maijrtt på thett the kunne af samma tillfälle Sigh betiäna män som jagh märcker, lära the Sigh någon tijdh uthi Warschau oppehålla. Elliest stoor gudhi låf medh troupperna wäll till på fouragie ock Proviant är ingen brist, män penningar willia inthe stoort inflyta, effter Cardinalens ock biskoppenss **) gådss här ikring belegne ock för con­ tribution frije ähro, ther till medh thenne tracten medh qvitencer bewijsar, att hafwa redan tillförrendhe till Armeen contribuerat, som jagh låter them komma till gådo, män så lärer jagh gripa något långt kringh migh, ock förmenar en dock att sambla något till Regementernas undsättning. Så frambt jagh skulle höra att Oen: Lieut: Tramp tager sin marche något här i neigden åth Thorn lärer jagh söckia att helsa på honom, jagh är medh all underdhånigst wördnatt Ederss Kongl. Maij:tt min allernådigste Konungss allerunderdhånigste ock trognaste Blonnie d. 21 undersåthe ock tiänare jan. 1703 Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh 1 går kom öfwerstLieutnant Rothlieb medh Sidt partij tilibackarss, sedan han på 6 mijll när Thorn hwarett ock ther i neigden attraperai 1 Capitain ock 2 Lieutnanter af Sachserna, hwilka sedan Regementet som the tillförrendhe under tient understuckett blifwen ähro antagne under Konungen uthi Pohlenss nya Ovarde, dess uthan har han ock öfwerrumplatt ock ruinerat ett Compagnie Pancerner Konungen i Pohlen tillhörigt, en dhell dher af neder giördt, *) Johan Ehrensköld. **) Biskopen af Posen Nicolaus Swiecicki. 
 
 
 
 
 6 1703 Fahnan Puqveranna ock 19 fångnar till backa bracht. Adelen kring Thorn hafwer Sigh samman rothat ock therass huuss tillijcka medh bönderne förlåtet, så att icke thett ringaste till subsistence finness. Så snart Rothlieb thetta förrättat hafwa the uthur Thorn honom effter sadt, män ingen kom­ met till honom mehra, än the öfriege 4 Compagnier pan- cerner, medh hwilka han pä marchen hafft små rencontres. Sedan jagh måst bruka någon alfwar medh contributions indrifwandhe hafwer jagh fådt lijte medeli i händerna att bestelia the nödigste ock fehlandhe monternings sorter widh Regementerne till thess något mehra inkommer, hwar af the bethalass kunna förnembligast har jagh Feldtkistorne medh medicamenter försedt, uthi then underdhånigste till- försichten Ederss Maij:tt sådant i nåder aggreerandes war­ der. I går hwar en uthskickat ifrån Flögh pohlen som gåf förhopningh att den tracten icke lärer bijträda Konungen uthi Pohlen, män af den för detta nembdhe Oembitzky har jagh inthe förnummett. I går hwar den Keijserlige Envoyén *) hooss migh han begaf Sigh här i från på wägen åth Thorn förregifwandess Sigh hafwa sadt möte medh den Keijserlige hooss Konungen uthi Pohlen wistandhe ministren. Elliest stoor gudhi låf medh Regementerne wäll till, Princen af Sachsen Gotha har ännu inthe lust att qvitera Warschau uthan diverterar Sigh dageligen på Balerne som ther an- stelless. Jagh är medh all underdhånigst wördnatt till döden Ederss Kongl. Maijdt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste undersåthe ock tiänare Blonnie d. 29 Jan. 1703. [namnet saknas] *) Grefve Filip Ludvig v. Sinzendorff. 
 
 
 
 
 1703 7 Stormächtigste allernâdigste Konungh Ederss Maijdt berättass alierunderdhânigst att marchen inedh Regementerne hijtt till Rava tillbackarss lagt är, ock fattass allenast öfwersten Lilliehöck *) som jagh i dagh wentar. 1 går skickadhe jagh Majoren Kreutz **) medh 300 hästar ock Capitain Funck***) medh alla Qvarthermestare åth Staden Lencisca dherest att uthsee ett beqwembt can- tonement för Regementerne, ock så snart jagh erhåller budh om dherass förrättningh bryter jagh op ock marcherar genom diverse wegar, för bättre beqwämmeligheett skull, i från Thorn har jagh den effterrettelsen att 3 Regementer Infanterie dijtt ankomne ähro att aflösa den förra gvarni- zonen, hwilken uthi the närmaste byar kring Thorn igen inqvarterat worden, begge så brehmiske ock Pommerske Regementerne till häst, erkenna medh all underdhånigst wördnatt ock tacksamhett, den nådige Resolutionen Ederss Maijitt dem gifwett angående dherass tractamente so att een ogemeen glädie hooss dem förspörriass, Öfwerste Krassau f) Regemente niuter ingen förplägningh af landett uthan af FeldtCassan, hwilket jagh på Ederss Maij:ttz nådigste be- fahlningh underdhånigst berätta skålatt. Här måste jagh medh alla handa konster söckia att föda migh, effter hela tracten bekommett Ederss Maij:ttz nådige frijbref, så för inqvarter- ningh som all annan uthgifft, dock skåla Regementerne ingen brist lijda, ock förhoppass jagh att uthi nästa Ståndett skåla finna bättre subsistence, så frambt icke annatt hinder *) **) ***) f) regemente. Gabriel Lilliehöök, öfverste vid Kronobergs regemente. Friherre Lorentz Creutz, major vid Lifdragonerna. Thomas Funck vid Lifdragonerna. Frih. Ernst Detlev v. Krassow var öfverste vid ett dragon­ 
 
 
 
 
 8 1703 i wegen kommer jagh är medh underdhånigst wördnatt till döden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock trognaste Kava d. 31 undersåthe ock tiänare Mart: 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Kongl: Maijdtz nâdigste bref *) medh Sylken **) öfwerskickatt har jagh medh underdhånigst wördnatt und- fångett, då jagh redan medh alla Regementerne opbrutet, att settia migh något närmare Thorn, ock som jagh ther af seer Ederss Maij:ttz nådigste willia wara att postera migh uthi Palatinatu Kaiiciensi, på thett jagh inthe måtte förtaga subsistencen för Ederss Maj:ttz armee Så har jagh sådant migh till underdhånig hörsahm effterlefnatt stella welat ock i stellet jagh skickatt öfwerstLieutnant Wrangell ***) medh 300 hästar jempte Capitain Funck medh alla Rege- mentsQvartermestare till Sluzowa, lärer jagh beordra them att draga Sigh ther i från ock giöra för desse Regemen­ terne qvarter kring Inowroflaw så att jagh ther igenom inthe stoor föör när Ederss Maij:ttz armee till incommo- ditet, eij heller för långt separerat är, ock will jagh hålla then ordningen att jagh ingen subsistence tager af tracten som ligger backom uthan then som ligger fram för migh, ock ther jagh något för Ederss Maij:ttz armee kan bespara *) N:o 146, E. Carlson: Kon. Karl XII:s egenhändiga bref, fel­ aktigt dat. d. 13 Maj 1702. **) Gustaf Ziilich, öfv.-löjtnant vid Nylands infanteri. ***) Georg Johan Wrangel vid Lifdragonerna? Den felaktiga hänvisningen till Henrik Wilh. W. i noten till journalen (IX, 40) rättad i d. X. 
 
 
 
 
 1703 9 lärer jagh ther widh af min underdhånigste skyldighett in­ gen ting tillbackarss settia, I morgon effter aflagi march till Bresce tencker jagh att resa till Wratislaw att öfwersee om något är att ordonera om magazineth. I afwachtandhe af Ederss Maij:ttz nådigste befahlning är jagh till dödssstunden Ederss Kongl. Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Zorawice d. 14 undersåthe ock tiänare Maij 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Maijdtz nådigste bref *) har jagh i dagh medh underdhånigst wördnatt undfångett, skålandess jagh migh till underdhånigst rättelse Stella wadh Ederss Maij:tt i nåder behagar migh ther uthi att befalla, ock ther Ederss Maijdtz nådigste willia så är tencker jagh att wenda migh tillbac­ karss igen på then wägen jagh är kommenn på thett hela thenne tracten kring Thorn måtte lembnass till underhål- landhe för then armeen som är widh Thorn, williandess jagh här effter migh lembna 3 a 400 Ryttare som kunna drifwa in effter then opsatzen som them medgifwess. jagh sänder altså här hooss Tariffen af twenne districter nembl.: Juniuladislaw ock Bigost jempte en appart opsatz på alla Sochnar ock ther uthi befindtelige Röcker, medh uthräck- ning huru myckett afgifften Sigh bestigar uthi penningar, ock wadh proviants perzedlar i stelle för penningar enär allenast brödh drecka ock miöll emothagess uthi en Summa uthgiöra, will ock för min afresa låta publicera i alla Soch- *) N:r 158? Carlson. Man ser att åtskilliga bref förkommit. I brefvet N:o 157 (April 1703) talar konungen om ett bref med chiffer från Rehnsköld, som han måst tolka ur minnet eftersom kla ven fanns i det efterlämnade bagaget. 
 
 
 
 
 10 1703 nar placater inbyggare till effterrettelse, stält elfter then me­ ning som Ederss Maij:tt uthi thess nådige bref behagatt migh befalla, Thenne öfriege tracten dherest jagh medh desse Regementer stådt måste ock bethala thett the inthe tillfylliest uthlagt sambt öfwerskåttet, så att jagh förmåder något ansehnligt lärer inkomma, Här hooss föllier ock Taxan*) hwar effter uthräckningen är giördt, män skulle then wara different medh then som Ederss Maij:tt nyligen låtet författa, beder jagh underdhånigst Ederss Maij:tt i nåder wille befalla att migh måtte gifwass communication ther af. Nu lärer allenast wara nödigt att widh Commissoriatet, effter then här bijgåendhe Tariffen hålless en någa contra räckningh om af hwart Rock altsammanss så inkommer som tariffen röketahlett uthwijsar, ock att wederböhrandhe öfwer lefwerantzen richtige qvitencer medheless, på thett executorerne måtte ther af see hwilka bethalt, eller medh lefwerantzen tillbacka stoor, Som jagh nu åter måste wenda migh till Brestische Districten så lärer jagh contributionens indrifwandhe i från Wradislaw kunna facilitera, män på alt sådant sätt lärer blifwa lijte öfrigt till subsistence för thesse Regementer, dock måste jagh till see huru jagh behielpar migh att the inthe lijda någon nödh, thett swåraste för migh är att Feldtherren **) wistar så när migh medh Sina trouppar, så att jagh temmeligen inskränckter är. Här höress nu ingen ting af Waloscherne eller thett Littauiske anhang, män Feldtherren får en hoop nya tijender om Sachsar som förwentass uthi högh Påhlen, än stoor här gudhi låf wäll till, om hwilket alt Gen: Maj: Mörner***) lärer giöra un- *) Tariffen och taxan saknas. **) Kasimir Sapieha. ***) Frih. Carl Gustaf Mörner. Han reste denna dag till hög­ kvarteret och återkom den 2 Juni. Hans regemente, Östgöta kavalleri, drogs emellertid d. 4 Juni till Thorn. 
 
 
 
 
 1703 11 derdhånig berättelse, jagh är medh underdhånigst wördnatt till döden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Lägrett widh Konary undersåthe ock tiänare d. 29 Maij 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Kundhe jagh snart medh Mörner få Ederss Maijdtz nådigste approbation om then förskrifne lefwerantzen som är allenast på brödh miöll ock dricka, sampt then nya taxan wäre thett migh till en underdhånigh effterretteise. Stormächtigste allernådigste Konungh Sedan jagh genom säcker kundskap förnummett att then förmente desseinen på Wratislaw har bestådt uthaf ett falsk ryckte, har jagh dragett öfwersten Krassau medh the commenderadhe tillbackarss ock som widh hanss wi- standhe uthi Wratislaw hela Staden medh Palisader ock Spanska Ryttare blefwen kringsatt förmådar jagh så gvar- nitzonen som Magazinett lärer wara uthi säckerheett, ser- deless effter allenast then opröriske adelen af åthskillige tracter, ther ikring ströfa, jagh tencker ock att låta gå ett partij af 300 hästar i morgon för uth till then orth, hwaresf jagh tencker migh att postera ock ther på om Mondagen bryta op ock föllia effter, framherdandes jagh till yttersta dödssstunden Ederss Kong!: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Lägrett widh Rusky undersåthe ock tiänare d. 12 Jun: 1703 Carl G. Rehnschiöldt. 
 
 
 
 
 12 1703 Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Kong!: Maijdt berättass allerunderdhânigst, att sedan jagh medh dhe hooss migh hafwende Regementer i från Rusky opbrutet har jagh marcherait hijtt ock satt migh när widh Staden Kohlo 12 mijll i frân Thorn belägen nästan på samma stelle, hwarest högst Sahl: Konungh Carl Gustaff anno 1655 medh armeen camperat, jagh har hwarc- ken här eller hwarest jagh migh här i frän wänder, thett bästa ståndett, för skågarnass ock morasen myckenhett, så att jagh har all möda att skaffa subsistence för Rege- menterne, dock lärer jagh laga att them inthet fattass, Feldtherren Saphia stoor när hooss migh allenast 1/ä mijll, så att jagh inthe weth hwaden den klagan kommer som Skattmästaren *) på hanss wängnar giördt, som af Ederss Maij:tt till migh ankomne nådige bref jagh medh all under- dhånigheet läsett, jagh är så öm om Feldtherrenss säcker- heett att jagh alt här tillss satt migh fram om honom att beteckia honom ther igenom, ock lärer häreffter inthe un­ derlåta i föllie af Ederss Maijdtz nådigste befahlning att postera honom så att honom inthet åkommer, Här lärer jagh inthe länge kunna fördröija, uthan tencker att draga migh alt mehr ock mehr till Posnaniske ock Gnesniske districten, på thett jagh som the närmaste widh Thorn be- legne må kunna uthdrifwa något till Ederss Maijittz armees underhållandhe, så frambt icke Ederss Maijitt i nåder be­ hagar migh annarledess att befalla. Af några Littauiske, Pol- niske eller Brantens **) trouppars wistandhe här i neigden har jagh ingen kundskap, eij heller kan troo något wist ther om, fastom som offtast tijdningar spargeras om the- rass nalkandhe The femb Swenska officerernas förarreste- rendhe hooss en Polnisk adelssman, har jagh ingen kuncf- *) Benedikt Sapieha. Något bref frân konungen, som omtalar en sådan klagan, finnes ej i Carlsons samling. **) Brandt, polsk-saxisk general. 
 
 
 
 
 1703 13 skap om bekommet, om hwilkett Ederss Maij:tt migh i nåder befaller att låta effter spana ock adelssmannen fast taga, hwarförre jagh i dagh sender kundskapare ther om att uthforska, effter jagh på owiss en så lång wägh nembl: 18 mijll inthe will wåga några af Ederss Maijdtz folck, begge så bremiske som Pommerske Cavallerie Regemen- terne har jagh munstert, ock lärer jagh medh näste till Ederss Maij:tt uthi underdhånigheet öfwersenda Rullorne medh un- derdhånigst berättelse huru jagh them befunnet, Så tencker jagh ock uthi nästa campementet att depeschera the office­ rare af begge Regementerne som skåla afhempta pennin- garne, förblifwandess medh underdhånigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kong!. Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Lägrett widh Kollo undersåthe ock tiänare d. 22 Junij 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh *) Sedan jagh nu här en tijdh stådt ock all then fou- ragie här i kring finss consumerat, tencker jagh nästkom- mandhe Onssdagh här i från att opbryta ock till Staden Kunin tree mijll närmare Kalisch att marchera, att ther kunna något fördröija, adelen ock the öfriege thenne trac- tens inbyggare, beråpa Sigh på then af Ederss Maij:ttz nå- digste låfwan att wara frij för contribution ock inqvarteringh, emedan ock the nuncij, som nyss i från Lublin till bakarss komne ähro hooss migh i thetta fallet ansöckningh giördt, icke thess mindre gifwa the willigt uth, thett som till un- derhållandhe af troupperne behöfwess, Jagh har therförre af Ederss Maij:tt underdhånigst förnimma bordt, huru wijda *) Brefvet omtalas i journalen. 
 
 
 
 
 jagh thenne tracten medh contribution beleggia böör, ock medh wadh qvantum på hwar Röck, ock om någon åth- skiinatt emillan the adelige ock Kongl: gådsen observeras böör. Feldtherren Saphia badh migh för några dagar jagh wille giöra honom ock hanss trouppar visite, jagh war altså i för går hooss honom, sedan jagh i wägen af honom medh een stoor Svite blef emothtagen ock fandt hanss lilla armee i ordningh opstält, beståendhe af 17 Estandarer ock Fahnor, män till nummeren ogefehrj!] 900 man, i blandt hwilka wäre Ryttare ock Dragoner som kunna passera, twenne compagnier af samma slagh som till Ederss Maij:tt sende ähro, säge wäll uth, the öfriege bestâdhe af Tartare ock annan i hoop samblaft Folck, nu på en tijdh har thett gådt något knapt för Feldtherren hwar förre ock några af thess Folck deserterat, jagh har altså till delt honom rum- ligare qvarter, till att så myckett bättre uthkomma. 1 går hende Sigh igen att ett skreck, inthe wetandess af wadh orsack, kom i blandt hästerna så att the alla pä en gäng, begynte att kolra, ock förluppe Sigh på 2 a 3 mijll här i från, som dock alla på 7 när delss redan igen funne delss af adelen optagne ock inskickadhe ähro, jagh tackar gudh att siuckdohmen åter wender, serdeless widh the Regementer, ther then samma sigh till förrendhe starck inråtatt hadde, jagh är medh all underdbånigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss alierunderdhånigste ock troognaste Lägrett widh Kollo undersåthe ock tiänare d. 27 Junij 1703. Carl G. Rehnschiöldt. 
 
 
 
 
 1703 15 {Påtecknadt:] Lägret wed Thorn d, 27 Julii 1703. Stormächtigste allernådigste Konungh Vtur Ederss Maijrttz. nu på stunden uthi underdhånig- heett undîângne nådige breff*) seer jagh medh underdhå- nigst wördnatt, huru såsom H: Feldtherren Saphia Sigh beswäratt, öfwer den ringheett af the honom anslagne qvarter, ock att Ederss Maij:tt i nåder befaller ändring ther uthi att giöra. Ederss Kong!. Maijrtt kan jagh uthi under- dhånigheett försäckra att jagh socker uthi all giörligh måtte honom att hielpa ock will jagh klarligen wijsa att han be­ kommer half parten uthi Röckethalett så myckett som alla the Ederss Maijdt här hooss migh ståendhe Regementer, ock bordhe Feldtherrenss trouppar som inthe fylliest 1000 man uthi thalett uthgiöra rijckeligh thermedh uthkomma, om een tilbörligh huusshåldningh fördess, män som ingen af hanss Folck will taga Proviant uthan alt uthi penningar, då ock den första som kommer först tagar så kan omöije- ligen tracten tillrekia ehuru stort man then assignera wille, ther till medh är ock Feldtherren altför gådh, att enär någon adelssman, hwilkenss wenskap han menar att moste ména­ geras honom söker, så gifwer han dess gådss fridt, här i kring är ock tämmeligh knapt att till gå effter Cardinalens biskoppen af Posens, ock Woigwoden af Posens gådss på thenna tracten belägne ähro, hwilka jagh weth Eders Maijdt för contribution will hafwa förskåndt. Nu stoor jagh uthi Generalen af StoorPählens **) gådss, ock lärer medh Rege- menternes commoditet kunna något fördröija, män Gem- bitsky har hwarett några gånger hooss migh, ock för- mejnjdt för conjuncturen skull rädeligst wara att wenda migh till någon annan orth, hwar om Ederss Maij:ttz nådigste *) Ej i E. Carlsons samling. **) Radomiski. 
 
 
 
 
 16 1703 befahlningh underdhånigst afwacktar *), På tlienne nyss öfwerständhene Conventen uthi Skroda har en håper Sigh förswurett män att sådan conjugaration[!j skulle wara di­ recte emoth konungen uthi Påhlen kan jagh inthe förwisso berätta uthan mehra för therass frijhetss beskyddandhe, innan 14 .dagar, lärer hålles ny försambling då man om therass entelige uthlåthandhe lärer hafwa att förnimma, Emedlertijdh söckess underhanden att bekomma Cardinalen ock biskoppen uthaf Posen uthi thesse Palatinater genom hwilkass ankombst the wacklandhe tordhe komma till rai­ son, Om Ederss Maijitt i nåder skulle behaga att låta för­ fatta för H. Feldtherren Saphia en wiss Statt så kundhe tiäna sådant till stoor richtigheett, ock måste han låta Sigh åthnöija enär han effter thensamma finge Sin fulla assig­ nation jagh är medh underdhånigst wördnatt till dödss- stunden Ederss Kongl. Maij:tt min allernådigste Konungss allerunderdhånigste ock trognaste Zerkow 4 mijll i undersåthe ock tiänare från Skroda d. 17 Julii 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådighste Konungh Vtur mina twenne underdhånige i från thenna orten lärer Ederss Maijdt i nåder hafwa sedt, att Regementerne begå Sigh wäll ock wadh jagh eliiest om thenna tractens wäsende kunnatt berätta, d. 13 Augusti effter nya Stijlen håller adelen af the begge Palatinater Posnaniensis ock Caliciensis Sin sammankombst uthi Skroda, hwarest the förmena att församblass till 20 Compagnier a 200 man The hafwa af- *) R. fick af konungen order att blifva stående ännu någon tid (N:r 161). Ur antydda bref framgår, att ett bref från R. ej blifvit be- varadt, hvilket för öfrigt framgår äfven ur nästföljande R:s bref, som omnämner två föregående bref från Zerkow. 
 
 
 
 
 1703 17 färdatt till Konungen uthi Påhlen Sina Nuncij om therass frijhetss erhållandhe, till andra Palatinater om bijträdett ock till Chrone armeen om Conjungerandhe, en dhell ähro gåda män en dhell arga, jagh winlegger migh så myckett jagh kan att bekomma kundskap om therass rätta intention, ock lärer inthe försumma att gifwa Ederss Maij:tt underrättelse ther om sambt att taga mina messures ther effter, effier min underdhånigste plicht, jagh camperar nu för tijden inthe mehra än 7 mijll i från Släsiske grentzen, lagar ock så myckett jagh kan at medlanna wille tillräckia om Rege- menterne, Öfwerste Kruses *) Regemente förhoppass jagh att kunna försee medh nya Rockar ock LijfDragonerne medh Stöflor, effter jagh begge sorter kan bekomma i från Breslow. I morgon wentar jagh Öfwersten Lilliehöck ock Majoren Creutz til migh, förblifwandess medh all underdhå- nigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Zierkow d. 24 undersåthe ock tiänare julij 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Wadh Ederss Kongl: Maij:tt uthi thess till migh an­ komne nådige bref **) som jagh medh underdhånigst wörd­ natt undfångett, i nåder behagatt anbefalla, sådant alt lärer jagh uthi all underdhånigheett effterlefwa. Uthi thenna tracten ähro för tijden stoora dissensioner dock troo the wäll- mente att gå medh Sin dessein igenom. Nästkommandhe Tissdagh skall adelen uthi Skroda sarnbla Sigh, då man •) Frih. Carl Gustaf Kruse af Kajbala var chef för ett tremän- ningsregemente till häst, uppsatt 1700. **) N:r 161? E. C. B 1 
 
 
 
 
 lärer förnimma om dherass fermite till hwilken tijdh the wänta Sina Nuncij tillbackarss i från Konungen uthi Påhlen Cardinalen Chrone armeen ock andra Palatinater. Om the sittia op ock icke låta migh weta om therass sluuth, lärer jagh ther om, them allwarligen tilltala ock ther på till Ederss Maijdtz tienst mina messures taga. Öfwersten Lager­ krona *) har på Ederss Maij:ttz nådigste befahlning skrifwett migh till om öfwersendandhe af Mörsare Granater ock Kuhlor them Gembitsky Ederss Kongl: Maij:tt försäckratt om, jagh hadde gifwett Öfwerste Lilliehöck ordres på Sin marche hijtt åth therom att inqvirera, män som min uth- skickadhe honom i marchen fehlatt, har jagh affärdatt ett partij här om att undersöckia. Gembisky berättelse om Mör­ sare ock granater har såledess hwarett, att hanss Fader har hafft en provision ther af, ock the samma blifwett honom fråntagen af Capitaneo Kollinensi, nu förmehnar han, att bemeldte sorter antingen, lära wara nedersenckte eller grafne på någon orth, uthan att kunna (att kunna) nembna hwar then är, eller hwem som säker kundskap ther om hafwer, huru här om är, så skall medh all flijtt ther effter söckiass, ock ther the dugelige finnass, Ederss Kongl: Maij:tt uthi underdhånigheett tillsende blifwa. För några dagar fick jagh kundskap att igenom en Furstenbergh under Svite af en hoop Sachser dock Polnisk klädde Konungen uthi Påhlen låtet hijtt förbringa 130000 Rdhr, hwar på jagh stragst com- menderadhe twenne partier som erhållett kundskap att för- benembdhe Sigh åth Warschau begifwett, ock fastom the blefwå effter fölgdhe kundhe partierne them dock icke op- hinna, effter the förlångt försprångh hadde. Medh thesse Ederss Maij:ttz trouppar stoor gudhi låf wäll till, ock be­ gynna hästarna att komma Sigh wäll, så flyta ock så pen­ ningar uthi Cassan att ther igenom kunna anskaffa thett nödigaste till Regementernas behåf, alla Feldtkijstor ähro på ') Anders Lagercrona vid Västerbottens regemente. 
 
 
 
 
 1703 19 nyo opfylte, Feldtherren Saphia är ock wäll accommoderai, så han inthe wijdare lärer klaga, jagh är medh underdhånigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss Lägrett widh aller underdhånigste ock troognaste Zierkow d. 29 undersåthe ock tiänare Juli] 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Sedan ÖfwersteLieutnant Zylich blefwen commenderat att opleta the af Oembitzky uthlåfwadhe Mörsare ock Styc­ ken, for jagh nu på stunden berättelse af honom, att ther af något ock thett otienligt funnett är, hwaröfwer Ederss Kongl: Maijrtt Zylchens opsatz underdhånigst öfwersender, kunnandess jagh inthe afsee, att thett skulle löna att under Convoyé af berördhe Sorter något blefwe öfwerskickatt. Generalen af StoorPåhlen skickadhe i går*) 12 stycken adelss- män till migh som effter giördh höfligh complement, haddhe ett bref af Generalen till migh, jagh refuseradhe thett samma att emothtaga, effter jagh medh honom ingen correspon­ dence eller commerce hafwa wille. Thenne Generalen har låtett uthgå ett Placat hwar uthi han söckt att öfwerthala adelen att sittia op emoth Ederss Maij:ttz trouppar jagh har tillfrågatt adelen om förberördhe placat wåre skrefwen medh therass consens, hwar emoth the Sigh alla excuserat ock ther jagh någon funne som Sigh ther af dhelachtig giör så lärer han hafwa förwenta samma medhfahrandhe som medh Generalens gådss. Medh Regementerne stoor alt wäll till, wentar ock i andra weckan i från Breslaw Stöflor Skoor klädhe ock andra nödige sacker sambt kruuth, hwar af Regementerne hafwa mangell emedan thett owanlige reng- *) Journalen förelägger denna sändning till d. 25. B 2 
 
 
 
 
 20 1703 wädrett sijst om natten, nästan öfwerswembdhe alla Tälten, jagh är medh underdhânigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Zerkow d. 31 undersåthe ock tiänare julij 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Kongl: Maij-.ttz allernådigste bref ock befahl- ning, angåendhe Konungen uthi Påhlenss sackerss förpas- sandhe, ock wadh ther widh böör observeras, har jagh medh underdhânigst wördnatt undfängett, ock lärer medh all underdhånigheett thett anbefalte effterkomma *). Här uthi höghPåhlen kommer adelen ännu inthe till wist sluuth, i för går wår therass sammankombst fyra mijli här ifrån uthi Skroda, män som therass uthskickadhe till Konungen uthi Påhlen Cardinalen ock Chrone- armeen då inthe Sigh infunnet kundhe inthe något wist afhandlass, uthan bief en ny sammankombst till then 24 hujus effter therass stijll berammatt, åthskillige af adelen hafwa giördt inkast emoth opsittningen, serdeless uthi sädess bärgningss tijden, hwilka Woigwoden Lessinsky **) alwarligen till talt att icke gå af then engång fattadhe resolutionen, uthan wijsa Sigh alla constante, i dagh hwar en af Nuncierne till Loublin, ock then ther är af the förnembste af Conjurationen, ock af- hållen af Woigwoden ock Marschalken, hooss migh, som förgaf han icke talte i commission uthan som af Sigh Sielf, refereradhe thett han wäll wiste, therass skyldighett wara, att berätta migh om alt wadh som på therass sammankombst passeradhe genom Marschalken, effter them nogh bekandt att *) Något bref med detta innehåll ej bevaradt. **) Stanislaus Leszczynski. 
 
 
 
 
 1703 21 uthom Ederss Maij:ttz trouppars tillhielp för them eij ståde något att uthrätta. Ock som jagh uthom Ederss Maij:ttz befahl- ning inthe wille engagera eller förbinda migh medh them till något wist swaradhe jagh att jagh inthe wåre ther om så courieuxe emedan jagh wåre wäll försäckratt att på therass sammankombst inthe annatt förhafwedess än thett som concerneradhe therass frijhet, emoth thett them hende in­ trång, elliest jagh eij heller kunnatt till städia them, i neig- den af Ederss Maij:ttz trouppar att hålla någon samman­ kombst, jagh låter emedlertijdh någa observera them, ock kan få weta alt wadh som förrehafwess, hwar om jagh medh min underdhånigste berättelse hooss Ederss Maijitt wijdare lärer inkomma. Regementerne begå Sigh gudhi låf wäll, ock som penningar beginna inkomma, wentar jagh dageligen thett bestehe i från Breslaw att kunna försee Regementerne medh thett the behöfwa. 1 desse dagar kom en af Marqvetenterne i från Breslow som är 14 mijll här i från till backarss, hwilken på resan hijtt åth kom på gref Elses [?] gådss fandt twenne för arresteradhe Dragoner af Öfwerste Buchwalts Regemente*) för Sigh som rymbt i från lägret widh Thorn, then ena en Vice Corporall ock dansker ock then andra een Skåning af hwilka begge Mar- qvetentaren Vice Corporalen medh Sigh bracht ock här uthi arrest hålless, ock som jagh nu skickar till Schlesien att låta kiöpa 30 Centener Kruuth hwar af Regementerne hafwa mangeli, så will jagh widh samma lägenhett Dra­ gonen låta afhempta ock them begge till wijdare Ederss Maij:ttz nådigste befahlningh hooss migh behålla. En Soldait af Sörmmanlandss ock twenne Dragoner af Crassau Re­ gementerne ähro i thesse dagar rymbdhe, jagh har låtet them efftersettia ock biudett penningar på them, män ännu icke kunnatt them igen bekomma, ännu stoor jagh här på Generalen af Stoor Påhlenss gådss ock lärer till andra *) Skånska Ståndsdragonerna. 
 
 
 
 
 22 1703 weckan kunna behielpa migh, då ock alt wadh som af subsistence till thetta gådsett hörigt är, lärer wara con- summerat, ock thess uthan måst bethala Sin fulla contribu­ tion wadh Ederss Maij:ttz nådigste wijdare befahlning är ther om wentar jagh medh thenna uthskic[k]adhen uthi underdhånigste Ederss Maij:ttz nådige ordres ock är till dödssstunden Ederss Kongl. Maijrtt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock trognaste Zierkow d. 6 undersåthe ock tiänare Aug. 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Medh confederations werckett syness thett willia lijda, en stoor dehl ähro ijfriege, en dhell loss thett wara medh, ock en dhell hålla Sigh aldeless ther i från, i morgon willia the ryckia op i från Skroda ock settia Sigh widh Skrim, i går skicka(da)dhe confederation Prince Jacobs Secreterare till migh frågandess om jagh wilie gå medh them till Warschau såledess att jagh altidh ginge En mijll framförre, om jagh icke wilie lembna något manskap qwar i höghPåhlen till een försäkran att icke the illwillie måtte få hemma öfwerhandh ock ruinera therass gådss som uthi conjurationen wäre, ther hooss anhöldt han om penningar för them, som Rottmestare ähro, tillfrågandess therjempte om jagh förmente att kunna medh Ederss Maijrttz trouppar emothstoo then Fiendtelige hoopen, serdeless om Chrone armeen skulle willia beqwemmia Sigh effter Konungen uthi Påhlenss willia, emedan the ännu eij rätt säckre wåre om then sammess antingen bijträdhe eller neuteralitet. Jagh swaradhe honom att wadh thett första ock andra widh komme hadde jagh nödigt Ederss Maijrtt underdhånigst ther 
 
 
 
 
 1703 23 om att berätta, som stragst skie skulle, angåendhe pen­ ningars uthbethalandhe till Rottmestare, så wille jagh så snart något af Contributionen inkomme ther af medhela. Ederss Maij:ttz trouppar wåre ock uthi thett ståndh att the then Fiendtelige hoopen eij fruchtadhe. Konungen uthi Påhlen har swaratt confoederationen, ock gratulerat them till therass förretagandhe låfwandhess medh alt thett som nödigt är att understödia thett samma, excuserar therjempte wadh per errorem therass nuncier uthi Lublin händt, ock låfwer genom Kongl: ock Faderligh nådh thett samma att ersettia. Cardinalen, har thess lijckess skrifwett Confoedera­ tionen till ock gratulerat them till therass förretagandhe excuserar Sigh dock att han för påliggiandhe sysslor Sigh eij Sielf infinna kan. Om Prince Jacob eller detronisationen ähr ännu hela confoederationen ingen ting förrestelt uthan sådant blifwer allenast hooss the förnämbste män therass tancka är, att så snart the komma till Warschau närmare willia the Sigh ther om uthlåta ock thå roopa Prince Jacob till Sigh. Jagh har altså genom thenne underdhånige be­ rättelse, Ederss Kongl: Maij.tt thetta wäsende förrestella we- latt medh underdhånigst afwachtandhe om Ederss Maijrttz nådigste befahlningh. Skulle hela anhangett Sigh samman rota, så skulle thesse trouppar ännu något infanterie be- höfwa som jagh Ederss Maij:ttz nådigste disposition under- dhånigst underkastar ock till dödssstunden framhärdar Ederss Kongl: Maij:tt min aliernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Wresnice d. 19 undersåthe ock tiänare aug: 1703. Carl G. Rehnschiöldt. 
 
 
 
 
 24 1703 Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Kongl: Maij:tt har jagh genom mina åthskillige bref underdhânigst berättatt tillståndett af thenne orthen män befruchtar att the alla eij ähro framkomne, emedan en min uthskickadher, i går aldeless uthplundratt tillbackarss kom­ mer. Sedan sidsta rencontren medh Fienden under Sahi: Königshem *) commendo är ingen ting förluppen. Fienden nembl: Littauerne medh Sachserne, hafwa dragett Sigh till- sammanss widh en Stadh Kleczow 6 mijll här i från be­ lägen medh förregifwandhe att willia attaqvera thesse Ederss Maij:ttz trouppar, thenne hotelsen tager jagh gierna än, ock hadde jagh wäll skålatt förrekomma them, om the inthe hadde posterat Sigh så att för Skauger morast ock defileer ingen kan komma till them, män allernådigste herre, som för wisso berättess att Chrone armeen jempte Brandten ähro uthi full anmarch ock altså när the sammankomma, ser- deless effter ock adelen af the andra Palatiner sittia op ock föllia medh them, iära giöra en ansehnligh myckenheett så hemstelless Ederss Maij:tt aller underdhânigst att betrachta huru wijda medh thenne lilla hoopen som bestoor af så ringa anthall som inthe kan wä*l swara emoth så stoort an- thall. Tenne kundskapen om Chrone armeens annaikandhe lärer settia the confoedereradhe uthi större fruchtan som the redan ähro ock på hwilken ingen Statt är till att giöra, wadh möigligt är att uthrätta lära wij alla medh underdhânigst Sinne som. tappere ock trognaste tiänare giöra. Provisionen för troupparne blifwer här myckett knapt effter adelen ge­ nom Littauernas ströfandhe, så skrembder är, att han icke *) Här antages det, att öfv.-löjtnant Julius Henrik Königsheim vid ett öfverfall af ett polskt ströfparti stupat; i verkligheten hade han blifvit tillfångatagen och bl ef efter några månader utvexlad. — Ko­ nungens svar på brefvet, N:r 162 af d. 25 aug. 
 
 
 
 
 1703 25 otwungen bringer något till lägrett, jagh afwachtar altsâ Ederss Maijrttz nådigste ordres ock förblifwer till dödss- stunden Ederss Kongl: Maij:tt min aliernädigste Konungss aller underdhånigste ock trognaste Wresnice d. 22 undersäthe ock tiänare Aug. 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste aliernädigste Konungh Eienden sotn en tijdh uthi Skaugar ock moras Sigh oppehållet, kom för några dagar ock posteradhe Sigh tree mijll här i från widh Slupze ock som jagh genom twenne fångar them Feldtherren Saphias Folck inbracht förnummett, then säckerhett som jag ostundatt, resolveradhe jagh stragst att opbryta om natten ock attaqvera Fienden, hwar ock uthi march begrepen enär twenne ock flera kundskapare inkom medh berättelse att Fienden dråge Sigh åth Bisdry måste jagh alt så anhålla ock säckerheett afbijda på thett the confoedereradhe eij måtte blifwa öfwer rumpladhe. Enteiigen kom en déserteur som hwarett Fendrick af Wis- nowisky Dragouner berättandess att Fienden bekommett kundskap om thesse Ederss Maijrttz trouppars opbrodt ock begifwett Sigh stragst på raitraitten then the föruth måste hafwa Sigh förrestelt emedan the dagen tillförrendhe har skickatt Sidt Bagagie ock Infanterie i från Sigh. Nu låter jagh genom partier informera migh om therass ståndh ock så frambt jagh foor kundskap att jagh kan komma till them tencker jagh i herranss nampn att gå på them. Thenne Fänd- ricken berättar att Konigshem ock Funck ähro begge fångne ock blifwa af Wisnowisky för therass tappare förrehållandhe wäll holdne, en Lieutnant Bressentin af Horns Regement Bressentin är illa blesserat ock ähro 40 man gemene fångne. 
 
 
 
 
 1 703 Fienden som hwarett 4000 man starck har mist en Öfwerst- Lieutnant 2 Capitainer 4 Cornetter 125 döda ock blesseradhe gemiene. The Confoedereradhe stoor 5 mijll här i från widh Novamiesta en medh watten kring fluten orth. The hafwa begiärt Feldtherren Saphias trouppar till Sigh som jagh wäll är till fredss medh. Elliest stoor gudhi låf alt wäll till ock är jagh medh underdhånigst respect till döden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss allerunderdhånigste ock troognaste Wresnice d. 26 undersåthe ock tiänare Aug. 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Kongl. Maij:tt har jagh uthi midt förra under­ dhånigst berättatt, huru jagh på erhållen kundskap att Wis- nowitzky skulle campera widh Staden Slupzie resolverat dijtt åth att marchera ock honom angrijpa, män funnett att Fienden, på första mouvement af Ederss Maijrttz trouppar har begifwett Sigh på flychten, har jagh altså ther på dra­ gett migh till backarss först till Meleslaff ock som jagh icke funnett ther nöigachtig subsistence har jagh beslutet att settia migh widh thenne orthen, therest jagh förmådar troupperna wäll kunna subsistera. 1 förgår förren jagh låtett ecclattera om marchen, Skickadhe Marschalken af Confoedera- tionen *) till migh then unge Saphia **) Feldtherrenss bror Sohn ock lätt migh antyda att Confoederationen wäre sin- natt som i dagh att opbryta ock marchera till Stawisin Elfwa mijll här i från belägen begiährandess jagh wille wara them fölgachtig. Som jagh nu inga ordres hafwer af Ederss *) Petrus Jacobus Bronisz, capitaneus pisdrensis. '*) Johannes Sapieha, starost af Bobruisk. 
 
 
 
 
 1703 27 Maijitt att föllia them som the förre gifwa till Warschau eij heller troupperne then ringaste Provisionen af Proviant att betiäna Sigh af på wägen, jagh ock andra resoner hafwer hwarförre jagh till een sådan hastigh march eij resolvera kundhe insynnerheett ther jagh så nyligen wåre af en lång march fatigerat, Swaradhe jagh them att migh uthan Ederss Maij:ttz nådigste ordres eij tillståde till thenne marchen att resolvera, ock att jagh then förren jagh migh något re- fricherat ock Provision af Proviant samblatt eij anträda kundhe. Ther till medh wåre betenkeligett att qvitera thenne orthen ther Fienden Sigh i neigden oppehålle ock störste dhelen af adelen wåre af Contraire partiet, uthan måste man Sigh försäckra af stoore adelenss sammankombst som kundhe skie för fruchtan af Ederss Maijrttz trouppar, Ty elliest tordhe then samma blifwandhe adelen, medh Fien- denss tillhielp snart skremma them som wåre af Confoedera- tionen att sadla om, thenne Saphia berättadhe wijdare thett jagh inthe wille taga någon misstancka ther af att Woig- woiden af Posnien H. Lessinki, wåre förrest till Wisnowitzky effter thess inständiga anhållan, förmenandess att bringa Wisnowitzky på therass sijda, ock att the uthi therass sam­ mankombst hadde besluutet inthe tillstädia Konungen uthi Påhlen af thenne tracten som genom Loublinske sluutet låfwatt worden, jagh swaradhe att jagh promitteradhe migh af them som klock Folck att the eij något Sigh förre tåge än thett som lendadhe till therass bästa. I dagh enär jagh marcheradhe rockte jagh på the Confoedereradhes campe­ ment, thet jagh emoth all förmådan lijtet funnet jagh har fuller effter inhemptatt kundskap erfahrett att Confoedera- tionen icke öfwer 400 af adelen skulle bestoo, män som jagh i dagh sedt theräss lägre, har jagh förmärckt allenast Siu Fahnar, hwar i blandt 2 Compagnier then unga Sa- phias tillhörige Dragoner resten kundhe jagh inthe högre räckna än knapt till 400 man, jagh marcheradhe i stillhett förbij ock Marchalken hadde absenterat Sigh, aller nâdigs'te 
 
 
 
 
 28 1703 herre jagh beder underdhârtigst Ederss Maijdt wille medhela migh thess nådige ordres huru jagh migh här uthinnan förhålla skall, på thett jagh migh icke moth Ederss Maij:ttz nådigste willia försee måtte. Effter then kundskapen som jagh hafwer om Wisnowisky så stoor han ännu emillan Kollo ock Konin på sijdan i blandt the gemienaste Skaugar ock morast, i afwachtandhe af Ederss Maij:ttz nådigste be- fahlning är jagh till dödssstunden Ederss Kongl. Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste undersåthe ock tiänare Kurnick 2 mijll ifrån Posen d. 2 Sept: 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Rätt som jagh slutet midt andra underdhânige bref, skrifwer migh Gembitzky thett han jempte Secreteraren af Confoederationen wäre uthwald att afskickass till migh, begiährandess weta tijden, then samma berammadhe jagh till i dagh klockan nije. Enär the komma förbrachte the, att måste beklaga thett jagh wäre hijtt gårtgen till Pala- tinaten af Posnanien att logera migh uthi thensamma, ock att sådant skulle förorsacka att the mästa af Confoedera­ tionen skulle draga Sigh ther i från begiährandess wijdare jagh wille draga migh igen tillbackarss, ock sedan marchera medh them till Stawisin, hwarest the-förmente en dhell af Kaliske adelen samman komma skulle, jagh swaradhe att then geensträfwigheett som adelen af then tracten wijst therest jagh nu på en tijdh städt medh Proviantes tillföh- randhe, hadde förorsackett migh att söckia thetta ståndett ock att sambia migh en Provision af Proviant hwar medh troupperna kundhe fortsettia marchen, ock att jagh ännu béhöfdhe Ederss Maij:ttz nådigste befahlning till midt op- 
 
 
 
 
 1703 29 ryckiandhe, eller i mangell ther af wille jagh hafwa för- säckran af Confoederation, att therass intention på inthe annatt syffte än thett som wåre enss medh Ederss Maij:ttz nådigste tanka thenne förrättning angåendhe. Om ock så Confoederationen*) icke constantare uthi therass opsåth wåre, än att the medh en march ther i från wåre att afbringa, så skulle om en gådh effect af hela werkett wara lijten för- hopning. Ther the ock ginge borta medh then lijlla hoopen som nu församblatt är, uthan att försambla Sigh flera, kun- dhe man Sigh giöra samma räckning, emedan jagh ock för. wisso kan berätta att hela confoederationen inthe fylliest bestoor af 400 af adelen ock skulle altså lijte löhna för omackett att Ederss Maijdtz trouppar Sigh på så owiss grund fatigeradhe ock fahran exponeradhe, jagh giör emed- lertijdh all flijtt att sambla migh provision ock wentar Ederss Maijdtz nådigste ordres huru jagh migh medh op- bråttet ock marchen förhålla skall, jagh mercker hela we- sendhe goor ther på uth att the willia draga migh i från thenne orthen fast än jagh ännu inthe stoor uthi Bosna- niske uthan Kaliske districten, för the nya ock unga re­ cruter för Ederss Maij-.ttz LijfRegements conservation giör jagh min underdhånigste förböhn ock är till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Kurnick d. 3 undersåthe ock tiänare Sept. 1703. Carl G. Rehnschiöldt. *) Carl XII:s svar (N:r 164 Carlson) på detta (och följ.) bref bief: Jag ser uth [af] edert brefv, hvad tanka I hafver om confederation. Och är dhet väl, at 1 intet tror dem för väl; ty man måste här tro ingen längre än man kan holla tummen pä öga pä dhem. Man måste inga­ lunda uti något retta sig efter deras propositioner eller polska fördrag vidare än man sielf tycker och got finner. 
 
 
 
 
 30 1703 Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Kongl: Maij:tt har jagh genom mina under- dhånigste åthskillige bref berättatt tillstândett af thenna orthen ock nu nyligen huru jagh blefwen förorsackatt att genom Ederss Maij:ttz trouppar låta intaga Staden Posen *) af orsack att thensamma inthett welatt tillstädia Ederss Maij:ttz trouppar en ingon till Staden uthan stenek igen Portar ock att jagh i erfahrenheett kommett, att the begiährt Wisno- wisky Folck till Stadenss besettiandhe medh andra raisoner. som jagh för widlyfftigheeten till inthe anföhrer. Såsom ock huru confoederationen begiffwett Sigh i från thenna traeten till Stawisin 2 mijll i från Staden Kalisch ock 14 mijll här i från belegen, confoederationen therjempte åstundatt jagh wille wara them fölachtig dijtt ock så wijdare till Warschau. Jagh har här uppå gifwett them till swarss, att jagh till thenna långa resan, qiåste afwenta Ederss Maij:ttz befahl- ning, försambla migh provision af Proviant effter jagh på wägen hadde swårt i hast then att sammanbringa, ock ther medh behöfdhe tijdh thett af Ederss Maij:tt uthgångne ock migh i nåder till skickadhe manifest, låta publicera, hwilkett manifest jempte Staden Posen eröfrandhe ock Ederss Maij:ttz trouppars wistandhe på thenne orthen, har hafft then effect att all adell ock the förnämbste af Konungen uthi Påhlens adhærenter slagett Sigh till confoederationen, så att genom thetta medlett ock Ederss Maij:ttz strenga befahlningh adelen uthi myckenhett Sigh lärer sambla. Allernådigste thetta alle­ nast har kommett migh betenckligett förre att jagh uthan Ederss Maijrttz wijdare nådigste befahlning inthe har tordt understo migh att begifwa migh på thenna långa marchen confod eratione effter 57, 58, 31, 56, 58, 29, 40, 52, 45, 59, 53, 58, 31, 40, *) Ett bref från R. till konungen af d. Q Sept, om Posens in­ tagande d. 7 har icke blifvit bevaradt. 
 
 
 
 
 1703 31 n c o r r e s p 31, 73, 65; plägett en förtroligh 57, 58, 52, 52, 40,39,34, ondence wisnow 58, 31, 29, 40, 41, 57, 40, medh 20, 43, 53, 39, 31, 58, 43, jsky ocksackser 53, 39, 32, 31, 25; 58, 57, 32, 39, 45, 57, 32, 39, 40, 52, n e Cro[n]Armen m a r s o c 31, 45, 124 ock uthi 41, 45, 52, 39, 28 begrepen att 57, o n iunger a 58, 31, 53, 35, 31, 60, 40, 52, 45 Sigh medh the andra, ock migh altså så swår hwarett att kunna begå migh wäll, w e n n e r o emillan the förmente, 43, 40, 31, 31, 40, 52, ock rätta, 58, w e n n e r 43, 40, 31, 31, 40, 53, serdeless effter the som landssmen snart kunnatt giöra ett, Så har jagh funnett nödigt först sådant Ederss Maij:tt uthi underdhånigheett att berättatt ock sedan Ederss Maij:ttz nådigste befahlning att afwachta,j synnerheett ock effter Ederss Maij:ttz trouppar behöfft nå­ gon hwijla effter then giördhe marchen emoth Wisnowisky. Fördenskull jagh underdhånigst beder om Ederss Maij:ttz nådigste ordres på thett jagh inthe måtte förgrijpa migh emoth Ederss Maij:ttz nådigste willia. Staden Posen har jagh låtet besettia *) ock är öfwersten Lilliehöck Commendant. 1 dagh bittida har jagh giört ett ryckiandhe dijtt, ock funnett fuller thensamma medh Sina förstäder wijdhlyftigh, män Sielfwa Fästningsswerkett af ingen stoor wicht, fastom Sta­ den medh dubbla muhrar ock Thorn kringgifwen är, jagh låter taga op the stellen som swagaste ähro, så att then samma någorlunda skall komma uthi defension, män huru Ederss Maij:ttz nådigste willia är, att thensamma skall lemb- *) Härom yttrar Carl (bref N:r 164): Dhen entreprice 1 giort på staden Posen är mycket braff; och är väl, att 1 hafver dhen inne. Och dhe borde billigt blifva knipta effter dheras förtiänst, för dhet at dhe underståt sigh at stängia portarna. 
 
 
 
 
 32 1703 nass besatt, ther om afwachtar jagh Ederss Maijrttz nådigste befahlning. Som ock här berättass att Ederss Maij:tt hafwer giördt begynnelse medh attaqven för Thorn, så önskier jagh af underdhånigst hierta, thett then aldrahögste wille wällsingna, thetta Ederss Maijrttz förrehafwandhe ock hielpa thett till en önskeligh ock skyndesahm sluuth, på thett wij alla widh thesse trouppar, må till Ederss Maijrttz fötter nederleggia en underdhånig ock undersåthlig lyckönskian, sambt ther effter försäkra oss att see Ederss Maijrttz nå­ digste ögon en gång hooss oss igen hwilkett wij alla för wår endaste wälfärth räckna, uthi thenne lyckosahlige för- hopningen är jagh till dödssstunden Ederss Kongl: Maijrtt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock trognaste Kurnick d. 14 undersåthe ock tiänare Sept: 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Såsom Ståndett Kurnick inthe förmådt längre att Four- nera Ederss Maijrttz trouppar medh fouragie altså har jagh blefwen förorsackatt att settia migh här widh Kostrzin som är 2 mijll på sijdan af Posen emillan Onessen ock Posen. Jagh har ännu inlagt uthi Posen till the förra 400 knechtar ock 100 Ryttare 200 Musqveterare, ock låter optaga orthen så att han nogerlunda lärer komma uthi defension *), ock betiänar jagh migh af thenne tracten till Regementernes opklädandhe effter för billigt wadh som nödigt, är att be­ komma. Confoederationen stoor 18 mijll här i från ock afwentar Sina till alla orther uthskickadhe till backarss, effter sidsta kundskapen jagh hadde om Fiendenss ståndh so ‘) Hvaraf nyttan visade sig vid Posens belägring okt. 1704. 
 
 
 
 
 33 1703 oppehålla Sigh Littauerne emil[lan] Kollo ock Lencice, Sach- serne uthi tracten af Lencisce ock Chrone armeen emillan Zochazoff ock Gostin, om therass dessein talass åthskilligt jagh giör migh på alt påkommandhe färdigh, ock lära wij alla ingin ting underlåta af then underdhånigste plicht Ederss Kongl: Maij:tt wij ähro för bundne medh. War underdhå- nigste önskan är att bekomma gåda tijender om Ederss Maij:ttz wapn lycklige fortgång widh Thorn, ock är migh en hiertanss Sorgh att jagh widh thetta tillfälle inthe kan giöra min underdhånigste opwachtningh, som till yttersta dödssstunden framherdar Ederss Kongl: Maij-.tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock trognaste Kostrzin d. 20 undersåthe ock tiänare Sept: 1703. Carl G. Rehnschiöldt. [Enligt journalen har Rehnsköld d. 4 Okt. från staden Leknow skrifvit ett bref till konungen, som ej finnes be- varadt.] Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Maij:tt gratul[er]ar jagh af underdhånigst hierta öfwer Thorns lyckelige eröfwrandhe ock att then afluppett uthan afsacknatt af Ederss Maij:ttz trognaste undersåthare ock Soldater, then högste gudhen hware terförre ewinnerligen låfwatt, han wälsingne wijdare alt Ederss Maij:ttz förretagan- dhe. The wällsinnadhe af adelen, hungna Sigh ther öfwer, ock the contraire måste nu här effter giöra medh the förra ett, så att om en lyckeligh uthgång af Ederss Maij:ttz in­ tentions fullbordan, inthe är att twiefla. Jagh wentar nu ' Ederss Maij:ttz nådigste ordres wadh för thesse trouppar är att giöra, ock om jagh kan giöra någon anstalt, för Ederss Maij:ttz armee underhållandhe. Emedlertijdh camperar C 1 
 
 
 
 
 34 1703 jagh här, ock låtett Regementerne wäll byggia om Sigh, så att the någorlunda kunna beskydda Sigh sä för Rengh som Kyldan, män ther jagh wiste Ederss Maij:ttz nådigste willia wara att jagh på thenne tracten ännu något fördröija skulle, so kundhe jagh för Regementernas bättre commoditet här i neigden på en beqwäm orth cantonera. Chrone armeen har i går på 3 mijll när hafft ett partij af 300 hästar. Om nu Sielfwa Corps lärer föllia effter, thett lärer Sigh snart wijsa. Jagh giör migh nu snart thett underdhånige hoppett att kunna giöra min underdhånigste opwachtning hooss Ederss Kongl: Maijrtt *) att kunna mundteligen betyga huru jagh medh underdhånigst hierta till döden framhärdar Ederss Kongl: Maijrtt min allernådigste Konungss ailerunderdhånigste ock troognaste. Leckno d. 7 undersåthe ock tiänare Octobr. 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Effter then af Ederss Maijrtt undfångne nådige befahl- ning **), har jagh låtett Ederss Maijrttz Regementer cantonera här kring Gorky Dombsky, som är 12 mijll i från Thorn ock fyra ifrån Labisin, ock förmenar att kunna hafwa pro­ vision på åtta dagar, innom hwilken tijdh jagh thett ännu återståendhe af monternings sorterne för Regementerne jagh förmenar att bekomma till migh. Ederss Kongl: Maijrtt måste jagh herjempte uthi underdhånigheett berätta, huru som widh alla Regementer fingess en dhell odugligh manskap så af blessurer, brecklighett ock ålderdohm, som eij för *) Med denna fick R. dröja till d. 4 Nov., då han afreste till det kungliga högkvarteret på ett par dagar. **) Såvida denna befallning innehållits i ett bref från konungen, har detta ej blifvit bevaradt. 
 
 
 
 
 1703 35 moor giöra någon tienst uthan ähro för fortbringandhe ock underhällandhe skull beswärlige, underdhånigst förslå- endess om icke slicke kundhe här i från dimittires, effter ännu lägenhett är, att bringa them säcker öfwer grentzen. I från Confoederationen har jagh effterrättelse att then- samma begår Sigh wäll att Konungen uthi Påhlen är i Warschau ock Cardinalen i från Lowitz rest till honom ock att confoederation skickatt partier moth Sachserne, hwilka sådant förmärckandhe, hafwa raitirerat Sigh, män hwar the stannatt har jagh ingen underrättelse. Chrone armeen stoor under Novamiasto, ock har begge Feldtherrar, skrifwett Feldtherren Saphia till ock försäkratt honom om therass wänskap, jagh är medh underdhånigst wördnatt till döden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss allerunderdhånigste ock troognaste Gorky Dombsky undersåthe ock tiänare d. 23 Octobr: 1703. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Medh the Posniske Stycken affärdar jagh nu Capitain Hårdh*) önskiandess af underdhånigst hierta thesamma måtte behaga Ederss Maij:tt. Elliest föllia ock medh honom the officerare som recruterne i från Swerrie öfwerbracht hafwa, hwilka om Ederss Maij:ttz nådigste ordres under­ dhånigst anhålla, antingen the till Sina tienster skåla be- gifwa Sigh hem igen, eller ock här qwar förblifwa. Ederss Maij:ttz Drabanter under hwilkass anföhrandhe recruterne hijtt komne ähro oppehålle Sigh här hooss migh, för then owissa berättelsen skull man om Ederss Maij:ttz wahrelse *) Hvilken Hård som afses kan ej bestämmas efter tillgängliga källor. Af såväl Segerstad- som Thorestorp-ätterna stodo många under Carl XIl:s fanor. C 2 
 
 
 
 
 1703 36 nu förtijden hafft, ock lära the therförre afwenta Ederss Maijrttz nådigste beïahlning. Jagh giör ännu en underdhånig påminnelse, om min förra underdhånige förfrågan, huru Ederss Maijrtt i nåder behagar befalla, om the aldeless odugelige, så Ryttare Dragoner ock Knechtar, här widh Regementerne befindtelige förhållass skall. Siorter förmenar jagh effter Ederss Maij:ttz nådigste befahlning att kunna bringa i hoopa. Capitain Funck *) skickadhe migh i går en recrute af 10000 Rdhr, them han uthi Nakliske districten samblatt ock wentar jagh nu mehra effter jagh har af thenne summan till then som Ederss Maij:tt i från Thorn hijtt skickatt, så myckett tillagt att Regementerne bekomme« twenne Månaderss tractamente öfwer hwilken af Ederss Maijrtt Regementerne ertedde nåden stoor glädie är, serde- less effter the här kunna få kiöpa thet the åstunda, ock employerar jagh resten till monterningars ock the fehladhe hästarss anskaffandhe, så att widh the Swenska Regemen­ terne ingen man obereden wara skall. Wadh Ederss Maijrttz nådigste tancka medh thesse trouppar är, ther om afwach- tar jagh Ederss Maijrttz nådigste befahlning, ock är till dödssstunden Ederss Kongl: Maijrtt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Gorky Dombsky undersåthe ock tiänare d. 27 Octobr 1703. Carl G. Rehnschiöldt. [Till detta bref saknas början.j alla tree Regementer af the nyss wärfwadhe Rege­ menten ock låta them gå genaste wägen åth Posen så kunna af förbenembdhe besparning andra i stellet anskaf- fass. Wadh afgång widh alla tree Regementer är, ther om *) Thomas Funck. 
 
 
 
 
 1703 37 will jagh uthi underdhånigheett Ederss Maij:tt i morgon förslagett tillsenda. Aller nâdigste herre, nu komma kiöp- männen medh en qvantitet klädhe, Stöflor skoor, skiortor ock annan nödwendigheett, uthi så stoor qvantum att thenna Cassan inthe kan fournera bethalningen, ock som inthe sådan lägenheett tordhe præsentera Sigh på andra stellen om slicke wahrorss anskaffandhe, Så har Ederss Kongl. Maij:ttz nådigste wälbehagh underdhånigst hemsteila welatt om icke Ederss Maij:tt i nåder skulle behaga att ordonera hijtt några medell till slicke monternings Sorters ophand- landhe, effter jagh ther af wentar större qvantitet än thesse Regementer behöfwa, ock thett öfriege på Ederss Maij:ttz nådigste befallning kan transporteras till andra Regementen, jagh afwachtar här om Ederss Maij:ttz nådigste uthlåtelse *) uthi underdhånigheett ock är till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Strzelce d. 9 undersåthe ock tiänare Nov: 1703 Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Maijrtt har jagh underdhånigst berätta bordt, thett jagh medh troupperne ännu på thenne tracten stoor att afwachta Ederss Maij:ttz nådigste befahlning, förmenar ock att kunna ännu åtta dagar här subsistera ock ther Ederss Maij:ttz nådigste willia wäre att jagh migh här i kring än längre skulle oppehålia, så har jagh uthseett ett Cantonement när widh Gnisen som troupparne äfwen wäll in emoth 14 dagar kunna finna underhåldh. Rittmester Fer- *) Svaret härpå är icke kändt. Men kanske erhöll konungen före det eventuella svarets afgifvande det följ. brefvet, som åtskilligt mildrar anspråken på den kungliga fältkassan. 
 
 
 
 
 38 1703 sen *) är ankommen medh penningar för Horns Regemente ock Rittmester Brunner har gådt öfwer Stettin till Posen, hwarest han nu förtijden är medh Sigh hafwandess pen­ ningar för Mellinscke sambt några monternings sorter för Horniske Regementerne, så att nu stoor glädie är i blandt Tyskarne, män bedröfwelse hooss Krassaus Regemente, till att trösta them begynner jagh nu att försee them medh the nödigste beklädningss sorter, ock förmenar att innan åtta dagar, alla Regementer skåla medh nytt Liverie wara för- sedde, fastom alt i mangell af Skreddare i en hast eij för- färdigass kan. Capitain Funck har jagh på nytt förwärf uth- skickatt, ock om thet lyckass så behöfwer jagh inthe att beswära Ederss Maijrttz FeldtCassa medh medlannanss assig- nerandhe. Starosten Rogozinsky som begådt mordh på then Stetiniske kiöpmannen ock thess Sohn, bief effter mina ordres efftersöckt ock af ett partij uthur Posen på thess gådss attraperat, män kom på wägen genom Sin gåda ock flyck- tiga häst undan, ock oppehåller han Sigh nu uthi Brand- bourgiske Preusen uthi Drisen, ther på jagh stragst befalt, att gådsett skulle uthpiundrass ock alt wadh som funnetss till Posen föhrass, till Gvarnizonens förnödenheett, ock sedan håfwen opbrännass. The uthskickadhe af Chrone armeen är här rundt i kring ock willia gierna bära op hy- berner, ähro dock myckett försichtige ock wakandhe, jagh har inthe än welatt settia skreck uthi them, effter the allenast ähro få på hwart stelle uthan tencker att giöra them säkre ock att the kunna sambla Sigh starckare, eller jagh finge höra att the begynna bähra op penningar, då jagh tencker på åthskillige stellen att angrijpa them. Resten af Chrone armeen stoor 18 mijll här i från uthi Syradiske gebietet ock lefwa medh the uthskickadhe af Feldtherrenss trouppar som Stolnicken commenderar, som wenner. Här har jagh spanatt op een hoop adelssmän, som slagett en *) Frih. Joakim Fredrik v. Fersen vid Bremiska (Carl Gustaf Horn af Rantzien) kavalleriet. 
 
 
 
 
 1704 39 hoop i hiel af Konigshems partij, som söckt Sigh att sal- vera, några har jagh fast ock flera menar jagh att bekomma, jagh låter taga bordt all therass egendohm, uthfouragera byerna, ock sedan thesamma opbrenna, jagh är medh un- derdhånigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock trognaste Strzelce d. 16 undersåthe ock tiänare Nov: 1703. Carl G. Rehnschiöldt. [D. 21 Nov. (se journalen) skref R. ett bref till konun­ gen, som ej blifvit bevaradt. Icke heller ett senare bref af d. 28 Dec. (se nr 165 E. C.)] Stormächtigste allernådigste Konungh Wadh Ederss Maij:tt i nåder behagar migh befalla an- gåendhe H. Feldtherren Saphias trouppars tillstötandhe till thesse Ederss Maij:ttz trouppar, sampt therass förplägandhe, sådant alt skall underdhånigst effterkommass, för thesse trouppar hadde hwarett önskeligt om the för thetta Selska- pett blifwett förskånte*) så wäll för therass bättre förplä­ gandhe, som ock monterningars afbethalandhe, som bestälte ähro, så ock för säkerheten skull, emedan Qvartianerne kunna under prætext af Feldtherren[s] trouppar betiäna Sigh af en ock annan fördhell emoth Ederss Maijdtz trouppar. För richtig- heten skull wäre högst nödigh att en wiss statt wåre formerat hwareffter Feltherrenss Folck skulle blifwa aflöhnte, elliest wender inthe igen klagan, jagh lährer emedler tijdh all giör- ligh flijtt anwända att alt må hafwa Sin richtigheett. Medh capitulationen för begge tyska Regementerne till häst har jagh ännu inthe kommet till sluuth, effter Rittmestaren Brunner *) I bref af d. 19 Jan. (N:r 166 E. C.) underrättar Carl XII R-d att det ställts annorlunda med fältherrns trupper. 
 
 
 
 
 40 1704 ännu eij hindt att liqvidera medh Regemente för the öfwer- brachte penningar ock Rittmester Fersen af Horns Regement Siuck blefwen, dock menar jagh uthi nästa ståndett att kunna depeschera them. Till kommandhe Mondagh bryter jagh op här i från ock setter migh uthi thett Viellunische districtet, hwar i från jagh lärer medh all underdhånighett söckia att effterkomma thett migh i nåder anbefalte, Såsom ock att settia een dhell af thett Syradiske ock Krakowiske ge­ bietet uthi contribution. Nuncierne uthaf Syradische, Len- ciske ock Vielunische Palatina(tina)ten har hwarett till migh afskickadhe, medh all trohetss försäckran moth Ederss Maij:tt them jagh allenast munteligt swar widh therass audience gifwett fastom the skriffteligt hooss migh in lagt. Folckett uthi landett skicka Sigh myckett annorledess nu än till förrendhe ock har uthi thenne tracten som hålless för then wärsta af hela Påhlen, hwarett största säkerheten. En min uthskickadhe till Sachsen är till backarss kommen medh berättelse att Konungen uthi Påhlen, är ännu uthi Sachsen. Hanss anmådan har hwarett att fembte mannen af landett skulle uthrustass, som Ständerna eij welatt bewillia, Så finss allenast twenne Regementer uthi Sachsen, thett Ste- nauiske ock Baretiske, män för 6 nya ähro patenter uth- gifne, ock förwentass ock danske trouppar på gräntzen män om the ähro för Keijsarenss eller för Konungen uthi Påhlenss tienst thett wiste han inthe att berätta. För några dager fick jagh kundskap att ett Compagnie Qvartianer skulle liggia uth medh Schläsiske grentzen, hwar förre jagh 1 Lieutnant medh trettio man af Lijf Dragonerne dijtt com- menderat som ock qvartianerne attaqverat åtta jempte 30 hästar ock Puqvarne tillbacka bracht. Fahnan hafwa the rif- wett jempte knappen af Stocken ock dhelss Sigh medh flyckten salverat dhelss Sigh undan gömbt, thetta Com- pagniet har Castellanen af Kalisch Lipsky oprättatt män effter hanss dödh har Konungen uti Påhlen skiänckt thett samma ock [o: åt] Sin Printz ock kallandess Chron Prinzenss 
 
 
 
 
 1704 41 Lijf Compagnie. The hâta i från alla stellen, man måste nu af wenta therass tapperheet. Troupperna begå Sigh Oudhi låf wäll ock jagh är medh underdhånigst wördnatt till döden Ederss Kongl: Maijdt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Siradh d. 8 undersåthe ock tiänare Jan. 1704. Carl G. Rehnschiöldt. [Början saknas]. _ _ — draga migh på sijdan åt thett Krakowiske gebietet, ock om menskeligett ock giörligett är, lärer jagh ingen ting af min underdhånigste plicht tillbackarss settia till fulgiörandhe af Ederss Maijdtz nådigste befahlning. Vthi Krakau försambler Sigh stoor myckenhett af the förnämbste, så the uthi nummeren tordhe disputera Warsawiske sam- mankombsten, män om Konungen uthi Påhlenss tillbaka kombst höress ännu inthe. Aller nådigste herre som jagh allenast capitulerat medh begge Rittmestare om thett feh- landhe manskap ock then ther till hörige hela monter- ningen, så hafwer Ederss Maijdtz nådigste wälbehagh under- dhånigst hemstella welatt, på wadh sätt thett fehlandhe af hästar ock monterningar, för thett ännu behåldne man­ skapett ersettiass böör, öfwer hwilkett alt en undherdhånig opsatz här jempte föllier. I dagh fick jagh bref som migh genom en Rittmestare af Tawarserne blef till stält, af Woig- woden af Posen, hwar uthi han berättar att Ederss Maij:tt i nåder skulle hafwa resolverat, att thee fångna af Qvar- tianerne skulle löössgifwass ock the hereffter skulle hafwa säckerhett för Ederss Maijdtz trouppar män som migh en sådan Ederss Maijdtz nådige befahlning eij tillhanda kom­ men är, så rättar jagh migh effter min förra undfången nå­ dige befahlning, så har ock therass anföhrare Biernatzky 
 
 
 
 
 42 1704 genom ett Submis bref söckt säkerheeten uthlåfwandess att stragst willia bijträdha confoederationen så frambt the then erhålla kunna. The hafwa nu dragett Sigh under Sen- domirs, ock måste i mangell af subsistence förleggia Sigh på adelige gådss, som är emoth wahnligheten. Ederss Maij:tt har jagh underdhånigst påminna bordt om the resterandhe 42 man recruter af Ederss Maijdtz LijfRegement Dragoner, om icke ÖfwersteLieutnanten Rothlieb medh någon der till giördt anstalt, them öfwerbringa kundhe. Elliest tackar jagh Gudhi, att thesse Ederss Maijdtz trouppar ännu begå Sigh wäll. Feldtherrn Saphia har begiährt till Sidt Ståndh Pala- tinatet Rava, hwar på jagh honom assignerat, ock till sla­ gett ännu en dhell af Lencice ock Siradh Palatinater, so han lärer wara nöigder, ock är han således till 20 mijll i från thesse trouppar separerat, jagh är medh underdhånigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Viellun d. 15 undersåthe ock tiänare Jan. 1704. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste aller nådigste Konungh Nu på stunden blifwer migh tillskickatt i från Woig- woden Lessinsky Moder, Ederss Maijrttz nådigste bref af d. 24 Djejcembris, sampt en Copia af Ederss Maijrttz gifne nådige resolution af d. 30 Dec: gifwen till Wisofsky Woigwodenss afskickadhe, af thett förra seer jagh aller underdhånigst huru för Ederss Maij:tt berättatt blefwen som skulle Sach- serna förklädde uthi Polniske kläder begifwa Sigh genom Schlesien hijtt in till Påhlen ock Sachsiske armeen. Om thetta skeer, så måste the taga wegen uth medh böhmiske grentzen ock så till Krakau, allernådigste herre jagh har trenne mina Spioner uthi Sachsen, ÖfwersteLieutnant 
 
 
 
 
 1704 43 Hagen *) Jempte een annan Frankenbergh ligger uthi Bresslau ock cornetten Petersohn är redan afsändt till bö- miske grentzen, så ock ähro åthskillige här ock ther uthi Slesien om kundskap fördhelte, så jagh migh såledess ock icke medh ringa depence beflijtatt att erhålla om alt kund­ skap, ock skall ännu wijdare all meniskeligh flijtt anwända till Ederss Maij-ttz nådigste befahlning werckstellandhe. Wadh Ederss Maij-.tt i nåder wijdare befaller om correspondence medh Prince Jacob ock thess ostundan, sampt liberta- tioners uthgifwandhe till the som ähro porteradhe för thett allmänne bästa, sådant lärer jagh medh all underdhånig hörsamheett effterkomma. Thett senare angåendhe Qvar- tianers lössgifwandhe så måste jagh äfwen wäll ther effter migh underdhånigst rätta, enär Ederss Maij:ttz wijdare nå­ dige befallning, jagh underdhånigst lärer undfånga, män huru jagh all therass eqvipagie kan igen sammanbringa thett lärer wara swårt för migh effter jagh stragst alt till partiet lätet uthdehla, ock redan förskingratt lärer wara, så frambt icke Ederss Maij:tt i nåder will att sådant uthur Cassan gådt giörass skall. Allernådigste Herre jagh beder underdhånigst Ederss Maijrit inthe ånådigt optager att jagh underdhånigst beder Ederss Maij :tt wille medhela migh thess nådige befahlning hwareffter jagh kundhe stella ock rätta midt wäsendhe, ty the åthskillige ordres som jagh bekom- mett giöra migh twifellhafftig om jagh medh midt wäsende lärer kunna fulgiöra eller råka på Ederss Maijrttz nådigste willia **), som thet endaste är som jagh uthi thenna werden *) Albrecht Otto v. der Hagen. Senare öfverste för ett värfvadf kavallerireg. och ihjälstucken i Wilna d. 17/u 1706 af generaladjutanten Frans v. Knorring (Kagg). **) Rehnskölds misslynthet öfver motsägande order söker Carl XII häfva i svaret af d. 29 Jan. (N:r 167, E. C.) — Hvad återställandet af förloradt gods beträffar, behöfver R. ej göra sig bekymmer, ty borta är borta och böra »partierna behålla dhet. Och om Polakarna skulle giöra sigh värdiga at få igen’et någensin, dhet iagh lell intet tror lärer skie, så kunna dhe då få pänning[ar] för dhet dhe miste». 
 
 
 
 
 44 1704 efftertrachtar, och att giöra migh wärdig att wara tiil dödss- stunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste undersåthe ock tiänare Viellun d. 17 Jan. 1704. Carl G. Rehnschiöldt. fFörra delen af brefvet saknas], (G. M. Strömberjg] måst hålle sigh mäst inne för sin Passion uti)*) armenn Gen: Maj: Mardefeldt blifwer så hårdt angripen af Sin passion, att jagh nästan befruchtar han inthe lärer giöratt länge, Öfwerst Krassau håller Sigh ock in för passion uthi hufwedett, Kruus kan af jicht ingen handh röra ock Horn är plågatt medh Sten, ock Sin gambla passion uthi ögonen bahraste Hammilthon är ännu qwicker, ock ähr jagh rätt illa uthstelter **), migh skall dock *) Orden inom parentes med annan stil. **) Det tyvärr defekta brefvets affärdande omtalas i journalen. Det är en rätt invalidartad samling R. har omkring sig. Oen.-major Alexander Stromberg (chef för S. Skånska Kavall.) torde haft reuma­ tism i armarna; han blef också kort därpå hemsänd som landshöfding; A. A. Marderfelt (chef för Södermanlands Inf.) höll ut längre än R. trodde, ty han dog först pä tåget mot Ryssland 1707, och hade förut tagit emot chocken vid Kalisz; äfven E. D. Krassow hade mycket oupplefvadt, som när det kom kunde slå sig på hufvudet. Hos R. funnos två med namnet Kruse, nämligen C. G. Kruse af Kajbala (chef för ett dragonregemente) sedan fången i Ryssland | 1732, och H. A. Kruse af Verchou, som i Hummerhjelms frånvaro förde adelsfanan, t 1712 i hemmet; möjjigen är det närmast fråga om honom. C. G. Horn af Rantzien (chef för Bremiska drag.) f 1707 i Stade. Tur var det emel­ lertid att R-s egen souschef Hugo Johan Hamilton af Hageby var alldeles kry; han dog också först 1748 och öfverlefde således länge den ryska fångenskapen. 
 
 
 
 
 1704 ingen ting för swârt falla att giöra min underdhånigste skyldighett, ock till döden wijsa att jagh är Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock trognaste Viellun undersåthe ock tiänare d. 18 Jan. 1704 Carl G. Rehnschiöldt. Till underdånigst föllie af Eders Kongl. Maij:tz aller­ nådigste willia och Befallning d. 2 sistl. Januarij *), haar Jag ofördröijeligen låtit tillstella dhe här hoos migh stående Regementer, hwad Extracter som Eders Kongl. Maij:t af den författade Staten för ett hwart Regemente i Nåder be­ hagat öfwersända, iämwäl ställt dhe ordres, samma Eders Kongl. Maij:tz allernådigst författade Stat noga att effter- lefwa. Jag skall aller nådigste herre till lijka underdånigst föllie af Eders Kongl. Maij:tz nådigste Behag hwad migh angåår, på allt giörligt sätt, der hän med all flijt arbeta att den samma må i alla sina Clausuler wijd desse mig nådigst anförtrodde trouppar blifwa observerat — doch beklagar att det för detta intet så kunnat skeedt, eller ännu så till pricka kan skee, så länge att marchen nu en tijdh Continuerat och Continuerandes warder, hälst som och wijd desse Trouppar inga sådane Betienter underhollas, som till ett accurat fullgiörande af denne Eders Kongl. Maij:tz allernådigste willia och Befallning reqvireras, warari- des derhoos Eders Kongl. Maij:t i nåder nogsampt bekant, huru som Jag wijdh det här warande Commissariatet i mangel af andra Betienter måst betiena migh af en öfwer- och några under officerare, sä till Contributions indrifwande *) Något bref af denna datum finnes ej hos E. C. — Rehnskölds svar beträffande öfversända förordningar saknar ej sin udd. 85 « ■■-.JM Stormechtigste Allernådigste Kånungh! 
 
 
 
 
 som medlens uthgifwande. Och som Jag för någon tijdh sedan uppå General KrigzCommissariatetz begieran ingifwif förslag på RegementzCommissarierne, som effter Eders Kongl. Maij:tz allernådigste Förordning wijd Regementerne böra wara; Så hade nu warit så mycket önskeligare, att samma RegementzCommissarier iu förr in heller blifwit constituerade, som dhe högnödige skattas wijd Liqvidatio- nerne som med officerarne och dhe gemena wijd ett hwart regemente lijkmätigt Eders Kongl. Maij:tz nådigste willia och Befallning skola oprättas. I öfrigt med ouphöriig zele i grafwen framhärdar, Redziny d. 2 Febr. 1704 Allernådigste Kånungh Eders Kongl. Maij:tz aller underdhånigste ock troognaste undersåthe ock tiänare Carl G. Rehnschiöldt. [Påtecknadt:] Heilsberg d. 24 febr. 1704. Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Maijdtz nådigste bref af d. 10 Febr: *) har jagh medh underdhånigst wördnatt undfångett och af thess bij- lage sedt, huru the af sammankombsten i Warschau för­ ment att jagh medh marchen till Krakau förlänge dröigt. Om jagh medh förresteliandhe af alle the raisoner som jagh hafft ock tienligare hållett att stanna medh Ederss Maijdtz trouppar uthi medeli puncten, hwar i från jagh alla stellen observera kundhe, inthe skulle falla Ederss Maij:tt beswärligh, så har jagh mångfällige att anföhra, att Chur- ' fursten af Sachsen inthe welatt hazardera emoth Ederss Maijdtz trouppar har jagh af alt hanss wäsende ock mina uthskickadess berättelse kunna förmärckt, ock hwar [ d : warj 
 
 
 
 
 17 04 47 för honom then fördhelen att han kundhe draga Sina troup- par så uthi Staden som the näst Staden belägne byar ock hafwa bryggian öfwer Weichseln till communication. . Ther emoth skulle Ederss Maij:ttz trouppar cantonera uthi the byar therest eij allenast oseckert, för therass kringleg- giandhe ock skilliandhe, uthan ock provisionen af Fienden consumerat worden, ock wåre så wäll Warschau som hela stoor Påhlen*) för Fiendenss invasion exponerat, jagh will förtijga andra raisoner, till min underdhånigste opwachtning, män migh skulle ofergrijpeligen ock underdhånigst tyckia nödigh wara, om Ederss Maij:tt i nåder wille resolvera att ett paar Infanterie Regementen kunde nalka Sigh thesse trouppar. Jagh stoor medh Ederss Maijrttz trouppar 18 mijl! i från Krakau ock hafwer åthskilligt försöckt att attrapera några af Sachserna, män the hålla Sigh myckett inne, ock som inga Sachser mehra contonera på thenna sijdan Krakau, uthan en dhell på andra sijdan Weichselen ock the öfriege så i Staden som förStaden för uthan några Starcka wacht- poster af 3 a 400 man på 3 a 4 mijll i från Krakau, så att jagh ingen ting moth them kunnatt uthrätta. Chrone armeen hafwer dragett Sigh mestedhelss öfwer Weichselen, ock begge Palatinater så Sendomiriske som Krakauiske hafwa hwarett på wägen att willia sittia op för Churförsten af Sachsen män jagh förmådar att the lära blifwa af annatt sinne, sedan the om thenne förändringen som Ederss Maijdt så länge föruthsedt att then effter Ederss Maij:ttz willia ock befallning måste werckstellass. Jagh önskier therförre af underdhånigst hierta att then aldra högste wille alt framgendt medh lijka Succès secondera Ederss Maijrttz desseiner till förstörandhe ock skam af Ederss Maijrttz Fiender. Så länge jagh kan, lärer jagh migh ännu oppehålla här att observera thett som nödigt är, medh aller underdhånigst försäkran att *) Här får detta för en gångs skull sin rätta benämning och ej den vanliga oriktiga: Högpolen, som naturligtvis låg närmast Tatra och Beskiderna. 
 
 
 
 
 48 1704 till betygandhe af min underdhånigste plicht jagh alt möige- ligett i werden giöra lärer. Siuckdhomen som nu på en tijdh innehållet, begynner igen att wijsa Sigh uthi Rege- menterne, ock ähro hästerna medh myckett anfächtadhe af en serdeless accident, som wijsar Sigh att ögonen swulnar uthur hufwedett, ock effter några dagarss förloop crepera, ock som såledess en hoop hästar om kommett är, så skulle jagh underdhånigst önskia om Ederss Maij:tt i nåder wille befalla att på thenne orthen therest Ederss Maij:tt medh armeen nu stoor, till 2 a 300 hästar kundhe opkiö- pass, effter på thenne orthen är ondt them att bekomma. Om Marderfeldt hafwer jagh slätt förhopningh, män öfwer- sterna begynna krypa op igen, wadh elliest angår monter- ningar för thesse trouppar så liggia the mäst för alla Rege- menter uthi Posen färdige, så att jagh önskier the måtte hafwa then nåden att Stella Sigh en gång för Ederss Maij:ttz nådigste ögon, ock att jagh till dödssstunden måtte hafwa tillfälle att bewijsa huru jagh är Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Goslavice undersåthe ock tiänare d. 16 Febr: 1704 Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Som Gen: Lieutnanten Horn *) migh i dagh öfwer Warsau berättar att han förmenar then orthen hafwa Sin fulla säkerheett, ock han gifwett ordres till the commende- radhe widh Pultusk att draga Sigh till honom, Så är jagh nu utan sorgh för then orthen, på hwilken jagh här tilss *) Arvid Bernhard Horn. — I detta liksom i ett par föregående bref heter det ej längre »konungen i Polen» utan »kurfusten», ty d. 6 Febr. d. å. blef k. August afsatt af riksdagen i Warschau. Rehn- sköld återfaller emellertid snart i sin gamla vana. 
 
 
 
 
 1704 49 reflecterat, tencker för then skull uthi Herranss nampn till kommandhe Mondagh att bryta op ock draga migh när­ mare Krakau, att see Churförstenss contenence. Then Högste gifwe att jagh ther igenom måtte giöra effter Ederss Maijdtz nâdigste behagh sambt uthrätta thett som länder till Ederss Maijdtz tienst ock nådigste nöije, jagh lärer på wägen uthwellia någon orth therest jagh uthi säkerheett kan lembna the siucka ock Bagagien att hafwa sä myckett lättare march förblifwandess jagh medh underdhånigst wörd- natt till döden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Ooslavice undersåthe ock tiänare d. 19 Febr: 1704. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Maij:tt täcktess i nåder ersee af bijgäendhe then olyckelige händelsen Sigh tilldragett, medh Princerne Jacob ock Constantin, ock som Princen Alexander söckt midt rådh om Sin säkerheett, så hafwer jagh gifwett honom widh handen att begifwa Sigh till Posen ock säledess under Ederss Maijdtz nådige beskydh. I dagh kom midt Partij som jagh af Starosten Saphias Folck skickatt under Krakau till backarss medh Sigh bringandess en Cornett ock 4 Dra­ goner af Gen: Maj: Brauses Regemente, thetta Regemen­ tet jempte twå andra wåre dagen tillförrendhe komne i från Städerne Zipse *) widh Ungerska grentzen, therest the hafft Sina winter qvarter, ock som jagh såledess seer att Churfursten Sigh förstärker, ock genom längre tijdh mehra folck till Sigh draga kan, så rättar jagh migh effter Ederss *) Staden och slottet Lublovia i det ungerska landskapet Zips (Szepes) innehades som pant af kronan Polen. D 1 
 
 
 
 
 1704 50 Maij:ttz nâdigste befalning, ock håller för bäst att spela praevenire, ock will stanna widh then fasta resolution att bryta op öfwermorgon, ock söckia Churfursten att bringa til! ståndh. Oudh låta migh widh thetta tillfälle wara lycke- ligh, att uthrätta thett som Ederss Maijrtt till tienst ock nådige nöije länder, medh hwilken intention jagh till grafwen framherdar Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhânigste ock troognaste Goslavice undersåthe 'ock tiänare d. 20 febr: 1704. Carl G. Rehnschiöldt. Relation wegen Entführung der beiden Polnischen Printzen. Obzwar der aussgebreitete Ruf von der Entführung der beiden Polnischen Printzen meiner Feder zuvor kommen seyn möchte; So befinde Ich mich doch verpflichtet, die eingezo- genen Umbstände hiemit zu berichten. Alss den 28. Febr: *) die beiden Königl. Polnischen Printzen Jacob und Constantin auss Bresslau gegen Abend nach Ohlau gefahren, werden Sie 1. klei­ ner Meile von hier beym rothen Kretscham auf der Strasse von etl. 30 Reutern, lauter Sächschi. Officier überfallen, angehalten, und den Pferden die Strenge zerhauen. Der Obriste Wrangel aber, so das Commando geführet, redet mit aussgereckter Pistol in den Wagen zu den Printzen: Ihr Durch!: Ich kündige Ihnen hier im Nahmen meines Königs von Pohlen den Arrest an, und frage ob Sie solchen respectiren, und sich geben wollen? Ich habe ordre Sie höflich zu tractiren, aber auch ordre, wenn Sie sich wiedersetzen, Sie todt zu schiessen. Printz Constantin giebt auf Ihn Feuer, fehlet aber; Einer von den Officirern (den man vor den König selbst in einem falschen Barthe angesehen) fraget: Wer hat geschossen, den muss Ich wieder schissen. Da sagt des Printz Jacobs Cammerdiener. Ich habe geschossen, worauf der Officier Ihn in der Achsel doch ohne Gefahr ge­ schossen, also dass Er sich hier in die Cur begeben müssen. Hierauf werden die beiden Printzen auss dem Wagen mit ‘) Nya stilen. 
 
 
 
 
 1704 51 gewalt genommen, auf Pferde gesetzt, und unter Lösung etl. Pistolen vieleicht zum Zeichen der andern Cameraden mit weg- geführet, auch der Printzen Leuten gesagt, es solle sich keiner unterstehen, nach zu kommen, sonst würde Er auf den Peltz gebrennet werden. Alssnun in dieser Stadt das lermen erschollen hat der H: Deutschmeister als bald 4 von seiner Gvarde auf die Strassen aussgeschickt: Aber wie man Nachricht hat, haben die Officirer allenthalben bestellte Pferde gehalten, und überall die gebrauchten Wegweiser zurücke gejagt. Man glaubt, dass diese Printzen (welche nur seidene Strümpffe angehabt, und Printz Jacob des Reitens ungewohnt ist) in Sachsen nach König­ stein sind geführet worden. Von solchen Officirern sind einige (darunter der Obriste Lieutenand Millenfeld) noch in der Ge­ sellschafft beym Pfaltz Grafen gewesen, umb 2 Uhr aber zum Schweidnitzischen Thore auf den Rossmarkt Ihrem Vorgeben nachgeritten, zu welchen sich bald mehr gefunden, daselbst ein Duell simuliret, und hernach auf Dürrgahn geritten, allwo die andern den gantzen Tag die Leute aufgehalten dass Niemand auss dem Dorffe weder fahren noch gehen dörffen, zerstreuet geritten, und da aufgepasst. Der Obriste Koffot hat gesagt: Er sey nicht schuldig zu sagen: Ob Er von dieser Entreprise gewust; aber es sey Ihm lieb, dass sein König Ihn nicht dazu gebraucht hätte. H. Graf Güldenstolp *) ist mit nach Ohlau invitiret worden, hat aber sich bedanckt, Er wolle Morgen nach- kommen; dieser soi die Printzen gewarniget, und der Deutsch­ meister Ihnen seine Gvarde angebothen, aber Printz Jacob hat gesagt: Er möchte gern sehen, wer Ihm was thun würde. Die hier befindl. Sachsen haben sich alle in weniger Zeit über Halss über Kopff davon gemacht. Gestern hat der Deutschmeister seine Gvarde nach Ohlau geschickt, den Printz Alexander anher in Sicherheit zu bringen. IPätecknadt:] Heilsberg d. 7 Martij 1704. Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Kongl: Maij:tt månde jagh i går genom min underdhånigste skrifwelse berätta, huru jagh så oförmåde- *) Edvard Gyldenstolpe kornett vid Meijerfelts dragoner, sedan kapten vid D'Albedyhlls stupade vid Weprik. D 2 
 
 
 
 
 52 1704 ligen medh Ederss Maijdtz trouppar kommet i neigden af Krakau ock ther igenom Churfursten af Sachsen förorsac- katt en mycket confuse raitrette. Alt wadh som till thess armee hörer, hafwer dragett Sigh öfwer Weichseil Ström­ men, ock har Churfursten första natten cantonerat widh Bocknia, hwart han wijdare rättatt Sin marche, ther om haf­ wer jagh ingen säcker kundskap *), uthan till then ändan mina spioner effter skickatt. Nu socker jagh allenast att sambla migh någon Proviant som jagh mäst uthi Krakau låter samman bringa, ock tencker stragst ther effter begifwa migh till Sendomirs hwarest Churfursten tordhe willia för- söckia Sin lyckia medh till hielpande af Qvartianerne ock Sendomiriske adelen, som Sigh till honom förswurett, jagh beklagar att jagh inthe har hafft then lyckan ock tillfälle tillijka medh Ederss Maijdtz trouppar något reelt att uth- rätta, hwartil! jagh dock en hwar af thesse trouppar funnett willigt ock wäll disponerat jagh har på min underdhånigste skyldigheet ingen ting som jagh funnet nödigt, underlätet ock är lyckeligh ther uthi att troupperna alla moo wäll ock ingen man bort mist är, fastom några hästar creperat. Om nu widh Sendomirs ingen ting wåre att giöra så måste jagh uthi underdhånigheett till midt wijdare förretagandhe Ederss Maij:ttz nådigste ordres afwachta. 1 dagh bekohm jagh bref i från ÖfwerstL: Hagen uthur Crepice ett fast Schlott 4 mijll i från Czenstokow belägen att som han uthi Breslau bekommet kundskap att trenne Ryske kiöpmän medh waror till 8000 Rdhr wärdhe begifwett Sigh till Poi- niske grentzen han them medh några officerare ock drengiar effter satt ock attraperai altså skickar jagh honom i morgon escorte af 50 hästar, medh hwilken han Sigh till Posen begifwa skall effter han inthe lärer kunna hinna op min *) Det befanns vara mot Sandomir. — August hade i Krakau sammankallat ett möte, hufvudsakligen af adel från Lillpolen, men vid Rehnskölds annalkande lämnade han hals öfver hufvud staden d 26 Febr. 
 
 
 
 
 1704 53 marche, ock effter låtet honom tredie dhelen af bytet, thett öfriege skall beräcknass Ederss Maijdt, medh then under- dhänige förmådan, Ederss Maijrtt sådant uthi nåder aggree- randes warder. Om nu Cardinalen medh the af Confoe- derationen drifwa på adelen här uthi Sendomiriske ock Krakoviske Palatinaten om bijträdandhe, så will jagh på min sijda alla nödige medel! bruka, them till raison att bringa. Thett swåraste för migh är, att jagh för continu- erlige trouppernas marcherandhe, inthe kan giöra någon anstalt till contributions indrifwandhe, till officerernas af- löhnandhe som Sigh slättare begåå än the gemene som sidt underhåldh rijkeligen bekomma, uthan måste lembna till Ederss Maij:ttz nådige omsorgh, hwarigenom officerarne medh tijden bekomma en nådigh undsättning, hwarom the Sigh underdhånigst förtrösta. ! dagh erholt jagh uthi un- derdhänighet Ederss Maijrttz nådige bref af then 19 Fe- bruarij *) hwar uthi Ederss Maij:tt uthi nåder anföhrer om the beswär, hwarmedh Cardinalen ock Woigwoden af Posen inkommett, jagh weth migh inthe att påminna, någon ting återstoo af alt thett, som Ederss Maij:tt uthi nåder migh ther om befalt, ock iagh om thess werckstellandhe erhållet öfwersten Lilliehocks **) swar, ock wåre för migh önske- liget att jagh finge beggess uthlåtandhe hwar uthi therass förmente klagan bestoor, på thett jagh så myckett tydeligare öfwersten Lilliehock ther om remonstrera, ock ordres gifwa kundhe, förblifwandess jagh medh all underdhånigh troohett till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Biscopice 2 mijll i från undersåthe ock tiänare Krakau d. 1 Mart: 1704. Carl G. Rehnschiöldt. *) Ej hos E. C. **) Lilliehök stod sedan Sept. 1703 i Posen. 
 
 
 
 
 54 1704 Stormächtigste allernådigste Konungh Sedan min uthskickadhe kundskapare på andra sijdan Weichselen, tillbacka kom medh berättelse att Fiendenss intention wåre att antingen gå till Warsau så snart con- junctionen wore skedt medh Littauerne eller ock att postera Sigh på andra sijdan Kasemirs widh Strömmen Vieprz, jagh ock erfahrett att Fienden afsändt några Wittiner till Kase­ mirs lastadhe medh spanmåhl ther att förbackess jempte fyra olastadhe Wittiner dijtt ock afgå låtet, har jagh inthe annat kunnatt dömma än Fienden måtte hafwa dessein på Warsau. Som jagh nu moth honom inthe kunnatt uthrätta, uthan redan medh största incommoditet af troupperna migh förgäfwess ther oppehållet, har jagh resolverat att bryta op i dagh ock contonerar medh troupperna på thenne orthen, ock tencker att fortsettia marchen öfwer morgon till Warka att settia i från then orthen Warsau uthi säckerheett, som nödigt lärer wara effter Generali Lieutnant Horn migh skrifwer, att the af congressen hafwa dragett redhogan åth Sigh. För några dagar kom thett Polniske gvardet till 500 man starck till Churfursten, the komme om effter middagen an marcherandes dhelte uthi tree dhelar i från åthskillige stellen, i then mehning att hwar hoop skulle hållass för ett Regemente, män jagh kunde nästan räckna hwar man, ock wåre the röda ock grönt klädde, förren jagh marcheradhe af, hwar hela bryggian borttagen, som mehra än halfwa dhelen stode qwar så länge jagh medh Ederss Maij:ttz trouppar moth them stådt. Kunde jagh finna widh Warka gådh subsistence wäre thet önskeligett, effter nu på then hastige marchen ock wahrendhe tijdh jagh medh troupperna moth Sachserne stådt knapt tillgångett effter alla byer tumme ock ledige ock af Sine oboer förlåtne hwarett. Medh all 
 
 
 
 
 1704 55 underdhånigst respect ock troohett förblifwer jagh till dödss- stunden Ederss Kongl: Maij:tt min aller nådigste Konungss aller underdhänigste ock troognaste Kazanow d. 31 undersäthe ock tiänare Mart. 1704. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernädigste Konungh Ederss Kongl: Maij:tt har jagh genom mina under- dhånige bref tidh i från tijdh berättatt, wadh emillan Ederss Maij:ttz trouppar ock fienden passerat, jagh har nu satt migh här widh Jedlinska, ock bekommer genom mina uthskicka- dhe af hwilka then ena hafwer hwarett uthi Churfurstenss qvarter ock then andra uthi Janowitz, then effterrettelsen att Fienden låtet gå Sin bryggia uthförre till Kasemirs om nu hanss tancka är sloo bryggian ther öfwer, weth jagh icke för wist, eller om han will flyttia henne längre, Mar­ schalken af the confoede[re]radhe qvartianer Chomiontofsky är gången medh 20 Fahnar på wägen åth Warsau, på wadh dessein är obekandt, kan skie att ophäfwa några Cornpag- nier af Feldtherren Loubomirsky trouppar som skåla liggia kring Pragh, jagh har stragst berättatt ther om till Gen: Lieutnant Horn, på thet han kan warna wederböhrandhe. Then uthskickadhe berättadhe migh huru han om Torssdagh natten hafwer sedt en stoor lada råka uthi brandh, hwar uthi han segger Churfurstenss hela eqvipage medh Cassan hafwer hwaret stält; uthan thett ringaste som kunnatt reddass, medh en hoop Folck förlåhratt gången. Om jagh bryter op här i från lärer jagh settia migh widh Warka, ther igenom att förhindra att Fienden eij må få tillfälle att tentera något moth Warsau, som jagh säcker troor hanss tancka hwarett, om jagh icke förrekommett honom, män * 
 
 
 
 
 56 1704 thesse marscher löpa înthe af uthan största incommoditet effter jagh aldrigh funnett sådanna elacka wägar, som thesse hwaret jagh marcherai iithi, inthe fouragie finness ock ingen menniska uthi huusen, Så jagh önskier jagh måtte een gång råka på gådt ståndh att förfriska både Folck ock hästar, medh alt thetta så gifwa the Sigh wäli till fredss ock ähro widh gådt moodh, ock lärer snart wara glömbd, om wij snart kunna hafwa then lyckian att komma för Ederss Maijdtz nådigste ögon, jagh är till yttersta dödss- stunden Ederss Kong!: Maijdt min alier nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Jedlinska d. 4 undersåthe ock tiänare April 1704. Carl G. Rehnschiöldt. Aller underdhânigst P. S. Oen: Lieut: Horn hafwer skickatt migh ett Paqvet bref som uthan twiefell måtte wara opfångett, om några ordres ifrån Ederss Maij:tt ther uthi hwarett, så är jagh olyckeligh att the migh eij tillhanda komne ähro, ock wenter uthi Vnderdhånigheet Ederss Maij:ttz widare nådige befahlning. [Påtecknadt:] Heilsberg d. 8 Maj 1704. Stormechtigste Allernådigste Kånungh! Sedan Eders Kongl. Maij:t benådat för detta General Maioren Alexander Strömbergh med General Lieut: och Landzhöfdinge Chargen uthi Gefle, haar han som offtast åstundat att kunna komma här ifrån till Eders Kongl. Maij:t att fåå afleggia sin underdåniga tachsäijelse för en så Stoor Eders Kongl. Maij:tz Nåådh, för än han den samma wärckel. tillträdandes warder, Men som tillfället uppå den stadige marchen en tijdh bortåth intet kunnat så med- 
 
 
 
 
 1704 57 giîwas, för ännu han finner sig med någon större säker- heet kunna gåå öfwer Warschau; Så haar Jagh och sådan hans för händer hafwande reesa intet kunnat hindra, utan lemna honom som förb:t sin åstundans fullgiörande att reesa här ifrån *), afleggia sin underdånigste tachsamheet hoos Eders Kongl. Maij:t, och så wijdare att betiena sigh af Eders Kongl. Maijrtz förundte Nåådh. Förblifwer i diupesta submission till dödzstunden Allernâdigste Kânungh Eders Kongl. Maij:tz aller underdhânigste ock troognaste Mikaîow undersåthe ock tiänare d. 17 April 1704. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste aller nådigste Konungh Som jagh uthi thett förra ståndett kringh Warka inthe hafft längre subsistence ock för långt uthur hwar annan cantoneratt, Så har jagh i går marcherat hijtt till Nova- miasto ock cantonerat tätare tillsammanss medh troupperna. Fienden har hela thenna tijden söckt att alarmera migh medh Sina uthskickadhe partien af Polackar ock Sachsar sammanblandadhe, män jagh har icke welatt låta opsittia en man moth them eij heller har the giördt skada på een man eller häst, för några dagar förluppå the Sigh på In­ fanteriet, då 3 man af Polniske adeln ock 4 hästar, blefwe i hiäll skutne, män jagh menar uthi thesse dagar att raska effter them. Ederss Maijdtz nådigste bref af then 19 hujus **) erhöldt jagh i dagh medh underdhånigst wördnatt, ock tacker aller underdhånigst för then nådige anstalten Ederss Maij:tt till thesse trouppars försterkiandhe giordt, som torde *) Han reste just brefvets datum och har förmodl. medfört detta. **) N:r 172 E. C. Gissningen om datum nära riktig. 
 
 
 
 
 58 1704 behöfwess, elfter Konungh August plockar i hoopa alt wadh han kan, elfter then sidsta kundskapen jagh hadde, så lärer han draga Sigh till Sendomirs, ock sloo bryggia ölwer Sana ock öfwer Weichsell Strömmen, män jagh för­ menar så snart något thera Infanterie Regemente ankom­ mer, att gå honom närmare, emedan jagh ock afsender ett starck partie till Posen, att afhempta Teilen ock en dhell monterningar för troupparne, jagh är rätt illa ther an medh öfwerstarne, som altidh ähro siuckelige, öfwersten Hammilthon har jagh måst låta bringa till Warsau som har en starck twinsiucka ock lärer löpa hazardh om lijfwett. Horn ock Kruus, sambt Patkuli måste hålla Sigh mäst inne, jagh skall arbeta alt wadh jagh kan, uthi then hungnelige förhopningen, som Ederss Maîjdtz nådige bref i dagh gifwett, att snart kunna komma för Ederss Maijrttz nådigste ögon, jagh är medh underdhånigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Novamiasto d. 23 undersåthe ock tiänare april 1704. Carl G. Rehnschiöldt. Stormechtigste Allernådigste Kånung! Notificeras Mellin att desse 83 par Stöfflor be- höfwes intet uphandlas, sedan hwadh recruterne och hästarne wedkomer dher dhe gå siöledes att dhe afsändes till Dantzig dij dhen andra transpor­ ten anländer, men dher dhe gå landwägen att dhe ställe dheras marche till dhen orth hwarth dhe fine K. M:tz troupper närmast ware förlagde Heilsberg d. 6 Maij 1704. exped. 
 
 
 
 
 1704 59 Elfter det jag för någon fijdh sedan uppå mitt aller underdånigste ängifne Förslagh angående Recreuteringen för Mellinska regementet, Jämwäl hwad MunteringSorter öfwer allt wijd Regementet tilltränges, ehrhölit Eders Kong!. Maijdz aller nâdigste ordres att låta effter see om intet af dhe öfwer allt opgifne odugel. persedlarne ännu några kunde finnas som brukbahra woro, Så haar Jag här om låtit noga efftersee, och wäl funnit en och annan Persedel af Sadlar och annat kunna äntl. oplagas och stå än något att brukas, men som sådane försletne Munteringzsorter ändå intet kunna -wahra länge emot dhe andra Nya som reqvireras och Bestellte äro, Så synnes oförgrijpel. intet kunna skada och lemnas till Eders Kongl. Maij:tz nådigsfe wälbehagh, Om allt sammans effter förb:te Förslag af nyo förfärdigat blifwer och på den händelsen är alenast derwijd att observera, det Jag (jag) eij lengesedan lätt till Regementet uthdeela 83 par nya Stöflar som nu intet äro nödige att Be- stellas effter förslaget. I öfrigt som H. Fälltmarskalken och General Gouverneuren Mellin mig berättar att recreute­ ringen lärer snart wara fullkommen, som tijden och dertill expirerar åstundandes fördenskull att weta på hwad ohrt, Recruterne med dhe dessutan effter förslaget opköpte häs­ tar kunna komma till Regementet, Så haar Jag och sådant Eders Kongl. Maij:tz ailernådigste wälbehag hemstella bort och hwarest som Eders Kongl. Maij:t i nåder för gått fin­ ner dhe till Regementet skola kunna stöta. Hwarmed Jag i diupesta wördnad till dödzstunden framhärdar Ailernådigste Kånung Eders Kongl. Maijitz aller underdhånigste ock troognaste Gostomin d. 2 undersåthe ock tiänare Maij 1704. Carl G. Rehnschiöldt. 
 
 
 
 
 60 1704 Stormechtigste Aliernådigste Kånungh! afgår sådant bref till Frölich. Heilsberg d. 6 Maj 1704. exped: Det monde Eders Kongi. Maij:t A:o 1701 stella dhe ordres till nu afledne H:r Fälltmarskalken och Oen. Gou­ verneuren Gref Dahlbergh i Riga, att om ett partie mon- deringzSorters förfärdigande för Eders Kongi. Maijdz Lijf- regemente Dragouner draga försorg och anordna medell der- till, För hwilken orsaak och dåwarande Lieutnanten nu Capiteinen Ehrenpreutz *) blef Commenderaf att pådrifwa samme munderingars förfärdigande och dem emottaga för Regementet, hwilken effter det han hoos en deel handt- wärckare allt richtigt giort, men med en deel intet kunnat komma till Richtigheet i mangel af fulla Betalningen, måst effter ordres förfoga sig till regementet då Armeen marche- rade in i Lithoen, och således lemna effter sigh en deel färdigt, en deel oförfärdigat arbete, som hans här hoos- gående Relation wijdare förklarar iämwäl hoos hwilken som alla Contracter qvittencer och sluuträchningar i förwahr liggia; Nu som jag sedermer en och annan gångh, icke alenast uti Sahl. H:r fällt marskalkens och General Gouverneurens Lijfztijd, utan och dereffter till H:r Generalen och Gou­ verneuren Frölich skrifwit och Begiert, att handtwärkarne måtte blifwa om sin fulla Befallning försäkrade, och der emot tillhollne effter Contracterne fullgiöra Lefwerantzen, sampt någon förordnat, som sådant efftersoge, munteringz- sorterne emottogo och tillwijdare ordres i förwahr hade, såssom en heel nödwendig saak, för Eders Kongi. Maijdz här under verserande tienst, men intet någåt swar här på bekommit, att Jag kan weta huru här med förewetter; Alltså är Jag här medelst föranlåten i underdånigheet att anholla, *) Niclas Ehrenpreus vid Lifdragonema. Skjuten på parti mot saxarne ,J8/S 1706. 
 
 
 
 
 1704 61 Eders Kong!. M:t teches wara så nådigh och befalla Gene­ ralen och Gouvernören Frölich inkomma med sin Berättelse huru här med förewetter, och der någre munteringzsorter ännu intet af handtwärkarne woro lefwererade dhe dä måtte tillhollas lijkmätigt sine ingågne Contracter dem ofördröijel. att anskaffa emot dess fulla Betalningz åthniutande, och sedan alla i gått förwahr tagas, till dess någon lägenheet medgifwes att fåå dem till Regementet; Förblifwer med all underdånig wördnat Allernådigste Kånungh 'Eders Kongl- Maij-.tz allerunderdhånigste ock troognaste Gostomin d. 2 undersåthe ock tiänare Maij 1704. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Medh Ederss Maijdtz trouppar cantonerar jagh ännu här under Skrinno ock wentar öfwer morgon Öfwersten Un­ gern *) till migh, af Öfwerste Lieutnanten Reuter **) har jagh then effterrättelsen att han är på Sin backreesa ock stoor under Klodawa, tberest Fienden hafwer hwarett i hoop medh ett uthskickatt hanss partij effter siuss ock Proviant ock i hiäll slagett 12 man ock 1 Lieutnant ock 11 till fånga tagett, Så hände Sigh ock för några dagar att då Regements Qvartermestaren af Öwersten Krassau war medh 30 man commenderat effter proviant blef han 1 x/2 mP här i från af 21 Compagnien Littauer angreepen, ock effter tree tijmarss fächtandhe öfwerrnannatt, han höldt Sigh öfwer *) Frih. Nils Alexander v. Ungern-Sternberg chef för Östg. in­ fanteri. **) Henrik Reuter af Skälboö vid C. O. Kruses kavalleri. Löjtnanten, som omtalas, hette Erik Axel Ekehjelm; blef snart fri och fick tillfälle att visa sin tapperhet 4/7 1705 vid Warschau. Den behjärtade reg.-kvartermästaren hette Korf. 
 
 
 
 
 62 1704 måttan wäli, sâ att thet Fienteligett partiet kunde ingen ting winna moth honom förren the tende eldh uthi huu. sett, då han raite[re]radhe Sigh uthi ett annatt, ock som thet ock blef opbrändt raitereradhe han Sigh i från then ena giärdss gården till then andra uthi continuerligt fyrandhe till thess inthe skådt war öfrigh ock sedan måste förswara Sigh medh werrian, så att femb af hanss folck blefwå på platzen ock han Sielf medh femb andra hwarett blesserat ock till fånga tagen. Fienden har lembnatt en Major ock åtta döda på platzen ock hafft till 60 blesseradhe, seggian- dess öfwer alt, the Swenska wåre inga menskior uthan fächtadhe som dieuflar ock leijon, jagh hafwer dageligen att nappass medh thette Sälskap af hwilka alla buskior ähro fulla, ty Konungh August samblar i hoop alt wadh han kan, jagh har therförre funnett nödigt ock till att twinga thenne orthenss inbyggare att tillföhra provianten, att giöra twenne posterningar af Infanterie ock Cavallerie, som uthi Radom ock Opotzno, ock seer redan then effecten att the komma flijtigare in medh provianten än för. Af Ungerns Regemente har jagh beordrat 200 man att conjungera Sigh medh öf- werste Lieutnant Reuter uthi Lencice, effter jagh weth starcka partier af Fienden till högh Påhlen wara uthgångne, så snart Reuter ankommer förmenar jagh att ryckia Sendo- mirs närmare. Konungh August stoor ännu på andra sijdan Weichselen widh Sendomirs ock söckier medh all macht att fortificera Staden, ock ruinerar kring Sendomirs så myc- kett han kan, i dagh blef migh förwisso berättatt att Kam­ merherrn Loubomirsky har opfångatt en post penningar som Zaren Konungh August skickatt. Aller nådigste Herre som widh thesse trouppar är mangell på ammunition effter jagh inthe Posen ther af welatt blåtta, så beder jagh aller underdhånigst om lägenhett skulle gifwass Ederss Maij:tt genom thess nådige försorgh wille försee thesse trouppar ther medh, ock ther jempte uthi nåder påminna Sigh om midt förra underdhånige ansöckiandhe. Majoren 
 
 
 
 
 17 04 63 Schröder har bedt migh uthi underdhånigheett att insinuera hooss Ederss Kongl: Maij:tt, hanss underdhånige här bij- gâendhe Supliqve *), han är 64 åhr gammall ock therförre hinner så inthe medh som han gierna will att giöra Ederss Maij:ttz tienst, hwaröfwer jagh afwachtar Ederss Maijittz nådigste resolution ock är till yttersta dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Skrinno d, 17 undersåthe ock tiänare Maij 1704 Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh I dagh har medh Ederss Maij-.ttz trouppar jagh till thenne orthen marcherat ock camperar troupperna uthi Sina Telten rätt wäll, här är ett stoort roop om en starck souc- curs uthur Sachsen, wadh Generali Major Marderfeldt som till Posen ankommen är, migh therom berättar ock öfwer- sten Lilliehocks uthskickadhe relaterat, thett behagadhe Eders Maijdt uthi nåder af bijgåendhe ersee, i morgon continuerar jagh marchen till llza fyra mijll här i från ther- est jagh för Proviantes insamblandhe några dagar lärer fördröija, ock sedan effter then kundskapen jagh om fien- denss cont[en]ence kan bekomma min marche wijdare rätta, jagh måste häär hooss uthi underdhånighet Ederss Maij:tt berätta, huru i thesse dagar 15 man af öfwerste Krassau Regemente bortrymbdhe ähro, förregifwandes the bekomma inga penningar män therass kammerater ther emoth hafwa att hungna Sigh ther af, jagh socker alla medell att bringa them till raison ock måste förmåda endring, öfwerste Lieut- nant Müller är i från Posen tillbacka kommen män är att *) Bilagan saknas och därför kan ingenting upplysas om Supp­ likanten. 
 
 
 
 
 64 1704 twifla att han Sigh nonsin rätt förrekommer, medh Öfwer- sten Hammilthon torde wara lijten förhopning till bättring som jagh mycket beklagar för Ederss Maijdtz tienst skull, jagh är medh underdhånigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Schedlowitz undersåthe ock tiänare d. 27 M: 1704 Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh I dagh åtta dagar kummo Ederss Maijdtz trouppar till thenne orthen, hwarpå jagh stragst uthskickadhe ett partie under Sendomirs, som finge till fånga femb Sachsiske så musqveterare som drengiar medh åtta hästar. Thesse fån­ gar berättadhe enhelligen att så snart Konungen August förnummett om Ederss Maijdtz trouppars annalkandhe, haf- wer han Sigh medh stycken ock alt raitirerat Sigh uthur Staden, ock effter Sigh ruinerait bryggian, lembnandess dock 300 man qwar uthi Sendomirs, jagh hadde fuller är- natt migh therpå att gå närmare under Sendomirs, män som kring Staden finss lite fouragie ock thet som hwarett af Fienden consumerat worden, jagh ock inthe then rin­ gaste förrådh af Provianten hafft har jagh måst stanna här, serdeless effter jag funnet beqwäm platz till Camper- ningh, ock ther på skickatt back effter migh, Öfwerste Lieutnant Reuter medh 300 hästar ock på andra wägen Öfwerste Lieutnant Wolfrath *) medh 300 hästar att in- drifwa provianten. Fienden har ther på till någon desseins uthföhrandhe satt medh alt Sidt Cavallerie öfwer Weichselen, ock kom om affton klockan tijo i mening att anfalla then här hooss migh ståendhe Regementarien Grudzinsky, som ') Carl Oustaf Wülfrath. 
 
 
 
 
 1704 65 har Sidt qvarter fram för fronten uthi en by, ock rockte på wåra wachter, som tåge emoth honom män Capitain Lieutnant Moritz af Mellinske Regemente, som commen- deradhe then attaqveradhe wachten, wågadhe Sigh för långt ock satte lijfwett till, som ock war hela förlusten. Piqveten ryckte ther på fram ock charcheradhe Fienden till backarss ock blefwå några af Fienden så i hielskutne som blesse- radhe, sambt en Ryttmästare ock een gemen tillfånga tagen, sedan fienden icke såg Sigh här att kunna något uthrätta ock bekommet kundskap om the begge uthskickadhe par­ tien, har han om natten dragett Sigh emoth öfwersteLieut- nant Wolfrath ock i första morgonstunden begynt att träffa medh honom, män funnett thett mothståndh att han kun­ nat förswara Sigh moth en så stoor myckenhett halfannan tijma. Wolfrath medh en Rittmestare af Skåningar Ehren- marck *) hafwa enteligen medh fyrtijo hästar slagett Sigh igenom dock begge blesserat ock ähro samma dagh ännu tillbacka komne af partiet friska fembtijo tree, blesseradhe hwar under en Cornett af Kruusens fembtijo een, huru många fångna ähro ther om hafwer jagh ännu inthe be- kommett kundskap, män begge Lovisinerne **) ock twenne andra officerare funnetss på platzen. Effter alless uthsagu hafwa af Fienderne många blifwett så ock en ÖfwerstLieut- nant af Sachserna, ock på thett Ederss Maijrtt i nåder om sammanhanget må wara informerat, hafwer herjempte uthi underdhånigheet relationen ock then fångnass uthsagu we- latt bijfåga uthi underdhånigheet. Jagh har en temmeligh hoop att dragass medh Sachserna, Chron armeen, Littau- *) Philip Ehrenmark. **) De båda bröderna, frih. Olof och Nils Lovisin, den förre kapten vid lifdragonerna, den senare ryttmästare vid Kruses kavalleri. Journalen för d. 8 Juni nämner blott den sistnämnde och ättartaf- lornas uppgift om hans regemente är oriktig, men den »sammanbland­ ning», hvaröfver noten s. 113 K. Kr. D. del IX klagar, är enl. ofvan- stående lätt utredd. E 1 
 
 
 
 
 66 1704 erne adelen ock bönderne, som incommodera ock hindra all tillförseli dock har migh then lyckan händt, att jagh uthi thetta Ståndett funnet otrusken Sädh ock några qwar- nar kring Campementet, hwaraf wij än här tillss subsiste­ ra^ elliest är landett sâ gådt här som öde adelen ock bönderne ähro alla bort flytte ock förjagass uthaf the af Kr ute o ströfwandhe partien 45, 56, 24, 32, 52, 35, 59, 42, 58, c k K u h I o r ä r s t o r b 57 32, 32 35, 42, 55, 58, 52, 45, 52, 39, 59, 58 52 33, rist 52, 53, 39, 59, Effter then kundskapen jagh hafwer är Fien- denss dessein att draga Sigh op åth Jaroslaw. Emedlertijdh håter Fienden medh infahl som jagh måste förwenta ock om mon genom gudhss bijståndh mothtaga, 58, 41, 61, 41, 58, 311 da g,en ärn ar i aghop 29, 45, 60, 40, 31, 45, 52 31, 45, 52, 53, 45, 60, 42, 58 34 bryta o ekset i ap 63 33 52, 53 59, 45, 58, 57, 32, 39, 40 59 25 53, 45, 34, ahograsi dan om Sandomirs 45, 42, 58, 60, 52 45, 39 53, 29, 45 31 58 41 136, Generali Majoren Hummerhieim kom medh Sin lilla Escort i förgäår lyckeligen an, ock bräckte migh the hungnelige tijender, att Ederss Maijdt är uthi full march hijtt åth Gudh gifwe Ederss Maijdt lyckia ock en commode marche, emed­ lertijdh skall jagh effter min yttersta förmåga alt giöra effter min underdhånigste skyldigheett. Om Ederss Maijdt uthi nåder skulle behaga att (att) försee thesse trouppar medh nödige medicamenter wäre thett önskeligett, dock enär thesse trouppar en gång fåå hafwa then nåden ock lyckian att see Ederss Maijdt hooss Sigh, så lärer them ingen ting mehra fattass än lägenhett att kunna wijsa för Ederss Maijdtz nå- digste ögon att the ähro brafwa ock underdhånige trogne 
 
 
 
 
 67 1704 Ederss Maijdtz tiänare medh hwilken underdhånig intention jagh till döden framhärdar Ederss Kong!: Maij:tt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Legrett emillan undersåthe ock tiänare Ostrowice ock Smelof Carl G. Rehnschiöldt. d. 10 Junij 1704. Stormächtigste allernädigste Konungh Ederss Maij:tt månde jagh genom midt förra under- dhånige här i från berätta, huru jagh medh troupperna sadt migh här på orten, ock att jagh wäre sinnatt bryta op ock settia migh på sijdan om Sendomirs, jagh har måst ändra min dessein, ock här qwar förblifwa, effter jagh kan bättre här Subsistera, fast om thett skier medh beswär, i ty alt wadh som troupperna behöfwa till underhåld, hafwer tenne orten kunnatt tournera effter här hwarett en myckenheett af otrussken sädh. Adelen ock bönderne ähro alla i från huusen ock oppehålla Sigh i Skaugerna ock the ströf- wandhe wallosche partier hindra all tillförseli ock giöra wä- gerna så osäckre, att man medh correspondencen ock kundskap har stoor swårheett, en hoop bönder som par- tierne hwilka hwarett uthsände effter bodskap attraperai hafwa blifwett i hiällskutne, dock beginna qwinfolcken att komma till lägrett medh allahanda mathwahror. Konung Augustus stoor änna på andra sijdan Weichselen under Sendomirs ock har ånyo låtet reparera bryggiän under Sendomirs. Fångerna ock mina kundskapare berätta en- helleligen, att then Muscowitiske Souccursen ähr i neigden ock skall wara ett läger fyra mijll i från Sendomirs för them wara uthstucken, skulle så wara som jagh dock inthe wäll troo kan, så lembnass aller underdhånigst uthi Ederss E 2 
 
 
 
 
 68 1704 Maijdtz nådigste behagh wadh disposition Ederss Maij:tt ther emoth behagar att giöra. Vthaf then sidsta re[n]contren som Fienden sidst hadde medh ett partie af Ederss Maijdtz troup- par under Wolf rath s anföhrandhe hafwer Fienden alss inthe Sigh af att berömma, effter jagh hafwer säcker underrättelse att Fienden haft öfwer fembhundradhe döda ock blesse- radhe ock ther iblandt många officerare ock förnämma Pålackar, så att ock partiet medh stoort åthlöije tillbacka kommen är, effter therass dessein hwarett att anfalla thetta lägrett, ock sedan medh therass skada slagetss medh ett partij af 300 hästar. Aller nådigste Herre på thett jagh måtte uthrätta thett, som Ederss Maijdt kan lenda till nådigst behagh, så beder jagh aller underdhânigst om uthlåtandhe af Ederss Maijdtz nådigste wiliia, ock att Eders Maij:tt i nåder wille Sigh påminna om mina förra underdhånige ansöckningar ock påminnelser. Här hooss öfwersender jagh underdhânigst Capitain Rudebecks *) bref hwilkass innehåld torde tiäna Eders Maijdt till effterrettelse. Wij sucka alla effter nåden ock lyckan att see Ederss Maijdt snart hooss oss, ock jagh är till döden Ederss Kungl: Maijdt min allernådigste Konungh aller underdhånigste ock troognaste Lägrett emillan Smelof undersåthe ock tiänare ock Ostrovice d. 20 Carl G. Rehnschiöldt. junij 1704 *) B[engt] Rudebeck blef slutligen gen.-major i utländsk tjänst, död i Stockholm 1724, upplysa ättartaflorna. (N:o 872 tab. 5). En hans äldre broder var major och kommendant på Neumünde skans. 
 
 
 
 
 69 1704 [Bilaga]. Högwälborne her baron General och guwernör höggunstige herre Jagh hafwer nu i Iångl. tider intett opwaktatt Eders Exe­ lens, men som sigh nu nogot presenterar som jagh werdigt håller att raportera, så hafwer jagh och eij min sköldighet wellat manquera att aflegga och såssom jagh förnummit att Hans Exeiens dij truppar commenderar, som stå wid slesiska gräntzen, att observera dij sexescha, så finner iagh denna min raport så myket mera nödigh och låter iagh Eders Exelentz härmad weta att samma truppar som wella gå till pålen, com- me[n]derar feltmarechal Stenau, och komma d. 15 hu:s widh Guben i Saxen tilsamman, och äro 19000 man, warunder ungefär à 9000 gambla, dij andra nya och alla öfwermåttan wäl muntera, och mäd gott gewär försett, utan ett regemente under commando Öfwerst Eikstett, wilket eij ännu fått sin mun- tirungh. dij hafwa 24 feltstökken mädh sköna hestar och amu- nition därtill, deras nya garde Corps under commando Öfwerst Costbot, består af 160 man, och alla cavaiiler, som warit Ryt- mestare eller Capitener tilförene, och hafwa 40 Rex wardera Corant om månaden, men ära illa beredna, och utan Cyrast — desse truppar föra mäd sigh koppar och trä pontons, att slå en brögga 4 a 5 mil öfwer stora gloga öfwer oderströmmen, dij skola och hafwa ordre, att i fall af en belägringh emot Dansik sådan ort att secundera dät kosta wad dät will, den bekanta Patkul hafwer warit nyligh hos sin konungh, och är för nogra dagar sedan, i Dresden tilbakers kommen, nu på stunden kom­ mer här tidender, att dij keiserligha hafwa hafft en stor bataille mäd dij fransöske och beijerske, och skola dij beijerske förlorat à 8000 man, men behållit wictorien och dij keiserlige förlorat a 9000, warunder och feltmarchallen von Düngen, om dätta så ar, och particouillarerna wäntas stundligh, iagh hafwer för en tider sedan skrifwit hr Silneus till, huru skambligh iagh denna wentern är blifwen här i Pragh bestulin och intett allena för­ lorat a 2000 Rex. men dät migh mest okärt är, att alla mina afskedder och resepas äro därhos bortkompna, wilka och låge i samma skatull. Warunder och dät sidsta af wår nådigste Konungh, så wäl som Eders Exelense gunstiga atestatum, och hafwer iagh budit hr Silneus, för migh hos Eders Exeiens att intersidera, att iagh desse begge sidste a novo kunne återbe- 
 
 
 
 
 70 1704 komma, men intett bekommit nogot swar. altså supliserar iagh i största ödmiukhet till Eders Exelens, och beder att Eder Exe- îens, denne nåden för migh hafwa wille och ett resepass af wår nådigste konungh för migh att förskaffa, och ett atestatum som dät forriga af Eders Exelens så kan iagh säkert allestäns Pas­ sera, och i alla Armeerna, emot wilken stora nådh iagh intett för tiden betre kan weta att aftiena, än ifrån alla orter, och wadh wärdigt är att raportera, skall iagh stedze Eders Exelens mäd opwakta. dätta bref Recommederar iagh till fru Wax- lagerschan i breslau till Cito befordran, och recommederar migh stedz i Eders Exelens höga nådh, förblifwer Eders Exelenss underdån ödmiuka tienare Prag d. 12 Juni 1704. B. Rudebeck. {Om detta breffragments rätta plats (orig. har vid in- bindningen råkat få en oriktig under 1703) är utg. något osäker, men sannolikt hör det under Juni 1704. Jämför brefvet af d. 20 Juni (kon. August — bryggan — den muskovit. souccursen)] Stormächtigste allernådigste Konungh Thett wåre att önskia om mina underdhânige bref Ederss Maij:tt till nådige händer komne ähro, hwar uthi jagh thenne orthenss tillståndh underdhånigst berättatt, män jagh måste nästan befruchta att medh them så gångett, som them så som öfwer Warsau hijttskickadhe ock op- fångne ähro ock therförre till thett högsta beklagar att jagh om Ederss Maijdtz nådigste willia eij är informerat. Konungh August är ännu posterat på andra sijdan Weixseln stragst widh Sendomirs, ock stoor Polackerne ock Littauerne på åthskillige stellen 3 a 4 mijll i från thett Sachsiske läger, har ock rest i går till Baranow att gifwa then Turkiske afgesandten audience, infanteriet ligger ännu uthi Sendo­ mirs ock är bryggan igen reparerat. Then Moscowitische 
 
 
 
 
 71 1704 Souccursen wentass ännu ock är ett läger för them uthsiuc- kett. Midt uthskickadhe partie till Sendomirs kom rätt nu hem, ock hadde rnedh Sigh Elfwa fångar ock 50 hästar som ähro tagne under Staden Sendomirs. The berätta thett samma wadh mina spioner refererat, ock att thett sidsta partiet har hafft then werkan att Konungen August, eij will wåga Sina Sachsar rnedh Pålackerne att gå på parti], twenne Rittmestare ock Capitai ner en af Krassau en af Ny- länningar, en Cornett af LijfDragonerne ock 13 gemene ähro af sidsta partiet fångna infördhe till Konungh August. Ther emoth ähr af -Sachserna en ÖfwersteLieutnant ock en Major dödeligen blesserat några andra officerare döda sambt af the gemena thesslijckest många — — — — Stormächtigste aliernådigste Konungh Medh hiertanss hungnatt har thesse trouppar the angenehme tijender om Ederss Maijdtz anmarch förnum- mett*), then högste gifwe att thet måtte snart komma till alless wår önskian att see Ederss Maijrtt här hooss oss. Midt wistandhe är ännu på thenne orthen elfter jagh för subsi- stencen skull, hwar medh dock alt beswär är, ingen be- qwämmeligare orth kunnatt finna. Konung August stoor ännu på sidt gambla ställe under Sendomirs ock har för- hopning om Souccursen, för några dagar war ett ryckte att Kammerherren Loubomirsky wåre uthi an march moth Konungh August, hwarförre alt begynte att movera Sigh, män komme i går till backarss som detacheradhe hwarett. Aliernådigste herre som jagh inthe kan weta om Ederss Maijittz dessein, så wentar jagh om Ederss Maij-.ttz nådigste befahlning huru (huru) jagh migh wijdare för hålla skall, jagh har att tacka gudhi att troupperna moor wäll ock att än förtijden finss fåå siucka. Män om Ederss Maij:tt wille *) Genom brefvet N:r 174 E. C. att han fått brefvet af d. 20 Juni. Häri berättar Carl Xll äfven, 
 
 
 
 
 72 1704 uthi nåder i hoghkomma hwar om jagh tillförne under- dhånig ansöckningh giordt, giör jagh härigenom een aller underdhånig påminnelse ock önskier snart att fåå kyssa Ederss Maijittz nådige hender medh betygan att jagh är till dödssstunden Ederss Kongi: Maijdt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock trognaste Legrett emillan undersåthe ock tiänare Ostrowice ock Smeloff Carl G. Rehnschiöldt. d. 1 Julij 1704 Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Maijrtt berättess allerunderdhånigst att Konun­ gen Augustus i förgår brutet op medh dess armee, ruinerat Sina wärck under Sendomirs, begge bryggorna öfwer Weichselen ock Sana Strömmerne ock ther på marcherat, på wägen åth Jaroslaw, hwar om jagh wijdare lärer in- hempta kundskap, han har förregifwett att orsacken till hanss opbrodt hwarett att Ederss Maij:tt wäre uthi an march, han inthe wille afwenta then 19 Julij *) som wäre för honom fatall, att ingen fouragie wäre att till gå ock att han lättare medh Rysserna kundhe conjungera Sigh under Lembergh. Thett kan ock hafwa hielpt till att jagh förskaffatt migh ankare Togh ther till ock lätet giöra en qvantitet giern klammar till bryggian dess slåendhe öfwer Weichselen. Som nu thetta Palatinatet seer Sigh af Konungh August förlåten så förmenar att inbiggare lära wijsa Sigh willigare her effter medh Proviants anskaffandhe som till dato skiedt är, så att jagh medh alla konster ock stoort beswär, kunnatt i hoopskaffa then nödige provisionen. Jagh stoor ännu qwar uthi midt förra ståndh ock afwacktar Ederss Maij:ttz *) Enligt n. st. (Düna, Kliszow). 
 
 
 
 
 nâdigste befahlning, ock om jagh skulle ändra thett samma, sä går jagh något närmare Sendomirs, män tror dock knapt att jagh finner större beqwemmeligheett som trouppar på thetta stelle hafft. Huru medh the Fientelige trouppar är beskaffatt behagadhe Ederss Maij:tt af bijgåendhe opsatz*) i nåder ersee, för Konungh Augustus Guarde Corps är nya monterningar ankomne, the öfriege Regementer ähro så gådt som oklädde. Gudh låte oss alla här på orten, snart hafwa then nåden ock lyckian att see Ederss Maij-.tt hooss oss hwareffter jagh innerligen suckar ock till döden förblifwer Ederss Kongl: Maijrtt min allernådigste Konungss allerunderdhånigste ock trognaste undersåthe ock tiänare Carl G. Rehnschiöldt. Gen: Maj: Hummerhielm giör Sin underdhånigste recom­ mendation Lägrett emillan Ostrovice ock Smeloff d. 9 Julij 1704. Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Maij:tt månde jagh i för går underd hånigst berätta om Konungh Augustus opbrodt ifrån Sendomirs ock march till Jaroslaw, i dagh får jagh bref uthaf Gene- rallLieutnant Strömbergh **) hwar uthi han migh notificerar Sin marche hijtt åth medh then hungnelige förtröstan att Ederss Maijrtt snart lärer föllia effter. Om onssdagen bryter jagh medh thesse Ederss Maij:ttz trouppar op ock setter migh widh Sawikost skickar ock i morgon ÖfwerstLieutnant Sy Ich en till Sendomirs, till en Magazins formerandhe så *) Ej bevarad. **) Nils Stromberg. 
 
 
 
 
 1704 74 myckett giörligett är, sambt skickar ordres öfwer hela lan­ dett att hålla Provianten färdigh. Gudh gifwe jagh kundhe ther medh reussera ock skaffa något i förrådh till then ankommandhe armeen. Widh Sawikost, lärer jagh migh beflijta att skaffa wircke till en bryggiass förfärdigandhe, så frambt Ederss Maij:tt uthi nåder ther om befalla skulle. Konungen August, har ock alla Sina fahrtygen, sambt then under Sendomirs slagne bryggian lätet föhra Weichsein uthförre in uthi Sana Strömmen, ock så wijdare opförre. Gudh låte Ederss Maijdtz march lyckeligen gå, ock att Ederss Maij:tt måtte finna thesse trouppar effter nådigt nöije, jagh är medh all underdhånigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min aller nådigste Konungss allerunderdhånigste ock troognaste Lägrett emillan undersåthe ock tiänare Ostrowice ock Smeloff Carl G. Rehnschiöldt. d. 11 Juli] 1704 _________ Stormächtigste aller nådigste Konungh Nu på stunden kommer ÖfwerstLieutnant Reuter medh Sidt partij till backarss ock som jagh befalt hästerna att låta hwila ock gifwett folckett brennewijn ock dricka, så be- gifwa the Sigh nu på rnarchen att komma till Sina Rege­ menten igen. Af Rittmestaren Kanifer *) har jagh ingen ting förnummett, hwarförre jagh genom expresser migh om hanss tillståndh låter erkunna, att ther effter kunna disponera som nödigt är, förblifwandess medh underdhånigst wördnatt till dödssstunden • Ederss Kongl: Maijdt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock trognaste Lägrett under jarostaw undersåthe ock tiänare d. 23 Aug. 1704. Carl G. Rehnschiöldt. ) Martin Fredrik Kaneîehr? 
 
 
 
 
 1704 75 Stormächtigste aller nådigste Konungh Nu på stunden kom posten i från Warsau öfwer Samos, hwilcken hwarett opbruuten af Sachserna ock en hoop bref uthagne, i blandt the befindtelige brefwen, fandss thetta bijgåendhe till Woigwoden af Wollinien hwaraf sees huru Konungen Augustus rättatt Sin marche på Warsau, *) hwilkett ock Postbähraren confirmerai, ock berättar ther jempte att en Ederss Maijdtz post här i från afskickatt skall wara af Fienden opsnappatt. Effter här ännu finss Subsi­ stence ock jagh ännu ingen kundskap af Kanifer bekom­ met, stoor jagh ännu stilla medh Ederss Maij:ttz trouppar, jagh är till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Lägret under jaroslaw undersåthe ock tiäfiare d. 23 Aug. 1704. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste aller nådigste Konungh I går kom Rittmestaren Kanifer medh Sidt partij iycke- ligen tillbackarss ock lärer han Eder Maijitt uthi under- dhånigheett kunna berätta wadh på hanss commenderningh passerat han hadde medh Sigh twenne Metall Stycken en punnige, 3 Klockar ock en Koffert medh Skriffter them jagh hooss migh behållet för säckerheten skull. Woigwoden har söckt att lösa Skriffterna, hwarförre Ederss Maijittz nådigste befahlning afwacktar om han Sigh ther om angifwa skulle, huru wijda jagh medh honom therom inlåta böör. Öfwer- *) K. August hade låtsats ställa sin marsch frän Jaroslaw mot Brest Litowsk. Men med en del af sin styrka hade han själf vändt sig mot Warschau, där Arvid Horn d. 26 Augusti måste kapitulera. 
 
 
 
 
 76 1704 sten Horn *) sedan han har förnummet af Kanifers af march, har wendt Sigh medh Sidt partij till Sanock att indrifwa contribution. The här ståendhe troupperna moor gudhi låf wäll, ock förmenar jagh till kommandhe Torssdagh att bryta op, ock settia migh fyra a femb mijll här i från, emillan Sokal ock Samos wägen, bijgåendhe bref fick jagh i dagh i från Meijerfeldt medh en exprès, han har då enär expressen gådt i frän honom stådt under Lencice Stadh, af wadh orsack han Sigh så långt i från Posen raitererat kan jagh inthe weta. Thenne expressen berättar att Konungh Stanislaus stoor widh Kotzk åtta mijll på andra sijdan Loubiin ock Siu i från Kasemirs, ock att Konungh Stanis­ laus genom ett detaschement under Potkomorsi anföhran- dhe låtett till fånga taga 14 Compagnier pancerner ock Hu­ sarer då the welatt Weichselen passera. Meijerfeids expresse håller jagh hooss migh ock afwachtar uthi underdhånigheet om Ederss Maij:tt will gifwa några ordres medh honom till backarss, jagh är medh underdhånigst wördnatt til! dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Lägrett under jaroslaw undersåthe ock tiänare d. 29 Aug. 1704. Carl G. jRehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Nu på stunden ock sedan jagh redan een mijll i från Jaroslaw medh troupperna marcherai erhåller jagh Ederss Maijdtz nâdigste bref medh ordres att begifwa migh på wägen åth Warsau som jagh underdhånigst lärer effter- komma, att stragst sloo migh på wägen dijtt åth, så snart jagh i morgon hindt till Cieszanow dijtt jagh för uth sändt *) Car! Gustaf Horn af Rantzien. 
 
 
 
 
 1 704 77 ÖfwersteL: Zylchen att i hoop Sambia provianten, ock till then endan ock nu stragst gifwer ordres till Öfwersten Horn som ännu är medh 400 hästar tillbackarss att draga Sigh till migh, medh Meijerfeldt lärer jagh ock correspon- dera, ock wäre att önskia att han ock wåre uthi säcker- hett, effter man har kundskap att the uthi Stoor Påhlen till 12000 man Sachsiske trouppar, dragett Sigh till Warsau ock han altså emiilan begge armeerne hwarett, skulle ock thenne conjunctionen af Fiendenss troupparne wara skiedt, blifwer en ansehnligh armee samblatt, som lärer biuda till att giöra sidt bästa. Ederss’ Maijrtt gratuljerjar jagh af ijnnersta un- derdhånigst hierta öfwer then lyckelige entreprisen Ederss Maij:tt giördt moth Staden Lembergh, ock att Eders Maij:tt åter på nytt manner wijst huru Fästningarne ähro att er- öfwra. Then högste låte alt Eders Maijdtz desseiner wij- dare lyckeligen gä, ock gifwe migh then nåden ock till­ fälle till dödssstunden att kunna betyga huru jagh är Ederss Kongl: Maij:tt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste På marchen emiilan undersåthe ock tiänare jarosiow ock Novegroble Carl G. Rehnschiöldt. d. 1 sept: om middagen klockan 11. Stormächtigste allernådigste Konungh Så snart jagh i dagh erhåldt Ederss Maij:ttz nådigste bref på marchen hijtt åth har jagh så fort ther på midt underdhånigste swar afgå låtet, ock berättatt huru min des­ sein hwarett att settia migh widh Cieszanow, till Ederss Maij-.ttz nådigste wijdare ordres, nu måste jagh fuller rätta min marche dijtt, ock ther i från sloo migh på Loublinsche wägen, har ock skrifwett till Öfwersten Horn att skynde- 
 
 
 
 
 78 1704 sambst förfåga Sigh till migh, Ederss Maijrttz nådigste or­ dres lärer jagh migh ombeflijta så myckett giörligt är, uthi imderdhånigheet att effterkomma. Gudh gifwe, att then fiente- lige hoopen icke altför myckett försterckar Sigh, dock skall icke anthalett skremma migh i från min underdhånigste plichtss fulgiörandhe medh hwilken jagh till döden är Ederss Kongl: Maij:tt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Lägrett widh undersåthe ock tiänare Nowegroble d, 1 sept: 1704. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh 1 dagh kom jagh hijtt medh Ederss Maijrttz trouppar, ock affärdadhe stragst medh ett partij ÖfwersteLieutnant Zylchen att gå åtta mijll på Loublinske wägen ock giöra ett ryckte att thesse trouppar fölgdhe honom på foothen. Nu på stunden skrifwer migh Konung Stanislaus till ock berättar att Warsau wäre intagen ock GeneralLieutnant Horn medh Sidt föllie kommen uthi Fiendenss hender, han Sielf blef förfölgder ock måste raiterera Sigh till Jaroslaw, jagh har inthe bordt underlåta Ederss Kongl: Maijrtt sådant uthi diupaste underdhånigheett att berätta, medh under- dhånigst förfrågan att som jagh inthe seer widh så be- skaffatt saack att kunna fuigiöra the migh tillförrendhe nå- digst gifne ordres, huru Ederss Maijrtt i nåder behagar migh om wijdare förhållan beordra. Emedler tijdh har jagh effter skickatt ÖfwersteLieutnant Zylchen att stöta till migh igen will ock här fördröija, till thess jagh kan inhempta Ederss Maijrttz nådigste befahlning, then Högste låte thenne för- 
 
 
 
 
 1704 79 lusten medh dubbell winning blifwa ersatt, jagh är medh underdhånigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min aller nâdigste Konüngss aller underdhånigste ock trognaste Cieszanow d. 2 undersåthe ock tiänare sept: 1704. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste aller nådigste Konungh I går månde Ederss Maiptt jagh underdhånigst be­ rätta, huru jagh medh troupperna wåre hijtt ankommen ock stragst ther på detacherat, ÖfwerstL. Zylchen medh ett parti] åth Loblinsche wegen, att giöra anstalt om vivers, ock kunnigt att thesse trouppar fölgdhe på foothen. Som jagh några tijmar ther elfter erhåldt Konungh Stanislaus bref att Warsau ware öfwer gången ock GeneralLieutnant Horn råckt medh Sidt föllie uthi Fiendenss händer, ock jagh altså sedt jagh inthe kunnat uthrätta thett som migh af Eders Maijitt i nåder anbefalt är, Så har jagh låt et komma Zylchen till backarss, ock lärer fördröija här att afwenta Ederss Maijdtz nådigste ordres, om midt wijdare förhållan- dhe, Konung Stanislaus har öfwer Ulanow rättat Sin marche på jaroslaw, dijtt han i dagh är wentandess. Eiltest stoo Eders Maijrtt trouppar här wäll, män recruterna siucka tem- meligh starckt, jagh skall laga om them thett bästa jagh kan. Om uthi Lembergh funness förrådh af Medicamenter wåre oförgrijpeligen nödigh att giöra provision ther af, jagh är medh underdhånigst wördnatt till dödstunden Ederss Kongl: Maij:tt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Cieszanow d. 3 undersåthe ock tiänare Sept: 1704. Carl G. Rehnschiöldt. 
 
 
 
 
 80 1704 Stormächtigste aller nådigste Konungh I dagh bittida skickadhe Konung Stanislaus till migh ock begiähradhe af migh jagh wille komme honom till mö­ tess en mijll här i från widh middagss tijden, jagh giördhe hooss honom min ödmiucke opwachtning ock fandt honom ock hanss medh föllie myckett bedröfwatt öfwer then olycke- lige hendelsen medh Warsau, hwar om Ederss Maij:tt i dagh genom GemLieutnant Horns bref lärer hafwa fådt all nödig underrättelse. Han har lembnat Feldtherren Loubomir- sky medh the Polniske trouppar kring Keschow ock Ko­ nungen allenast medh the 150 man af Skåningar begifwett Sigh hijtt, jagh förnahm hanss intention wara att gå till Ederss Maij;tt att berätta om hanss tillståndh, som så slätt wäre att han för mangell af penningar inthe kunnatt för- dröija hoos troupperna jagh söckte att afböija thenne resan förstellandess att Ederss Maij:tt tordhe redan wara från Lem- bergh ock att jagh wille assignera ståndh för Polniske troupperna, män nöden måste wara så stoor, att han pro- mitterar Sigh hielp hooss Ederss Maij:tt, ock therförre lemb- nadhe effter Sigh the 150 man commenderadhe, ock be­ gehrte jagh wille till hanss säckerheett skicka honom på Jaworow etthundradhe man, som i natt dijtt marchera. Thesse commenderadhe af Skåningar ähro myckett dismonteradhe ock wåre att önskia om Ederss Maij:tt i nåder befalla wille, thett the uthi Lembergh medh nya Rockar kunna blifwa försedde. Nu på stunden erhält jagh uthi underdhånighet medh Puniatofsky, Ederss Maij:ttz nâdigste bref*), medh befahlning att fortsettia min marche på Warsau hwilkett jagh medh underdhånigst wördnatt lärer effterkomma, ock nu skickar effter wangnar till the siuckass fortbringandhe, så att jagh öfwermorgon tencker att opbryta. Gudh läte migh hafwa tillfälle att kunna till Ederss Maijdtz nådigste *) N:r 179 E. C. 
 
 
 
 
 81 1704 nöije något gått uthrätta, som medh all underdhånigst tro­ gen zele till dödssstunden är Ederss Kongl: Maij:tt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Cieszanow d. 4 undersåthe ock tiänare Sept. 1704 Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste aller nådigste Konungh Vppå Ederss 'Maij:ttz nådigste befahlning har jagh bruutet op medh troupperna ock lärer i morgon marcherar till Tarnogrod ock ther till Ederss Maij:ttz nådigste ordres fördröija, i föllie af then nådige befahlning jagh unfångett att innehålla medh marchen så frambt om Warsaus öfwer- gång skulle continuera, hwarom numehra ingen twiefell är. Nu på stunden wentar jagh Öfwersten Horn tillbackarss effter han i natt stådt 3 mijll här i från, wadh hanss för- rätning hwarett, lärer jagh medh nästa underdhånigst be­ rätta. 1 morgon så snart jagh till Tarnogrod framkommer lärer jagh uthsenda ett partij Wolloscher under Loublin om kundskapss inhemptandhe. The hafwa blifwitt försterckte till 20 man ock menar Orudzinsky innan kort att draga flera till Sigh. Om Ederss Maij:tt wille i nåder låta draga försorgh för the 150 man af Skåningar ock Öfwersten Horns Regemente opklädandhe, så tränga the högst till, jagh har låtet till them uthdhela hattar ock skiortar medh mehra weth jagh inthe att undsettia them, jagh är medh underdhånigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Zamch d. 7 undersåthe ock tiänare Sept: 1704 . Carl G. Rehnschiöldt. ---------------- p j 
 
 
 
 
 82 1704 Stormächtigste aller nådigste Konungh Nu på stunden kommer thett uthskickadhe partij af Wolloscherne tillbackarss the hafwa hwarett under Kasi­ mirs ock therest om Fiendenss march fådt kundskap sambt opfångett Warsowische påsten till Loublin, jagh har min underdhånigste plicht erachtatt att gifwa Ederss Maijitt een underdhånig här bijgåendhe berättelse om partiets uthsågu, sambt en extract af the undfångne bref, hwar af Ederss Maij-.tt uthi nåder behagar see, att fienden Sigh Ederss Maijrttz trouppar nalkar ock att Loubomirskierne beginna igen att wackla, jagh har therförre skrifwet Niroth ock Örnstedt*) till att the see Sigh något förre, i morgon marcherar jagh medh thesse Ederss Maij-.ttz trouppar till Biskopice dijtt jagh redan föruth sändt att sammanbringa provianten Konungen Stanislaus som giör Sin hörsamme recommendation är gladh att han icke begifwett Sigh till Loubomirsky sedan han thenne ostadigheeten af them förnummett, huru Ederss Maijdt i nåder behagar beordra migh om min wijdare mar­ che ther öfwer afwachtar jagh uthi underdhånigheett Eders Maijdtz nådigste befahlning ock är till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Gurry den 25 undersåthe ock tiänare Sept. 1704. Carl G. Rehnschiöldt. Storrnächtigste aller nådigste Konungh Then uthskickadhe kundskaparen är igen kommen, han har hwarett Sex mijil här i från hwarest partiet till 103 hästar Sigh öfwer Oder Strömmen låtet settia ock Sin march *) Carl Nieroth, gen.-löjtnant och chef för Smål. kavalleri. Carl Gustaf Örnestedt, öfverste vid S. Skånska kavalleriet. 
 
 
 
 
 1704 83 wijdare längst Strömmen rättatt, berättar ther hooss the alla tiwarett biooklädde medh hwita snören på hattarna ock smo opslagen, ther hooss inthe inlåtet Sigh uthi thall medh inbyggare, hwarförre the ock then tancken behållet thett ett Swensk partij hwarett. Therass march har kommett uthur then Skaugen som ligger närmast Rawitz, hwarförre är att sluuta att the hafft dessein på några i från Rawitz resandhe, effter ock migh tillförrendhe bewust är att Konungen Augustus låtet förfärdige en hoop effter Swenska maneret monterningar, jagh har nu på åthskillige stellen uthsendt spioner som på then första kundskapen af Fiendtelige trouppar skåla giöra berättelse förblifwandess medh under- dhånigst wördnatt till dödstunden Ederss Kongl: Maijttt min allernådigste Konungss allerunderdhånigste ock troognaste Bojanowa d. 25 undersåthe ock tiänare Nov: 1704. Carl G. Rehnschiöldt. Allerunderdånigst Memorial! App: och afgår herom bref till wederbörande öfwerster kunandes samme förslag aflefwereras till Generalen att sedan tillställes Gen. Commisariatet Ravitz d. 4 Maj. 1705. exped: Såssom under den tijden effter Eders Kongl. Maijttz allernådigste behagh, iag för detta warit med någre Eders Kongl. Maijttz trouppar commenderat här i högpåhlen, nöd- wändigheeten ehrfodrat att låta bestella och anskaffa till regementerne, såssom södra Skånska, Crusens, adelsphanan och Nylenska Cavallerie, sampt Södermanlandz och Crono- bergz Lähns Infanterie, hwad dhe af hwariehanda Mun- teringz sorter iämwäl tällt, kunnat till deras conservation F 2 
 
 
 
 
 84 1705 tillträngia, hwilka Jag och gifwit order att fördeelas på re- gementerne effter en hwars nödtorfft, men största deelen sedermer intet inkommit med pertinent Förslagh hum och på hwad sätt en sådan fördeeining wärckel. skedt och hwad persedlar sampt till hwad qwantum ett hwart regemente för sigh åthniutit; Alltså och på det Eders Kongl. Maij:t så mycket bättre må kunna finna hwad förb:de regementer i så måtto undfångit och åthniutit, haar Jag iämpte min un­ derdåniga skyldigheet att gifwa Eders Kongl. Maij:t här om wijdh handen, iämwäl bordt understella Eders Kong!. Maijdz allernådigste behagh, huru wijda Eders Kongl. Maij:t så i nåder gått finner att anbefalla förb:de regementer, som dels fuller förslagh ingifwit, men intet så fullkombl. dels all­ deles dermed utheblifwit, att inkomma med pertinente och richtiga förslager på alla sådane åthniutne munderingz Per­ sedlar, på hwilken händelse dem och nödigt woro att weta, hwarest dhe inlefwereras böra; Hwarmed Jag i största sub­ mission till dödzstunden framhärdar Aller nådigste Kånungh Eders Kongl. Maij:tz aller underdhånigste ock troognaste Ravitz d. 27 April undersåthe ock tiänare 1705. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Sedan hooss Ederss Kongl: Maij:tt jagh midt under­ dhånigste afskedh tagett har jagh thett fortaste jagh kun- natt stält min resa hijtt åth ock funnet här för migh Öfwersterne Buchwaldt *) Marschall ock Müller, Nylenninger wentass i dagh ock Öfwersten Lilliehock medh Posens *) Frih. Kristian Albrekt v. Buchwaldt vid Sk. ståndsdragonerna; Carl Gustaf Marschalk vid Bremiska dragonerna. Frih. Wilhelm Bur- chard Müller v. d. Lühnen vid ett värfvadt pommerskt dragonregementë. 
 
 
 
 
 î 705 85 Gvarnizon ock Recruterne af Smâlandss infanterie Rege- menterne äro komne femb mijll här i Mn uthi Unruh- Stadh, af the öfriege Regementerne höress ännu inthe, män förmådar dock dherass ankombst effter handen, här lärer jagh finna swårheett för migh effter subsistencen so för folkett som hästar, för then magra orthen skuldh, dock skall jagh inthe låta min omsorgh spara att skaffa alla ersinneliga medell till Regementernas conservation. Om Fiendenss wesende hafwer jagh then effterrettelsen, att han dragett Sigh icke långt i från Oder Strömmen närmare sam- manss, Gudh läte ”Regementerne uthi tijdh komma sam- manss, så lärer wår herre wijsa medell att effter under- dhånigste skyldigheeten stoo emoth them*). Huru jagh rätt skali treffa in medh Ederss Maij:ttz nådigste willia ock behagh angåendhe the här ankomne ock ännu wäntandhe monternings packar, therom är jagh rätt bekymratt, Ty att föhra them medh migh, ther jagh icke kan weta huru min marche effter Fiendenss contenence kan falla, lärer nästan wara omöigeligen, effter till therass fortbringandhe lärer 600 wangnar behöfwess, aitså som jagh uthi underdhånig- heet Ederss Kongl: Maij:ttz nådigste uthlåtelse migh påminner att bettre wäre att låta gå them tillbackarss igen hwarom ock så Ederss Maij:tt förmente att skrifwa FeSdtmarschal- ken Mellin till lärer jagh måste resolvera att senda them Siöledess till Stettin ock behålla the packor qwar hwar uthi finness monternings sorter för the hoos migh ståendhe Regementen ock låta uthdhela them. Then högste wälsingne och bewara Ederss Maijrtt och bekröna Ederss Maij:tt medh all lycka ock fortgång moth thess trolöse Fiender, gifwe ock så Ederss Maijdtz trouppar på thenne orthen then îrambgâng, som må kunna lända Ederss Maij:tt till nådigh behagh ock till bijbehållandhe af Ederss Maij:ttz nädlt för *) Ur journalen framgår, att k. August varit betänkt på en kupp mot Rehnsköld, medan han ännu hade så lite folk omkring sig. 
 
 
 
 
 86 1705 oss alla som här ähro, uthi undherdhånigste trognaste fort- blifwandhe till dödssstunden är jagh Ederss Kongl: Maijrtt min aüernâdigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Swerin *) undersåthe ock tiänare d. 1 Aug. 1705. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh, Sedan midt sidste underdhånigste är här på orthen eij något förreluppett. Fienden dragar Sigh i från then ena orthen till then andra, dock så att han håller Sigh emillan Guben ock Gerlif, effter then sidsta kundskapen jagh hafft har han skickatt Sidt mesta artillerie till Dressen igen, så ock een dhell af thess Bagagie, Så att jagh måste sluuta han antingen innan kort lärer (lärer) resolvera Sigh att gå öfwer Oder Strömmen, eller ock draga Sigh uthi Sidt landh igen. Ty som han all subsistence måste för penningar ophandla, så lärer han medh Ederss Maijrttz trouppar näppeligen kunna uthhålla som betiäna Sigh af landetz tillförsel), ock som af then orsak förplägningen hooss honom är ringa, så rymma folckett uthi myckenheet, ock thett uthi Bran- denbourgh ock Schlesien. Så måste ock inthe lijte effter- tenckiandhe hooss Fienden gifwa att konungen uthi Preusen en dhell af thess trouppar lätet marchera, till the widh Sachsen gräntzandhe orther af thess landh. Vthi thenne posterningen jagh nu medh Ederss Maij:ttz trouppar stoor, har jagh eij allenast wäll att lefwa uthan kan ock alla mouvements af Fienden observera, honom möta ock förre- byggia, ehwart han Sigh wenda will, jagh har nu många mina kundskapare så uthi Fiendenss läger som ock längst *) Stad vid Warthe, ett stycke N. om Meseritz. 
 
 
 
 
 1705 87 Oder Strömmen, ock förmenar i desse dagar att hafwa säcker kundskap om alt therass förretagandhe hwar effter jagh thess bättre mina messures lärer kunna taga. Ederss Maijdtz trouppar må gudhi låf wäll, siuckdhomar äro ringa, begge partierne som convoyerat Printz Allexander ock Oen. Lieutnant Stenbock *) äro hemkomne, Adlersteen **) har ock helt frisk igen infunnet Sigh. I morgon giörss undersöck- ning angåendhe then af öfwerstLieutnant Radhen ***) ingifne klagan moth Sin öfwerste Krassau, hwar om Eders Maij:tt i nåder migh befalt hafwer jagh är medh underdhånigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Zbonzin undersåthe ock tiänare d. 27 Aug. 1705. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Ännu förmärkar jagh inthe om Fiendenss anmarch han har fuller dragett heela Sin macht uthi neigden af Guben en mill ifrån Schedlöff therest bryggian öfwer Oder Strömmen är, ock låter gå rop som skulle han wille gåt öfwer i går eller ock i dagh Sedan bönedagen som höltz i fredagss wåre öfwerstånden, hwilken resolution är att afwenta. Han wärfwar på nytt twenne Regementer till häst, effter han har mangell af Cavalleriet i proportion af infan­ teriet. The öfwerlåpare som komma klaga myckett om sleta *) Magnus Stenbock skulle från Krassows regemente — som besökts kanske af den straxt nedan angifne anledning — begifva sig till konungen. **) Göran Adlersten, gen.-krigskommissarie. ***) Hvad Ernst Bugislaus v. Rahdens klagan mot sin chef gällde, är obekant, och Carl XII:s bref med handlingarna i målet, som kom Rehnsköld tillhanda d. 24 Aug., har gått förlorad! 
 
 
 
 
 88 î 705 tractamenten, emedan the allenast 1 Ss1 brödh om dagen bekomma uthan thett ringaste ther till män Moscowiterne *) bSifwa wäll underhåldne, hwilket alt the här ifrån uthskic- kadhe kundskapare confirmera, jagh tackar gudh att för Ederss Maij:ttz här ståendhe trouppar ingen ting bristar, män om fouragien beginner thett blifwa något knapt, dock måste man see huru man medh Sachserna kan uthhärda som på 15 mijll måste låta komina Sidt fouragie. I går komme twenne adelssmän som gåfwa till kiänna, att the af therass bönder en fast tagett som i wintrass mördatf Mineur-Capitainen Decker **) ock att ännu twenne dehl- achtige uthi thetta mordett Sigh unnan hölle jagh hafwer tillsagt them att låta lefwerera honom jempte the andra begge så fram the ertappass hijtt, på thett the måge stoo Sidt straf hwar widh ingen skånsamheett lärer brukass. Som i går Churfursten af Hannovers courier anlände altså hafwer jagh honom i dagh under escorte af Walloscherne af färdatt, jagh är till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Zbonzin undersåthe ock tiänare d. 4 Sept. 1705. Carl G. Rehnschiöldt allerunderdhânigst P. S: jagh har allom them som jagh wetatt så Senateurer, deputeradhe ock en dhell af adelen, som skulle wara widh congressen uthi Warsau ***) försambladhe serdeless af thenne *) De ryska hjälptrupper, som sedan voro med i slaget vid Frau- stadt. **) Elias Decker, som sprängde en del af fästningsverken vid Thorn efter kapitulationen. ***) Riksdagen i Warschau (vid hvilken k. Stanislaus skulle krönas) var egentligen utlyst till d. 1 Juli. Men åtskilliga hinder mötte — bland annat det sprängningsförsök, som motades genom den äro- 
 
 
 
 
 1705 89 tracten är[?]warligen till skrifwet ock förmahnt att uthan oppehåldh förfåga Sigh dijtt, män som jagh icke kan weta om the Sigh ther infinna eller på andra orther begifwa, så skulle oförgrijpeligen nödigh wara att jagh öfwer the som Sigh undenhåila finge opsatz på thett jagh igenom tienlige medell kundhe befordra therass skyldighett uthi thetta måhlett. Stormächtigste allernådigste Konungh Af all then kundskap jagh af Fiendenss wäsendhe erhållet, måste jagh sluuta thett hanss dessein inthe lärer wara att giöra ock försöckia något inbrodt här i Påhlen så snart, uthan kanskie wentar effter Ederss Maijdtz afmarch uthur Påhlen * *), då han thett ofehlbarth lärer wärckstelligh giöra ty honom swårt lärer falla att kunna medh sådan starck armee subsistera uthi Sidt egett landh. Han har nu gifwett ordres att Armeen ännu på fyra weckor skall provianteras, hytter och Stall byggiess ock giöress tillförsell af landett, hwaraf the gemena allena bekomma brödett, ock stundenom något i penningar så att the myckett knapt blifwa höldne ock ther öfwer lamentera ock desertera, på hästen gifwess om dygnett 2 kannor hafwra och 8 Sks1 höö, hwar medh hästerna någorlunna kunna uthkomma effter the inthe fou- ragera, ock som landett bewilliet Konungen en stoor con­ tribution, så begynness nya wärfningar igen, ock försäkrass Regementerne om therass bethalning. Thett draga Sigh Mia drabbningen vid Warschau d. 21 juli. Ännu var således egent­ ligen tiden ej försutten och Stanislaus’ kröning ägde rum först d. 24 September. *) Rehnsköld har hatt sina gissningar. Om sammankomsten i Grodno mellan k. August och tsar Peter (30 Okt.—5 Dec. g. st.) kunde han förstås ej ha någon aning, men han förstod, att Carls upp­ märksamhet i alla händelser måste vara riktad österut. Först i De- cemberbrefvet N:o 186 (E. C.) ger konungen en antydan om sin afsikt. 
 
 
 
 
 90 1705 ock af the uthi Påhlen ståendhe Regementer alt effterhan- den til! 20 a 30 man genom Preusen Brandenbourgh in uthi Sachsen ock taga Sin marche på Stargardt Küsfrin ock Franckfourt, jagh har ock min underdhånigste skyldigheett erachtatt att öfwersenda till Ederss Maijrtt en pertinent opsatz på alla the Generaler, Regementer ock stycken, som nu för tijden widh Fiendenss armee kringh Guben Sigh befinna, dess uthan har Konung Augustus under Generali Major Wackerbarts commendo afsändt uthi Ryckett som ett con­ tingent 5 Regementer. Här widh Ederss Maijätz trouppar giörss all möigligh anstalt att kunna på aldra längsta här subsistera, Stall ock hytter ähro bygdhe, ock är på pro­ vianten ingen brist, hwilken Regementerne till fullo be­ komma, män fouragien blifwer så knapt att jagh änteligen blifwer twungen att ändra thetta avantagieuse ståndett, som är allenast 2 mijll ifrån Brandebourgiske ock 1 1ji mijll ifrån Schlesiske grentzen, dock lärer jagh thermedh till längsta uthdraga. Drabanterne Palmbach ock Albedyhl *) ähro här hooss migh som ock widh första säcker lägenhett Sigh till Choron [?] begifwa lära. Eiliest har jagh kundskap att Konungh August Sigh ännu mäst uthi Dressen oppehåller ock diverter Sigh effter hwanligheeten, jagh är medh under- dhånigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maijdt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Zbonzin undersäthe ock tiänare d. 20 Sept: 1705. Carl G. Rehnsehiöldt. *) Otto v. Palmenbach stupade vid Holovczyn 1708; Krister d’Albedyhl, sen. ötverste och gen.-major. 
 
 
 
 
 Stormechtigste Allernådigste Kânungh! som han kan tiäna till uihwäxiing så är bäst att han blir så länge der han är kunnandes honom detta intet accorderas. Blonie d. 9 Nov. 1705. exped: Eders Kongl. Maij:t haar iagh i underdånigheet bordt föredraga, huru som wijd punitska Slaget förledet åhr, en Lieutnant af Saxiska Ouardiet blifwit fången, och sedermer med dhe andra fångar öfwer till Swerie bracht hwilken Lieutnant wijd nampn Hans Sigismund Schamer född i March Brandeburgh nu igenom dess fader, en March Bran- deburgz adelsman, söker i underdånigheet att fåå komma uti Eders Kongl. Maij:tz tienst; Och som denne Lieutnant haar en Broder, hwilken är Lieutnant under Öfwerste Mül­ lers Dragoune Regemente; Så haar iag uppå Fadrens trägna anhollande intet undgåå kunnat att i underdånigheet hemb- ställa Eders Kongl. Maijdz nåådh och nådiga wälbehagh, huruwijda denne fågne Lieutnanten må blifwa löössgif- wen och effter dess åstundan utj Eders Kongl. Maij:tz tienst antagen efftersom han på förb:de sätt, finnes wara utur March Brandeburgh, och hafwa sin Broder tillförne utj Eders Kongl. Maij:tz tienst. Hwarmed iag i diupesia submission till dödzstunden framhärdar Allernådigste Kånungh Ederss Kongl. Maij:tz aller underdhånigste ock troognaste Zbonzin undersåthe ock tiänare d. 30 Octobr: 1705. Carl G. Rehnschiöldt. 
 
 
 
 
 92 1705 Stormächtigste aîlernâdigste Konungh Sedan Ederss Maijdt genom m i dt underdhånige förra *) om thenne orthenss tiiiståndh uthi underdhånigheett opwach- tadt är ingen ting passerat. Fienden stoor ännu uthi Sina förra lägren begynnandeess nytt Skantze arbett på andra sijdan Oder Strömmen, när widh Schedlow ock byen Kuschern. The hafwa åthskillige gånger hafft i sinnett att. gåå uthi winter qvartiren, män ännu är thet inthe kommett att werckstelliass emediertijdh lijder therass armee stoor afsacknadt så till manskap som hästar, emedan the alt här­ till stådt uthi Telter, som något medh ruskior hafwa hwa- rett öfwerteckte, thett är fuller ingen annan uthwäg för them, antingen att gå hijtt öfwer ock försöckia Sin lyckia eller ock draga Sigh uthi Sidt landh ock ruinera thett samma. Then effterrettelsen hafwer jagh, att alt infanterie lärer blifwa förlagt uthi the närmast widh grentzen belegne Städer jempte ett Regemente Dragouner, hwar om öfwersterna måste spela, thett öfriege Cavalleriet lärer ryckia längre op i lan­ dett. Konungen i Preusen har ock nyligen förbudett att giöra wijdare tillförseli af all spanmåhl ock fouragie til! Fienden, män brödh ock drickass tillföhrandhe är effterlåtet. Thett måste innan kort wijsa Sigh hwart til the resolvera. The skryta stort om Konungh Augustus expedition **), hwar effter the ock wänta, män jagh hoppass att gudh then aldra högsta lärer genom Ederss Maij:tt giöra thensamma till inthett. Thesse Ederss Maijdtz trouppar begåå Sigh alt wäll fastom fouragien blifwer effterhanden mycket knapt dock will jagh laga huru jagh kan att jagh icke är then första som opbryter. För några dagar kom een Major Lauenstein *) Flere bref från denna tid (se journalen) ha ej bevarats. Så från d. 7 Okt., d. 22 Okt., d. 28 Okt., d. 6 Nov., d. 10 Nov., d. 20 Nov., d. 27 Nov., d. 20 Dec. **) Mötet med tsar Peter i Littauen. Det var ej först i Orodno båda sammanträffade utan i Tycoczin. Efter några dagars samvaro här (från d. 21 Okt.) begåfvo de sig tillsammans till Grodno. 
 
 
 
 
 1705 93 hijtt till lägrett i then tanckan att begifwa Sigh wijdare till Ederss Maij:tt effter han hadde angelägenhet medh Gen: Paikill att öfwerleggia hwilkenss oächta dotter han ägar, Thenne opwijste fuller för migh ett pass af Konung uthi Preusen sampt ett afskiedss Pass af Gen. Major Schulen- bourgh, män som jagh inthe kunnatt weta huru wijda Ederss Maij:tt uthi nåder optager, att slicke, som nyligen stådt uthi Fiendenss tienst ock kanskie pro forma förskaffatt Sigh afskiedss pass, Sigh till armeen begifwa, sä har jagh inthe welatt tillstädia honom thenne resan förren hooss Ederss Maij:tt jagh migh ther om uthi underdhånigheett. för- f råg att. Hanss [!] sägger fuller att hafwa gifwett H. Generali Lieutnant Nieroth widh handen om en desseins uthföh- randhe, till hwilken han alla præparatorier giördt. Ther nu Ederss Maij:tt i nåder skulle effterlåta honom att begifwa Sigh till armeen, så afwachtar jagh Eders Maj:ttz nådigste befahlning, emedler tijdh har han måste raiterera Sigh här ifrån in i thett brandenbourgiske *) jagh är medh underdhå- nigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min allernådigste Konungss allerunderdhånigste ock troognaste Zbonzin undersåthe ock tiänare d. 16 Nov: 1705. Carl G. Rehnschiöldt. I natt gåår Öfwersten Gertz**) igen på partij medh en Capitain ock 16 underofficerare att försöckia Sin lyckia på the Sachsiske resande millan Littauen ock Sachsen. Drotningen af Påhlen lärer i morgon kunna wara uthi Stettin. *) Carl XII:s besked från Blonie (N:o 186) biet: Paikuls mågh lärer intet mera passa på at komma hijt ty Paikul är redan bårtskickat härifrån till Stetin. **) Heinrich Wilhelm Görtz, tidigare i saxisk tjänst. 
 
 
 
 
 1706 Stormächtigste allernådigste Konungh Medh fängernass afsendandhe har jagh nu giördt begynnelse, till Elbingh ähro afskickadhe till 1500 mäst af alla Sachsiske Regementer, ock till Pommern dess lijkest 400 af konung Augustus gvarde ock 260 Moscoviter, ock mästkommandhe wecka går resten af förberördhe gvarde. The af Cavaileriet, artillerie betiäntarne ock ChurPrintzenss gvarde, så att jagh alt effterhanden bekommer mehra frija fiender. Styckorne ock Fahnorne har jagh för elacka wägar skull ännu qwar uthi Posen. Konungen uthi Preusen har stält ordres uthi Thess landh att enär jagh gifwer commu­ nication till wederböhrandhe commendanter ock Regier- ningh, skåle icke allenast Escorterne ock Fångerna niuta obehindratt durch march uthan landett anskaffa så proviant som nödigh siuss för penningar jagh tencker om Ederss Maij:tt i nåder sådant aggreerar att behålla 10 af the eröf- radhe Stycken uthi Posen qwar, medan jagh ock genom fångerna låter reparera ock af landett proviantera orthen bäst jagh kan, ock tencker widh min afmarch här ifrån lembna the oberedne ock them af infanteriet som icke för- moo wäll marchera till besettning ther uthi under en öfwer- stelieutnants commendo, jagh har måst resolvera att senda öfwerste Marschall medh Sidt Regemente jempte 500 com- menderadhe som fölgt Fångerna till Elbingh till att låta uthtaga contribution uthur Preusen, effter Cassan är slätt bestält medh, ock jagh hindrass thensarnma att opbähra, för the starcka ströfwandhe Polniske partien som aideless ruinera thetf emilian här ock Krakau belegne landett. Så mycken kundskap jagh ännu kunnatt inhempta är Konung Augustus uthi Krakau ock har för uthan Sina egna ock Polska 4000 Moscovitische trouppar hooss Sigh. The offi­ cerare som blifwett fångna uthi Pragh hwar i blandt Öfwerst- Lieutnant Lilliejnjgrijp *) sambt the som uthi Marienbourgh *) Förnamnet okändt, tillfångatagen vid Praga d. 14 okt. 1705. 
 
 
 
 
 1706 95 ock andra steilen falifwett fångna har Konung Augustus lätet stella på frij Footh under förhopning af uthwächs- landhe hwarförre hooss Ederss Maij:tt alierundherdånigst jagh tnigh förfråga bordt, huru medh the officerare förhållass skall som stoor uthi Konung Stanislai tienst här är nogh för- rådh att uthbyta medh allenast jagh wåre i underdhånighett informerat om Ederss Maijrtfz nådigste willia. Medh öfwer- starne Buchwaldt ock Patkull *) stoor ännu slätt till, dock har öfwersten Buchwaldt funnet stoor lijsa af sin gambia passion hostan, emedan genom then undfångne öpningen materien en annan wägh letatt, thett är ynka att see på honom effter gubben inthe gierna will döö. ÖfwerstLieut- nant Wrangell **) bäär nu ett fullkomniet Polnisk märcke ock är så wäll näsen, munnen som tänderna komna i disordre för honom. Ederss Maijrtt öfwersendess här hooss uthi underdhånigheet relationer öfwer then förlupne Batal- lien, gudh alssmächtig låta oss här höra gåda tijender om Ederss Maij:ttz wällmågo ock lyckelige progresser, ty wij lefwa alt uthi owiss förhopningh, emedan jagh allenast ett Ederss Maij:ttz nådigste bref af d. 24 Jan: ock elliest uthur lägret af 26 Febr: ***) uthi underdhånigheet erhållet, dock lärer then godhe gudhen styra alt till bästa ock så skicka att Ederss Maij:ttz fiender bekomma en wäll för tiänt löhn förblifwandess jagh till min yttersta andedrächt, medh all underdhånigst troohett Ederss Kongl: Maij:tt min aliernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Swarsens undersåthe ock tiänare d. 26 Mart: 1706. Carl G. Rehnschiöldt. *) Didrik Friedrich Patkull vid Nylands kavalleri. **) Henrik Wilhelm Wrangel vid Sk. ståndsdragonerna. ***) Intetdera hos E. Carlson. 
 
 
 
 
 96 1706 Stormächtigsfe allernådigste JKonungh Vthi then underdhånige förhopningh att enteligen ett af mina underdhånige bref lärer framkomma har jagh några poster på radh uthi underdhånigheett skrifwett *) Ederss Maij:tt till medh berättelse om thesse trouppars tillståndh, önskiandes att ettdera ther af måtte komma Eders Maij:tt till nådige händer, hwar om jagh dock måste stoo uthi fruchtan effter sedan d. 24 Jan. jagh af Ederss Maijdtz armee ingen bokstaf erhållet, ock wij alla myckett bekymradhe ähro, effter wij medh Polniske relationer i från Ederss Maijdtz armee måste låta nöija oss, then högste hungne oss medh gåda tijender af en lyckeligh succés uthi Ederss Maijdtz fööretagandhe. Thesse Ederss Maijrttz trouppar begåå Sigh ännu wäll jagh är ock i arbete att jagh måtte ersettia thett fehlandhe ther widh, män beklagar att Cassan inthe synner­ ligen will tillreckia serdeless uthi thenne ruineradhe or­ then. Endell fångar ähro sende till Elbingh ock en dhell till Pommern, ock nästkommandhe wecka föllier ock en dhell, så att jagh effter handen kan blifwa af medh them, Posens ruineradhe wärcke blifwa repareradhe ock förbättradhe, ock orthen så myckett giörligt provianterat, på thett att om thesse trouppar en gång hedan marchera orthen af Sigh Sielf dependera kan. Vthi mina underdhånige förra har jagh till Ederss Maij:ttz nådigste approbation förreslagett huru jagh wåre sinnatt att af thee Sachsiske Fångar oprätta nya Rege- menter, som af the Tyska som inga Sachsar ähro ett, af Franzoserna ett ock af Sweitzeranna ett, män som Ederss Maij:ttz nådigste swar ther på eij fölgt, så har jagh fuller thesse separerat ifrån the andre, ock ingen ting wijdare der till giördt än att öfwersten Görtz har opsicht på Tyskarna. *) A! dessa bref har endast det af d. 26 Mars blifvit bevaradt, men Carl XII svarar d. 7 April (N:r 188 E. C.) att han bekommit Hr Generalens åtskilliga bref. Om dessas datering ger journalen denna gång ingen upplysning utom för ett af d. 14? Febr. 
 
 
 
 
 1706 97 Thess lijkest har jagh uthi mina underdhånige förra migh förfrågatt huru medh the fångna officerare af Konungen uthi Pohlenss trouppar förhåilass böör, effter the så in- ständeligen söckia uthbytningen ock wadh elliest Ederss Maijdt till thess nådige wiliiass wijdare uthföhrandhe uthi nåder be­ hagar att befalla, om hwilkett alt Ederss Maijdtz nådigste swar uthi underdhånighett afwachtar Ederss Kongl. Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Swarsens d. 28 " undersåthe ock tiänare Mart: 1706. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh För några dagar affärdadhe jagh Capitain Linderoth *) medh mina underdhånige bref, hwar till migh drifwett then owisshett om Ederss Maij:ttz nådigste befahlning till migh, emedan sedan d. 24 Januarij jagh ingen nådig befahlning af Ederss Maij.tt erhållet ock altså måst sluuta att mina underdhånige bref ock berättelser eij framkomne ähro, effter inthe nådigt swar ock ordres ther på folgt. The officerare af Konungh i Påhlenss Regemente, som blefwen fångne uthi Praga anhålla mycket om therass uthwechsslandhe, män som jagh (jagh) ingen befahlning af Ederss Maij:tt ther till hafwer, så afwachtar jagh uthi underdhånigheet Ederss Maij:ttz nådigste wiliia ock befahlning huru här om för- håliass skall. Elliest beroor här på orthen ännu widh thett förra, ock berättass i från Krakau att konung August för- stärcker Sigh mehr ock mehra ock låter then orthen forti- *) D. 8 Apr. affärdades enligt journalen kaptenen vid Lifdrago- nerna Gustaf Linroth med brefwet. — Såsom numera generaladjutant af sänd af Carl XII med order hittades L. död på fältet d. 14 Nov. 1708, massakrerad af kosacker. G 1 
 
 
 
 
 ficera. Bijgåendhe bref*) som är skrefwen i från Capitain Rudebeck som tillförrendhe har oppehället Sigh hoos migh, till min Seçreterare Silnæus, har jagh för thess innehåldh funnet nödigh Ederss Kongl: Maijdt uthi underdhånigheet att öfwersenda, som till dödstunden framhärdar att wara Ederss Kongl: Maij:tt min aller nâdigste Konungss underdhånigste ock troognaste Svarzens d. 16 undersåthe ock tiänare April 1706. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Jagh will uthi underdhånigheet förmåda att Capitain Linderoth som jagh d. 8 hujus medh mina underdhänige bref till Ederss Maijdt afsändt Sigh infunnet, hwilken jagh måst affärda att inhempta Ederss Kongl: Maij:ttz nådigste willia ock befahlning, på mina underdhånigste förfrågningar. Sedermehra är genom en uthskickatt exprès i från armeen the säckre tijender inlupne att Rysserna hafwa dragett Sigh uthur Grodno ock att Ederss Maij:tt lärer söckia att cou­ pera them, hwar till then högste gifwe Sin wälsingnelse ock att alt öfriegt till Ederss Maij:ttz nådigste nöije måå af- löpa, jagh har för the många fångar skull, eij kunnatt taga migh något wist förre ock wille önskia att the till Pom­ mern ock Elbingh afskickadhe måtte ther i från snart af- hemptass på thet jagh må kunna flera afsenda. The som här qwar ähro tiäna till Posens fortificerandhe, Föruthan the Tyska hwar af om Ederss Maij:tt i nåder så behagar ock jagh fåår befahlningh jagh oförgrijpeligen ock underdhånigst menar kunna formeras ett Regemente af ock af Franzoserne en Batallion ock äfwenså af Schweitzeranna. Elliest begåå *) Saknas. 
 
 
 
 
 99 1706 thesse Ederss Maijittz trouppar Sigh ännu wäll, ock be­ gynna the blesseradhe, hwar af the mäste ähro lederadhe uthi fötteranna, att komma Sigh förre, medh Öfwersterna Buchwaldt ock Patkull seer thet till bättring långsamb uth ock hafwa begge i gåår söckt att fåå söckia Sin leckedohm på andra stellen, hwar till jagh ock måst consentera. Buch­ waldt*) lärer kunna tili wijdare Ederss Maij:ttz tienst bru- kass, män Patkull blifwer uthan twiefell ther i från uth- stängt för medelst han på högre armen blifwer lahm så frambt icke Ederss Maiptt uthi nådig consideration af thess långeliga tienster, wille elliest unna honom någon annan befordran. Generali Majorerne Marderfeldt Hummerhielm ock Axell Sparre ähro alle tree rätt siuckelige **) så the Sigh mäst hålla inne, sedan jagh skickatt ÖfwersteLieutnant Zyl- chen till Preusen ock. ther låtet någon contribution up- bähra, låter jagh uthdhela en månadss löhning till alla Re- gementer sambt anskaffa thett nödigste som widh them kan betarfwass, att kunna ståå färdigh till effterkommandhe af Ederss Maijrttz nådigste befahlningh. Konungh Augustus wis- tass ännu uthi Krakau ock låter på Slåtte[t]ss fortificerandhe *) Så ogärna än frih. Buchwaldt, enl. ett tidigare uttalande af Rehnsköld, kapitulerade för döden, så måste han nu däran ; han dog d. 11 Juni i Stralsund. Dagen därpå befordrad till gen.-major. Ett sorgligt afsked från denna värld väntade D. F. Patkull. Han var v. guvernör i Reval och låg sjuk och döende, då detta Sveriges sista fäste och besittning i Östersjöprovinserna (liksom det en gång var dess första) d. 29 Sept. 1710 kapitulerade. De hedervärda öfverstar, som »å hans vägnar» förde pennan, hette Magnus Wilhelm Nieroth (»malerosus ille colonellus» etc. enl. Carl Xll) senare i rysk tjänst, Otto Rehbinder, död därefter i pesten, Bogislaus v. d. Pahlen, sedan i rysk tjänst, samt Bernhard Johan Mellin, efter freden hugnad med generalmajors afsked (en höflighet mot segrarne?) ur svensk tjänst och sedan komplett ryss. Det heter, att dessa öfverstar, åtminstone delvis, tidigare varit rätt tappra. Alltså lämna vi dem här så till vida åt berömmelsen. **) Det är egendomligt, men liksom uppfriskande att läsa, med hvilka invalider, men i striden duktiga öfverstar Rehnsköld vann den lysande segern. O 2 
 
 
 
 
 100 1706 starck arbeta, GenerallLieutnant Brandt commenderar thet Sachsiske Cavalleriet som stoor närmast Krakau .............. Fahnar ähro rundt............................................ trouppar, ock söckia att [hindra?] proviantets tillförslan, jagh är medh underdhânigst wördnatt till dödstunden Ederss Kongl: Maij:tt min ailernådigste Konungs aller underdhåni[gste ock troognaste] Svarzens d. 27 undersåthe ock tiä[nare] April 1706. Ca[rl O. Rehnschiöldt.] Stormächtigste ailernådigste Konungh Ederss Kongl: Maij:ttz nådigste bref uthur Pinsk af d. 19 Maij *) har jagh medh underdhânigst wördnatt undfån- gett, hungnandess migh af underdhânigst hierta, ther af att see Ederss Maijdtz wäll mägo ock att alt medh gâdh suc­ cés ther på orthen ock medh Ederss Maij:ttz nådige nöije afluppen är, sambt Fiendenss uthråpadhe stoora macht uthan Ederss Maijdtz armee afsacknatt dempat worden. Then aldra högste gifwe wijdare Sin wälsingnelse, till all Ederss Maij:ttz förretagandhe, ock låta migh wara så lycke- ligen, att snart komma för Ederss Maijdtz nådigste ögon. Medh thesse Ederss Maijdtz trouppar stoor jagh nu under Siradh ock lärer taga mina messures effter den kundskapen som jagh af Fiendenss rörelser bekommandess warder, medan ock förliudess will, att sedan störste dhelen Caval­ leriet uthur Sachsen till honom stödt ock general! Lieut- nant Brandt Commendo öfwer them bekommet, han Sigh till thett Sendomirische dragett, ock till befahra är, att han tordhe hafwa i tancka att draga Sigh till Thorn ock så wij­ dare till Littauen, ther förre jagh ock Woigwoden Potott- ') af d. 29?, börjadt d. 2. N:o 189 E. C. 
 
 
 
 
 1706 10Ï sky *) förmahnt att försäckra Sigh om bryggian widh Thorn, ock jagh lärer pä sådan händelse settia effter honom. Vthi Posen har jagh lembnatt Wästerbottenss Regemente ock anbetrådt commendo ÖfwersteLieutnant Fock **), jempte alla siuka ock blesseradhe, så ock the eröfradhe stycken, på twå när them jagh medh migh föhrer, 700 fångar ähro ännu qwar uthi Posen them jagh effter inrijtat siuckdhom eij welatt bortsenda. Enär jagh brödt op ifrån Posen fick jagh kundskap att Svinarsky medh 500 hästar infallet uthi Lissa ock Frauenstadt hwar på jagh uthcommenderat ÖfwersteLieutnant Wrangell medh 300 hästar att enteligen opsöckia ock förföllia honom thett längste han kundhe, som honom ock lyckadess att han uthi dagningen widh Schneidemühle honom angripett ock aldeiess slagett, så att Svinarsky allenast medh några fåå undankommett 30 af hanss folck tillfånga tagne ock the öfrige neder giordhe wordne, nu är Svinarsky uthi Breslau ock will begifwa Sigh antingen uthi Keysarenss eller någon annan herress tienst, effter han Sigh uthi Pählen eij mehra torss wijsa. Smigel- sky gick för kort tijdh medh ett partij af Sachser ock Polacker till Thorn ock hwar så lyckeligh att han genast borttågh Pototsky wacht män enär han will attaqvera Potot- sky widh Starogrådh som satt Sigh uthi wangborgh blef han afslagen ock miste en hooper Sachsar ock i blandt them ÖfwersteLieutnant Oppelen, som är thensamma som Ederss Maij:tt widh Krakau lööss gifwett ***) ock beskienckt. Medh sidsta bref uthur Stettin fick jagh then effterrettelsen att then brafwa Öfwersten Buchwaldt af Sin blessur dödh blef- wen är, som högst jagh beklagar, jagh har ingen föränd­ ring medh besettiandhe welatt giöra f) uthan uthsteller thett *) Josef Potocki, voivoda Kiovski. **) Gideon Fock; regementsöfverste var Anders Lagercrona. ***) Efter slaget vid Kliszow. t) Någon öfverste vid Sk. ståndsdragonerna synes ej blifvit för­ ordnad förrän prins Max d. 22/i 1709 utnämndes. Öfverstelöjtnanten 
 
 
 
 
 102 1706 till thess migh den nåden ock lyckian wederfahress att giöra hooss Ederss Maij:tt min underdhånigste opwachtning, sâ är ock widh samma Regemente Majoren Jägerschiöldt * *) medh döden åtgången, män är ännu ingen i hanss stelle förordnatt, till thess jagh migh wäll informerat om Capi- tainernas skickeligheet effter Öfwerstelieutnant Wrangell förmenar then äldste Hein **) thill then Chargen eij wara tienligh, jagh håller nu på att opklädha the nya Regemen- ter, af hwilka Öfwersten Gertz thett Tyska, Capitain Funck***) som ÖfwerstLieutnant Sveitzeranna commenderar, ock har jagh måst taga honom ther till så för spräkett som depen- cen han måste giöra, widh Französke Bataillonen har jagh ingen än funnetss som jagh till Regemenfs Officerare kun- natt förrestella ufhan then commenderas ännu af then äldsta Capitainen af Gertz Regemente ähro een håper rymbdha, män af thee andra begge inthe. Jagh har brucht alla per- svasioner att hålla Zinzendorf f) tillbackarss att inthe begifwa Sigh till Ederss Maijrtt män the åthskillige expresser Sigh infunnet hafwa änteligen then samma pousserat oach- tatt wadh förstellningar honom giordt worden, han för­ menar eij kunna undwijka att öfwer gifwa sidt creditiff, då han stragst therpå will förfåga Sigh thill then orth som honom anwijsess. Widh hanss ankombst giördhe han migh ett myckett nådigt complement af Keysaren præsenterandes migh een ring then Keysaren tagett af Sin handh, seggian- dess thenne skåle j öfwerbringa i från en Soldait till en Henrik Wilhelm Wrangel förde efter Buchwaldts död befälet. Stupade samma dag, som prins Max' fullmakt är daterad, vid Sorotsin och till öfv.-löjtnant i hans ställe utnämndes frih. Carl Henrik Wrangel af Adinal. *) Krister Jägersköld, död 31/s 1706. **) Henrik Mattias Hayn blef likväl major d. 6/i 1706. Stupade vid Poltava. ***) Johan Funck, stupade vid Kalisz. t) Kejserliga sändebudet, grefve Filip Ludvig v. Sinzendorff. 
 
 
 
 
 1706 103 Soldait till betygandhe att jagh beer estime för honom som en braf Soldatt jagh söckte aldeless att excusera migh för thess annammandhe ock Zinzendorf enteligen påstogh att jagh en så stoor herress nåde tecken eij refusera wiile, måste jagh enteligen then moth taga, ock är gladh att præ- sentet eij öfwerstijger 2000 Rdhr wärdhe, elliest jagh den dock eij moth tagett, aller underdhånigst bediandess Ederss Maij-.tt sådant eij onådigt optaga wiile. Ederss Maij:tt be­ faller migh uthi thess nådige bref uthi undherdhånigst att berätta, hwilken häst för migh uthi slagett blefwen skiuten, så är thett en stoor brun som kom för tuu ähr i från Skåne, män han är nu af Sin skada bättre. General! majo- rerne af hwilka Marderfeldt ock Sparre mästedelen siucke- lige ähro, tacka aldra underdhånigst för then nådige i hogh- kommelsen uthi Ederss Maij:ttz nådigste bref, the befalla Sigh medh migh uthi Ederss Maijdtz höga Kongl: nädh ock jagh förblifwer till yttersta dödssstunden Ederss Kongl. Maijrtt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Siradh undersåthe ock tiänare d. 10 julii 1706. C. G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Ederss Maijitt lärer uthan twiefell wara kunnigh huru Konung Augustus medh all Sin anhang emillan Radum ock Kasemirs dragett Sigh öfwer Weichseil Strömmen, fort- settiandess marchen till Littauen, jagh hadde icke tänckt, att han thenne resolutionen så hastigh fatta skulle, ock therförre hållett migh tillbackarss, till thess Ederss Maij:tt kundhe komma närmare Weichselen, då jagh war sinnatt att ryckia honom emoth ock såledess betaga honom undan- flychten, ock som nu på thenne orthen, eij något är att 
 
 
 
 
 104 1706 giöra, har jagh för subsistencen skull medh thesse Ederss Maijdtz trouppar, ryckt hijtt uthi Lencice Palatinatet ock can- tonerar medh them kringh Pionteck, på thett jagh måtte wara så myckett närmare, ther Ederss Maijdtz nådigste ordres om ett eller annatt skulle ankomma, eller ock Konungh Augustus skulle omwenda att kunna förreböija honom. Posen så wäll som Kalisch har jagh lembnatt besatt, till att hålla landett så wäll under lidno som att hindra the ströfwande partien. Woigwoden Potostky, har qviterat Thorn ock oppehåller Sigh uthi thett Couavische. Ederss Maijdtz trouppar begår Sigh ännu wäll, ock är ingen serdeless afsacknatt händt än att genom officerernas oför- sichtighef i wintrass ett executions partij af Wässmanlän- ningar ock Skåningar blifwett ophäfwen, dock wentar jagh manskapett genom uthbytningen innan kori tillbackarss. Rittmestaren Andree *) så wäll som Cleonti ähro begge blefne på partijen, ock Andrre bror som succederadhe honom wardt nyligen på ett partij illa blesserat, män han så wäll som the medh honom af Wolloscherne commen- deradhe wäre, hafwa hållet Sigh rätt wäll ock thess uthan som offtast inbracht fångarne. Nu socker jagh att oprätta flera Compagnien. Af Fienden är allenast kring thesse trouppar Rebbinsky medh 12 fahnar ock Strokonsky medh sidt föllie. Ederss Maijdt beder jagh underdhånigst eij ånådigt optaga wille, att jagh måst förlåfwa generali Majo­ ren Axell Sparre att resa till warmebaden, för hanss siucke- lighet skull. Han har uthlåfwatt, thet fortaste han kan Sigh igen att instella. Allernådigste Herre thett har Kongl. Defensions Commissionen nyligen migh tillskrifwett, ock begiärt af migh weta, om jagh hadde Ederss Maijdtz befahl- ningh, angåendhe recruternas ock monterningars transpor- terandhe, effter the af Ederss Maijdt inga ordres ther om erhållet, ock fahrkosterna så wäll som manskapet ock *) Ryt t mästare vid valloscherna. 
 
 
 
 
 1706 105 monterningar, widh transportortherne länge färdige legatt. Ock som af Ederss Maij:tt om slick inga nådiga ordres migh tillhanda komne ähro, så har jagh hemstelt Kongl. defen- sions commissionen om the willia resolvera att the recruter ock monterningar, som höra till thesse här hooss migh ståendhe Regementer, skulle på Pommern afgåå, så wille jagh medh H. Kongl. Rådett ock Feldtmarschalken Mellin correspondera, huru the säcker till thesse Regementer kundhe förbringass, underdhånigst förmådandess sådant Ederss Maij:ttz nådigste willia eij wara emoth. The 3 oprättadhe nya Regementen ock Batallioner lärer innan kort wara opklädhe, blådt ock rödt ock aurora. Så frambt icke Konungh Augustus förorsackar migh opbrådt förmenar jagh här afbijda Ederss Maij:ttz nådigste ordres, eller elliest rätta migh effter then kundskapen som jagh om Ederss Maijdtz march kan inhempta förbiifwandess medh underdhånigst wördnatt till dödssstunden Ederss Kongl. Maij:tt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Pionteck d. 22 undersåthe ock tiänare Julij 1706. Carl G. Rehnschiöldt. rätt nu fåår jagh kundskap att en dhell af Konung Augustus Folck oppehåller Sigh widh Pultosk, hwar förre jagh uthsändt ther om att recognoscera. Stormechtigste Allernådigste Kånungh! Eders Kongl. Maij:t haar iag intet ungåå kunnat, att här hoos i underdånigheet insinuera en underdånigh Supp- liqve af Öfwersten Didrick Pattkull, hwarutur Eders Kongl. Maij:t allernådigst närmare tâches intaga, huru och på hwad sätt som betmte Öfwerste nu med åhren allt mer och mer oförmögen giörs att i Fällt kunna förrätta Eders Kongl. 
 
 
 
 
 Maij:tz tienst, som wederbör och han hälst önska skulle, hwarföre han i underdånigheet flyr tili Eders Kongl. Maij:tz Nåådh att blifwa till någon roolig Bestellningh hemma i Landet förhulpen; Och som Jag intet annat kan än med b:t Öfwerste betyga, det han nu på ett åhr eller någät till kraffterne mycket aftagit, så att han serdeles till häst, intet kan uthståå att fatigera, eller giöra någon longh marche; Altså haar Jag eij kunnat förbijgåå, att i underdånigheet hembstella denne Öfwerstens underdånige ansöchning Eders Kongl. Maij.-tz höga Kongl. Nåådh och aliernådigste wäl- behag, som den der till dödzstunden med ouphörlig zele och största submission framhärdar Aliernådigste Kånungh Eders Kongl. Maij:tz aller underdhânigste ock troognaste undersåthe ock tiänare Carl G. Rehnschiöldt. Sformächtigste aller nâdigste Konungh Effter Ederss Kongl: Maijrttz aliernådigste gifne be- fahlning har jagh i dagh begynt att öfwersee Öfwersten Gertz Regemente, hwilkett jagh icke så fullkommen finner som ryckte ther om hwarett, ock therförre måst brucka ett så någa öfwerseendhe ock effterfrågandhe att jagh eij mehra hela dagen kunnatt hinna än ett Compagnie ock ett Cor- poralskapett dock lärer ther medh fortare tillgåå, emedan jagh måst gifwa formulär til! Rullernas förfärdigandhe, öfwer the andra Compagnien, här blifwer allahanda casserat ock en dhell måste för hela Regemente omlagass. Som för migh beqwämligare är, att mönstra Öfwerste Taubens *) Rege­ mente först, så har jagh satt terminen medh honom näst- kommandhe Tissdagh åtta dagar till. Här är en temmeligh *) Frih. Oustaf Adam Taubes 1704 uppsatta dragonregemente. 
 
 
 
 
 1707 107 freqvence af brandeburgar ock Sachsar som wentatf Ederss Maijdtz ankombst, finna Sigh ock uthur Påhlen några in. Cornett Wachtmester *) wederfahress stoor ähra för Sin tailie ock hoor skull, jagh är medh underdhånigst wörd- natt tili dödssstunden Ederss Kongl: Maij:tt min aliernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Lyben d. 7 undersåthe ock tiänare Junij 1707. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste aliernådigste Konungh Ederss Kongl: Maij:tt har jagh uthi underdhånighett berätta skålatt, att nu mehro mönstringen af Öfwersten Ooertz Regemente på ett Compagnie när öfwerstånden är, ock som jagh inthe förmådatt then fehlachtigheten som jagh uthi ett ock annatt ther widh funnett, så har jagh ock ob- serveratt att inga leder hulster klappar hwar medh man pistohlerna för Rengh beteckia kan uthan i stelle en klä­ dess stoor klappa widh sydder ähr. Öfwersten Ooertz har jagh ther om till thalt, som segger Ederss Kongl. Maijrtt sådant i nåder hafwa approberat, hemsteliandess altså Ederss Maijdtz nådigste behagh, här öfwer i nåder att resolvera. Alla kopplar ock hylster remmar har jagh måst cassera ock honom annatt modell gifwett, so är ock wäll halfparten af hölstranna odugelige befunne, ock som är att befruchtaatt som flera Regementen har låtett bestella Sadlar ock rehm- tygh uthi Leipsigh, att slicka fehlachtigheter äfwen wäll hoos the samma tordess finna, så skulle ofergripeiigen *) Grefve Hans Axelsson W-r af Mälsåker, kornett vid lifdrago- nerna; stupade vid Holovczyn d. 4/t 1708. — Han var densamme, som jämte prins Max, krypande på magen pä isen, räddat Carl XII från att drunkna i Njemen d. 8 Mars 1706. Då stod han vid Dückers dragoner. 
 
 
 
 
 1707 108 nödigh wara att sådant arbete uthi handtwerkerannass nähr- wahru blefwe besichtigatt på thett then fehlachtigheten uthi tidh ersettiass måtte, medh kapporna hafwa ock Skredderna brukatt mångfällige streck, så att stoor dhell måste nya an­ skaffas ock förändrass, widh Flintorna, är wäll halfparten Calibern funnen förlijten ock Casserat worden, om hwilkett alt medh wadh mehra som af manskap hästar ock then öf- riege monterningen delss casserat delss ännu eij anskaffatt worden, Eders Kongl. Maij:tt uthi underdhånigheett ett gé­ nérait förslagh jagh öfwersenda lärer; Tillkommandhe tiss- dagh är terminen ansatt medh Öfwersten Taubens munste- rungh, ock åtta dagar ther effter medh Öfwersten Hielm *) jagh wille önskia att widh theress Regementen wåre min­ dre att skrifwa effter widh thetta Regemente för hwar ock en Dragon har blifwen annotation, hwar medh tijden Sigh långt uthdragett. Öfwerste Goertz är helt bekymratt här om, ock beklagar att officerarne som monterningarne emoth- tagett icke them wäll besichtigatt, ther han Sielf medh an­ dra bestellningar har hwarett occuperatt, han menar dock innan kort alt wadh som Casseratt worden, igen att er- settia jagh är medh underdhånigst wördnatt till dödss- stunden Ederss Kongl. Maijitt min aller nådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Lyben d. 14 Junij undersåthe ock tiänare 1707. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konungh Som effter Ederss Kongl. Maij:ttz nådigste befahlning, i dagh begynnelsen är giordt medh Öfwersten Taubes Re­ gementes munstringh, ock som en dhell hölster eij kunnatt *) Nils Hjelm. 
 
 
 
 
 1707 109 uthhâlla probett medh brytandhe af händerna, ock kiöp- mannen som them lefwereratt Sigh beswäratt att han them lijkmätigt profett giordt, ock för then skuld anhållett om samma profett på prof hulster, hwar widh man funnett att thettsamma eij heller thenne hwanlige profen uthstå kunnatt, alt så har jagh funnett nödigt sådant Ederss Kongl. Maij:tt uthi underdhånigheet att berätta ock Ederss Kongl. Maij:ttz nådigste befallningh uthi underdhånighett att inhempta huru jagh migh här widh förrehålla skall, antingen att brucka mindre prof eller continuera medh then begynte, emedlertijdh ock innan Eders Maij:ttz nå­ digste uthlåtelse ankommer, lärer jagh fortfahra som be­ gynt är. Elliest seer Regemente rätt wäll uth, ock är medh gåda hästar försedt, om hwilkett alt jagh widh sluutet af munstringen medh min underdhånige berättelse, lärer in­ komma ock till min dödssstundh, medh diupaste under­ dhånige devotion framherda Ederss Kongl. Maijrtt min allernådigste Konungss allerunderdhånigste ock troognaste Grossen Hain d. 18 undersåthe ock tiänare Junij 1707. Carl G. Rehnschiöldt. Stormächtigste allernådigste Konung Major Duderberg *) under H:r Öfwerste Taubs Rege­ mente, så wäl som Major Trautvetter **) och Capitain Klitzing under H:r Öfwerste Hielms anförtrodde Regemente anhålla underdånigst, det Eders Kongl. Maij:t tächtes med­ dela dem dess nådige tilstånd at bruka Carls-badet för de- *) Om han är densamme som den Otto Reinhold v. Duderberg, hvilken som öfv.-löjtnant vid Åboläns kavall. stupade vid Poltava, är ovisst. **) Burchard Trautwetter. 
 
 
 
 
 110 1707 ras dem tillstötte siukdomb; Och som wij hafwe befunnit dheras tilstånd wara sådant, at de aldeles intet kunna ut­ stå någre fatiguer, innan de blifwa curerade; Så hafwe wij intet kunnat underlåta för dem underdånigst at bönfalla, det de utj sådan deras underdånige ansökning måge blifwa wilfarade, hälst emedan de hafwa warit så öhme för Eders Kongl. Maij:tz tienst, at ehuru siukdommen dem plågat, de ändå, under påstående wärfning och för den tilstundande mönstringen skul, intet hafwa welat derom giöra någon ansökning Förblifwandes för det öfrige med största wördnat Stormächtigste allernådigste Konung Eders Kongl. Maij:tz aller underdhånigste ock trognaste Dippelswalde d. 29 undersåthe ock tiänare Junij 1707. Carl G. Rehnschiöldt. C. Feif. [Påtecknadt:] Slupza d. 13 Oct. 1707. Stormächtigste allernådigste Konungh exped. Ederss Kongl. Maij:tt berettess aller underdhånigst att i dagh mönstringen är lychtatt medh Öfwersten Goertz Re­ gemente ock befunnets thettsamma uthi temmeligett ståndh, ock att thett fehlande är alt anskaffatt på flintorne, kittlerne ock en dhell Tälterne när, som Ederss Kongl. Maijrtt till- förrendhe uthi underdhånigheet berättatt worden. Af office- rarne ähro förrymbdhe 12 st: af under officerare 16 st: ock af dhe gemene 155 st:, män thett som bäst är så finness inga eller fåå siucka widh Regementet. Vndersöckningen är ock i dagh begynt, i anledning af the klagemåhl som Sigh yppatt widh tillfrågan af Compagnierne, ock på thett man måtte komma effter rätta sammanhangett så uprättes för hwart Compagnie en räckning wadh hwar ock en ther 
 
 
 
 
 1707 111 widh kan effter Ederss Maijdtz nådigste förordning kan hafwa att fordra, ther emoth måste så öfwersten som wederböhrandhe komma in medh opsatz wadh the niutett, så i penningar eller penninge wärde, ock uthi fouragie, ock effter all apparence lärer öfwersten komma på ståår ba­ lance, män öfwersten förtröstar Sigh uthi undherdhånigheet på Eders Maijdtz nådige låfwen capitulation ock resolu- tionerne. Liqvidationen så öfwer löhningen som fouragien giörss alt lijka, så öfwer them som bittige som sent till Rege­ mente komne ähro, dock afwäntar man Ederss Kongl. Maijdtz nådigste uthlåtandhe herom, uthi underdhånigheet. Ock som jagh generaliter hört klagan öfwer the slätta qvarter som Regemente jempte then ringa fouragien hafwer, så har jagh genom Corporalen Galle här öfwer låtet besichtiga, ock befinner Sigh att regementet in alless eij mehra hafwer en 9 stycken rätt små byar, så att stöörsta dhelen af manskapet ligger uthe, ock hästerna medh mycket ringa otruskin halm måste behielpa sigh ock såledess regementet uthan ståår ruin, eij längre lärer kunna subsistera här, provianten är ock myckett knap effter uthur ståndh qvarter alt sädh op- fourageras ock proviant qvarteren liggia 8 mijll här i från uthi hwilka fins ingen förspan, hwaraf är händt att pro­ viant wangnerna måste gådt effter provianten så lång weg som hästerna myckett skiembt, penningar har för burserna på en månadh icke wanckatt, ock som öfwersten Sielf öfwer thetta siätta tillståndett Sigh beswäratt, så hafwer jagh ho­ nom förrestelt att för honom lärer altidh falla swårt ett så starckt Regemente, wall att kunna conservera, hwar på han önskadhe thett wille Eders Maij:tt lembna honom tolf Com­ pagnie ock disponera effter egett nådigt behagh medh the öfriege åtta, thetta hafwer jagh som en discours optagett, män dock eij underlåta welatt uthi underdhånigheet att be­ rätta, ock som jagh för commissionen skull ännu måste här i kring fördröija, så will jag resa kring ock informera migh om Regementernas tillståndh på thett jagh widh min 
 
 
 
 
 112 1707 tillbacka kombst måtte giöra underdhânigst berättelse, som till dödstunden framhärdar att wara Ederss Kongl. Maij:tt min allernådigste Konungss aller underdhånigste ock troognaste Chwalkowo d. 12 undersäthe ock tiänare Octobr 1707. Carl G. Rehnschiöldt. [Påtecknadt:] Wienitz d. 11 Decembr 1707. Stormächtigste allernådigste Konung. Effter Eders Kongl. Maijdz nådige betalning, hafwe wij åter å nyo öfwersedt framledne Öfwerste von Goertz *) Dragone Regemente och det samma till föllie af Eders Kongl. Maijttz wed handen gifne fördehlning, till Öfwer- starne Albedyl och Gyllenstierna aflefwererat, hwarwed Öfwerste Gyllenstierna, hwad hästarne anbelangar, har fått det slättaste. Wed mönstringen har man befunnit, at myc­ ket manskap är deserterat, dels med hästar och full mun­ tering dels utan, at en hoper hästar äre creperade, och en deel mycket af sig komna, dels däraf at fouragen har warit knapp i de förra qwarteren och begynner jämwähl i desse redan at tryta, dels och däraf, at de intet äre beslagne, och således blifwit styfwe, halte och elliest förfalne, hafwandes fuller någre Officerare som äre wed medel, sielfwa försedt deras Compagnier med beslag, och därigenom conserverat hästarne, men de som äre medellöse, hwilket är största dehlen hafwa intet hafft Råd därtill. Hwad munteringen anbelangar, sä är däraf mycket af deserteurer werdet med­ tagit, något och så genom wådeld upbrändt och elliest förkommet, i synnerheet äre största dehlen af Sadlarne så beskaffade, at många tryckta hästar finnas wed begge Re- *) Öfverste H. W. Görtz dog i arrest d. 5 Nov. 1707. 
 
 
 
 
 113 1707 gementerne, och täcktes Eders Kongl. Maijitt af hosfogade Summariske förslag, i nåder see, hwad afgång som förtiden finnes wed hwardera Regementet så på manskap som hästar och munteringar, warandes dess utom en stor af­ gång på de små munteringz perselerne som dee därpå à apart formerade förslag utwijsa. Wij hafwe straxt effter hållen munsterung, tilstälte hwardera Öfwerste extracter på all afgången som finnes wed Regementerne, och skohla de jämbwähl få under- skrefne Rullor, så snart dee hinna reenskrifwas, hwartill redan anstalt är giord. Och som wed LijfCompagniet fantz något öfwer Com- plett manskap, som framledne Öfwerste Ooertz tillkommer med full muntering och hästar, sampt dess utan åtskilfige munteringzpersehier, så hafwe wij dehlt dem begge Rege­ menterne emellan sampt tillskrifwit commissionen, at de wid Liqvidationen skole beräkna dem Öfwersten Goertz tillgodo. Utom dee Öfwer Officerare hwilka redan för detta deserterat äre twenne blefne casserade för deras oduglig- heet skull, och tije stycken unfå på deras begiäran afsked, men äre afskedz passen dem ännu intet wordne tillstälte, utan ligga skrefne till Eders Kongl. Maijriz nådigste behag, aldenstund Krigz Fiscalen har communicerat samptl. Offi- cerarne under bägge Regementerne ett Memorial till för­ klaring, hwar utinnan han förmenar sig hafwa fog dem at tilltahla för en och annan förgripligheet uti deras tienster, som mäst består deruti, at de wed första mönstringen intet hafwa angifwet framledne öfwerste Goertz bruukade under- slef. Sluteligen förblifwe wij med diupeste wördnat Stormächtigste Allernådigste Konungz Eders Kongl. Maijriz allerunderdhånigste ock troognaste undersåthare ock tiänare Carl G. Rehnschiöldt [d. 7 dec. 1707?] H i 
 
 
 
 
 114 1715 Stormächtigste allernådigste Konungh Gud alssmächtig wari ewinnerligen îàfwatt, som har förd Ederss Maij:tt till Sitt land igen, den nådige guden som så unnerligen, har dragett Ederss Maijrtt utur så många öfwerhengiande faror. Han gifwe nu Ederss Maijrtt lyckia att kunna dempa fienderna, ock såledess winna en önske- lig frid igen. Min gud weth uti wadh engsslan, jagh i denne långa fångenskapen suttit, ock sedt mig wara af- stängder i från Ederss Maijrttz nådige ögon, ock min un- derdånigste opwachtning. Män så har des förinnan, min endaste bekymmer ock arbete hwaritt att sörria för de öf- riege olykelige fattige fångerna dem jagh af min fattige egendom så bijsprungett, att numera den samma aldeless åtgången är, ock jagh stundeligen en odrägelig olyckia öfwer mig förwenta måste effter mina wexlar med protest tillbacka komma. Ederss Maijrtt beder jagh derförre aller underdånigst, att eij draga Sin nådige hand i från mig, på ded jagh i detta elende eij må förgåss utan af inföd mildhett, den jagh oförtiänt stedse niutit, redda mig utur denne faran. Vnner Gud mig den nåden att jagh kan komma för Ederss Maij:ttz nådige ögon, lärer jagh för Eders Maijrttz fötter nederleggia ett lijte arbete, som ett betygande att jagh denne olykelige tijden eij fåfängt anwändt hafwer. Gudss hand wari med ock öfwer Ederss Maij:tt den beskiärme ock beware Ederss Maijrtt, ock Secondere alle Ederss Maijrttz anslag till Fiendernass undergång önskier af underdånigst hierta Ederss Kongl. Maijrtt min aller nådigste Konungss aller underdånigste ock trooplig[tig]ste Moscau undersåte ock tiänare d. 7 Jan. 1715. Carl G. Rehnschiöldt. 
 
 
 
 
 115 [Memorial *] Såsom störste dhelen af Ederss Maijdtz Rijketss wäl- färdh ock till uthförandhe af Ederss Maijdtz lyckelige des- seiner, beroor på Ederss Maijdtz Flotta, Så är ock dess nödigare, att dess conservation ock opkombst på alt sätt ock medh försichtigheett ock bearbetandhe, bewackass ock i dhett ståndh bringass att Ederss Maijitt sedan densamma för uth victorieuse blifwett, måtte kunna alla dess dessei- ner lyckeligen wärckstella. Fördenskull att winna sådant är tijdigh af nöden, att see Sigh om effter gåda ock er­ fahrne så officerare som gemene, ock att derjempte Flottan medh all nödigh provision blifwer försedt, på dhett icke i mangell af slickt, dess operation måtte blifwa tillbacka satt. Ock effter widh infallandhe krigh den traviquerandhe Sege- lationen till största dhelen lärer blifwa instält, så lärer genom wärfningh af Siöfahrett folck man kunna försterckia dhett anthalett, som icke aldeless så exercerat är. Dhett syness ock betiänckeligett, att lembna ett så angeiägett till någon expedition ock så kostbahr till thess oprättandhe, som ett krigss Skiep är, under een eller twenne officerares anföhrandhe, som man seer anstalten der till wara giördt, emedan lätteligen widh Flotternass rencontre kan hända, att officerare blifwa ne- derlagdhe, hwarigenom Skippen under owiss anföhrandhe lembnass, dherförre ock rådeligst wåre att Flottan medh flere officerare blefwe försedder. Dhett har ock erfahrenheten gifwett att genom BombardherSkeppen dhett stoor att uth- rätta, hwar till genom andra medell inthe tillfälle gifwass kan, så är therass inrättandhe ock gåda Fyrewärckarss an- tagandhe högst nödigh. Som uthan twiefell dem som kunna *) Med Ulrika Eleonoras handstil står i blyerts antecknadt: feltmarschalck, graf Carl Gustaf Renschölds memorial 1718. Men vid genomläsning finner man lätt, att innehållet alls inte passar till den tidpunkten, utan ligger så långt tillbaka som före år 1700 och utgör ett program för försvarsberedskap. Det är i den egenskapen det af- tryckes här. H 2 
 
 
 
 
 116 profitera af, att giöra Flottan skada, dess Situation är wäll bekandt, att dhe såledess enär något som till Fiottanss be- wakandhe fordrass, försummalt blifwer, genom allahanda medel! sin elacka opsåth fulböhrdha kunna, Så wåre til! förkåmmandhe af sådant nödigh, att Flottan ock dhe dher till närmast belägne Fästningar ock Skantzer medh något Infanterie, så länge blefwo förstärckte ock bewackadhe, som man såge åhrsenss tijdh dhett fordradhe ock att Am- miralitetet blefwå anbefalt, medh flitigt patroullerandhe, så medh botar som till landss, jempte flera Corps des Gvarde settiandhe att försäckra Sigh, serdeless moth mordbrän- nandhe. Som ock till Ederss Maij:ttz desseiners wijdare uthföhrandhe Ederss Maijrtt till flere trouppars transporte- randhe resolvera skulle, så wåre icke mindre nödigt, än att man i tijdh wåre betänckt, huru ock på wadh sätt, man så många Skiep som der till behöfdess, wille i hop bringa, ock att till Cavalleriets transporterandhe wissa Skiep ock serdeless dhe widh Flottan befindtelige lastdragare der till blefwå beqwemmelige giördhe. Dhett tordhe ock situatio­ nen kring Kiöpenhabmn tillåta, att enär man Sigh medh alt der till föruth beredder giordt, ock Sigh på Redden ock för inloppet af den samma, innan den danska Flottan wåre färdigh, lagat att man genom bombardherandhe, så wäll Staden som Flottan skada tillfåga kundhe, altså wåre nö­ digt att man föruth medh all försichtig ock wissheett här- öfwer inhemptadhe all den der till erfohdrandhe kundskapen, effter i mangell af sådant, detta anslagett missligett wara kundhe. Som för alting nödig wara will att Flottan enär den kommer att Combattera medh Fienden, blifwer uthi gådh ordningh i hoophållen, ock dhe danske meste dhelen till skrifwa dhen öfwer oss uthi förra krigett erholdne för­ månen, att wåra altidh brutet rangen, hwar af händt att dhe som hafwa hwarett begiärigh att attaqvera ock Fechta, hafwa söckt Fienden, ock på honom för mycket avancerat, inthe observerandes om dhe andra hafwa welatt ock kunnatt 
 
 
 
 
 "T..-»}; v*,'. ----- 4---- ------- 117 föllia, ock såledess stragst i begynnelsen desordre föror- sackatt, dher förre nödigh wåre att föruth försee dhem medh sådanne ordres ock förmahningar, hwarigenom dhe icke al­ lenast till tapperheett ock enigheett som gådh ordres ock Rangh hållandhe, så länge icke Fienden wåre på flychten då dess effterjagandhe äfwenwäll, medh försichtigheett skie måste, blefwå tillhåldne. Dhett hadde ock hwarett önskeli- gett att den desseinen till att inrätta een Esqvadre som alt stadigt skulle liggia widh Giötiborgh redan wåre effec­ tuerai, lijckwäll skulle till Ederss Maijdtz interesse högst nödigh wara, att nu effter handen låta till then orthen afsegla dhe Skieppen som redan bygdhe ock dijtt destine- radhe ähro, hwar af man Sigh widh påkommandhe krigh på allahanda sätt medh största fördhelen betiäna kundhe. Såsom för Ederss Maijdtz stoora ock widh begrepne Rijketss widhlyftigheett skull, på så många stellen (på så många stellen) fordrass fullkommen anstalt emoth Fienteligt anfahl, så är ock nödigh att på dhe stellen, dherest dhett mäst är att befahra, nembligen Ingemarlandh Est ock Lijf- landh, Pommern, Brehmen, emoth Nordske grentzen ock i Skåne dher om i tidh blifwer disponerat, ock att äfwen wäli öfwerleggiasss wadh som till conservation af Ösell, Got- landh ock Ölandh kan nödigh wara, ock att eij allenast orterna medh gåda Magatziner ock Tyghuuss, uthan ock medh krigss- folck blifwa förstreckte, ock som desse uthan gåda ock er­ fahrne Commandeurer den effecten som åstundass eij giöra kunna, Så lärer ock Ederss Maijdt till försterckiandhe af dess Generalitet dhe dher till uthwellia, som genom gådh Conduite ock erfahrenheett, sigh af en sådan nådh wärdigh giördt hafwa, dher ock af Ederss Maijdtz undersåthare, funness dhe som genom långlige tienster hooss främmandhe pouis- sancer Sin lycka pousserai, så lembnass aller underdhånigst Ederss Maijdtz nådigste wäilbehagh, om icke slicke som om sidt wäliförhållandhe Sigh gådh reputation förwärfwatt måtte komma i nådigh consideration. Widh fortificationen 
 
 
 
 
 118 tordess äfwenwäll finness mangell på so stoor anthali som fordrass af skickelige ock experimenteradhe officerare, hwar- förre tienligett wåre att draga in i Rijckett så många af Ederss Maijdtz undersäthare som man kundhe förnimma sigh uthi detta wäsendhe kunnigh giördt hadde. Anthalett af Artol- ieriets tillhörige så officerare som giemena, kundhe äfwen­ wäll försterckiass, ock som fuller dher widh effter den föruth giordhe gåda anstalten finness af allahanda gådh förrådh, Så är dock nödigh att wara bekymratt, huru dhe till Feldtstaten erfordrandhe betiänte, jempte ett så stoor anthali af hästar äro att bekomma, äfwen är ock nödigh att föranstalta om backerijett till Armeen, brödwangnarss, sambt siuck wangnarss Marqvitenters ock dhe dher af dependerandhe betiänterss inrättandhe, General! gewaidi- gern ock dess Estats Generali wangmästarenss ock dess Estats formerandhe emedan alt slickt på en hast medh så­ dan nytta som afseendhe är, eij stoor att inrätta. Till försäckrandhe af Ingemarlandss ock Est ock Lijf- landss grentzer lära alla dhe så wäll på den orten som uthi Finlandh liggiandhe trouppar nödige wara, Syness ock rådeligst att för conjuncturerne ock dherass föränderligheett skull nödigh, att lembna dhett Vplandiske Regemente uthi Sina qvarter, emedan dhett samma som en reserve måste hållass att Succurrera eller försterckia dhen orth medh som man iärer nödigh pröfwa, Som ock tijderna ock dess för- ändringh sigh så kundhe skicka att förbemeldte trouppar icke skulle kunna försloo, till orthernass besettiandhe, Så kundhe effter capitulationen dhett Tisenhusiske Regemente till häst tillhållass att försterckia Sigh, så som att wärfwa Dragoner, der medh eij allenast att öcka anthalet af Re- gementer ock manskap uthan ock att betiäna Sigh af dem så i Feltedt som Fästningar, ock att draga så wäll officerare som giemena till sigh, som elliest skulle söckia tienst hooss Fienden. Thesse ortharss providerandhe så medh underhåld som ammunition är så mycket nödigare, 
 
 
 
 
 j å I ' 3 ( 05 ®* . ;«>r 119 som dhe ähro hwidt aflägne, så att man stundenom för osäckerheten i Siön ock i blandt för åhrsenss tijd, hwarcken någon communication medh dem hafwa, eller dem medh dhett som behöfess succurrera kan, Infanteriet widh desse orter måste hafwa Piqver i förrådh, dock öfwer alt medh gåda FlinteMusqvetor Werrior ock Bajonetter wara för- sedder, af dhett senare uthi Fästningar ock couperat landh ock af dhett förra uthi öppett landh Sigh att betiäna. Vthi Jemptelandh, syness medh dhett Jemptlandiske Hel- singske dhett jemptlandiske Compagnie till häst ock twenne Compagnien af Adelsfahnan kunna tillkommass, dock syness nödigh wara att försäckra denne orten medh någon Skantz nermast widh passagien in åth Norrie, dherigenom att för­ hindra Fiendenss incoursioner, ock att lembna effter Sigh en säckerheet enär man täncker att bryta in uthi Norrie, ock som denne Landssorten är obeqwem till Piqvernas brukand he, så är tienligst att försee Regementerne medh gåda Flinte Musqveter werrior ock Bajonetter. Vthi Werme- landh kundhe man betiäna Sigh af Nerkie ock Wermelandss Regemente sambt resten af adelssfahnan ock att i stelle för Piqver Regementet wåre försedt medh gåda Flinte Musqve­ ter werrior ock Bajonettor, dess lijckest är högst nödigh att Eda Skantz blifwer reparerat ock så myckett giörligt är förstärckt. Widh Giöteborgh ock den så kalladhe Westgiöthe Armeen syness o[n]gefehr kunna behöfwass dhett halfwa Wästgiöte Regement till häst, förslåendess dhe 4 Compag­ nien som liggia närmast Elfwan ock Bohuuslähn, 4 Com- pagnier af henness Maij:tt Enkiedrotningenss LijfRegement till häst, Weinho[l]tz*) Dragoner, Hanss Maijdtz LijfRegement till Footh, Elssborgsslähnss, Wästgiöthe Dahlss sambt Wester- bottens Infanterie Regementen, alla desse Infanterie Rege­ mente blifwa medh gåda Flinte Musqveter Werrior ock *) Peter Weinholtz, öfv. vid Bohus dragoner 1688 | 1710- 
 
 
 
 
 120 Bajonetter försedde, dock. att lijckwäll provision af Piqver uthi Tyghuusen finness, när så behöfwess, dhe samma att hafwa widh handen, wadh elliest denne orten genom små Fahrtygen sambt caperannas uthrustandhe kan för fördheil tiil wächsa, dhett wijsar nogsambt dess gåda situation, dher- förre ock här widh icke något sparass eller försummas måste, ock serdeless måste hafwass ett wakandhe öga på Marstrandh att dhett icke genom negligerandhe af dhett som behöfwess, kommer i Fiendenss händer, ock serdeless att dhett blifwer nu föriijden medh en annan ock bättre commendant försedt ock medh något manskap för- stärckt; Till underhållandhe af dhe till förbenembdhe orther destineradhe troupper wåre nödigt, att oprätta gåda Maga­ ziner ock att i proportion på hwart stelle en provision af ammunition, gewehr ock några Feldtstycken serdeless uthi Jempte ock Wermelandh blefwå i hoop brachte, ock ser­ deless kundhe till Magaziners formerandhe uthsees Giöte- borgh, Orebroo ock Giefle. Män skulle man hafwa dessein att attaqvera någon af dhe Nordske Fästningar, så wäre nödigt ifrån hufwed Armeen att försterckia den westgiöthe Armeen medan dhe Regementer som liggia närmast denne Grentzen, då bruckass kunna att giöra diversion medh, dock der så omträngdess kundhe dett Helsingske Regemen­ tet stöta till Westgiöthe Armeen. Widh en sådan giordh för- dhelningh jempte den redan skiedde uthcommanderningen af dhe 5 Regementen till Footh, förblefwå allenast öfrigt till hufwedh Armeens formerandhe, Kongl: Maijdtz Gvarde Dahl Regemente Wästmansslandss Regemente, Drabanterne, LijfRegementet till Häst Östgiöthar Smålenningar begge Skåniske Regemente till Häst, dhett halfwa Westgiötske ock dhett halfwa Aschenbergske Regemente till häst. Ty wåre högst nödigt att wara omtänckt wadh medell kundhe wara att försterckia Sigh medh något mehr infanterie jempte dhett att Dragoner, som widh hufwedh Armeen inthe finss ock dock högst nödige ähro blefwå tillwärfwadhe, der till 
 
 
 
 
 121 medh som desse 3 förnembdhe infanterie Regementen jempte Westerbottenss Regement som längst bort lägett är, ock kommer till Westgiöthe Armeen, ähro alla långt i från dhe orter aflegne, der som dherass tienst kundhe behöfwass, så skulle icke orådeligt wara att desse 4 Regementen be- gynte i tijdh ait movera Sigh på dhett icke genom dherass frånwahrandhe Fienden kundhe förwärfwa Sigh någon för- dhell, eller ock någon nyttigh desseins uthföhrandhe för- summatt blefwå. Till hufwedssArmeens samblandhe ock dhess transporterandhe Syness fuller Skåne beqwemligaste orthen wara dherförre ock dess nödigare är, att giöra för uth all anstalt som till så många trouppers underhåliandhe ock commoditet erfordrass kan. Wadh Pommern så wäll som brehmen widhkommer som för dherass situation skull gifwa största difficulteten, så wäll der uthur något att tentera som dem emoth Fien- denss anfahl att förs wara Skulle största nödwändigheten fordra att försee dem serdeless Staden Wismar medh sådan provision af underhåidh ammunition ock besättningh, som man finner nödigt wara, ock dhett så myckett mehra som åhrss wäxten på desse stellen mycket slätt hwaret, Wissmar ock, som innom främmandhe härskaperss landh belägen är, all tillförsel! betagess kan. I lijka måtto måste man wara betänckt huru genom wärfwandhe af Cavallerie ock Dra­ goner ock något Infanterie Armeen dersamroastädess kan blifwa förstärckt. Ty om man på dhen orthen eij kan wijsa Sigh i Fäldt, ock derigenom förswara landett ock Fästnin­ gar, iära dhe dher nu befindlige trouppar knapt hinna att besettia alla dhe stoora ock till therass wercken illa ruine- radhe ock widt begrepne Fästningar, ock såledess lembna landett under Fiendenss discretion. 
 
 
 
 
 "ii*: " ■ ■ 
 
 
 
 
 BERÄTTELSE OM SKARABORGS INFANTERIS DELTAGANDE I FÄLTTÅGET ÅR 1704 AF GENERALLÖJTNANTEN FRIH. NILS STROMBERG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - wmm swaRa»® WW; sgSSg mm. Berättelsse Hwad wid Scharaborgz Lähns Infanterie Regimente förleden Campagne passerat är. 1704 d: 28 Maij effter Hans Kongl. Maij:tz ordres vp- bröt H. General Lieutnanten med Regimentet uhr sine hafde winterqwarter i Marienburgska Kleine Werder, och Marcherade effter ordres åth Pomnichowa wid Bogström­ men 4 mihl från Warschow, dijt dät anlände d. 9 Juni. Men vnder wägen och wid Staden Zieps Coniungerade sig Westerbåttens Regimente*) med detta, som sedan tillsam­ mans Marcherade till Pomnikowa, derest Regimenterne stilla stodo till d. 18 hujus men d. 16 dito kom Hans Maijrtt dijt och gaf ordres att passera Weixeln och Marchera till Novemiasta, hwarföre d. 18 Juni blef Wästerbåttens Regim-.te på Prommar öfwer Weixeln satt wid byen Moudelin, därest Bougström- men faller i Weixeln, hwarest och d. 19 dito Scharaborgz Regimente blef äfwenlijka öfwer Weixeln satt. Sedan Marcherade desse Regimenter tillsammans till Novemiasta, dijt de d:n 25 Juni anlände, ock någre dagar där effter kom Östgiöta Cavalleriet **), Som af H. General Lieutm blef beordrat att ståå een mihl där ifrån hwarest Regimenterne stilla stodo till d. 19 juli; Emed- *) Öfverste : Anders Lagercrona, (24/s 1704 gen.-major.) **) Förmodligen under befäl af Jakob Burenskiöld. 
 
 
 
 
 126 1704 I lertijdh kom Hans Maij:ttz ordres att H. General Lieut- nanten skulle med desse Regimenter Marchera till H. Gene­ ral Renskiöldhz armée hwarföre vpbröt H. General Lieut- nanten d. 9 juli och Marcherade till Staden Schrinno, och dagen effter till een lijten Stad Jastromb därest d. 11 Scharaborgz Lehns Regimente fick til! sig sine Recruter ifrån Swerige. Widare d. 12 dito fortsatt Märchen med de andra begge ofwannembde Regimenter sâ att dee d. 16 Juli anlände till H. General Baron Renschöldhz armée som då stod wid Zavikost, hwarest detta Regimente stilla stod till d. 27 dito då Arméen där ifrån vppbröt och Marche­ rade till Sandomir och Conjungerade sig med Hans Kongl Maij:t och den öfriga armeen. Hwaraf een dehl redan wa öfwer Weixeln gångne. Samma dato fick H. Gen: Lieutnanten ordres af Hans Kongl. Maij:t att dagen effter helt bittida vpbryta och Marcherade så d: 28 juli öfwer Weixeln wid Sandomir och den der giorde brygga med Scharaborgz Lähns, Södermanlandz, Östgiötha, Cronobergz, Wästerbåttens och Pommerska In­ fanterie och Östgiötarne till häst, och då armeen dagen effter bryggan passerat, Continuerades Märchen till Jari- slow, dijt Regimentet anlende d:n 6 Augusti och d. der på fölljande 9 dito, blefwo effter Hans Kl. Maij:ttz allernådigste ordres de der tills wid Regim:t warande 4 fördublingz Compagnier indragne och Regimentet i 8 Compag. med dubble officerare satt. d: 22 Augusti, då Hans Maij:t med största dehlen af armeen från Jarislow vpbröt, blef effter ordres H. General Lieutnanten med Scharaborgz Lähns Regermte der qwar hoos H. Generalen Baron Renschöld som 
 
 
 
 
 d. 1 Sept: från Jarislow, upbröt och Continuerade Märchen medh armeen till Wolazielakowska. Hwar ifrån H. General: Baron Renschöid gick fortt med Cavalleriet, och lembnade Artolleriet Scharaborgz, Cronobärgz Jönkiöpingz, Östgiöta och Pommerska Infanterie Regimenten under H. General Lieuinant Strombergz Commando, som der med d. 4 8:ber anlende till Iwåwij, och H. General Lieut, med detta Infanterie sedan fortsatt marchen till Ziehe 4 mihl från Prag, hwarifrån d. 12 dito Commenderades åth Prag, 1 Battaillon af hwart Regimente, Sampt alle Smeder och Timmer karlar af Regimenterne till att förfärdiga bryggor. d. 15 8:ber Commenderades åth Prag Artolleriet och d. 17 Dito Marcherade effter ordres General Lieutnanten med de öfrige 6 Battaillonerne dijt, och d. 18 dito an- kommo H. General Lieutnanten Gref: Steenbockz *) och Öfwerste Buchwaldhz Dragoune Regimenter; widh H. Ge­ neral Lieut:s ankombst till Prag fick han der för sig Hans Maijdtz ordres att där Commendera ofwanstående Regi­ menter och observera fiendens mouvements, och att söka der komma öfwer Strömmen. d. 18 Dito effter middagen begynte fienden uhr sine retrenchementer å andra sijdan Weixeln att af Marchera, då H. General Lieutnanten lät framföra 4 stycken och på fienden Skiuta; hwaraf 8 döda och 2 blesserade funnes, när H. Öfwerste Lieutnanten Beyer **) med 500 man Com- *) Sä kalladt till Juni 1706, dä N. Hjelm blef dess öfverste. Med detta får icke förvexlas det tidigare efter dess dåvarande chef, Erik Gustaf Stenbock (Magnus’ äldre broder) uppkallade regementet, Upp­ lands ståndsdragoner, som efter 1702 ofta efter sin n. v. chef benämnes Wennerstedts dragoner. — Buchwaldts dragoner är skånska stånds­ dragonerna. **) Joakim Kristian v. Beijer vid Kronobergs regemente. Ett nytt bevis på, med hvilken varsamhet man får upptaga ättartaflornas uppgifter om personers död (»dödsskjuten 1709 so/j vid Oposna») ger 
 
 
 
 
 128 1704 menderade att fatta påsto om afftonen öfwersatt war, hwarpâ straxt transporterades ofwanbermte Infanterie Regimenter på små sammanbundne båtar, Så att d. 19 i dagningen war alt Infanteriet öfwer, då begyntes flåtbryggan att slåss, som ful­ ler samma dag blef ferdig till middagztijden, men sönder- gick, och reparerades om natten emillan d. 19 och 20 dito, då sedan Kl. Drabanterne gingo öfwer, åther Söndergick men Kl. 3 effter middagen begyntes een annan brygga att giöras på Prommar som Kl. 2 om mårgonen d. 21 ferdig war, då strax begynte de Regimenter som tillbaka kommo ifrån den ortt derest Hans Maij:t passerat Weixeln som Lijf Regimentet, Östgiötarne, Skâningarne, Smålanningarne, H. Öfwerste Crassous * *) och Dykertz *) sampt ofwannembde Dragoune Regimenter och hela armeens pagage passera bryggan hwilket senare effter Hans Maij:tz ordres i denna ordning öfwergick, först de Siuka af armeen, Sedan Artolle- rïet, der effter konungens och Hoff Statens, där på alt Cavallerietz effter Regimenternes ordning och så Infante- rietz pagagie, Som alt d. 22 dito om middagen Weixeln passerat hade. d. 24 8:ber Marcherade effter ankombne ordres H. General Lieutnanten med ofwannembde 6 Infanterie Regi­ menter ifrån Warschaw hwarest man fått 47 fångar, och Continuerade Märchen på Uniegow, dijt Regimenterne d. 1 Novemb: anlende: och d. 3 Novemb: lembnade H. General Lieutnanten Cro- nobergs och Östgiöta Infanteriet wid Uniegow, och Mar­ cherade med de 4 öfrige Regimenter till Collo och Conin, därest man fått 3 Ryssefångar, Cronoborgz och Östgiöta Infant:e gafs ordres sedan att taga deras Marche på Kalisch och Borck. H. General Lieut :n Marcherade med de öfrige Kaggs upplysning, att B. d. 2'/., 1705 sköt sig själf ihjäl (at våda?) i staden Kiemno. *) Ernst Detlev v. Krassow. Carl Gustaf Diicker, öfverste 1703. 
 
 
 
 
 1704 129 Regimenter! på Tuliskow och wid Byen Rocketora, d. 8 Nov: giort brygga öfwer Strömmen Prosna, och Samma dag med Scharaborgz och Calmar Regimenterne den pas­ serat och Marcherat tili Pressow. Jönkiöpingz och Pom­ merska Infanteriet passerat Strömmen vpp emot Kalisch hwar ifrån Märchen Continuerades till Staden Gostin; Emed- lertijd då Östgiöta och Cronoborgz Regirmte Marcherat ifrån Unigow, är emillan Uniegow och Kalisch deras ariere garde bestående af 1 Lieutnant af Cronobergs Regimente och 9 man af begge Regimenten, blefwet ataqverat af 200 walosser som Lieutnanten och 2 gemene blesserat och 2 giemene dödskutet; men ingen wijdare skada giordt. Af Walåsserne skullat 10 à 12 man blefwet. Som H. General Lieutnanten wid Gostin fick ordres att gå till det siradiske Palatinatet och der med desse 6 Regimenter taga Winterqwarter, hwarföre Marcherade H. General Lieutnanten d. 14 Novemb: ifrån Gåstin med Scha­ raborgz Callmar och Pommerska Infanteriet, och anlände till Krotosin d. 15 dito, hwarest Pommerska Infanteriet fick ordres att Separera sig från de andra Regimenterne och gå till Torn. Jönkiöpingz, Cronoborgz och Östgiöta Regi­ mente gafs ordres att ifrån Borck giönom Grabo Marchera uthi siradiske Palatinatet och sine winter qwarteer; men action som med Jönkiöpingz Regimente förlupen är in wid Sierad, derest en Capitein med 24 man af 400 walåscher ataqverad blefwet, lärer H. Öfwersten *) sielf berätta i sin deduction. d. 16 November lefwererade Scharaborgz Calmar och Pommerska Regim:tn ifrån sig till Kl. Guardet 56 fångar, Jönkiöpings Cronobergz och Östgiöta, af lefwererade äfwen- lijka 56 fångar till Dahlregimrt. d. 17 Novemb: fortsattes och Continuerades Märchen sedan in i det Seradiske till winterqwarteren dijt Scharaborgz !) Lorentz Clerck. I l 
 
 
 
 
 130 1704 Regim rte till sine qwarter in Terra Wielunensi d. 26 Nov. anlende, de öfrige Regimenterne äro såledels fördellte, Jön- kiöpingz i Sierad, Cronobergz i Kiempeno, Östgiötas i Retrkow *) och Camienko, och Calmar Regimrte i Ra- domskow. Datum Wielun d. 24 Decemb. 1704 *) Förmodl. Krshetschow. De följ. äro Kaminsko och Nowora- domsk (Andrees Handatlas). För flere namn i det föregående hade hänvisningar varit af nöden, men utg:s kartmaterial har ej räckt till. Det kan blott anmärkas, att Borck (s. 128) är Borek. 
 
 
 
 
 JOURNAL FRÅN KEXHOLMS BELÄGRING OCH KAPITULATION JULI—SEPTEMBER 1710 JÄMTE SKRIFVELSER AF KOMMENDANTEN ÖFVERSTE J. STIERNSCHANTZ. 
 
 
 
 
 »mm \ rrr^r~^ TO ' ' ^“O^OTâ ■ jmM • v • ■ 
 
 
 
 
 Journal uppå det som är Passerad weed Kiexholms Belägring åhr 1710. örledne Martj Månadh innewarande åhr, wed 3i3ä ne H:r Öfwerstens och Commendantens Stiernschantz hungnelige ankombst hit ne beträngde orten, då Fijenden Ryssen n stoor krigzmacht anföll Wijborgz Be­ fästning, sampt Briggadeuren Secchin*) d: 23 ejusdem med des underhafwande Manskapp Bloqverade denne Festning, som warandt in till d: 20 förweckne Maj ifrån hwilcken tijdh, allmogen icke det Ringaste hit inbrachte, Lätt Högbermte H:r Öfwerste och Commendant icke allenast med största Vigilence och oförtruten flychtigheet Reparera denne Fest- ningens och Slåtetz Wallar och Batterier, sampt förfärdiga åthskillige dammar, jemwäll upbyggia Twenne Reveliner, som och på de små hålmar uthan för staden upsettia 3:ne Skantzar ell:r uthan wercken, i det afsende, at der fijenden skulle Wijbjorg] sig bemechtiga, och belägra denne orten, han då et krafftigare mootstånd hade at förmoda utan och med det ringa govarnisons manskappet, medelst utsende små Partier, sökte som aller möijekte at förhindra Fiendens Raceragie i Landet, hwar igenom den esomåftast blef Re- pauserad och på åthskillige ställen (igenom Gudz hielp) led skada och afbreck; Till hwilcket hastiga Festningz ar­ bete, mehrhögbermte herre af Landet lät opbåda en hoop *) Namnet (läsningen osäker) förekommer ej i tsar Peters Jour­ nal; där namnes i stället gen.-major Bergholtz (tyska uppl. Birkholz). 
 
 
 
 
 134 1710 bönder, hwilcka Ehuruwähl de af Magazinef härsammastädes bief[wej med Prowiant och underdåldh[!] försedde, dåch mestedehlen sä som Fädernes Landsens otrogne undersåtare, mit uti deras påbegynte arbete med Profwiantet bårtrymbde, och Lämbnade altså det öfrige arbetet på den kårta tijden, uti det Ringa govarnisons manskapetz händer at fulborda, som Lijkwähl kom till möijkte effect och Richtigheet; de Öfrige bönder som qwar biefwo, förordnade H:r Öfwersten och Commendant: under de 3:ne Compagnierne såsom Bij- manskap, des medelst at försträkia govarnsonen endast i det afseende, till sista man wåga Lijf och blodh till det yttersta, der så skulle omträngias; Sedan någre dagar effter hwar annan uti Juli månadh, tijdningar inluppit det fienden wore i anmarchen hit åth, och redan ankommen till Vixlas, en by 8 mijhl ifrån Kexholm belägen, wiste sig d: 6 Hujus et fientekt Partie, bestående ohngefähr af 50 hestar på Rigesijdan 200 steg if:n Festningen, som sig dåch straxt af drog, sedan någre Styckeskått biefwo löste, bårtföran- des med sig någre bonde hestar d: 8 Dito, Commenderades 60 man Musqvetterare if:n Festningen öf:r på Rige sijdan at afhugga Skogen,, hwilcka emoot afftonen af Fienden, som med des hela Cavalhie kom anryckiandes biefwo attaqverade, dåch än wåre arbe­ tare blef dem tijdigt warse, satte de sig i Busqvasen, och gåfwo en Salva på fienden, Retirerandes sig sedan enfaweur af Stycke skåtten till Båtarne, settiandes Ladugården i Brandh. d. 9 Tändes Hakelwärcket i brandh, då 5 gemena rymbde samma dag till fienden, Nembkn af H:r Capit: Tawbes *) Compagrie 1 man af H:r Capit: Qwensels Com­ pagne äfwenleds [1 och] af H:r Capit. Gyllenspångz **) Com­ pagnie 3 man; 1 Corporl: blef blecerad. d: 10 ankommo *) Antagligen någon af bröderna Herman Reinhold eller Otto Ernst Taube (N:o 734), hvilkas fädernehem låg i närheten af Kexholm, och som väl vid den tiden uppnått kaptensgraden. **) Henrik Gyllenspång. 
 
 
 
 
 1710 135 någre fienteke skepp som lade sig [för] ankar i hamnen och Siömynningen, effter middagen begynte han slå en brygga öf:r strömmen, Vs fierndels mijhl if:n Festningen; om Natten kom han med någre Slupar öf:r strömmen till en liten hålma derest en Corpo[ra]i med 6 gemeena woro Commen- derade, at observera Fiendens Movemens; Corp: som emot Ordres begaf sig ifm hålmen på fasta Landet, hwarest Fienden honom attraperade, blef tillijka med en gemen till fånga tagen: H:r Öfwersten lät nederrifwa alla huusen i Staden. 3 man af Capit: Gyllenspångz Compagme rymbde samma dag till Fijenden. d: 11 kom Fienden öfwer Strömmen med Cavalleriet, och des Infankie Logerande sig på Sijkanemi Sijdan, effter middagen, kommo än någre skepp, och lade sig för anckar som de förra, 1 gemen dödskutten och 2 rymbde till Fienden. d: 12 Kkn emelkn 12 och 1 om mårgonstunden be­ gynte fienden föra des approche på Sijkanemi, begynnandes ifm den så kallade Pattilamäki elkr Påtmakare backan, con- tinuerandes med des Linie till 60 ruter, mit emoot Sergis Bastion, oachtat ifm Festningen starckt Canonerandes; 1 gemen blef till fången tagen. d: 13 Canonerades Continuerligen på des Approche, emot Natten begynte fienden igen fortfahra med approche- randet, med[!] nödgades draga Linien medelst starckt skiu- tande till Körckio backan, der ifm han sedan Continuerade med Linien igenom en . . . mit emoot Fahn Bastion, kun­ nandes dy medelst eij wijdare fortfaran uthan enfaweur af sine diupe Löpgrafwar. d: 14 giorde fienden des påbegynte werck tiåckare, sampt satte Skantz kårgar upp, och förfärdigade ett Batte­ rie emot Sergie Bastion, 12 man som soutenerandes af 40 man med en Fendrich, Commenderades at attaqvera fien­ dens approche, sampt om möijekt wore skaffa fångar, men emedm de såsom owane i krieg intet effter ordres in Furio med werian i handen angrepo fienden, uthan med skiu- 
 
 
 
 
 136 1710 lande mer upmuntrade honom till motwärn, kunde de eij något uträtta, Een Fyrmörsare af Jern, sprang twert åf på Sergie Bastion, 1 gemen Såldat bief samma dag i hielskuten. d: 15 arbetades eij wijdare på Approchen, H:r Öfwersten och Commendanten commenderade å nyo 2:ne Lieutenanter, hwilcka lijkaledes medelst starckt motstånd, eij kunde winna någon framgång; Ett 6^ Jernstycke på Fahn Bastion brötz af medelst skiutande; Kkn 1 om Natten, woro 9 man Com­ menderade med en Corporal på Rijgesijdan at skaffa fångar, doch bief fienden dem straxt warse, kunde altzå intet uth- rätta; Een Bårgare och Såldat affärdade med bref till Wäl- borne H:r Öfwerstel. och Commendant Lydinghielm *) i Nyslått 2 gemena rymbde till fienden. d: 16 Kkn 10 om mårgon gaf fienden Salfwa, så på Rigesijdan som på Sijkanemi; Emoot afftonen kom en Rysk Capitein sampt en Tambour med bref till H:r Öfwersten och Commendanten om Festningens opgifwande, på hwilcka orimelige begiäran han straxt effter en tijmas förlopp med tienligit swar affärdades, något der effter begyntes med 6 och sedermera 3 Fyrmörsare så at 68 Bomber om Natten inkastades, 1 gemen blef Blecerad och 2 d:o rymbde till fienden. d: 17 Continuerade Fijenden med des Bombarderande, dåch gudi Låf, uthan serdeles skada; å wår sijda Canone- rades stadigt natt och dag utan åtherhåld på des werck, ibland kastades och Bombar uth. d: 18 Satte han allenast Skantzkorgar up och giorde Linien tiåkare, d: 17 & 18 hade han 114 bomber inkastat som ingen skada giorde. d: 19 kastade han 126 bomber; Een under Office:re jempte 2 Corporkr och 12 gemena blefwo Commenderade at attaqvera appjrjochen i så måtto, at de gerad med werjan i handen skulle bryta sig in; Men Ehuruwähl Wälbme *) Hans Lydinghjelm. 
 
 
 
 
 1710 137 H:r Öfwersten och Commend:n så på Wallen som Rewelin sig sielf i egen Person Representerade och dem tili Cou­ rage anmante, så togo de lijkwäl sig det orådet före, twert emoot ordres skiuta på fienden, hwar af högbermte H:r Öfwerste blef således förifrat och på desse uthCommen- derade förargat, at han sielf sprang uth till dem, och kom emot all förmodan när in till approchen, då fienden i det samma, som redan war opmuntrat af de wåras skiutande, ganska häfftigt gaf Salva if:n approchen, så at den ord- nantz Corporakn som fölgde H:r Öfwersten, bief af en Caliebrkuhla dödekn blecerad, och de wåre Repauserade sampt tillbacka drefne, icke uthan H:r Öfwerstens och Commendantrs största missnöije, blefwo altså 2:ne Cor- porl: och 1 gemen den gången Blecerade. d: 20 kastade fienden in 64 bomber 18 Caracascher, sampt 63 st:n 68> granater uthur Musqvetdonner. d: 21 kastades in 31 bomber 14 Caracascher, jempte 39 stenkast af Mörsare, någre gemene blefwo af Stenar kråssade. d: 22 inkastade fienden 29 bomb:r 23 Caracacher och 85 Steenkast, äfwenwähl uthan särdeles efect; om afftonen emelkn Kl:n 10 och 11, syntes if:n Söder en Eldkuhia långz med himmelen till Norr, och slåcknade ungefähr mit öfwer Citadellet. d: 23 kastades 20 Bombar in och 45 steenkast; Een under Office:re och 20 gemena Commenderades med en Lådia försedd med 2 Falkonetter och 2 Påtthundar at Re- cognicera Sikanemi Stranden; Fijenden skött med små styc­ ken if:n Stranden, och Blecerade någre af wåre Såidater, en Påtthund sprang på Lådian förmedelst Constabelen oförsichtighet skull, och blef äfwenwähl der igenom och så någre Blecerade. d: 24 Drog fienden sin linie om naten if:n Kyrckio- gården neder emot Fahn Bastion, ungefähr 10 ruttor, 46 Bomber inkastades och 37 steenkast; om nätterna Canone- 
 
 
 
 
 138 1710 rade wij ouphörlm på des arbeten sampt kastade Steen med Fyrmörsare uti approchen; Bårgaren och Såldaten kommo om natten tillbacka med bref if:n H:r Öfwerstelm och Commendm Lydinghielm i Nyslått till wår H:r Öf- werste och Commendant; Een Pipare blef fången och 1 gemeen rymbde till fienden. d: 25 Om mårgonen blefwo wij warse, at fienden Continuerad med des på begynte Linien ungefehr 12 rutor, 37 Bomber kastades in, med 41 steenkast; Om Natten Khn 11 affärdades å nyo den förra Bårgaren med bref till H:r Öfwerstlm och Commendant: i Nyslått. d: 26 Inkastades 39 Bomber sampt 46 stenkast, fien­ den förstreckt allenast des upförde Linia; 2 Bårgare rymbde if:n festningen, någre Såldater rymbde äfwenwähl if:n uthan- wercken; Een Såldat som ärnade rymma, hwar om man tijdigt effterrättelse ärhölt, blef grepen och harqveburserad, 1 gemen blef död af des Bleceur. d: 27 inkastade 22 Bomber, 2 Raketer och 30 Cara- cascher, sampt 35 steenkast, på Linien drogz eij wijdare, förutan det den förstrecktes. d: 28 kastade in 144 steenkast, i det Öfrige kunde man föga skönia fiendens movemens ; lf:n festningen fyrades Continuerligen på Fiendens werck, 2 man blefwo Blecerade. d: 29 giorde fienden 280 steenkast, 2 gemena blefwo blecerade; några man Commenderades hempta Fachiner sampt Förladningar if:n Rigesijdan, hwilcka blefwo af fienden som Låg fördåldt i Skogen, (at) attaqverade, men if:n Fest­ ningen Seconderade, och hemptade Lijka fult Fachiner. d: 30 inkastade 290 Steenkast, 1 man blef Blecerad. d: 31 inkastade fienden 31 bomb:r och 28 steenkast. Augusti. d: 1 Afgingo Fiendens Skeep if:n hamnen, någre man Commenderades effter Fachiner, och blefwo betäckte med en Lådia, försedd med 2 Falkonetter sampt 2 Påtthundar; 
 
 
 
 
 1710 139 Manskappet begåf sig något långt if:n Stranden, blefwo af fienden angrepen, dåch uthan serdeles skada; wij bekommo dersammastädes 3 Blecerade, 2 tog fienden till fången 10 man blefwo på andra påster blecerade. 33 Steenkast och 41 bomb:r kastades in. d: 2 lnkommo 24 bomb:r och 20 steenkast, 1 handt- lagare Blecerad, 2 gemena döde af Blesurerne och 2 dito åther dödekn Blecerade. d: 3 Inkastades 59 bomb:r och 32 steenkast, 1 gemen blef slagen och 1 dito fången. d: 4 Låg fienden än stilla kastandes allenast in 47 bomb:r och 24 steenkast, 2 man blefwo blecerade. d: 5 Om naten Continuerade fienden des Linie emot Fahn Bastion öfwer wäre dammar, fyllandes Maaset [o: mo­ raset?] med Fachiner, beteckandes sig frammantill med Skantz- korgar, men medelst Cannonerande och skiutande if:n test­ ningen, som och den stenige bakan öfwer dammarna, måste stana mit emoth Swart Rundeln, begynnandes dåch mit emot Citadeilet ihn den så kallade Karises Stranden med Linien dragandes enfaweur af den Stenige backan Linien tillsam­ mans; Wälborne H:r Öfwersten och Gommendanten lätt förfärdiga åthskillige Batterier så i Festningen som på Slåttet, som och lät förbätra de af Fiendens bomb:r Rui­ nerade Bastioner och Wallar och med största activitet och försichtighet stellte alt i en god ordning, der fienden skulle, som wij eij annat förmodat tentera en General Storming. 24 steenkast giorde fienden, if:n Festningen spardes eij mindre at Canonera, sampt uthkasta bomber och steenkast, 1 man blef Blecera, och 2:ne döde af deras Bleseur. d: 6 kom en Lådia och 2 fientel: Skeep till hamnen; Een Swensk Artillerie betient, som blif:t fången wed Pui- tawa kom if:n Fiendens Läger till Rigesijdan, blef och af wår wacht i Skantzen på hålmen straxt antagen, berättade det Fienden å nyo bekommit Bomb:r och Caracascher, fienden giorde 40 Steenkast. 
 
 
 
 
 140 1710 d: 7:de Om märgonen inkom wår här if:n afsende Påst med bref till H:r Öfwerste och Commendm if:n H:r Öfwersfei: och Commendm Lydinghielm i Nyslått. 42 steenkast giorde fienden, försfräckiandes Linien, sampt för­ färdigade Mörsare Batterier, 2 man blefwo Blecerade. d: 8:de Begynte Fienden Bombardera med 5 mörsare på staden och 3 på Slåttet, inkastandes 147 st;n bombrr 125 steenkast och 60 Caracascher, i mening at Tända här och der Eld i Staden dåch uthan effect. Någre Trä bom­ ber fylte med 6s>: granater de der creperade mest i Luff- ten, inkastades. bomb:r Ruinerade temmelm Wallarna och Batterierne, som dåck om NatteTijd, emedan då uphöltz med Bombarderande Reparerades. 4 man blefwo blece­ rade, 1 Handtkre och 1 Såldat Ihiälslagen. d: 9:de Tog fienden 2:ne Såldater som woro Com- menderade if.rn Skantzen på hålmen at Recognicera. 124 Steenkast. 136 bomb:r och 45 Caracascher blefwo jempte 42 Trä bomb:r inkastade. d: 10:de Inkastades 136 bomb:r, 27 Caracascher och 58 Träbomb:r, sampt 152 Steenkast, för hwar fiendens bombe Såldaterne kunde hitta hella, betalt H:r Öfwerste och Commendm 4 öre S:mt för hwar Caracasche 2 öre och för hwar Wallgranat 1 öre S:m; om Natten affärdades 2:ne Sålda[ter] med bref till H:r ÖfwersteL: och Commendm Lydinghielm i Nyslått, kommo och wähl effter förmodan fienden förbi, straxt der på, och då Påsten war ungefehr par Musqvett skått festningen förbi, attaqverade Fienden wår wacht på Cailiusari; bestående af 1 Corporal: med 6 gemeena, hwilcka medelst fiendens force eij kunde Rési­ stera; Corpol: med 4 gemena effter manligit moo[t]ståndh och Continuerligit skiutande Retirerade sig, men 2 gemena blefwo till fånga tagne; Ifrån Festningen och Bastionerne skötz häfftigt på Fienden så med Canoner som Musqvete- riet: Wi kunna eij till fyllest berömma Wälborne H:r Öf- wersten och Commendm som i egen hög persson, med 
 
 
 
 
 1710 14Î Musqveten i handen, encouragerade och opmuntrade oss samptel: till Tapperheet, Tröttnandes intet wed dag och Natt dä esynnerhet enär andre woro som säkrast at gå omkring alla Påster, och giorde anstalt om alt hwad till Festningens Defension och förswar nödigt Reqvarerades ; besynnerligen enär H. Öfwersten förmärkte, det fienden som flijtigast arbetade i approchen; Straxt der på approcherade fienden emot Karieportz Revelin, kom och på 2 rutor när in till glasin oachtat wäre redan med hand granater på honom spelade if:n Revelinen. d: ll:te inkastades 134 bomb:r 60 Träbombrr och 153 steenkast, H:r Öfwersten och Commendm Commenderade 3 gemena med BeckCrantzar, at antända den om förra Naten in till glasin förde approchen, Lyckades och så wähl, at den kom straxt i brandh, och medelst de[t] Facerabble wädret brende af Linien till 20 rutor, fienden ruttade någre SkantzCorgar af wägen, hwarigenom det slåcknade, 3 män af de wåre, blefwo dödel: Blecerade, och 2 döde af Ble- curer. d: 12:te Inkastades 150 bomb:r hwar af en föll i Am­ munitions kistan, på Citadellet, 2 t:r Kruut flög up med 30 st: 6g- granater samt 1000 st:n Cali:r Kuhlor och 1500 ren Kuhlor, förutan någre Falkonet Kuhlor, hwiicken oför- sichtigheet, lämnas på de der innewarande Officerares an- swar framdeles; 55 Träbomb:r 180 steenkast och 33 Cara- cascher, inkommo iembwähl samma dag, 3 man blefwo blecerade; om afftonen Commenderade H:r Öfwersten och Commendm ånyo 3 gemena med BeckCrantzar at afbränna den qwarlembnade dehlen af approchen, som dagen till förene antändes, hwiicken och strax kom i brand, och mestedelen Ruinerades, 1 gemen rymbde till fienden, 3 man blefwo dödekn Blecerade och 1 död af Blecuren. d: 13:de Inkastade 84 bomb:r 68 Träbomb:r och 162 steenkast; 7 man bl[e]fwo.blecerade; Om Natten blef en T[j]ärtunna if-.n Kariaportz Revelin emoot Fiendens Linie 
 
 
 
 
 142 1710 uthwältrat, hwilcken med en BeckCrantz antändes, hwar- igenom fiendens arbete den Natten blef hindrat. d: 14:de Observerades, det fienden opfört et fyrkantigt werck emellan approchen och staden, mit emoot Karie- porten ; Med 2 Haubitzer skötz in på Fahn Bastions wallen hwarigenom den temmekn opkastades; om Natten Com- menderades 2 man med BeckCrantzar at med de af Tiär- weed förfärdigade och upfylte Tiärtunnor, antända Fijen- dens wärck, hunno eij aldeles till Linien, if:n hwilcken fienden uthföll, dåch blef BeckCrantzen antänd. 64 bomb:r inkastades sampf 150 steenkast och 36 granater; Elden kom af wäda i Staden löös, som dåch straxt släcktes, 1 Såldat blef Ihiählslagen af 1 granat 1 d:o Iähiskutten och 1 blecerader. d: 15:de Continuerade fienden med des Haubitzskiu- tande, Een Constabel af 1 wallgranat jempte en Såldat blefwo iähiskutten, 2 gemena dödekn Blecerade, och 2 döde af blecurer; 72 sten- och 41 granatkast, sampt 85 bomb:r blefwo inkastade. d: 16:de Marqverades intet annat af fienden förutan det han förde Fachiner i approcherne, 58 granat och 146 steenkast, sampt 40 bomb:r blefwo inkastade, 2 man [s]wårt Blece:de. d: 17;de Eemot Fahn Bastion giorde fienden någre Hau- bitzskått, om Natten tändes Tiärtunnor sampt BeckCrantzar at observera fiendens arbete, fienden skiöt wähl, men arbetade intet wijdare; H:r Öfwersten och Commendantm lätt läggia bräder med steenar på en båth, försedd med Tiärwed, båten blef lagd på Strömmen för anckar, emellan Calliusari och Citadeilet, den antände Elden på båten, gaf oss till­ fälle at observera Fiendens move[me]ns; 180 steenkast och 48 bomb:r blefwo inkastade, 2 gemena dödel: blesserade. d:n 18:de war Fienden stilla, emot afftonen öfwersatte han någre Troupper med des Färja till Rigesijdan, någre man Commenderades ut effter förladdningar, blefwo atta- 
 
 
 
 
 1710 143 qverade, som af Styckerne och Musqvekt if:n Citadeliet Secunderades; 42 bomb:r och 40 steenkast inkastades. d: 19:de Attaqverades wåre effter Fachiner Commen- derade dåch uthan skada, 42 bomb:r och 60 steenkast inkastades 1 gemeen blef ihiälskutten, H:r Commendant: blef blecerad i foten med en MusqvetKuhla, enär högbermte herre då som altijd effter wanligheeten dag och Natt geck omkring Wallarna och Bastiome, och förordnade hwad (hwad) möijekt wore fienden till afbrek, och des Desseiner till hindrande, och emedan gemeena man blefwo altererade öfwer en sådan oförmodel: händelse, infant H:r Öfwersten och Commendant: sig, så snart han wart förbunden, hooss [oss] på Wallen. Hwar af wi fingo åter mod at med manlig- heet och Tappert motstånd giöra fienden meen och hinder. d: 20:de Blefwo 3:ne Såldater af fiendens stenkast dödel: Blecerade, 56 steenkast och 46 Bomb:r blefwo in­ kastade, emot afftonen lät H:r Commendm utkasta 2 Raqve- ter; 2 gemena blefwo lählskuttne om natten. d: 21:te Blef man warse det fienden Transporterade des Cavallerie och Pagagie if:n Sijkanemi sijdan, då wi intet annat förmodade, än Succursen wore förhanden, hwar af H:r Öfwersten och Commendm tog tillfälle at wijdare encouragera oss samptekn i förtröstan af en hugnelig hielp och förlåssning, hwar af alle blefwo mycket glade: emot afftonen bars Fachiner i approchen, 3 skeep seglade om natten ifm hamnen, samma natt drog fienden des approche närmare åt grafwen in emoot Serge Bastionen, ungefer 10 rutor, 1 Såldat rymbde ifm uthanwercken, 67 steenkast in­ kastade. d: 22:dra War fienden heel stilla; om Natten inkastade han 95 bomb:r 20 granatkast, 38 wallgranat, och 80 steen­ kast, 1 gemen rymbt till fienden. d: 23:die Obse[r]verades om mårgonen, det fienden dragit de påbegynte approche till 8 rutor Sergie Bastion förbi; oachtat om Naten på des arbete skiötz, 3 Såldater 
 
 
 
 
 144 1710 rymbde if:n festningen, 2 granatkast, 17 waligranater, och 52 Trägranater, sampt 88 steenkast kastades in, nagre båtar blefwo wed Terwakallio under PipareBastion antände, hwar- wed 2 gemena blecerades, 2 d:o rymbde tili fienden och 1 Iählskutten. d: 24:de Marqverades det fienden allenast förstrekt des påbegynte Linie, emot Sergis Bastion; H:r Öfwersten och Commend: war så Vigilant och åhågsam på allerhögste och möijeligste giöra fienden afbreck, så at högbemde herre icke allenast esomofftast sielf richtade Stycker- och Fyrmörsarne emot fiendens opförde werck, uthan och med handspiken jemkade jempte handtlangm sä fyrmörsare som Styckerne i des rätta ståndh, om afftonen kkn 11 kom wår affärdade Påst if:n H:r Öfwerstekt och Commend:t Lyding- hielm i Nyslått, hit tillbackars igen; Een Corpral som 2 Månader tillförende war här if:n afsänt till Helsingfors kom och med samma Påst in, 1 handtkre bief af en steen dödat, och 1 Soldat Biecerad. Jemwähl och 1 Constapel, 49 Haubitzbomb:r och 88 steenkast kastades in, d: 25:te Blefwo wi om mårgonen warse, det fienden Continuerai des på begynte approche under Courtin emella Serge och Pippare Bastion if:n Terwakallio in till strömmen, eller å Capit: Rejers huus weed strömmen, emot Pipare Bastion belägit, 29 Haubitz bomb:r med 73 steenkast kastades in, 1 Handtkr bief Biecerad. d: 26:te Skiöt Fienden Rysk Salva if:n Lägret med 11 stycken, 3 Skåt med hwardera sampt des Musqvet:ie, hwitc- ket wij sedermehra förnumo wara skiedt till en Victoria för Pernaus Öfwergång. 79 st:n bomb:r kastades in och 70 steenkast; om Natten förhögde han des Linia emot Serge Bastion, 1 gemen Blecerades. d: 27:de Rymbde en Såldat if:n Påsten till fienden, och 1 blef död af des Bleceur; den påbegynte approchen förhögde fienden och[I] Natten; 80 steenkast, och 61 kast 
 
 
 
 
 1710 145 handgranater kastades in, 42 Haubitz bomb:r skiötz och så in. 3 gemena Blecerade. d: 28:de Arbetade fienden uti approchen, som dåch eij kunde skönias, huru wida han der med avancerad, 170 stenkast kastades in med 41 Haubitz bomb:r ! gemen BSecerades. d: 29:de kastades in 91 steenkast, 2 man blefwo ble­ cerade och 2 gemena slagne. d: 30:de giorde fienden allenast des arbete tiåckare, inan approchen, 165 steenkast kastades in. d: 31:sta ankom' et Rysk skeep, som sig lade wed hamnen. 170 steenkast blef om Natten inkastat. September. d: t:sta ankom än et Rysk farkåst, emot afftonen an- kommo till Sikanemi stranden 15 ryska Lådior med Man­ skap, 170 steenkast blef inkastat. d: 2:dra Öfwersatte fienden if:n Rigesijdan med Prå­ mar sampt någre Lådior Manskap till Sijkanemi sijdan kornmo och 13 stoora Lådior med Manskap; Sedan fienden någre Nätter des approche innan till förhögt, drog han om natten en Linia in till Strömmen emot Pippare Bastion, 75 steenkast med 113 bomb:r inkastades; om Natten attaqve- rade fienden under Faweur af Rengnachtigt wäder wår wacht på hålmen emot Rijgesijdan, då de lågo och sufwo, feck 2 Såldater til! fånga, och tände Corps de gvarde med Skantzen i brand, som dåch ej upbran aldeles, qvitte- rades sedan hålmen enär if:n festningen och Slåtet starckt Canonerades. d: 3:die Commenderades å nyo en wacht till samma håima, Een Tambour affärdades med bref if:n festningen till Lägret om en Fånges wexlande, hwilcket skedde i den intention, at igenom honom ärhålla någon kundskap om fienden, aldenstund wi eiliest ingen underrättelse om des beskaffenhet hade; Tambouren kom effter någre tijmars för- låp tillbaka igen; If:n festningen skiötz straxt på fiendens J i 
 
 
 
 
 146 1710 werck med steenar och Sfyckeskåt, 65 stenkast kastades in, Î gemen biet död af des Bleceur. d: 4:de Arbetade fienden på des Batterier emot Serge och Pippare Bastionerne; 7 des Skeep ankommo med swåra stycken. 164 steenkast och 108 st:n bomb:r kastades in, 1 Corpofrajl blef och så dä fången. d: 5:te Affärdades Tambouren till Lägret med bref, effter 2 Timmars förlåp kom han tillbakas igen och blef et [sjtillstånd belefwat å begge sijdor. d: 6, 7, & 8:de war alt stilla, emot afftonen kom en Major med 1 Capitein if:n Ryska Lägret med accordz Puncterne, Majoren blef straxt till baka sänt, Capit: blef qwar öfwer natten, Capit: Tawbe af wåre, blef igen uthsänd. d: 9:de Disputerades om accordz Puncterne; Kl:n 10 om dagen kom alt i Richtigheet; Kl:n 1 effter middagen Marcherade Fienden in i festningen med 700:de man och besatte Staden med Slättet. d: 11 :te Skiött Fienden Victoria omkring Festningen och Slättet, då och en hiulmakare gesell gaf sig under ho­ nom, sammaledes 1 Handtlangare. d: 12:te gafz effter accord Bursarne 14 dagars Pro­ uvant då och 4 Full och Lähr Constapkr 2 Handtlangare 1 Corpl: 102 Oemeena gåfwo sig otilibudne i Czarens Tienst, oachtat det den Ryska Öfwersten och Commendanten Man- stem *) dem derföre hårt reprcemenderade och ifrån et så­ dant otillböriigit förehafwande dem afrådde, säjande, at som de deras rätta arfkånung och FädernesLand äro otrogne, så hade de hoos Czaren ingen Nåd af [!] förmoda, uthan med tijden torde blifwa så handterade som dem ångra skulle. d: 22 & 23:die Tog fienden alt wärt frist Manskap på des arbete här i festningen. *) Ernst Marmstein, öfverste för ett dragonregemente. generalmajor och kommendant i Reval. Senare 
 
 
 
 
 d: 24:de Aflefwererade Fienden till wåre Busar 8 dagars Profwiant och effter middagen fördes de sinke och Bîecerade till hamnen, hwarest de sattes pâ 2 Ryska fartygh. d: 25:te Om mårgonen, afseglade bem:te fartyg till Cronobårg under Rysk Convoje. Dito afmarcherade hella Kexholmske Swenske govar- nison, sedan deras förra gewär, twärt emot accordz Punc- terne blefwo ombyte emot nya Lunt Musqvetter, dem de på wägen och i Märchen bårtkastade, som dem framdeles till hårt answar kommandes warder, och anlände till Wa- rixälla by, hwarest holtz första Nattlägeret under Convoje af 2:ne Ryska Majorer, sampt någre Öfwer Officerare, och 300 Man dels Cavalkie endehls Dragoner. 2 Constapkr 7 Handtkr och 23 gemeena rymbde på wägen. d: 26:te Höltz andra Natlägret wed Recala byen. d: 27 anlende alt wårt Manskap, så de på Lådiorne som Marcherande till Cronobårg, derest de siuke och ble- cerade bekommo Skiutzhästar och Continuerade wi Märchen middagz tijden widare till Lopasmäki, derest wi hwilade öfwer Natten. d: 28:de Om mårgonen bijtida, Marcherade wi till Migrilä by, derest wi höllo på Feltet wår middagzmåltijd, och straxt der på, fortskyndades Märchen till Tyriä by, derest wi höllo Nattläger, sedan wi den dagen hade Mar- cherad 5 gamke Mijhl. d: 29:de Ombytes hestar för de Siuka wed bemrte by derifrån wi emoot Middagz tijden Marcherade till Kiriawala by, hwarest wi hwilade den natten öf:r. d: 30 Continuerades Märchen till Sergilax by, derest wi som snarast åto, och straxt till Turdianemi by i Ny- slåtz Lähn, derest den Ryska Convojen tog if:n oss dess afskedh; På samma Platz hwilade wi öfwer Natten. October. d: 1 gingo wi till byen, derest wij åto, och straxt för­ fogade wi oss till stranden, derest wi med båtar blefwo I 2 
 
 
 
 
 1710 148 Transporterade till Pungasaimi hâlma, der if:n de sinke afhämptades med 2:ne Lådior till Nyslått, hwilcka straxt afgin[g]o, men det friska manskappet blefwo på samma hålma qwar öf:r natten; Lådiorne hunno samma Natt till Måi- sundz håf. d: 2 Höllo de Marcherande deras NattLäger wed Kä- rimäki by. Dito ankommo Lådiorne med de siuke hit till Nyslått, och blefwo straxt Logerade på Malmen. d: 3 ankommo de Marcherande äfwenledes hit, och unfingo deras qwarter dersammastedes. Ad Mandatum N. Qwistbergh. praesd d: 13 Julij 1710. Högwälborne Herrar Grefwar Kongl. Maij:tz Rädh, Sampteke af Hans Kongl: Maij:t tili Justitiæ och Defensions wercketz administrerande Inrijkes högtförordnade Nåd- och Höggunstige Herrar. Medfölliande krijgzRättenz här sammastädes hâidne 2:ne Ransakningar och derå meddelte domar,*) ang:de een Spion Henrich Johanson ben:d som här i Landet bleef attraperad, och 2:ne Solldater Thomas Riggert ock Stensell Pokroppa, hwilcka warit sinnade till Fijenden at öfwerlöpa, har iag i diupeste underdånigheet icke underlåta bordt till Eders Höggrefke Excelkciers och högl. Kongl. Defensions Col- legii Nådige leuteration och godtfinnande, att öfwerskicka, derhoos i lijka demödigheet berettandes att sedan mitt sidsta af d. 16 hujus intet föränderligit inlupit, mera än hwad närgående relation wid handen gifwer, som Eders höggrefke Excelkcier och Kongl. Defensions Collegium iag *) Ej här införda. 
 
 
 
 
 1710 149 eij skohlat ocommunicerat låta, med ouphörligit framhär­ dande Eders Höggrefke Excellxiers och Högl. Kongl. Defensions Collegii Kiexholm d. lö Vnderdånigste, ock ödmiuckaste Junij 1710 Tienare J: Stiernschantz m. p. upläsit d. 4 Äug. 1710 Högwälborne Herrar Grefwar Kongl. Maij-.tz Rådh, Sampteke af Hans Kongl. Maij-.t till justitiæ och Defensions wercketz administrerande Inrijkes högst förordnade Nåd- och Höggunstige Herrar. Sedan mitt underdånige sidsta af d. 10 hujus har Fienden till apiochera >. 8. 4.25. 11. 4.25. begynt 16.8.1. 3. 10. 15. 6. 7. 14. 4. 15. 3. omkring fästningen ich dem 6. 182. 15. 8. 25. 13, 9. 4. 30. 16. 25. 8. 25. 13. 4. 25, dragit någre stellen 11.15.3.13.8. 16, sampt på 25. 58.13.15.4, 30.16.4.1.1.4.25, skantzkorgar opsatte 10. 2. 3. 25. 16. 49. 2. 58. 15. 13. 3. 15, 6. 10. 30. 3. 16. 16. 4, till Batteriens förfär- 16. 8. 1, 5. 3. 16. 16. 4. 15. 8. 4. 15. 30, 9. 51. 15. 9. 70. 15.- digande; handen 11. 8. 13. 3. 15. 11. 4, hwilcka iag effter 14. 3. 25. 11. 4.25, låtit förstöra 1. 58. 16. 8. 16, 9. 51. 15. 30. 16. 51. 15. 3 och dess onda intention 6. 25. 11. 3, 8. 25. 16. 4. 25. 16. 8. 6. 25, tills dato merckeligen hindrat , 18. 4. 15. 2. 4. 1. 8. 73. 4. 25, 14. 8. 25. 11. 15. 3. 16, 
 
 
 
 
 150 1710 tenterade utfall så med 16. 4. 25. 16. 4. 15. 3. 11. 4, 17. 16. 9. 3. I, som uppasning, dag ock stundelig 17. 10. 10. 3. 30. 25. 8. 25. 13, hwar­ swage Quarnisonen igenom denne 30. 0. 3.13. 4, 13. 0. 3. 15. 25. 8.49. 6. 25.4.25, rnycket kommit strap- 18. 43. 7. 2. 4. 16, 2. 6. 18. 18. 8. 16 att 30. 16. 15. 3. 10.- seras, esomåftast 30. 4. 15. 3. 30, och den 4. 30. 6. 18. 58. 9. 16. 3. 30. 16, begärte förstärckningen 5. 4.134. 15. 16. 4, 9. 51. 15. 30. 16. 4. 15, 2. 25. 8.25. 13. 4. 25, Saltetz krutetz To ba­ som 30.3.1.16.4.16.30, 2.15.17.16.4.16. 30. sampt 16. 6.5.3.- ketz tijdige hitstäl- 7. 2. 4. 16. 30, 16. 8. 11. 8. 13. 4, 14. 8. 16. 30. 16. 43.- lande aldranödigaste 15. 3. 25. 11. 4, 3. 1. 11. 15. 3. 25. 51. 11. 8. 13. 3. 30. 16. 4, behöfde beklageligen 5. 4. 14. 51. 9. 11. 4, och nu 5. 4. 2. 1. 3. 13. 4. 1. 8. 13.4. 25, måste umbära fien- 18. 58. 30. 16. 4, 17. 18. 5. 70. 15. 3, sedan 9. 8. 4. 25.- den sammas inskaffande 11. 4. 25, 30. 3. 18. 18. 4. 30, 8. 25. 30. 2. 3. 9. 9.3.25. 11.4, betagit utseende 5. 4. 16. 3. 13. 8. 16, ändock iag af alt 17.16. 30. 4. 4.25.11.4, intet kan märkia 8. 25. 16. 4. 16, 2. 3. 25, 18. 70. 15. 2. 8. 3, än dett fienden dragit een dehl 9 . 8 . 4 . 25. 11. 4. 25, 11. 15. 3. 13. 8. 16, 4. 25, 11. 4. 4. 1, mackt med af dess 18. 3. 7. 14. 16, härifrån och allenast 18. 4. 11, någre 1000:de mann eller fast 25. 58. 13. 15. 4, 1000:de 18. 3. 25, 4. 1. 1. 4. 15, 9. 3. 30. 16, ringa manskap denne orten 15. 8.25.13. 3, 25.18.3.30.2.3.10,11.4.25.25.4,6.15.16.4.25, anfächtar hela 3. 25. 9. 4. 7. 14. 16. 3. 15, och tör hända 14. 4. 1. 3, 
 
 
 
 
 1710 151 jess Force errsoot Finland 11. 4. 30, 9. 6. 15. 74, 4. 18. 6. 6. 16, 9. 8. 25. 13.25. 11, bruka och H:r Baron och General Majoren*) 5. 15. 17. 2. 3, täncker 16. 4. 25. 2, 4. 15, som iag eij kunnat obemält låta och rapports has- för denne min ödmiuke 15. 3. 10. 10. 6. 15. 16. 30, 14. 3. 49- sarderlige framskaf- 3. 15. 11. 4. 15. 1. 8. 13. 4, 9. 15. 3. 18.30.2.3.9.- fande . chiffres 9. 3. 25. 11. 4, samme bordt med 7. 14. 8. 15. 4. 30, säkrare affärda, som iag till Correspondencens 30. 70. 2. 15. 3. 15. 4, öfwande 51. 9. 0. 3. 25. 11. 4, med H:r OfwersteLeutenanten Ly- dinghielm brukat och honom igenom breef härjempte be- Claven där af gärt 7. 1. 3. 0. 4. 18, 11. 4. 15. 3. 9, här mnelycht bij- understådt foga, som iag eij 17. 25. 11. 4. 15. 30. 16. 58. 11. 16, här ifrån meddela 14. 70. 15. 8. 9. 15. 58. 25, att, 18. 4. 11. 11. 4. 1. 3, eli:r öfwerstyra 51. 9. 0. 4. 15. 30. 16. 43. 15. 3, Icke twiflandes att fienden näst dens 9. 8. 4. 25. 11. 4. 25, 25. 4. 30. 16, 11. 4. 25. 30, högstes imedlertid finna bijstånd skall 8. 18. 4. 11. 1. 4. 15. 16. 8. 11, 9. 8. 25. 25. 3, ett kraftigt motwärn 4. 16. 16, 2. 15. 3. 9. 16. 8. 13. 16, 18. 6. 16. 0. 70. 15. 25 igienom och 8. 13. 4. 25. 6. 18, Eders höggrefke Excelkciers och bestyrande Kongl. Defensions Collegii 5. 4. 30. 16. 43. 15. 3. 25. 11. 4, Kongl. tiänst för 2. 6. 25. 13. 1. 8. 13. 4, Maijdz 16. 8. 4. 25. 30. 16, *) G. Lübecker. 
 
 
 
 
 152 1710 fienden fördrefwen 9. 8. 4. 25. 11. 4. 25, 9. 51. 15. 11. 15. 4. 9. 0. 4. 25, warda 0. 3. 15. 11. 3, uti hwilcket upsåth iag med Lijf ock blod continuerar och med underdånig zele framhärdar Eders Höggrefhe Excelhciers och högl. KongL Defensions Collegii Vnderdånigste, och ödmiukaste Tienare J. Stiernschantz m. p. Kiexholm d. 15. Julij 1710 Becklageliget For- 5. 4. 21. 3. 13. 4. 1. 8. 13. 3. 30. 16, att 9. 6. 15- tifications Artolle- 16. 8. 9. 8. 7. 3. 16. 8. 6. 25. 30, och 3. 15. 16. 6. 1. 1. 4- rie Betiänfe så 15. 8. 4, 5. 4. 16. 8. 4. 25. 16. 4, äre mycket slätte, 30. 58, bördan att 5. 51. 15. 11. 3 . 25 af ail detta mig åligger, jembwäl manskapet myc- 18. 3. 25. 30. 2. 3. 10. 4. 16, här sammastädes 18. 43. 7- ket oförfarne re~ 2. 4. 16, 6. 9. 51. 15. 9. 3. 15. 25. 4, och eiliest 15. 4- belske är ilia 5. 4. 1. 30. 2. 4, så att iag derutinnan 70. 15, 8. 1. 1. 3, utstälder af dee 17. 16. 30. 16. 4. 1. 11. 4. 15, emedan 5 st, 3. 9, 11. 4, samma redan fienden 30. 3. 18. 18. 4, 15. 4. 11. 6, till 9. 8. 4. 25. 11. 4. 25, öfwerlupet 51. 9. 0. 4. 15. 1. 17. 10. 8. 16. P. S: 
 
 
 
 
 1710 153 Högwälborne Herrar Grefwar Korigi. Maij:tz Rädh, Samptehe af Hans Kongl. Maij:t uti den Kongl. Senaten högstförordnade Nåd- och Höggunstige Herrar Ehuruwäl Eders Höggrefl. Excelhcier utaf mitt i nest- ledne månad till den ort affärdade ödmiuke skrifwelse lärer i nåder erfahrit hafwa, huru lag omsijder blifwit nödtwungen Festningen Kexholm tillijka med Slottet d. 9. Sept, med accord at öfwergifwa, Så har iag för denne gång sielfwe Puncterne deröfwer skohlat Eders Höggrefke Excelkr i all som största demödigheet communicera, hwiicka dock Fijen- den till minsta deelen höllte, såwijda han ombytte gewähret och i stellet för dhe förrige som gvarnizonen hade, gaf Nye Luntmusqvetter sampt under marchen hijt åth eij meera än nappast till at framskaffa dhe Sinke gaf skäutzhästar, hwarigenom Officerarne af gvarnizonen blefwo förordsakade deras Fattigdom under wägen at qwarlembna e!I:r ock genom skäncker till den med convoijen commenderade Ryske Majoren sampt alt för kåstsam betahlning samme sig tillskaffa och således med största swårigheet fortbringa hijt till Nyslott, hwarest dhe nu qwarblifwa till H:r Baron och General Majoren Lybeckers wijdare ordres hwart hän han dem will commenderat hafwa, men huru starck gvarni­ zonen wid börian af belägringen warit, jembwäl sielfwa afgången, sampt huru månge sig till Fijenden begifwit elhr elliest bortkombne och huru dhe sig effective befinna, har iag icke helkr Eders Höggrefke Excelhcier medelst hoos- gående ödmiuke Förslag bordt ocommunicerat lembna, hwaraf Eders Höggrefke Excelkcier i nåder teckes aftaga, huruledes iag Festningen till dett yttersta söckt conservera till dess iag hinner Relation eller Journalen om sielfwa be­ lägringen sampt orsakerne till accordet som dett deröfwer håldne consilii protocollet skall utwijsa, i all som största 
 
 
 
 
 154 1710 demödigheei at öfwerstyra som med nästa post skall föliia, hwar med iag utan återwändo framhärdar Eders Höggrefke Excelhciers Vnder dånigste och Ödmiuckaste Nyslott d. 4: Tienare October 1710 /. Stiernschantz m. p. Forsîagh*) uppå Kiexholms Gwarnizon, huru stark den warit, enär Fienden d. 6 Julij sistl. ryckte under Staden, hwad sedermehra afgångit, och huru starck den sig nu effective härsammestedes befinnes; Nemmekn För Beläg­ ringen. Staben Öfwerste och Commendant, 1 Gwarnizons Predikant.......... Feltscher med des Lärpoike 2 Artillerie Staten Leutnant ............................................... Fendrich............................................... Under Office, med Bestel. Persomr Constabkr med Dito i Lähran......... Friske 20 Hantlang:r Siuke 8 Infanteriet Capiteiner. Leutnanten Fendrichar. Under Offic. med Munsterskrif, Friske 18 Corponr Siuke 2 1 1 8 19 28 3 3 3 18. 20 *) Förteckningen på inkastade bomber etc. är här ej medtagen då antalet framgår ur journalen. 
 
 
 
 
 155 1710 9 Trumsl. och Pipare- Friske 382 Gemena Sinke 60 Professer 442 3 Afgångne i Belägringz Tijden. Artoll. Staten. Hanikr slagne................... ........ ........ ••••••...... 6 Infanterie. Corporakr Fångne........................ ............... Trumsl. fången.................................................. Fångne................. 6 i Dödskutne .......... 54 i ................. 1 2 1 138 j Rymde till fienden 78 Wed Stadens Öfwergång befans. Staben. Öfwerste och Commendant..... ......................... Gwarnizons Predikant......................................... Feltscher med des Lärpåike............................... 1 1 2 Artill. Staten. Leutnant............................................ . Fendrich............................................... Under Office, med Bestel. perso. .... Constapl. med Dito i Läran...........• ■ „ „ . Friske 14 Hantke { „. . 0 Siuke 8 1 1 8 19 22 Infanterie. Capiteiner......................................... Leutnanter........................................ Fendrichar......................................... Under Offic. med Munstersk......... 3 3 3 17 
 
 
 
 
 156 1710 Friske...... 14 \ Siuke...... 4 1 { Blesserade 2 j Trumsi. och Pipare............. i' Friske...... 176 \ Gemena \ Siuke...... 68 l I Blesserad. 60 j Professer........ ................. . Sedermehra afgångne. Artoll. Staten. Bestel. person, begifwit sig till Ryssen.. Full och Lär Constapekr äfwenledes..... Hantl. I ( “nde, r Ry.ss'n *1. . . . . . . Rymde pa March:n 6 j Infanterie. Corponr under Ryssen sig begifwit. till Ryssen............ 82 Gemena blifwit på March:n 27 Tillstädes. Staben. Öfwerste och Commendant......... Gwarnizons Predikant.................. Feltskär med des Lärpåike........... Artillerie. Leutnant..... ...................................... Fendrich............................................. Under Offic. och Bestel. Personer. Full och Lär Constapl..................... Hantte j e ! ( Siuke 6 
 
 
 
 
 1710 157 Infanterie. 3 Capiteiner. 3 Leutnanter, 3 Fendrichar. 17 Under Office, med Munsterskrif. Corpor. I Friske 16 20 Siuke 4 9 Trumsl. och Pipare........ [ Friske...... 171 202 Gemena l Siuke Blesserad. 13 Professer........................... ................................................. Datum Nyslott d. 5 Octob. 1710. H. Gyllenspongh. I J Copia. Accords Puncten So zwischen Ihro Gross Czarischen Majeste[tz] General Major den hoch-wollgebohrnen Herren H. Robert Bruce, und Ihro Koningl. May.tz zu Schweden Obristen und Com- mendanten den wollgebornen Herren H. Johann Stiern- schantz bey Überlieferung der Stadt und Schloss Kexholm und geschlossen worden. l:o. Wird von Czarischer May:tz seiten versprochen, das die sambtliche gvarnizon, so woll in der Festnung alss auff dem Schloss, mitt ihrer völliger Lieberie, Ober und Untergewehr, 24 Schuss munition, ohne fliegenden Fahnen, und klingenden Spihl, möge frey und ohngehindert, nach Kriegz-manier abmarchiren, von hier, den geradesten weg, durch Cronburgh nach Nysiott, und weiter nach ihrer be­ lieben, worunter auch begriffen sein sollen die Priester und Bürgerschafft, ihre Weiber und Kinder, wie auch alle und jede, wes Standes sie sein mögen, ausgenohmen die De­ serteurs, welche sich hier in der Stadt befinden, so fehrner 
 
 
 
 
 158 1710 aber jemand von der Stadt und Landes Einwohner alhie verbleiben will, soll es ihme frey stehen. 2:o. Sollen so woll Militair als Civil Bedienten, wie auch Priester und Bürgerschafft mitt alle und jede, wes Standes sie sein mögen, frey ihr Eygenthumb mittnehmen, worzu d. H. General Major verspricht nötige Fahrzeuge nebst Pass und Con[v]oye, damitt die kranken, wie auch oben angefurtes Eigentumb von hier nach Chronburgh, oder wo es am fugligsten sein kan, zu wasser hingebracht werden; doch dabey dass solche Fahrzeuge zurück auff Paroli abgelassen werden. 3:o. Soll der Gwarnizon nach einnahme der Festung und des Schlosses, aus der in Kexholm befientl. Magazin auff 14 Tage Prowiant gerichet werden. 4:o. Auf Schwedischen Königl. May:tz Seiten dage­ gen, wirdt nicht allein die sämbtliche Artilerie, bestehende in Stucken, Mörser, Munition etc. wie auch allen dem zuge­ hörigen, und der Fortification zustendigen apparat, in der Festnung zulassen, sondern auch versichert, das alle ver­ borgenen minen so in oder auser der Festung verhanden sein mögten sollen auf Paroli offenbaret, wie auch was noch in denen Magazinen verhanden, nicht verschwiegen werden. 5:o. Auf Ihro Gross Czarischen May:tz Seiten, wirdt versichert, das keiner von der Soldatesqve soll gezwungen werden wieder Eidespflicht Dienste anzunehmen, in gleichen auch das der gwarnizon weder bei Einräuchung der Fest- nungh, noch auf den marche in keine Stucke anders alls woll, und ohne all Fienteliche Begegung gehalten werde, wie auch ihren Zustand d. H. General Majoren Lybecker zu berichten, in übrigen, und da etwan wieder Verhoffen von einem oder dem anderen fur sich und besonders was ohnfreundiiches geschehen solte, das solches der gebur nach geandet, und diesen getroffenen Accorde keines weges nachteilich seyn solle. 
 
 
 
 
 1710 159 6:o. Bei untengesetzen Dato, sollen von ihro Gross Czarische May:tz Völker der Stadt und SchiossThorn umb 1 Uhr Mittagz Zeit eingerömet werden, und sie die Losung davon zu melden freiheit haben; Unter dessen Versprechen auf Cavalier Parol, alle Obengenanten Puneten richtig zu halten. Zu mehrer Vesthaitung, sind von selbigen zwei gleichlautende Exemplaria verfertiget, von beiden Theilen unterschreiben, mitt Ihren Pittschafften befestiget, und jeg­ lichem Theile, eines derselbigen zugestellet worden. Ge­ geben in Lager vor Kiexholm d. 8 Sept:r A:o 1710. j. Stiernschantz ' R. Bruce (L. S.) (L. S.) l:o. Mitt diesen wirdt den wollg. H. Obristen und Commendant versichert das Ihrer Soldatesqve mondiier, wie auch Ober und Untergewehr keines Theiles soll verwexlet werden. 2:o. So soll die Gwarnizon von hier nacher Crono- burgh zu wasser auf unsern Fahrzeugen mitt Sicherer Con- voje und Pass gebracht werden, und von dhar weiter biss an die pässe auf dies Seites Nislott zu welchen Landwege man ihnen so viele Schiespferde altz möglich bei oder den Destrict umb Cronoborg zu bekommen sollen gegeben werden. 3:o. So sollen sie die freiheit haben nach zwei tage nach deme unsere in die Stadt marchiret zu verbleiben, umb sich deste besser auf den reise fertig zu machen. 4:o. Was aber anbelanget wegen dher Fhanen und klingenden Spiele, So kan ihr Gross Czarischen May:tz hohe Order keinen wege geändert werden, und müssen die Fa- nen und Trommels an uns abgegeben werden, von ihren Trommels aber, können Sie nur ein behalten, welcher aber bei ausmarche nicht soll gerüret werden. 5:o. Was unser einmarche anbelanget, so soll die­ selbe diesen Mittag umb 1 Uhr geschehen, das nun sei- 
 
 
 
 
 160 1710 bige zeit die Brüche von dem Rewelin biss an die Pfort fertig sein. Actum vor R. Bruce. Kexholm, d. 8 Sept. 1710 . fOför]grijpe!ig utlåtelse uppâ de af H:r Öfwersten och Commendanten Wälborne Johan Stiernschantz wid det sammankallade Consülio militari föresteite fråge pun[c|ter. l:mo. Såsom H:r Öfwersten och Commendanten i första börian och wid des anträde till denne posten af högst berömblig Nijt och Zele för Kong!. Maij:tz tiens! och denne frontier Festningens Conservation warit högst omtänckt och bekymbrat, Så med de illa försedde wallars Reparation och förbättring som till Cachematters förfärdi­ gande och proviantz sampt magazins husens underhiel- pande för alt Fijendtkt på kommande, som oss redo (ty- wärr) swåra på tränger, så har H:r Öfwerstens och Com- mendanks kårta här å orten wijstande tijden beklagel: des beprijselige upsåt myckit sökt at hindra, så at H:r Öfwer­ sten och Commendanten (som det minsta barnet med Låford skall wetha intyga) eij mehra kunnat præcavera än det sökt i alla dehlar wärckställiga och således uti mång ting åtagit sig mera beswär än des anförtrodde kall och Embete welat anbefalla, särdehles med Artolkie och Forti- ficat:s wärcketz behörige inrättande, hwar utinnan H:r Öfwer­ sten och Commendankn redo wijst den Sårgfällighet at denne Festningen för medelst Gudz Nådige försyn och H:r Öfwerstens och Commendanks bruckade försichtigheet uppå åttonde weckan utom någon ringaste försäkring om undsättning och denne Swaga Guarnisons förstärckning, hwarå H:r Öfwersten och Commendantm förnimmes tijdigt 
 
 
 
 
 1710 161 nog och esom-åftast pulserat och bewekat hafwa at städt [!] Fijendens i denne trånga Festningen inkastade fahrlige 1680 Bomber 2000 Mö[r]sare med steenkast 100 Wallbomber och 230 Mörsare med granater och 100:de Carkaschier, hwar- igenom för uthan det gvarnizonen som des uthan icke warit tillräkiande, är worden skadd och förswagad at den samme en Cortin näppast behörigen kan Defendera mycket mindre 2:ne Festningar bestrijda, så har och en dehl af dem funnit[s] så trolöse at mången uthan ringaste orsak, ehuru H:r Öfwersten och Commendant: på hwariehanda sätt sökt det at förekomma, till Fijenden rymbdt, uthan och den öfrige hoopen som af de swåra fatiguer Fijenden os dag- och Stundelm tillskynder äre fast uthmattade, at en dehl låta sig höra Murmlande och ringa till troendes, enär så omträngia skulle, hwarföre ändåch wij under- skrefne med gåt sambwethe Contestera kunna för Kongl: Maij:tz höga Tienst, och wår undersåtelige Plicht giärna och med högsta nöije skulle låtha wår sidsta blodz droppa uthtappa, Så synes oförgripel: föregående omständigheter, och det ringa förråd här å Kruut sampt ammunition finnes jembwähl denne Festningens släta Defension som fuller förmedelst de Situerade Strömmars kringlöpande synnes favorabel, men som Wallarne hwilcka af Bomberne mächta blif:t Ruinerade dåch sedermehra lappade jempte manska- petz ringheet, som der emot uti det minsta icke kunnat swara en större Kongl. Maij:tz otienst med sig föra der Fijenden som nu redo med sine approcher Står till Contra- charpen och giör Stora præparationer till storm[n]ing, skulle den anfalla och bemächtiga, Emedan de få af manskapet den samme icke kunnat uthålla, uti andre tillfällen ännu kunde Kongl: Maijdt någon underdånige Tienst betyga, som de hwilka såsom d: 29 Marti warit Bloqverade eij någon till- försell hafft, mindre någon undsätning i längden kunna försäkra, ell:r wid denne nu instundade wäderleken för kiöld och wäta i mangell af behörige Cachematter sig och K 1 
 
 
 
 
 162 1710 deras gewär kunna Salvera och bärga, uthan lijka såsom i Fijende Land Stadde see sig förlåtne och till Fijendens bemötande myckit swage. 2:do Kunna wij uti ingen dehl uthräkna, huru wijda Slåtet som är fast swagare uti Muren, och Bastionerne så inrättade, at den ena intet kan bestryka den andra, ell:r i uhrminnes Tijder mehra Reparerade än det H:r Öfwersten och Commendant: å mensk- och möijekste sätt jämbwähl här- uthinnan wehlat Contribuera sit bästa allenast tijden och denne swaga Guoarnisonen wehlat så tilllåta, men Beklage- ligast at henderna så wähl här uthinnan som till at be- fästiga Staden warit H:r Öfwersten och Commendantm des medelst bundne jembwähl Tijden der till meer än kårt, så at Meniskio hender i sådane måhl eij mehra kunnat uth- rätta hwarföre och det måst tillbaka blif:a och sålunda redowijst slätt prof af den uthwärtes på skijnande Defen- sion, sedan bomberne till några fambnar Muhren temmekn nederslagit, och des uthom är fast ringa till at emoot stå den force och fördehl Fijenden i wijdrig hendelse af fäst­ ningens bastioner kan brucka; der emoot man sig if:n Slättet med fast ringa omtahl [!] af Stycken lär kunna betiena, hälst Linien uti festningen weter emooth slåttet är dubbelt lenger och således förmåhnen derutinnan synes haf:a, skulle och (som gudh nådelm af wärje) guarnisomn if:n festningen blifra obligerad at taga Retirade till Slåttet, så gif:r förfah- renheeten wed handen at ganska få ell:r af als ingen kunde sig således Salvera, hwilcket om man åther skulle söka Tijdigt at förekomma och af böija, så synes man oförgripelm der wed mehra förlorat än wunnit hafwa, aldenstund Slåttet som ringare är och till sielfwa Festningens bijbehållande som importantare qvid, uthsedt och funderat den till medh och för uthan den hazard och Kongl. Maij:tz otienst som des emellan kunde förelöpa, och sig till draga, Så är mer än osäkert om Fijenden som redan så månge fördehlach- tige förmåhner sig bemechtigadh, skulle uti något accord 
 
 
 
 
 163 1710 med Slåttet inlåta, warandes ännu in dubio om icke han till at betiena sig af wåre slette hwilckor Torde Festningen tillijka med Slåttet angripa, eller och des attaqve så anställa at ingen Retirade kunde skiee, hwar igenom så det ena som det andra Kong!: Maij:t icke till ringa afsaknadh Torde falla särdeles emedan efft:r alle inkombne berättelser som och till­ ståndet will Exprimera at ingen undsättning för denne Festningen är förhanden. 3:tio. Gifwandes åfwan anförde motiver nogsampt tillkenna, at man redan till det Yttersta tillsat och bijdragit till denne Fästningens Conserverande, så at man in för gudh, hans Kongl: Maij:tt och höga wederböranderne håppas uhrsechtadt wara, der denne Festning, som nu förtijden innom Fijendens force är insperrat måste honom till falla och denne govarnisonen emoot allas förmodan till Kl:e Maijrtz tienst wijdare kan Emploeras, hwilcket alt wij ingalunda i den acht och mening, som wiliandes at undan­ draga oss här wid Lijf och blodh att op offra, som wij och det än framgeent äre högst förplichtade giärna giöra, uthan mehra endast syffta der å at man det medh större avantagie och undersåtelig Plicht kunde fullborda och i wärcket wijsa, uti hwilcket upsåt wij in till wår död Con­ tinuera och stedze förblifrde Hög Edle och Wälborne H:r Öfwerstens Kiexholm d: 26 och Commendantens Augu: 1710. ödmiuke Tienare M: G: Qvensell. Hin: Gyllenspongh. O. E. Taube. E: Joh: Bergh. Hin: Berentz. Sam Hästsko. O: R. Brusin. P: Törne. 1. Mentzscher. H: I: Gyllenspångh. Abraham Enqvist. Gustaf Hin: Erenroth. K 2 
 
 
 
 
 164 1710 Till [hörjsamt föllje af H: Öfwerstens och Commen- dantens Wälborne Johan Stiernschantz Ordres, blef d: 25 Augustij 1710, uthi Kiexholms guarnizon ett militair consilium medh samptehe Officerare anstelt, då H:r Öfwer- sten och Commendanten dem fölljande fräge puncter förestelte. Nemmehn l:o Huruwijda denne Festningen tijllika medh Slättet kunde wijdare Defenderas, och Kongl: Maij:tz höga tienst så medelst i akt tagas. 2:o Hwadh dhe i all widrig händelse för billigast raisonera, om Slättet tillijka medh Festningen, wedh alt omträngjande må öfwergifwas. 3:o Enär dhe förmena för Kongl: Maij:tz tienst »så frampt ingen suceurs war till förwänttande» wara högst nödigt der till att skrijda, hwar öfwer dhe Hr: Officerare effter noga efftersinnande, som dheras Eedh och undersåte- lige plickt kräfwer å sin sijda skriffteligen sig utlåta skulle; Och såsom dhe samptelige H: Officerare, för ärendetz wicktigheet, der till bejakade, ty föruntes dem sådant i mårgon »will Gudh» att werkstella. d:n 27 hujus, instelte sig samptel: H: Officerare medh den omrörde skrifftelige utlätelsen [som] ad aeta finnes; Hwar å H:r Öfwersten och Commendant: sig sålunda yttrade; att näst det H:r Öfwersten och Commendantm tackar samptel: H: Officerarne för den åhågan som dhe till Kongl: Maij:tz tienst welat sig skriffteligen utlåta, så lär H: Öfwersten och Commendanten till hwar och en den goda tillförsichten, att man medh Festningens och Slåttetz öfwer- gifwande än borde hafwa något fördragh, förmodandes näst Gudz tillhielp, det faran eij är så stor, som den effter men- nesklig förnufft synnes, uthan att dhe samptehe lära emed- lertijdh tillijka medh H:r Öfwersten sielf, wåga uthi Kongke Maij:tz tienst dheras lijf och blodh, hwar emot H:r Öfwer­ sten försäkrade derhän så begå, det man medh Gudz hielp 
 
 
 
 
 en godh accord ärhåila skall, allenast någon Patiense till Festningens och Slåttetz öfwergifwande än hafwas kunde: Hwar till samptel: H:r Officerare dheras genswar sålunda gåfwo; det dhe uthi alt, hwadh till Kongl: Maij:tz höga tienst och denne beträngde Ouarnizonens ländande nytta tienar, . . . ttera [uthi] H: Öfwerstens och Commendantens günstige gottfinnande och behagh, försäkrandes derjempte, att dhe sampteke wehla gierna och till det yttersta hålla dheras lijf och blodh ospart? Uthlåtandes och des uthan mestedelen af H: Officerare, det dhe till intet retirade till Slättet kunde uthi något måhl sig inlåta, uthan endast på- beropade å dhe motiwer och skiähl, som dhe allareda uthi dheras insinuerade skrifft infört hafwa; hemstellandes doch altsammans uthi Wälborne H: Öfwerstens och Commen­ dantens höggunstige behagh och wijdare gottfinnande. d:n 5 Sept:r sammanträdde H: Öfwersten och Com- mendanten medh samptel: H: Officerare, då H:r Öfwersten dem åtsporde, antingen Voterandet skulle begynnes af den yngste Officeraren, eller och, om dhe samptel: wore der medh tillfredz, att H: Öfwersten sielfwer i förstånne om denne Festningens och Slåttetz wijdare Defension propo- nerade; Hwar till alle medh en mun swarade, att dhe sådant förunna H: Öfwersten; Hwar uppå H:r Öfwersten proponerade, det än [med festjningens öfwergifwande hafwes anståndh, änskiönt Fienden har sine Werk alle fär­ dige, till des han skutit Breche på muren, förmodandes man sedan kunde retirera på Slåttet, och derest sig wij­ dare Defendera, anhållandes, det hwar och en Soldatesqven upmuntra skulle, då H: Öfwersten medh Oudz tillhielp förmodar, att man sigh å Slåttet Defendera kan. Der å åtspordes Capitein Qvensell, att gifwa des sentement öfwer H: Öfwerstens och Commendantens proposition, hwar å han sig utlät; Sedan Staden icke allenast på 9:de Weckan hårt warit belägrat, uthan och tillförne någre weckor Blo- qverad, så är denne gwarnizonen, som uthom des till 2:ne 
 
 
 
 
 166 1710 Festningars medh andre uthan werckz besettjande mycket ringa, igenom månge swåra arbeten till Festningens Repa­ ration, till att förtiga en stadig upwaktning både Natt och Dagh, Kiölden medh rengnetz tilltagande, warandes eij häller någre Cachematter älkr warma huus i hela Festningen att tillgå, sampt .... dige många siuka och Blesserade så förswagat, att man neppeligen kan medh något skiähl afbijda extremiteten, emedan Knekten igenom åfwanförde motiver, icke allenast är blifwen mycket matt, uthan murm- lande, hwilket man nogsampt sökt på allehanda både onda och goda manier afböija, så wähl publiqve som private, ja och sielfwa förfarenheeten har gifwit wed handen, huru wijda man sig på Soldaten förlijta kan, hälst dhe dageliga till Fienden öfwerlöpa, föruthan månge andre af den gemena hopen giorde Expressioner, som och, det Officern måste drifwa dem med prygelen till Wallen, enär något alarm warit, under warande tijd är ju åtskillige Påster ut och in- gångne, som eij till det ringesta kunnat försäkra oss om någon succours rörelse, mycket mindre tijdige annalkande; Af dhe månge swåre Bombers och Wallgranaters på Wal- larne inkast- och inskiutande, äro Wallarne medh murarne, som af Bjullejrsten Lejer, sand] ojch måssja är opfjört] på dhe stellen derest Fienden des approche icke alenast till graf- wens bredd fört, uthan och des Skåttanglar med Batterierne förfärdigat »hwar wedh nu Styckerna allaredan parata liggia» så tillpyntade ehuruwähl man medh möda dem igenlappat, att dhe nu redan af sig till någre fambnar infallit, ja och sielfwa PipareBastionen är till en dhel infailen, det öfrige står lutande; Courtinen emellan Fahn- och Swart-rundelen, är till någre fambnar medh muren och Jordewailen infallen af Fiendens stenkast, som omöijel: kan repareras, så att man lätteligen kan aftaga, huru mycket dhe Brechen skulle uthälla. Strömmen emellan Sergie och Fahn Bastion, är till all olycka i denne Sommaren så uttårkat, att det eij diupare än till halfwa mannen; Defension ifrån Slåttet kan 
 
 
 
 
 1710 167 så mycket mindre giöras, som den ena Linien den andra eij kan bestrycka eller Defendera, der till medh är [muren af] bombers inkastande till 8 à 9 fam:r in till Strömmen in­ fallen, som äfwenwähl omöijekn kan repareras, uthom des är alla murar på Slåttet i gamble tijder uthan kalk, af Ler och Sandh opfört, kommandes än yttermehra der till, eme­ dan här fasligit mycket siuka medh Blesserade finnes, äro Medicamenterne medh Plåstret aldeles opgångit, så att dhe i mangel! der af måste förgås, hölt älliest i alla måhl H: Öfwerstens goda förstellningh för godh, och war willig effter Eedzplickt giöra alt effter yttersta förmågo. Samptel: H:r Officerare af gwarnizonen bijföllo alle H: Capitein Qvensels sentement, tilläggjandes Leutnanten af Artigleriet än yttermehra huruledes så wähl i Festningen som Slåttet icke allenast ett helt slätt förråd i krut war, uthan och ett stort manqvement å kuhlor till alla här be- fintelige Styckerne, och hade Wälborne H. [Öfwersten] och Commend: den försichtigheeten eij brukat, det han låtit af dhe Ryske Bomstycken förfärdiga Skrätt eller Cartescher, sampt menagerat Krut medh halfwa Ladskoflar, wore länge redan det lilla förrådet till ända, proponerandes bem:te Leut­ nant derjempte, det en dhel metal medh Jernstycken, dhels 21 endhels 12 9-.e, medelst stadigt skiutande söndergångit, föruthan Mörsare och Potthundar, des manskap, som uthom des lijtet till antalet, af Siukdommar och Blesseurer så in­ smälte, att 14 man afgått; Artiglerie Fendrichen bijföll Leutnanten. FortificationsLeutnanten war af lijka meningh, demon- strerandes, emedan han som långh tijdh här warit, och i så måtto werket best kunnig, det hela den dhelen af Sta­ den, hwar emot Fienden des Force förer, wore så swagh, att den den ringeste Brechering eij kunde utstå, helst tårf- wen hel mager och sandig, sampt murarne af Bullersten, Leer, Sandh och mässa [opfjört, och nu till en stor dhel af dåning infallen, som eij kan i desse tijder understödjas. 
 
 
 
 
 168 1710 Slåttet wore af fast wärre beskaffenheet uthi Defension? H:r Öfwersten och Commendanten tilisporde å nyo samptel: H:r Officerare, om det wore rådeligit ingå ett accord om Festningens medh Slåttetz öfwergifwande, hwar å sampteke Officerarne, i anseende till åfwanbem:de Motiver, funno rådeligit träffa ett resonabelt accord, hälst fienden der om anhållit och des werck alle färdige, kunnandes wij fram­ deles giöra Kongbe Maij:tt och Chronan bettre tienst, än i denne aldeles förlåtne Frontier Befestningen, hwar å ett project till accord Puncterne uplästes, och blefwo samma till Lägret affärdade. d:n 9 Dito kallade H: Öfwersten och Commendanten H:r Officerare å nyo tillsammans, då general Brusens bref oplästes, hwaruthinnan någre puncter sträfwande emot wårt projecterade accord, funnes, som l:o Om flygande Fahnor och klingande Spehl 2:o Oförwexlat gewähr, 3:o Frij S[kju]tz med Convoje till Nyslott, 4:o Effter 2:ne dagar sedan Sta­ den medh Slättet war öfwergifwen, få marchera, hwarföre blef belefwat att affärda Capitein Qvensell till Lägret, Disputen på det tienligste att afgiöra; Emedlertijdh före- stelte H: Commendanten hela gwarnizonen dhe af Fienden giorde grawamina, med mörka utlåtelser, emedan dhe emot accord torde blifwa fängslige bortförde, om icke då i sådan händelse wore bettre giöra motstånd till det ytter­ sta, då dhe samptel: swarade, sig hällre willja feckta, än ingå något otydeligit accord: hwarå Capitein Qvensell kom medh general Brusens skrifftelige försäkran tillbakas om åfwanförde twistige puncter, hwarföre i anledningh af alla anförde wiktige Raisoner, blef enhälleligen slutit, att skrijda till ett raisonabelt accord. Actum ut supra. ad mandatum Claes Palm. 
 
 
 
 
 169 1710 [Utanskrift:] Till Dheras Hög Grefwelige Excellencier Samptelige Kongke Maij:tz Högtbetrodde Menn och Rådh detta I Stockholm Allerödmiukeligast. .... Herrar [Påtecknadt:] . . . . . Stiernschantz 1710 14 October. Sedan iag wed min första ankomst hijt till Orten, månde öfwersenda Eders Höggrefl: Excelkr een Copia af Accordz Puncterne på Kiexholms Befestningz högst nöd- twungne öfwergifwande, förmedelst det i bem:te Befestning warande ringa manskap, hwilke merendels så som Kongl: Maij:tz och FädernesLandzsens otrogne undersåtare,förrymde effter hand till fienden, oaktat det iag dem 4 Capp:r Spanmåll till mans af Chronones Magazin dersammestedes »mer än dheras Ordinarie» lätt aflefwerera i den mening, att afhålla dem ifrån ett sådant otilbörligit procedere; Jemwäll och då samma gång, öfwerskickade en Specification på Fien­ dens giorde Skått, sampt des inkastade Bommer, Wallgra- nater, Träbommer och Stenkast; Öfwersänder iag och nu här jemte i diupeste Ödmiukheeet Eders Höggrefke Excelkr grefke Excell — — — — — — — — — — — — — —— af nådigaste [af] taga rätta — —— — — — ——------- iag är f[ö]rorsakat worden — — — — — — —— will ja, Festningen till Fienden öfwe[r] - - --------------et (som i Ödmiukheet förmält är om Manskappetz r[inghet tijll Fest- 
 
 
 
 
 170 1710 ningen och Slåttetz Defension, sampt så mänge [mans]----- derifm öfwer till Fienden) har och Manqvementet i Krut och ammunition warit eij ringa orsak, till merbermte Festningz afstående; Förmodar altså i allerdiupeste Ödmiukheet Eders Höggrefl: Excelkr mig här uthinnan eij misstydandes warda, alldenstund iag wed Gud och mitt rena Samwete [sjäkert bedyra kan, att iag mig wed mitt anförtrodde Com- mendantskap så sökt att förhålla, som det in för Gud, Hans Kongl, Maijdt min allernådigste Konung, och Eders HögGrefl: Excelkr iag det tryggel: will och kan answara. För öfrigit, recommenderar iag migh uthi Eders HögGrefl: Excelks Höga Gragie, continuerandes mitt i min dödzstundh Eders Höggreflige Excellenciers Vnder dånigste och ödmiuckaste Tienare Nyslott d. 14 Octob: 1710 
 
 
 
 
 GENERALMAJOREN ERNST DETLOF v. KRASSOWS BREF KONUNG CARL XII 1706-1707 JÄMTE BILAGOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 mm «Mi liiÊlÉilÉÉ « 1U' v;j ; - sam. — mm :^Éàk WÈ&fêà WÈÊMÊàêi ■&£s&'£*r» î* mgM, Aller untterthänigstes Memoriall. achdem der Major*) numehro bey nahe fünf _ virttell Jahr vom Regimentt und ich in wehren- ? der Zeitt bis datto noch keinen Buechsfalb von j ihm erhallten, ungeachttet er doch mit Offici- rern vom Regimentt correspondiret, auch aus dem Stifft Brehmen von andern geschrieben worden, dass er allda herumb reiset, so kan daraus, in dem er sich so sehr vergisset, nicht anders schliesen, dass er nicht wieder zum Regimentt zu kommen willens, und es mir beym Re­ gimentt sehr incommodiret, dass dabey keinen Majoren, glaube Ihro Königl. May:st gnädigst gutt finden werden, dass ich bey so bewandtten Umständen in aller Untter- thänigkeitt einen im Vorschläge bringe, worzu ich dann, weiln der älteste Capitain Sanbeck sich verlautten lassen, dass er seinen Abscheidt suchen wil, und dem Ansehen nach nur allein abwarttet den Tittell vom Major zu be­ kommen, ich auch ausserdem gerne einen Schwedschen Major im Regimentte hätte, davon Ihro Königl. May:st mit der Zeitt köndtten vollenkommen benachrichtiget werden, wie jederzeitt im Regimentte procediret, und dass niemah- i____ Hl *) Hvad majoren i fråga hette, har Krassow ej upplyst, ehuru öfverste krigsherren svårligen kunde så noga känna alla majorer, hälst som Krassows dragoner ända sedan 1702 stått under Rehnskölds befäl — och utg. är ur stånd att fylla luckan. Det var tydligen så mycket olämpligare, att majoren i stället för att göra tjänst vid regementet reste omkring i stiftet Bremen, som nu endast tre veckor återstodo, tills han behöfts vid Kalisz — d. 19 Okt. 
 
 
 
 
 len etwas, wie wol andere es angegeben, So Ihro Königl. May:st hohes intresse zuwieder, darinne practisiret worden, den Graften Douclas *), als dessen bravoure und capacitet, auch wie er für Ihro Königl. May:st Diensten portiret, mir bekandt, und von welchem ich die feste opinion, dass er zu conservirungh des Regimentts allen Fleiss anwenden wirdf, Ihro Königl. May:st untterthänigst ersuchen wollen, mir selben gnädigst zum Major zu accordiren. im Canton­ nement bey Veloun d. 27:ten septebre a:o 1706. E. D. Krassow. Grossmächtigster König. Ihro Königl. Maij:st berichte hiedurch untterthänigst da dero Armée nebst der Polnschen bey Kalisch gestanden und keine andere Nachricht gehabt, als dass ungefehr des Feindes in allem bestünde in 20000 Mann, man darauff bedacht gewesen, wie am füglichsten an den Feindt zu kommen ümb selbigen zu attaquiren, der auff der andern Seitten der Stadt postiret war, hat derselbe sich d. 17:ten des Nachts ungefehr eine Meyle oder anderthalb vom La­ ger über die Prosna gezogen, da man anfänglich geglaubet,. wie davon Nachricht eingelauffen, dass er sich nicht in einer Nacht herüber ziehen köndte, und ist resolviret wor­ den ihm mit anbrechendem Tage durch ein detachementt von 6000 Mann zu attaquiren lassen, welches auch schon eine halbe Meyle vom Lager war, wie uns aber in selbiger Zeitt eine andere Partey, so über die Prosna geschicket *) Antagligen grefve Wilhelm Douglas, kapten vid Sk. stånds­ dragonerna och gen.-adjutant vid Rehnskölds armé 1706. Hvem som utnämndes, vet utg. ej, men det blef tydligen inte D., som först efter hemkomsten ur ryska fångenskapen blef ryttmästare vid N. Sk. Kaval­ leriet. — Krassow har emellertid för säkerhetens skull insinuerat sin önskan om utnämningen i en skrifvelse till grefve Piper, daterad samma dag. 
 
 
 
 
 1706 175 war, die Nachricht brachte, dass schon des Feindes gantze Armée herüber were, hat der H. Gen. *) dieses detache- mentt wieder zurück ruffen lassen, sich in Ordre de ba­ taille gesetzet, und ist wie der Feindt angekommen dem­ selben entgegen gegangen, da dann niemandt zweifelte, in dem kein Mensch in Ihro Königl. May:st armée war, so nicht verlangete an den Feindt zu kommen**), selbigen zu schlagen, und der H. Feldherr Kijofsky nebst denen andern vornehmsten von der Polnschen Armée hatten schon etzliche tage darauff gedrungen, dass man mit dem Feinde schlagen müste, weiln sie gewisse Nachricht, dass er nicht starck auch ausserdem Sie von der Krohn Armée versichert, sie nicht wieder uns sondern dem Feinde fechten würden, dass also dieses tempo nicht auszuschlagen, dieses con- firmirte gleichfals als ob der Grosse Gott Ihro Königl. May:st rechtmässigen Waffen den Sieg destiniret hätte, in dem dero Armée, so dass corps de bataille hatte, die Poln- sche den Rechten und die Littausche den lincken Flügell machten, alles so auff Ihro Königl. May:st Armée kam poussirte, auch so, ungeachtet des Feindes ehrste Unie von dessen besten trouppen componiret war, dennoch keine eintziege Esquadron eine hand breit terrain von uns ge­ wonnen sonder generaliter weichen musten, und wurd zum wenigsten über 3000 schritt gejaget, wurden meister von ihren canonen; wie dass corps de bataille als Ihro Königl. May:st truppen so agirten, gedachten wir dass die Flügels ein gleiches thun würden, oder gethan hätten, haben wir zu unserm grösten chagrin vernehmen müssen, dass schon ein theil von selben fort im anfange, wie der Feindt mit *) Gen. frih. Axel Arvid Marderfell **) Enligt Marderfells redogörelse (Kar. Krig. Dagb. VIII) var det egentligen Krassow och W. B. Müller v. d. Lühnen, som vid det d. 4 Okt. hållna krigsrådet yrkade på offensiv, under det öfverstarna C. G. v. Marschalck, C. G. Horn af Åminne och G. Horn af Marien­ borg rådde till försiktighet och reträtt i rättan tid. 
 
 
 
 
 1706 176 Stücken beginnen zu schiesen, die Flucht genommen, und der Rest sich auch nicht lange danach sauviret, dass also des Feindes armée dadurch gelegenheitt er- haltten sich wieder zu setzen, und dass corps de ba­ taille, so gantz von die Flügels eloigniret war, weiln die Pohlen geflohen, durch ihre Flügels von hintten zu atta- quiren, und die Sachsen, welche sich zum theill schon durch die andere linie, welche die mouskowietter machten, reteriret sich auch wieder setzeten, da es eine Zeitlang ehrstlich wieder balancirte, bis endlich der Feind so starck und von allen Ecken kam, dass unsere leütte nicht mehr wüsten, wo sie ihr wehr zu nehmen, da dann zum öff- tern Ihre Königl. May:st truppen poussiret, und wieder gesetzet, bis endlich der meiste theil von der cavallerey von der infantterie coupiret, wovon ich doch wiederumb in der Eyle eine linie formiret, und wieder damit an den Feindt gegangen, ümb den Rest der Armée, so im starcken Fewer vor wieder zu secundiren, aber von der Vielheitt und die von allen Seitten kamen auffs newe, poussiret worden, worüber der Abendt eingefallen und setzte sich der Feindt zwischen mir und der infantterey, und formirte eine starcke linie; ich lies hierauff recognosciren, wie ich wieder zu der infantterey kommen köndte, weiln aber dazu keine apparence gefunden, auch nicht gesehen was für Vorteil dadurch mehr stiften können, so habe geurtheilet, weiln die Posensche guarnison schwach, untter faveur der Nacht des Feindes armée zu poussiren, und mich mit denen leütten, so ungefehr in 500 à 600 Reütter und Dragouner bestunden, nach Pohsen zu ziehen, worinen ich auch re- ussiret und damit allhie angekommen, der H. Gen. ist wie die Zeittungen eingelauffen, auff dem Champ de bataille mit der wenigen infantterey so über geblieben gefangen worden, und der H. Feldherr *) bey seiner bagage (der Feindt stehet noch bey Kalisch und wirdt spargiret als ob *) Josef Potocki. 
 
 
 
 
 177 1706 der Cheremetoff *) auch mit 24000 mann infantterie er- warttet würde, weiche aber noch nicht die Weyseil passiret,) die armée so er in der bataille gehabt, und in lautter ca- vallerey bestanden wirdt geschatzet von Sachsen, Mousko- wietter, Kosacken, Kamelucken und der Krohn armée we­ nigstens auff 40000 Mann (softe der Feindt dessein haben diesen Ohrtt zu attaquiren, so soll nicht ermangeln die Anstaltt zu verfügen, dass man ihm alle mögliche resistence thun.) hätten die Pohlen nur etwas weniges zur Sachen thun wollen, so hoffe nechst Gott dieses Unglück nicht hätte arriviren sollen, aber ob schon Ihro König!. May:st armée die bataille verlohren, so haben dennoch dero Waf­ fen an der gloire nichts verlohren, in dem die truppen sich überaus wo! acquittiret, und alles gethan, was man von braffen leütten pretendiren können, dass Regimentt, so ich die gnade zu commandiren hat auff dem lincken Flügell gestanden und sehr viel gelitten, (so dass nicht mehr als eine Estandarre und etzliche dreyssigh davon überblieben), ich wündsche dass der Grosse Gott Ihro Königl. Mayrst rechtmässiege Waffen, wolle künfftigh wie für dem mit Sieg bekröhnen, und verbleibe in tiefster soubmission ihro Konigl. May:st Meines Allergnädigsten Königes und Herren Untterthänigst und Getrewster Knecht und Untterthane E. D. Krassow. Pohsen d. 22:ten octobre a:o 1706. *) Boris Petrovitj Sjeremetiev. L 1 
 
 
 
 
 178 1707 Grossmächtigster Allergnädigster König. ff In dem erhallte lhro Königl. May:st allergnädigsten Befehl angehend! der arrestirungh des Thuer Bielcken *) und dessen bey sich habenden leütten, welchen in aller Untterthänigkeitt nachzuleben nicht ermangeln würde wann er sich allhie oder in dieser Gegendt fünde, aber ich con­ testée in höchster Wahrheitt, so lang ich hier er allhier nicht gewesen, ich habe aber wol gehöret, dass er in der suite der Pohlen und sonderlich dem Gen. von Gross Pohlen Graffen Sappija aus Preüssen gekommen, und habe ich ihm zugleich mit denen Pohlen verjagen lassen, nie­ mand aber soll mir erweisen können, dass ich ihm in dem geringsten assistiret, ich soll überall nach ihm fragen lassen und suchen ihn zu attrappiren, ich glaube aber nicht dass er mehr in Pohlen, dann schon mehr als 6 wochen pas- siret, dass er hier gewesen aber doch nicht näher als Schneidemühl und Gniesen, mit heüttiger Post sindt unt- terschiedliche Universalien von dem Zaaren anher geschicket, wovon hiebey ein original, wie auch ein ins teüdsche ver- tiret, nebst dem was heütte von da erhaltten, folget wo- nechst. Verbleibe in aller Untterthänigkeitt, lhro Königl. Maij:st Untterthänigster und Getrewster Knecht und Untterthane E. D. Krassow. Pohsen d. 29:sten jan. a:o 1707. *) Hvilken Thure Bjelke — bärande samma namn som den välbekante karolinen, grefve Thure Gabriel — det här är fråga om, är okändt. Möjligen en afkomling af Hogenskild Bjelkes till Polen ut­ flyttade söner Svante eller Sten. Hvarför Carl XII brydde sig om att få fatt honom, hvilar likaså inom gissningens område. Men Krassow är tydligen angelägen att frisäga sig från all bekantskap med detta miss­ tänkta subjekt. Han återkommer ett par gånger i det följande till honom. 
 
 
 
 
 1707 179 Grossmächtigster Allergnädigster König. Nachdem ich Ihro König!. May:st allergnädigsten Be­ fehl erhallten, den Thuer Bielcken mit dessen leütten zu arrestiren, habe mich aller ohrtten nach ihm informiret und erfahren, dass er bey des Feldherren Pototzky und des Smiegelsky leütten stehet, und habe ich schon auff eine besonderbahre manier einen Capitain, ein Lieuttenantt, ein Cornett 5 Untterofficirer und 16 Gemeine von ihm fest be­ kommen, welche der Thuer Bielcken hier schickte, so ein Capptain] von dessen Regiment!, welcher ihm beydes Offi- cirer und leütte debauchiren wollen, Nahmens Salisch, wel­ cher für dem untter dem mir gnädigst anvertrautten Regi­ ment gewesen, und ein nichts würdiger Kerdel [!J, dem ich glaube wirdt überwiesen werden können, dass nach­ dem er seinen Abschiedt erhallten, übel von Ihro König!. Mayrst dienste gesprochen und gesuchet die leütte vom Regiment zu debauchiren, diesen schickte er mit einem lieuttenantt und denen übrig specificirten anher, und kam der lieuttenantt für aus und frueg mir, weiln sie keine Gelegenheit ihn zu bewahren und zu straffen, ob ich ihn nicht wolte annehmen, weiln ich bessere Gelegenheit ümb beydes zu thun, in dem er viel marodereyen in Pohlen verübet, und wieder Ihro König!. Mayrst hohes intresse gehandelt, worauff ich dem lieuttenantt zur Antwort! ge­ geben, er solte ihn nur hier bringen, und wie er mit ihm hier gekommen, habe ich ihn und die gantze Partey arres­ tiren lassen, und jestern einen Officirer an Smigelsky ge- schicket und an ihm geschrieben, und von ihm begehret dass er mit seinen und des Feldherren truppen dem Offi­ cirer assistiren wolle, ümb den Thuer Bielcke zu arrestiren mit seinen leütten, die Polnschen truppen haben sich, nach­ dem die Muskowietter über die Weysseli gegangen zum theil nach Thoern, der Smiegelsky aber bis Kalisch zurück gezogen, und bey Petterkowe haben sie eine kleine ren- L 2 
 
 
 
 
 180 1707 contre mit ihnen gehabt, weiin die Sachsen nicht weichen wollen so hoffe Ihro Königl. May:st gnädigst gutt finden werden, dass ich suche etzliche von die vohrnehmsten von ihnen fest zu kriegen und wil sie anher bringen lassen ümb zu sehen, ob ich sie dadurch obligiren könne unsere Quartier zu evacuiren, damit ich zu der Repartition der Quartier und die Officirer zu hersteliungh der Regimentfer schreitten könne, dass ich aller dieser Regimentter, so ich allhier die Ehre zu commandiren, auffnehmen mich aber so hoch werde angelegen seyn lassen, als dessen mir gnä­ digst anvertrautten, bitte demüttigst Ihro Königl. May:st so sicher glauben wollen, als dass ich sterben werde Ihro Königl. May:st untterthänigster und getrewster Knecht und Untterthane E. D. Krassow. Pohsen d. 2:ten Febr. a:o 1707. Qrossmächtigster Allergnädigster König. Hätte ich den von Ihro Königl. May:st an mich aller- gnädigst ergangenen Befehl vom 20:ten passato, welcher mir ehrstlich jestern Abendt von dem Obristl. Rahden eingehändiget, nachdem ich schon für mehr als zwey Moh- nahtt Ihro Exeli. dem H. Feldmarschaick Graffen Rein- schildt, solches Ihro König!. May:st alleruntterthänigst vor­ zustellen, gebehtten, ob mir nicht mögte zugelassen seyn, im fall die Sachsen nicht weichen wollten, dass ich sie angreiffen köndte, worauff ich aber keinen andern Befehl erhallten, als ich solte darauff urgiren, ehe bekommen, versichere Ihro Königl. May:st schon die meisten, welche im Kostenschen gestanden, solten hier arestiret sitzen, aber Ihro Königl. May:st belieben gnädigst zu consideriren, wie 
 
 
 
 
 1707 181 gefährlich es für einem particularien sonder spéciale Befehl, nachdem grosse Herren einen Frieden untter sich getroffen, zu newen ruptures Anleittungh zu geben da ich aber anitzo von Ihro Königl. May:st gnädigster intention durch dass jestrig erhalttene versichert, dass wann sie nicht weichen wollen, man sie obligiren soll, habe so fort die Ordre gestehet, dass von allen ohrtten da die Regimentter auff Execution stehen, sie sich nach der Gegendt nach Nakell hinziehen sollen, da ich suchen wil die Sachsen zu über­ fallen und wo es müghlich trachten den Gen. Maj. mit der Casse zu attrapiren, denn sonsten lauffen sie nach Preüssen hinein zu denen andern, welche sie da stehen haben, und köndten sie mir darinnen den gantzen Wäntter nach sich herümbziehen, wodurch die Recruttirungh der Regimentter würde mercklich verhindert werden. Soltten sie aber von meiner Ankunfft ombrage nehmen, und sich zusammen ziehen, werde ich sie wann sie nicht weichen wollen chargiren, was der Officirer welchen ich nach Preüssen verschicket, gehabt, von da mitgebracht, gehet hiebey, auch was heütte vom Feinde eingelauffen, es wirdt sicher schwer werden, wann der Feindt uns solte nähern denen Regimenttern solche weittleüfftige Quartier zu geben, daraus sie so viel ziehen können, ümb sich mit zu her­ steilen. Sonsten ist meine Meinungh dass so bald ich mit denen Sachsen richtigh, zu untterthänigster Folge Ihro Königl. May:st gnädigst erhalttenem Befehl, die Munsterungh verrichten wil, und darauff so fort die Dragoun Regi­ mentter in Preüssen verlegen, dass Schoensche Cavallerie*) Regimentt in den Wallischen und Zinschen, dass Pom- mersche infantterie Regimentt in dass Gnesensche, wovon sie im fall der Nohtt nicht mer als 4 bis 6 Meylen sich nach Pohsen zu reteriren, und dem Westerbottenschen Regimentt den Posenschen district, weiln der nechst hier herumb belegen, so blieben noch über, dass ich bestreitten *) N. Skånska kavall. 
 
 
 
 
 kan, der Nakelsche welcher mit Preüssen, dem Zinschen und Onesen grentzet, dass im fall ein oder ander Regiment! mit Quartier zu kurtz käme, ich es mit diesem district ersetzen könne, in den Pisdrieschen und Kalijschen kan kein Regiment! subsistiren, dann die sindt sehr ruiniret, die sollen contribution so viel müglich daraus zu bekorft- men, an die Gasse bezahlen, das Frawstädsche ist denen Schweitzernen und Frantzzöschen granadirern angewiesen, und wirdt schon in Frawstadh für sie Proviantt zusammen gebracht, so blieb der Gegendt der Kostensche district übrigh, weicher auch an die Gasse bezahlen soll, und dass wann heütt oder morgen einmah! Ihro König!. May:st gnä­ digst gut! fünden truppen aus Sachsen nach Pohlen zu schicken, selbige diesen district offen hätten, die Wallo­ schen habe zur Vorwacht in dass Koniensche und Kollo geleget, haben allda ihre Quartier, und habe ich ihnen einen Commissaire mitgegeben, dem sie die contribution einzutreiben assistiren müssen. Wann nur nicht die Musko- wietsche Rüherungh diese Verfassung!! rompiret, weiln ich versichert so bald sie näher kommen, die Pohlen bis untter Posen sich reteriren werden, dann schon des Feldherren Pototzky und des Smijgelsky leütten, sich bis nach Kormien und Krotoschien gezogen, selten sie aber nicht näher als Warschow kommen, so habe hiedurch untterthänigst ver­ nehmen wollen, ob es als dann bey der so gemachten repartition verbleiben soll. Ubriegens verharre in untter- thänigster devotion Ihro Königl. Mayrst untterthänigst und getrewster Knecht und Untterthane Pohsen d. 6:ten Febr. E. D. Krassow, a:o 1707. 
 
 
 
 
 1707 - 183 Grossmächtigster Aliergnädigster König. Aus der Beylage werden ihro König!. May:st ersehen, was in der affaire von Thuer Bielcke geschehen, weiin der Ohrtt da er stehet von Ihro Königl. Mayrst Truppen eloig- niret, und wann die Regimenter dazu weren gebraucht worden in dero affaires gar zu lange würde tardiret haben, habe es unmüghlich anders machen können, und wil hoffen Ihro Königl. May:st solches nicht allein gnädigst approbiren, sondern auch daraus ersehen werden, ich nicht die ge­ ringste assistence dem Thure Bielcke gethan oder mir mit ihm melliret. So folget auch hiebey ein project derer as- signationen, so wie ich sie an die Regimenter gegeben, ob es dabey verbleiben soll, darüber erwarte Ihro Königl. May:st gnädigsten Befehl, ausser diesem haben die Regi­ menter Ordre, dass so bald sie in ihrem Quartier kommen selbige sollen recognosciren lassen, und mir cito zu wis­ sen machen, ob sie meinen dass sie in dem Stande, dass sie diese contribution oder noch ein mehrers ertragen kön­ nen, wovon alsdann künfftigh untterthänigste Relation ab­ statten werde. Dass dritte ist der Verschlagh von der Manschafft so noch von diversen Regimentern allhier sindt, welche nu- mehro fast alle restituiret, im übriegen verbleibe in aller untterthänigster devotion bis in meinen Todt Ihro Königl. May:st aller untterthänigster und getrewster Knecht und Untterthane E. D. Krassow. Pohsen d. 10:ten Febr. a:o 1707. 
 
 
 
 
 184 1707 Grossmächtigster Allergnädigster König, Ich bin mit denen Cavallerie Regimenttern 14 Meylen von hier da ich sie zusammen gezogen, nicht weit von der Preüschen Grentze gewesen, und habe gedacht, nach dem ich, laut Ihro Königl. May:st gnädigst erhaltenen Be­ fehl, selbige gemunstert, sie nach der Vertheilungh die letzt überschicket in die Quartier marchiren zu lassen, da ich aber in Erfahrung!! gekommen, dass die Muskowietter im anmarch und zwar in Thoern Post gefasset habe es nicht rahttsahm gefunden, sie dahin marchiren zu lassen, sondern mich wieder zurück gezogen, bis ich sehe weiln sie in unterschiedlichen Parteyen marchiren was dero des­ sein, solte ich mercken dass sie Pohsen angreiffen wollten, so wil hoffen dass Ihro Königl. May:st gnädigst approbiren werden, dass ich darinne bleibe, und behaltte die Infante- rey bey mir, wie auch dass ich die Schweitzer und Fran­ zosen untterm commando des Obristl. Zielchen *) zu mir ziehe, die Cavallerie Regimenter bin willens an den Grent- zen von Schlesien zu setzen, damit sie im fall die Musko­ wietter solten aller Ohrtten eindringen, sich köndtten nach Sachsen reteriren, ob es bey dieser disposition, item so lange die Muskowietter auff disseit der Weysseil, dass ich die Regimenter nicht in die ihnen destinierte Quartier mar­ chiren lasse, verbleiben solle, darüber erwarte Ihro Königl. May:st gnädigsten Befehl, dass Universale so der Gen. von die Muskowietter, welcher in Cujavien angekommen hat *) Gustaf Zülich blef öfverste vid ett reg. franska (och schwei­ ziska) dragoner — fångar från Fraustadt (Nordberg I, 883). Ättartaf- lorna veta endast om, att han 1711 blef öfverste vid Tavastehus reg., hvilket för öfrigt Kagg föriägger till d. u/ii 1707. 
 
 
 
 
 1707 185 ausgegeben, habe aus dem Polnschen ins latteinsche über­ setzen lassen und folget hiebey. Übrigens verbleibe Ihro Königl. May:st Aller untterthänigster und getrewster Knecht und Untterthane E. D. Krassow. Pohsen d. 20:ten Febr. a:o 1707. Grossmächtigster Allergnädigster König. Ihro Königl. May:st berichte hiedurch untterthänigst, wie dass verwichenen Freytag 1000 Mann Cavallerey untter Commando des Gen. Maj. Schulenburgh von denen Säch- schen Truppen, sonder mir die geringste fürher gegebene connoissance, aus Preüssen gekommen und sich der Wartte bey Wronky genähert in Meinungh allda die Brücke zu passiren, weiln ich aber durch meine ausgeschickte von dero an march informiret war, habe ich die Brücke für sie abwerffen lassen, und eine starcke Wacht dabey gesetzet, ümb ihnen die passage zu verhindern, da dann der Gen. Maj. an mir geschrieben, dass er sich sehr verwundere, dass man ihnen durch ein offenes Land als Pohlen, und daran sie bis datto eben so viel Recht als Ihro Königl. May:sf Truppen, zu marchiren verhindern wolle, begehrte demnach dass ich solche Ordre stellen mögte, dass er sonder auffgehaltten zu werden, seinen march fortsetzen köndte, worauff ich ihm geandworttet, dass ich gar nicht fünde dass er Ursache sich zu verwundern, dass man ihm über die Brücke, so zu Bedeckungh derer Quartier von Ihro Königl. May:st truppen besetzet, nicht passiren lassen wolle, aber wol ich, dass er sich selben bey diesen Zeitten, da der Feindt so nahe stünde, so starck näherte sonder mir die geringste Nachricht davon gegeben zu haben und 
 
 
 
 
 186 1707 köndte ich keines weges die passage der Brücken viel we­ niger durch die Quartier permittiren, worauff er abgewichen und nachgehendts gesuchet die Brücke bey Zezijm [?] zu pas- siren, weiln ich auch davon die Nachricht, in dem ich sei­ nen march observiren lassen, in rechter Zeitt erhaitten, habe ich in der Geschwindigkeitt 50 mousquetirer beritten gemachet, weiln die Cavallerey nicht in dieser Gegendt sondern gegen Meseritz und Kargg stehet, und dahin ge- schicket, welchen der Obristl. Zielchen mit denen frant- zöschen Dragounern gefolget, so ihnen auch zuvorgekom­ men, wie die Sachsen solches geraercket haben sie, so auff der andern Seitte der Wartte nur 5 aber auff dieser Seitten über 6 Meylen, nach Pysdrie 200 Pferde detachi- ret, die dann eher, als die 50 berittene mousquetirer, da­ hin gekommen, und weiln die Wartte allda eine Insell machet, sindt daselbst zwey Brücken welche sie so fortt beyde occupiret, der Sächsche Officirer aber sähe sich nicht besser vor, als dass er nur die nechste Brücke nach unser Seitten mit einem Corporal! mit 8 Mann besetzet, welchen, wie die 50 Mann in der Nacht dahin kamen, son­ der dass die Sachsen wüsten, wie starck sie waren, so fort von ihnen verjaget und die Brücke in der Geschwin­ digkeitt abgebrochen, so dass es schon geschehen war, bevor die 200 Pferde, welche bey der andern Brücke stun­ den, dazu kamen, da sie dann endlich dieselbe wieder auff- bawen wollen, viel holtz und plancken zugefahren durch den gantzen tag, man hat ihnen aber sagen lassen, sie mögten sich desfals keine Mühe machen, denn sie würden da nicht passiren, sie haben nichts desto weniger-mit dem holtzfahren continuiret, und des andern tages darauff ist ein Officirer von ihnen gekommen mit ein hauffen Bauern, und haben angefangen eine Flossbrücke zu bawen, wie ihnen solches anfänglich verbohtten und sie es nicht unt- terlassen wollen, hat man drey oder 4 Schüsse untter sie gethan, davon einer gefallen und einer im Arme blessiret 
 
 
 
 
 1707 187 worden, worauff beydes officirer und Bauren davon ge- lauffen und die Brücke verlassen, sie sind! darauff 4 Mey- len weitter gegangen und bey Slwask gepassiret, weiln dieses ausserhalb denen Quartieren von Ihro Königl. May:st truppen habe sie nicht weitter gefolget, sondern allda passiren lassen, und ihnen nachgeschicket ümb zu sehen wo sie ihren march hinnehmen, ich wündsche es so getroffen zu haben, dass es Ihro Königl. May:st gnä­ digste approbation finde, so wie ich recht in dem ver­ nehme, gehen die Sachsen auff Syradtz und fragen den Weg auff Zenstakowe, so dass ich glaube sie nach Ungern gehen werden. Die Muskowietter stehen noch aller Ohrtten hie herumb und streiften mit starcken Parteyen aus dem Nakelschen über die Netze als auch von Kollo, allwo ein corps stehet, eine Partey von 1000 Pferden bis Kalisch gewesen, ein grosser theil von ihnen ist in Preüssen und under Thoern, etzliche tausend! Pferde sindt dieser tage nach Könitz gekommen, welche aber des Printzen Radze- wiels leutte, so darinne liegen nicht einlassen wollen, son­ dern fewr auff sie gegeben, des andern tages aber wie sie gesehen, dass die Muskowietter sich verstärcket, haben sie sich ihnen ergeben, weiln sie sich sehr verstärcket in der Oegendt Könitz und Friedlandt und die Rede untter ihnen gegangen als ob sie woltten eine invasion in Pommern thun, welches ümb so viel mehr zu fürchten, in dem sie nicht dass Brandenburghsche schewen, sondern haben für etzlichen tagen die Kalmücken etzliche dörffer darinne ausgeplündert, so habe durch einen Expressen an seine Exell. den H. Feldmarschalck Oraff Meliien *) geschrieben und davon Nachricht gegeben, und lasse fleissigh auff der Kantte achtungh geben, was sie sich allda vornehmen, da­ mit ihm ferner zu notificiren wessen er sich von ihnen zu versehen, dennoch glaube ich nicht dass sie dahin zu gehen *) Jürgen Mellin. 
 
 
 
 
 willens, die Pohlen haben sich numehro mehrentheiis, so viel derer noch übrigh die nicht zum Feinde übergangen oder von selben auffgehoben, über die Wartte reteriret, und hätte ich sie nicht darüber passiren lassen, weren sie alle zum Feinde übergangen, sie geben mir mehr occupa­ tions als der Feindt, in dem sie sich hintter und untter Shro Königl. May:st truppen zu verkriechen suchen, und dadurch beständigh disordre in denen Quartieren verur­ sachen und selbe totaliter ruiniren, ich lasse sie zwar zimlich rude tractiren, aber es ist doch unmöglich zu verhin­ dern, dann so bald ich sie aus dem einen Ohrtt wegjagen lasse, sindt sie wie die Fliegen wieder an dem andern, dieser tage haben sie in einem hause in Lyssa gesoffen und anfangen zu schiesen, da dann die leütte gefürchtet, dass sie soltten dass hauss in Brandt schiesen, und zu dem Rittmeister Güldenpamp *) von die Schoninger, welcher eben da war, lauffen kommen und ihn gebehtten, er mögte kommen ümb Ordre untter sie zu stellen, wie derselbe hingekommen, hat er einen geschlagen, welcher die pistohSe, so er im Gürttell hatte, ergriffen und ihn geschossen, dass er etzliche stunde darnach davon gestorben, ich habe zwey sitzen einen Rittmeister und einen Tawarschen, welche es aber noch bis datto nicht bekennen wollen, dass es einer von ihnen gethan, sondern geben die Schuldt auff einen andern der sich sauviret, sie sitzen in zwischen noch ge­ schlossen, und wirdt die Sache unttersuchet. Der Obriste Hornn **) von dem Pommerschen infantterey Regimentt hat an mir geschrieben, dass er sich d. 8:ten dieses von Stef- tien auff den march begeben wolle mit 700 Mann, so er von denen Regimenttern, welche in Pommern und Brehmen, entgegengenommen, anheero zu kommen, ich habe ihm *) Fredrik Gyllenpamp. Ättartaflorna ha last Lissa som Liesna och påstä, att han stupade i detta slag 1707. **) Frih. Carl Gabriel Horn af Åminne. Vid N. Sk. Kavall. var frih. Gustaf Horn af Marienborg öfverste. 
 
 
 
 
 1707 189 aber geandworttet da diese leütte sonder Gewehr und der Feindt, welcher so nahe an den Grentzen stehet, leicht davon Nachricht köndte erhaltten dass er überfallen würde, mögte er also seinen march noch auff etzliche tage diffe- riren, bis ich sehe was der Feindt ferner für mesures neh­ men wirdt, ich wil auch hoffen dass Ihro König!. May:st dieses gnädigst auffnehmen werden und verbleibe so iangh ich lebe in untterthänigster soubmission ihro Königl. May:st getrewster .und untterthänigster Knecht und Untterthane E. D. Kr as sow. Pohsen d. 4:ten Aprill: a:o 1707. Grossmächtigster Allergnädigster König. Ihro Königl. May:st erhalttenem gnädigstem Befehl zu untterthänigster Folge, habe an denen truppen, so untter dem Commando des Schmiegesky auff teüdschem fuesse, und seinem Vorgeben nach 1500 Mann starck, davon aber über die helfte nicht im Stande und kein gewehr, damit sie nicht aus desperation zum Feinde übergehen, oder vom selben überfallen werden, die Stadt Rawitz ümb sich darinne zu reteriren nebst denen dabey nechst liegenden paraffien zur subsistence gegeben, es incommodiret mir zwar wegen der Untterhalttungh von Ihro Königl. May:st truppen, aber es ist doch nicht zu evitiren gewest. Die Polnschen trup­ pen marchiren künfftigen Montag untter Commando des Regementarij Grosinsky *) von Krotoschien längst den Schlesischen Grentzen ab, und werden suchen Ungern und so ferner Podolien zu gewinnen, ümb ihren march zu faci- litiren habe ich an dem Obristen Kurschefsky welcher in *) Johannes Grudzinski, starost. 
 
 
 
 
 190 1707 des Schmiegeisky *) Stelle, so nach Sachsen gegangen, die teüdschen truppen commandiret, geschrieben gegen selbige zeitt ein mouvementt gegen Kalisch zu machen und ich wil ein gleiches von diesen Seitten thun, ümb den Feindt zu persuadiren als ob man ihn gehen attaquiren wolte, wodurch ich nicht allein meine sie zu garantieren, sondern auch des Feindes contennance zu probiren, ob sie sich vieleicht darauff nicht solten zurückziehen, es ist aber sehr schwer einige feinte zu machen, in dem die Sachsen, so nahe stehen und ihnen sonder Zweiffel von allem die Nachricht geben. Der Feindt stehet noch in seinen altten Postern als der Gen. Maj. Hayn bey Kollo von welchem öffters starcke Parteyen kommen auff Kalisch, Krotoschien und Konien, die Sachsen hätte geglaubet, ihren march soltten, so wie in meinem letzten untterthänigst berichtet, zum wenigsten bis Velouen oder Tarnèvitz fort- gesetzet haben, worinnen ich dann confirmiret worden von einem Capitain, welcher zwey tage nachdem der Gen. M. Schulenburgh dieser Gegendt passiret, hier gekommen, sagendt dass er von dem Gen. Lieutt. Brausen, von wel­ chem er auch einen Pass hatte, geschicket den Gen. Maj. Schulenburgh auffzusuchen und ihm zu sagen, dass er seiner bey Tarnewätz erwartten wolle, dieser aber hat sich in der Gegendt lutrozien gesetzet und so wie meine aus­ geschickte nach Kalisch berichtet eine conference mit dem Gen. Maj. Hayn allda gehabt, und überall wo er passiret starck gedrewet, wie er sich an mir vanchiren wolle, wegen dessen, dass ich ihm nicht über die Wartte wollen passiren lassen, der Gen. Lieutt. Renn stehet noch in Preüs- sen und der Kneese Iwanowitz nebst dem Obristen Schult- zen auff den Grentzen und in dem Nakelschen, streüffen von da beständigh mit starcken Parteyen über die Netze, *) Adam Smigielski, starost af Qnesen, hyllade nu Stanislaus. År 1711 återfinner man honom jämte Stanislaus i Stralsund hos C. O. Diicker. 
 
 
 
 
 1707 191 treiben Proviant! ein und plündern ailes aus. Ich habe in meinem letzten untterthänigste Meldungh gleichfals gethan, dass der Obriste Hornn von dem Pommerschen fnfantterie Regimentt an mir geschrieben, dass er mit denen 700 Mann, welche er in Pommern und Brehmen entgegen genommen, bey Stettien ferttigh stünde anher zu marchiren, und be­ gehret, dass ich ihm eine routte und wo er damit allhier stehen solle, schicken wolle, ich habe aber bey diesen itziegen Umständen, da dass Wasser in der Wartte sehr fait, so dass man .schon an untterschiedenen Ohrtten durchreitten kan und kaum 300 Mann von denen Cavailerie Regimentern, welche recht armiret, womit ich die Posti- rungh und Executions thun mus, es nicht hazardiren dür­ fen ihn noch bis datto kommen zu lassen, dann nachdem der Feindt sein but in Preüssen erreichet mus ich fürch­ ten, so lange der Gen. Maj. Hayn noch bey Kollo stehet, dass sie sich alsdann herunter hieher ziehen mögten und mir suchen in der Eyle zu überfallen, dass ich Mühe haben würde, mich mit denen, so von denen Cavailerie Regimentern unberitten und nicht armiret, abzuziehen, würden diese noch dazu kommen, für welchen ich ohne dem keine subsistence zu finden weis, wenn es auff sol­ chen Fall so viel difficiler, wil also hoffen Ihro Königl. May:st gnädigst gut finden werden, dass sie noch so lange da bestehen bleiben bis ich vom Feinde mehr lufft bekomme, dann ich anitzo sehr eingeschlossen und doch gegen die 5000 Mann Ihrer Königl. May:st truppen, son­ dern die andern, Unterhalt schaffen mus, welches schwer mit so weinig armirten leütten, da der Feindt aller Ohrtten, ümb ihnen subsistence und Sicherheit zu schaffen, den­ noch habe, Gott lob, bis datto noch keinen Mann von Ihro Königl. May:st truppen veriohren, ausser drey Walloschen welche auff Partey erschossen. Es finden sich allhier von diversen Regimentern, so bey Kalisch blessiret worden, 
 
 
 
 
 192 1707 und nun nachdem sie geheilet untüchtigh zu Ihro König!. May:st Diensten befunden werden, so habe hiebey in aller Untterthänigkeitt vernehmen wollen, ob ihro König!. May:st, ümb die Unkosten derer Untterhalttungh zu spahren,1 gnä­ digst gutt finden, dass sie verabschiedet werden, nachdem sie durch einen gutten Feldscherer und Doctor visitiret und untüchtigh befunden worden, im Ubriegen verbleibe in Untterthänigster devotion ihro Königl. May:st aller getrewster und untterthänigster Knecht und Untterthane E. D. Krassow. Pohsen d. ll:ten Aprül a:o 1707. Grossmächtigster Allergnädigster König. Allhie ist, sieder meiner letzt an ihro Königl. May:st aller untterthänigst abgestattenen Relation, nichts verender- liches fürgefallen, jestern habe die Nachricht erhaltten dass die Muskowietter ein Lager formiret bey Kumin hintter Könitz und der Gen. Lieutt. Rönn, welcher eine Zeitlangh in Olieva gestanden, ist wieder nach Thoern zurück gekom­ men und haben sie aus ihrem Lager eine Partey von 1000 Pferden detachiret nach Friedlandt, der Gen. Maj. Hayn, so bis datto bey Kollo gestanden hat Universalien ausge­ geben, dass die aus dem Kalischen eine grosse quantitet Proviantt sollen nach Kaiisch zusammen bringen, es ist mir von unterschiedlichen Ohrtten geschrieben dass der Feindt dessein eine invasion in Pommern zu thun, und zu dem Ende den durchmarch durchs Brandeburghsche vom Könige von Preüssen begehret, welches ich aber nicht 
 
 
 
 
 1707 193 glauben kan *), nachdem sie wieder von Dantzygh zurück­ gegangen, wirdt sichs im kurtzen ausweisen ob sie noch etwas vorzunehmen willens. Der Stadt Lyssa hat der Gen. Maj. Hayn **) zum dritten mahl anitzo Universalien zugeschicket, dass sie solle innerhalb 12 tagen 6000 Rth. bezahlen, oder er wolle es so [to]taliter ruiniren dass nicht ein Stein auff dem andern bleiben solle, ich habe sie an den Smiegelsky verwiesen, dass der ümb es zu verhindern weiln er nur 4 Meylen davon stehet, wann sie kommen solten, sich darein werffen mögte, aber er ist von seinen leütten weg nach Sachsen gegangen. Der Obriste Geertz***) hat einen Capitain, welchen ich, ümb an der Brandenburg- schen Grentze zu werben, ausgeschicket, auff eine gantz ungefundirte klagte [!] einer Witfrawen aus Guben arestiret nebst einem Untier Officerer und 4 Gemeinen vom Regi- mentt und 6 newgeworbene, selbige eylf tag allda in arest gehakten, und ein Verhör über sie haltten lassen von Offi- cirern und Bürgern aus der Stadt, und mir sie nebst dem Verhöre alle gefänglich anhergeschicket, ich habe so fort ein Krieges Recht darüber verordnet und sindt so wo! der Cap. als der Untterofficirer wie auch die gemeinen frey erkandt und gantz unschüldigh befunden, inzwischen hat es mir eine grosse hindernis in der Werbungh gemachet, welches mir schuldigh gefunden Ihro Königl. May:st unt- *) Det var också mycket otroligt, och Carl XII har förmodligen blott smålett. **) Staden Lissas öde omnämnes helt kort af Nordberg, men Kelch (Liefl. Historia, Contin.) har därom en omständlig berättelse. Den ryske generalen, som Krassow kallar Hayn, heter där Augustus Hai- nike. Kelchs berättelse är så detaljerad, att man måste tro, att han haft utförliga källor, och då får man väl också tro på namnet. Annars var man den tiden så ogenerad i återgifvande af namn, att vore det ej för förnamnets skull, egentligen ingenting skulle hindra, att Henckie, Haincke, Hainski och Hayn vore en och samma person. ***) Heinrich Wilhelm Qörtz. M 1 
 
 
 
 
 194 1707 ierthänigst zu berichten und verbleibe in tiefster soub- mission Ihro Königl. May:st aller untterthänigster und getrewster Knecht und Untterthane E. D. Krassow. Pohsen d. 17:ten Aprill a:o 1707. Grossmächtigster Allergnädigster König. I ,1 So wie ich in meinem letzten an Ihro Königl. May:st aller untterthänigste Meldungh gethan, dass ich glaubete, bevor der Feindt aus Preüssen zurückgehen würde, er einen Versuch thun mögte die Wartte zu passiren und einen Einfall in die Quartier von Ihro Königl. May:st trup­ pen zu thun ist es ausgeschlagen, dass derselbe durch Tag und Nacht und so viel als müghlich gewesen die Wälder gehaltten, anhero marchiret bis in die hiesiege Vorstadt, mit ungefehr 6000 Mann der intention die Wartte zu pas­ siren. Weiln ich aber in gutter Zeitt von dessen Annähe- rungh avertiret gewesen, habe ich nicht allein alle execu­ tions Parteyen so über der Wartte gewesen in der Ge- schwindigkeitt eingezogen, so dass keinen Mann davon verlohren, ausser eine Compagnie Walloschen, welche 6 Meylen von hier siundt und ich exprès dazu ausgeschicket umb mir Kundschafft vom Feinde zu schaffen, und bey welcher zu so viel mehrer Sicherheitt, weiln der Rittmeister davon etziiche Mohnahtt kranck gewesen, einen Lieutt: von dem Westerbottenschen so da Polnsch kan und einen Cor­ nett von dem mir gnädigst anvertrawtten Regimentte ge- setzet hatte, mit der Ordre dass sie soltten beständigh allert seyn und sich nicht lange an einem Ohrtte auff- haltten, so haben sie sich dennoch nicht besser vorgesehen, 
 
 
 
 
 î 95 1707 sondern sich vom Feinde überfallen lassen, und sindt davon etzlich 20 niedergemachet 6 gefangen, wie auch der Lieutt: und Cornett, welche anher geschrieben, dass sie sehr wol tractiret werden, sondern auch allen Posten an der Wartte von des Feindes Annäherungh Nachricht ge­ geben, und dass sie mögten auff ihre huett seyn, woran sie auch nicht manquiret, und hat der Feindt, welcher in der Nacht an der Wartte gekommen, so wol alle Brücken abgeworffen, als auch die Öhrtter da passages so ver- schantzt und besetzet gefunden, dass er sich nicht getrawtt die passage zu entrepreniren, sondern ist unverrichter Sachen, wieder auff Tremezne und Pakosch zurückgegan­ gen, auff dero Rückmarch habe noch einige gefangen von sie bekommen, sie sindt numehro alle aus Preüssen, und habe ich heütte die Nachricht von Thoern erhaltten, dass sie auff Warschow ihr Proviantt, so sie annoch allda ab­ schicken, und die Rede gehe, dass sie dahin in wenig tagen folgen wollen. Ich habe einen in Thoern, welcher mir so fort wann sie abmarchiren werden, durch einen Expressen davon Nachricht geben wirdt, alsdann nicht ermangeln soll an Ihro Königl. May:st untterthänigsten Bericht abzustatten, dass so heütte von meinem Correspondenten über Warschow eingelauffen folget hiebey, im übrigen verbleibe in aller untterthänigster devotion Ihro Königl. May:st aller untterthänigster und getrewster Knecht und Untterthane E. D. Krassow. Pohsen d. 24:ten Aprill a:o 1707. Grossmächtigster Allergnädigster König. Allendlich sind die Muskowietter abmarchiret, ohne einen Capitain mit 100 Mann, welchen sie in der Stadt M 2 
 
 
 
 
 Thoern und sieben Polnsche Fahnen der Gegendt gelassen, ich hatte ihnen auff unterschiedlichen Wegen kleine Par­ teyen nachgeschicket, ümb zu erfahren ob sie sich auff disseitt der Weysseli setzen oder selbe passiren würden, davon ist eine von 12 Mann über Kollo gegangen, und wie sie in selbe Stadt gekommen, sindt 600 Muskowietter darinn gefallen, sie haben aber in der Geschwindigkeit ausgebracht, dass 3000 Schweden zum Theil in und aus­ serhalb der Stadt stünden, worauff sie sich in gröster Eyle reteriret, die kleine Partey hat ihnen gefolget bis nach Len- cize und zwey gefangen bekommen, damahlen haben sie gestanden von Pionteck an bis'Lencize und Lowitz, ob sie aber nachdem wieder auffgebrochen, kan noch nicht gewisse wissen, dennoch aber habe von einem Ohrtte die Nach­ richt als ob sie auff Warschow marchiret und willens we- ren sich auff der andern Seiften der Weysseil zu postiren, ümb Gewisheitt zu haben eine andere Partey ausgeschicket, welche Ordre hat, imfall sie marchiret, ihnen bis an die Weysseli zu folgen, und sich zu bemühen, dass sie Ge­ fangen von ihnen bekommen. Dieses Landt ist ungemein ruiniret, so dass kaum Brodt darinne zu finden, zu dem Ende, aus Furcht dass sie an Öhrfter kämen da gantz keine subsistence, darf Ihro Königl. May:st truppen, aus denen Quartieren an der Schlesischen und Brandeburgh- schen Grentze, da sie anitzo stehen und noch einiger mas- sen nöhttige subsistence, nicht ümb sich zu elargiren mar­ ch iren lassen, bevor ich die districten da der Feindt in gewesen recognosciren lassen, dass aber so mir am meisten die Zeit ich hier bin, und mehr als der Feindt etnbarras- siret, sindt die Polnschen truppen, welche anitzo da der Feindt weg unmüghlich wahr zu nehmen, dass sie nicht überall streiften und dass wenige, so der Feindt noch übrig gelassen totaliter ruiniren, und fangen sich schon wieder an nach Preüssen zu ziehen, wann ich es ihnen verwehren solte, würde ich nicht allein Ihro Königl. May:st [truppen] mit dem 
 
 
 
 
 1707 197 stetten Nachjagen gäntzlich ruiniren, sondern sie würden auch nichts anders thun können, da sie doch zu der Exe­ cution höchst nöhttigh, und dennoch würde nicht reussi- ren. Ich habe alle passagen von der Wartte besetzet, und habe gedacht dadurch zu empechiren, dass sie nicht solten nach dem Zinschen, Nakelschen und nach Preüssen kom­ men, aber sie schwimmen über bey Nachtzeitten, dass man sie also wie Diebe wahrnehmen mus, und es ihnen un- müghlich zu verwehren, weiln nun diese beide districten nebst Preüssen, noch die eintzigste Öhrtter, daraus hoff- nungh seyn kan, die Dragouns Regimentter zu herstellen, so ist mein aller untterthänigstes Gesuch bey Ihro Königl. May:st, dass es bey Ihro Königl. May:st von Pohlen köndte in die Wege gerichtet werden dass dessen truppen gene­ raliter von selber Befehl bekämen diese Öhrtter zu meyden, als auch den Kostenschen, Frawstädschen und Posenschen district, darinnen Ihro Königl. May:st truppen anitzo stehen, an dem Obristen Carel Hornn von dem Pommerschen in- fantterie Regiment! habe schon für acht tagen geschrieben, mit denen Leütten, welche er von denen Pommerschen und Brehmschen Regimentter entgegen genommen anheero zu marchiren, welches Ihro Königl. May:st hoffendlich gnä­ digst approbiren werden, ubriegens verbleibe in untterthä- nigster soubmission Ihro Königl. May:st aller untterthänigster und getrewster Knecht und Untterthane E. D. Krassow. Der Obristl. Zielchen ist schon mit denen Frantzöschen Dragounern von hier wieder nach Frawstadh marchiret. Pohsen d. 8:ten May a:o 1707. 
 
 
 
 
 / 198 1707 Grossmächtigster Allergnädigster König. Die Partey von denen Muskowiettern, so bey Petter- koff, wie ich in meinem voriegen an Ihro Königl. May:st untterthänjgste Meldungh gethan, gestanden, hat sich mo- viret und gesetzet zwischen da und Kalisch, es hat etz- Iiche tage heero ein Gerücht gelauffen, ob solte noch ein ander Corps über Lowitz und Lencize kommen, nemlich von 9000 Mann untter Commando des Gen. Maj. Hayn, so mit diesem sich conjungiren und wieder auff Kalisch marchiren wolte, davon aber habe noch keine Gewisheitt, ich habe unterschiedliche Parteyen wie auch Espions aus, welche Ordre haben, wo sie durchkommen können, bis nach Warschow zu gehen, ümb gewisse Kundschaft ein­ zuholen, ich habe bey und in Warschow unterschiedliche womit ich correspondire, und zwar untter frembden Nahmen, welche Brieffe diese gantz zeittheero frey passiret, aber nun halten sie alle Posten auff jenseitt der Weysseil an, und lassen keine Brieffe von da passiren, die von hier nach Warschow gehen, und von da hieher werden so ge- naw visitiret, dass keiner welcher ihnen die geringste soub- çon von correspondence geben kan wirdt auff der Post gelassen, darümb sie so wol meine Brieffe, welche ich die voriege Post dahin geschrieben, wie auch so mit dieser an mir geschrieben, ob sie schon, wie gemeldet untter fremb­ den Nahmen, dennoch angehaltten, dass ich also mit dieser Post nichts mehr als dass so hier bey folget, bekommen. Mit dem Feldherrn dem Woywoden Kijofsky bin in so weitt accord geworden, dass ich ihm für die Polnschen truppen, welche auff teüdschem fuesse den halben Pys- driechen district, und für die Polnschen den Cujawieschen cediret, dahingegen er mir versichert alles aus Preüssen marchiren solle, welches er aber nicht prestiren kan, in dem die beyden Printzen Luboimijrsky, so mit ihren Poln­ schen Fahnen darinne stehen, auff dessen Ordre nicht von 
 
 
 
 
 1707 199 dannen gehen wollen welches in aller Untterthänigkeitt berichte und verbleibe in tieffster soubmission Ihro Königl. May:st aller untterthänigster und getrewster Knecht und Untterthane E. D. Krassow. Pohsen d. 17:ten Junij a:o 1707. Grossmächtigster Allergnädigster König. Der Feindt hat seine armée vertheilet in drey Corps, eines kommet über Pakosch und Znin, dass ander über Konien und dass dritte hat jestern bey Esdrien gestanden und wendet sich gegen Rawitz und Lyssa, alle drey debi- tiren dass sie auff Pohsen gehen wollen, und haben den Proviantt dahin zu bringen ausgeschrieben, ob ich nun zwar nicht glaube, in dem ich noch zur zeitt nicht anders erfahren können, welches mir auch einer, so in dem mo- mentt, und Exprès zu dem Ende ümb sich desfals zu er- kündigen von mir in des Feindes armée geschicket, zurück kommet, confirmiret, dass sie weder infantterey noch Stüc­ ken mit sich, dass sie diesen Ohr« zu belagern willens, aber wol einzuschliesen, damit sie sich so viel commoder und sicher ausbreitten können, ümb. dass gantze Land in contribution zu setzen. Als ich aber sieder dem ich die postirungh einziehen müssen, wie ich davon in meinem aller untterthänigsten an Ihro Königl. May:st von 26:ten pas- sato demüttigsten Berichtt abgestattet, wie auch dass ich zu der Zeitt nicht mehr als auff fünf wochen für hiesiege guarnison subsistence gehabt, nicht dass geringste einbe­ kommen, dass ich also wenig über drey wochen anitzo, wie Ihro Königl. Maijrst gnädigst aus beygehendem Ver­ schlage, da ich dass magazyn jestern von zween Majors 
 
 
 
 
 1707 visitiren lassen, zu ersehen belieben. Ich habe mich sehr bemühet ein mehres beyzuschaffen aber es ist unmüghlich gewesen, theils dass das Landt so mitgenommen, dass nichts zu finden, wie auch da noch Korn, keine Pferde es anheero transportiren zu lassen, dass also dass meiste Korn scheffelweis allhier auff dem Marckt gekaufft, welches mir am meisten embarrassiret ist dass hier nicht anders als wasser Mühlen und da dass wasser so gar klein, als es in vielen Jahren nicht gewesen, kan man nicht gemahlen be­ kommen. Ich soll dennoch nicht ermangeln, der Feindt mag sich auch vornehmen was er wolle, nach eüsserstem Vermögen dahin zu streben, ümb in der Thatt zu erweisen dass ich Ihro Königl. May:st aller untterthänigster und getrewster Knecht und Untterthane E. D. Krassow. Pohsen d. 7:ten Julij a:o 1707. Grossmächtigster Allergnädigster König. Die voriege Woche haben wir keine Post von War- schow gehabt, weiln sie für die feindlichen Parteyen nicht durchkommen können, heütte aber sindt beyde Posten zu gleich gekommen, und bringen beygehendes mit, die bey- den Muskowietschen detachementts stehen dass eine bey Collo und dass andere untter dem Obristen Schultz in der Gegendt Nova Miasta bey Boczien und drewen starck dass sie übers Marast bis nach Meseritz Executions Parteyen schicken wollen, einliegendes Universell ist denen von Wronky heütte zugeschicket. Brodt und Bier habe noch auff 4 Wochen subsistence für hiesiege guarnison, aber dass Fleisch und Geld fanget an sehr knapp zu werden, dann ich kaum auff virtzehn tage Fleisch und nicht völligh 2000 
 
 
 
 
 1707 201 Rth. in der Casse, sehe auch keine apparence Geld nach diesem mehr einzucassiren können, in dem, nachdem der Ribbinsky nach Preüsen kommen, die Polnschen truppen so noch übrigh, wie auch die Teüdschen truppen, welche untter dem Schmiegelskij stehen, ins Posensche und Kos- tensche gefallen, und alles ravagiren, welches ich ihnen mit der infantterey nicht verwehren kan, ausserdem auch nicht hazardiren darf mich mit selber von der Festungh zu eloigniren. Dass mir von Ihro Königl. May:st gnädigst anvertrawtte Regimentt ist mehrentheils complet an Man­ schafft, auch die meiste Mundirungh ferttigh, ob es soll stärker als 1225 Mann seyn, darüber erwartte Ihro Königl. May:st gnädigsten Befehl, ich glaube dass noch woi einige Leütte zu bekommen were, dann ich noch untterschiedliche Officirer auff Werbungh aus, so mir Hoffnungh zu mehr Leütte machen, im übriegen verbleibe in aller untterthä- nigster soubmission Ihro Königl. Mayrst aller untterthänigster und getrewster Knechtt und Untterthane E. D. Krassow. Pohsen d. 21:ten August a:o 1707 Grossmächtigster Allergnädigster König. Auff Ihro Königl. May:st allergnädigst erhalttenen Be­ fehl, habe so fort die Brieffe auff Stettien durch einen Ex­ pressen abgeschicket bey Wronky und Birnbeumen ist schon Proviantt ferttigh, und habe ich auch heütte den Commis- sarium Lyndh *) nach Wronky abgefertiget, dass er selbigen soll all dahin zusammen bringen lassen, damit wann die *) Förmodligen samme kommissarie Lindh, som omtalas î Rehn- skölds journaler. 
 
 
 
 
 1707 202 Recruiter! kommen, sie ailes ferttigh für sich finden, allhie ist auch noch eine zimliche provision, dass wann sie hier kommen wieder auffs newe können versehen werden. Des Ribbinsky leütte haben noch für drey tage in Preüssen gestanden, in der Gegendt Könitz, im übriegen verbleibe in aller untterthänigster devotion Ihro Königl. May:st aller unttherthänigster und getrewster Knecht und Untterthane E. D. Kr as sow. Pohsen d. 16:ten Septe:bre a:o 1707. Grossmächtigster Allergnädigster König. Einliegendes *) ist heütte mit der Post über Thoern gekommen, der Ribbinsky stehet noch in Preüssen und begehret daraus 250000 Preüsche Gulden Contribution, die Brieffe von Ihro Königl. May:st an seine Exell: den H. Feldmarschalck Graffen Mellien und den Obristen Stou- ardt werden auffs letzte morgen in Stettien seyn, die letz­ ten 600 Mann zu Verstärckungh des Königl. Pommerschen infantterie Regimentt untter Commando des Obristen Carel Hornn, sindt schon für acht tagen allhie angekommen, Ubriegens verbleibe in aller untterthänigster soubmission Ihro Königl. May:st aller untterthänigster und getrewster Knechtt und Untterthane E. D. Krassow. Pohsen d. 18:ten Septe:bre a:o 1707. *) Obefintligt. 
 
 
 
 
 1707 203 Warszau d. 4 Febr. 1707. Vergangenen Dienst: d. 1 Pas: kam zu mitag eine Pol­ nische Partey bey Prag, gegen die Mosskowitter an. die Pohlen ranszirten sich im Felde von welchen 5 kompagnie in die stadt fiehlen, 5 Mosskowitter todt machten und einen bernadiner. so bald aber die Moskowitter die kaum 300 man starck waren, in Ordnung kamen hatt die Pohlen die Hardiese nicht mehr, sie noch einess zu attakwiren, und gingen zurück von wohnen sie kommen waren, die Mosskowitter haben auch einen Polnischen Leuttnambt und etliche Gemeihne gefangen genohmen auch Î polnischen Towarzis dass grausamste masakriret. Welche 300 Man nebst ungefähr 5000 so ihnen zu Sukurz kam, in gesandjl] heutt in der Nacht auss Warszau marsziret nach Okomowo, der gemeihne Rede nach folget ihnen Ribilskieij *) unter comando dess Grossfeldherren stehett. ein universal ist aussgegangen von dem Mosskowittischen General Rena**) mit 12 tausend man, und General Major AIeczhina[?] mit welcher 8000 man alless Infanterie und etliche taussend Cavallerîe Profiant fertig zu machen und nache Warszau zu lieffern, die Infanterie ist aber noch weit von hier der Czar ist in Leopold gewessen welchen die stadt dreyfacher salfe auss kanonen bewilkomet, wie auch die kapitul entliehen auch die Juden haben dem Czaren auf der Strassen den Weg verträtten mit einer Music und ihn be- schänck [!] mit Citronen und brodt welches er angenohmen, der Grossfeldherr ***) alss er den Czaren tractiret ist continuirlich auss zwelff Merseln gefeurett worden nach dem ist der Czare nach Szulkiew wieder zurück gekehrett; der Ertztbischoff von Gnisen erwartet den Leopold dass auf den 7 præsentis an ge­ setzte consilium, d. H. Cron: schwerdträger marschalck von der Confederation nach dem er dass comando von der stadt Cracau d. H. Denov f) Littauischen Kamerherr seinen bruder überge­ ben, ist er nach Leopold verreissett auff dass grosse Consilium wohin sich auch meist alle Reissische und Littauische Magnaten versprechen. *) **) ***) f) Ribinski. Carl Evald Rönne. Adam Mikolaj Sieniawski. Stanislaus Dönhoff. 
 
 
 
 
 204 1707 Relation wie ich es in Preussen gefunden wohin ich von dem H. General Major von Krassowen verschicket gewesen. Den Commandeur von der Sächsischen Cavallerie welcher ist der Obristlieutenant Gersdorff, habe nachdem über vier tage nach ihm herumbgereiset und gesuchet, endl. bey Dirschow gefunden und ihm meine Commission angebracht; ob er nicht wüste 1) dass so wol laut dem Friedensschlüsse als auch der nachdem unter fhro Majesteten denen Königen getroffenen Ab­ rede sie 1) nicht in der Nähe unserer Quartiers mitt ihren Trup­ pen stehen mögten 2) dass sie wedern in Gross Pohlen noch in Preussen stehen solten, wie auch dass der H. General Major Schulen­ burg wie ihm solches von dem H. General Major von Kras- sow proponiret keine Difficulteten gemachet, sondern vielmehr schon in begriff were seine Quartier die er in Cöstnischen ge­ nommen zu raumen, desfals begehrte der H. General Major von Krassow, dass er ein gleiches thun und sonder Verzug aus Preussen mitt denen Sächsischen Truppen marchiren möchte. Worauf der H. ObristLieutenant, der 600 Man zu Pferde bey sich hat, mir zur Antwort gab, dass er keine Ordre hatte Preus­ sen zu räumen, desfals er den Ohrt nicht ehe quitiren könte biss er Ordre von seinen Vorgesetzten erhalten, wüste auch in diesem Stück nicht, was die beyden Könige mitt einander ver­ abredet hätten. Von des H. General Major Schulenburgs ab- marche hatte er Brieffe dass er zwar seine Quartiere geändert und nach Preussen kommen wurde, doch hätte selbiger ihm nichtes von der Evacuirung Preussen geschrieben, contrair Or­ dre gegeben, dass er auf das neue drey Mohnaht, nachdem er schon für die letzten drey contributiones eingetrieben, so wie diese ausschreiben solte. Contribution nehmen sie von der Hufe monahtl. 12 tymph ohn die Execution und Fouragegelder, haben auch vor die Mohnaht 8:br., 9:br. und 10:br. sol­ ches gehoben, und schreiben auf das neue wieder auf den vor- gen Fus für drey Mohnaht aus. Der Obrist Rijbinsky ist kurtz für meiner Ankunfft mitt seinen Leuten durch Thoren und Strasburg nacher Warschow gegangen, und gehet die gemeine Rede, dass er mitt denen Moscowitern sich conjungiret und soll er wie ich gehöret 300 Man von Brandtens Leuten mitt sich genommen haben. Ob es nun mitt des H. General Brandten Consens geschehen oder nicht, habe nicht erfahren können, die 
 
 
 
 
 1707 205 meisten aber glauben, dass er darumb gewust. Drey Fahnen von des Ribinsky Leuten sind hier geblieben, so zu der Pol­ nischen Armee stossen wollen. Zwey davon habe ich in Tun- helt und eine in Graudentz gefunden, denen ich des H. Ge­ neral Majors Ordre ebenfals gebracht, dass sie nehml. Preussen quitiren und sich zu dem Hoboome begeben solten, welches sie auch gelobet zu thunf In allen Oehrten und Dörffern, da die Polnischen Truppen gestanden habe ich es totaliter ruiniret gefunden und die Übrigen, wo sie nicht gewesen, sind auch sehr aber nicht so viel ruiniret. Sie haben auch an vielen Ohrten ansteckende Kranckkeiten nachgelassen, wovon schon viel Leut gestorben und die Fourage sehr consumiret. Posen d. 6 Febr. 1707. H. [?] B. Riedesel d’Eyssenbach Capitain von dem Pommerischen Dragonerregiment. Vilna d. 29. Jan. Die Schwedischen Truppen haben sich von Vilkov biss Breslau nahe bey Potoci ausgebreiten. Der H. General Leuen- haubt *) ist nach Rig gegangen und hat das Commando dem H. General Major Stackeiberg **) überlassen. Der Czar hat an dem Printzen Wisnowieck ***) geschrieben, dass er in kurtzen, sofern er seine Partey nehmen würde, ihm wolte 80000 R. zahlen lassen. Grodna d. 30 Jan. Die Grossen, Als der Marschal Oginsky f) Schatzmeyster Pociei ff), Der Regent von Lithauen Mozyrensis sind nach Lemberg gegangen. Cracow d. 5 Febr. Die Sachsen sind wieder zu uns gekommen und treiben grosse Contributiones ein. Sandomir d. 8 Dec. Die Moscowitische Arme ist noch hierherum. *) **) ***) f) ff) A. L. Lewenhaupt. Berndt Otto Stackeiberg. Mikael Korybut Wisniowiecki. Gregorius Oginski, starost i Samogitien. En Pociey var underfältherre i Littauen sed. 1793. 
 
 
 
 
 206 1707 Lemberg d. 2 Febr. Der Ertzbischoff von Gnesen *) und der Procantzler sind hier d. 29 Jan. angekommen, und logiret bey die Dominicaner,, bey seiner Ankunfft, wurden die Stucke geloset, er contestiret, dass er nicht gekommen einen König zu erwehlen, sondern den Frieden in der Republ. zu wiederbringen. Der Gross Feldh.. ist d. 30 Jan. hier auch angekommen mitt den 3 Castellan en H. Minor von Chelm Potocki von Kiow **) und dem Lubaczre- wiensischen. Der Czar ist noch zu Kolkie ***), und hat ihm das daselbst gesehene Pourtrait des Printzen Constantin so wol gefallen, dass er auf dessen Gesundheit getruncken und einen Ministrer darauf nach ihm geschicket, umb selbigen zu per- suadiren zu ihm zu kommen. Der Stallmeister Didrszicky der Lublinische Wojwod Tarlo und der Castellan von Beiz Szar- beck befinden sich alhier. Lublin d. 6 Febr. Der Mazeppa hat auf Ordre des Czars sollen mitt einer grossen Armee in Pohlen brechen allein die Gottl. Versehung hat solches durch Aufschwellung des Wassers verhindert. Der Czar wird nebst dem Printzen Menzick hier vermuhtet f), man spargiret, dass der Zwegk dieser convention sey, Ambassadeurs nach dem Augustum zu erwehlen und dem zu verschicken umb von ihm sich zu erkundigen, ob er der Krön sich gantz *) Radziejowskis (t 3/i0 1705) efterträdare på Onesens ärke­ biskopsstol bief (1706—1722) den förutvarande biskopen af Cujavien Stanislaus Szembek. **) Här föreligger någon förväxling, ty Josef Potocki voivoda Kiovski, som blifvit fången vid Kalisz, hade af Smigielski, som nu: själf öfvergick till Stanislaus, fått sin frihet och befann sig denna tid i Saxen. Studeranden A. Alstrin skryter af att han »1 hel tima» där talat med den berömde voivoden. (Hist. Tidskr. 1884). ***) Tsar Peter befann sig enligt sin s. k. dagbok d. 28 Dec. 1706—30 April 1707 (g. st.) i Zolkiev. Hit kommo, enl. samma källa, utskickade från Lemberg för att rådgöra om tronkandidater. Men tsaren stod i hemlig brefväxling med konung August. — Här beslöts också i ett generalkrigsråd att ej våga något slag i Polen. f) Tsar Peter uppehöll sig i Lublin d. 5—28 Maj samt d. 8 Juni —6 Juli 1707. Han bodde dock ej i själfva staden utan på Lubomirskis slott Jakobovice, samma ställe där Carl XII haft sitt högkvarter 1703. 
 
 
 
 
 1707 207 verziehen, solte er solches bejahen so wurde die gantze Ritter­ schafft beruffen werden. Ex Lithuania. Die Wisnowieken haben mitt denn Schweden auf einige Wochen StilStand gemacht und wollen nicht nach Lemberg zu dasigem Consilio. Lemberg d. 2 Febr. 1707. In dieser Stadt finden sich viele ein gegen den grossen angesetzten Reichstag. Der Ertzbischoff von Gnesen nebst dem Unterreichscantzier sind verwichenen Sonabend bey später Nacht hier angekommen jener von Jaroslou und dieser von Zolkna. Sie werden hier einige tage verbl[eiben] umb mitt dem Czar und dessen Ministern zu conferiren. Sie logiren bey denen Dominicanern. Des Morgens wurden umb der Stadt denen neuen Gästen zu Ehren drey mahl 12 Stück ge- löset. Am Sontag hielte ein Deputirter von Magistrat denen anwesenden hohen Gasten zu Ehren mitt selbiger grossem plaisir eine artige harangue. Die Woywodin Belska *) Gemahlin des Grosfeldherren wird ebenfals vor Sontags von Jaroslou hier erwartet. Abseiten des Czars wird bey künfftigem Reichstag sich einfinden der Printz Dothoruki **), welcher vor diesem stets bey dem König Augusto gewesen. Verwichnen Sontag sindt bey dem Czar zur taffel gewesen der Castellanus Prczmislansis und Lubacriensis bey denen sass der Printz Zalacrin nechst selbigem die Ministres und Generalen. Der Czar selbst sass vor dem Tische. Jetz hat der Czaar selbst den Titul eines Admirals über seine Schiffsarmade angenommen, und wan auf seine Gesundheit getruncken wurd, ward er jederzeit bey dem Titul eines Admirals genennet. Der Printz Menzick ist zum Feld marschall über alle Truppen ernennet, der Czar ist geson­ nen nach seiner Flotte zu gehen ***), doch wil er erst den Aus­ gang der Polnischen Affairen erwarten. Aus Podolien und vornehml. von Medzyrbora wird geschrieben dass der Mazeppa *) Elisabeth Sieniawska, maka tili palatinen af Beiz. **) Grigori Feodorovitj Dolgorukov. En annan Dolgorukov, Wasili Lukitj, var gesandt i Köpenhamn. ***) Det hade ännu länga vägar, ty först d. 23 Okt. kom han till Petersburg. Hvad uppgiften om hans antagande af amiralstitel beträffar, så uppger J. Juel, att Peter ännu 1709 blott var schoutbynacht. Först efter segern öfver Ehrensköld 1714 blef han v. amiral och det gick alltså långsamt nog med hans befordringar. 
 
 
 
 
 208 1707 mitt einer starcken und wolgezierten Arme in Pohlen einzu­ brechen gedencke, wovon den Ausgang die Zeit geben wird. Varschaw d. 11 Febr. 1707. Der General. Lieutt. Rheen hat heut mitt einem auser­ lesenen Kriegesvolck furnehmi. trefflich geputzten Granadieren auf unserm Schloss posto gefasset, welchen die Infanterie bald nachkommen wird. Der General Maj. Henckie *) stehet nur 3 Meilen jenseit und hat bey sich an Infanterie 2000 Mann, die Calmucken und Walloschen ausgenommen, welche selbige begleiten. Sie suchen die Pohlen zu einer neuen Wahl zu persuadiren. Den General Rhen hat die Stadt auf das Ehrer­ bietigste aufgenommen umb dadurch seine Gunst zu erlangen. Perlllustrissimi proprio Hæreditarij Illustrissimi Moscho- vitici Carij, Johan Christian Hainski Generalis Major Drago- niorum. Universis et Singulis præcipue Perillustribus Illustribus, magnificis Dominis Senatoribus tarn Spiritualis quam Secularis Præeminentiæ Dignitarijs Officialibus quibusvis, Palatinatus Cul- mensis exstallo meo notumfacio quod ex quatieris Perillustrissimi Illustrissimi Carij hasce in Provincias in virtute obtenti et ha- biti ordinansi cum exercitu advena, pro Decore huius Patriae defendendaque Religione ac Sanctuarijs, legum libertatumque ab ante natis et in ante conservatarum, per supinas discordan- tias per ingratitudinem obtime et sincere volentibus, in tnultis collapsarum, nullis fallo adoptatis machinationibus, nullis emo- lumentorum quærendorum impresis, aut in peius vestri adhibitis instructionibus et practicis circa tuitionem Regni omni débita resolutione instructi advenimus sub dioque etiam sub tempus ipsius brumæ pro immolanda vita et necibus nos sistimus, ipso zelo vestræ salvandæ Patriæ, quam ingrati eius Filij cæco ex fervore proprijs coniurarunt supprimere manibus. At tarnen faustum ccelum, poterit tot suppeditare modos quibus ad suum esse deveniat vitaque integra et salus manebit modo tantum non fixum sed verum sui amorem communemque voluntatem concordiam et confidentiam et omnem unanimium animorum correspondentiam ac debitam gratitudinem præ se arripiant. *) Johan Kristian Heinske, eller som han själf skrifver sig: Hainski. 
 
 
 
 
 1707 209 Ego pro documenta quemlibet exstallo suo debite venerando præsentes hos mitto. Ante omnia requirendo earn contestatio- nem, ne quispiam tam status spiritualis quam secularis homines partiarum hostilium in locis absconditis in suis villis protegere audeat, quibus nullas stativas dabunt nullaque futeraria concè­ dent. Quin imo quodsi quispiam earundem partiarum alicubi reperiatur, sive partia aliqua accesserit, de his sub rigore amit- tendæ vitæ, fortunæ, summarise extendendæ executionis, imo bo­ norum suorum conflagrandorum, castratores quosvis eius partis apprehendendo et detinendo et ad nos deducendo, sive équités sive pedester quantocius nobis notificandum sit. Quapropter Domini et eorum loci administratores quosvis jurisdictiarios suos de præmissis monere tenentur. lllos vero qui iuxta in- hibitionem præsentem ea omnia nobis testabuntur certum præ- mium et gratitudo nostra manebit. Alterum sciendum quod tam propter homines necessarios proviantus, quam propter equos alimenta sine dilatione sineque ulla exceptione status iuxta proportionem suæ conditionis parafa habere tenentur. Sin secus executiones extendentur. Imo quicunque prompti et parati se præbebunt illi suspitione malevolentiæ de nobis cavebunt, qui autem segnes et tardi fuerint illi eo ipso de malevolentia nobis­ cum exercenda redarguentur, et quivis eorum æqualem mérita habebit solutionem. Qui proviantus in eiusmodi natura sunt extradendi pro uno mense ex uno fumo primo avenæ mensuræ varsaviensis Koretij 4 fæni currus tres Straminis currus 1 fa- rinæ coreti 2 Pulti Scyphi 4 Salis Scyphus 1 Cerevisiæ tonna 1 ex Quatuor fumis bos 1 ex fumis duobus una pars suina, Scyphus Cremati unus, Toruniumque a quolibet, in triduo sunt importandi, qui vero inde tribus miliaribus distaverit in diebus quinque, qui decern in diebus decem, qui viginti vel triginta ille in decurrentia mensis sub executione forti extradere fenebitur. In residentijs domibus quilibet secure, iuxta statum et conditio- nem suam permaneat. Si quidem cuiuslibet absentis absentia suspicabitur præsentes domi nullas timeant infestationes nul- losque raptus, talia enim severissime a nobi& et in nostris puniuntur. Qui vero taliter a quopiam opprimeretur, statim no­ tificandum est, excedens vero detentus et adductus aut accusatus iustam pœnam eluet. Mercatores currus stratæ et viæ publicæ liberæ sint et quivis ex eisdem libéré et secure procedat, nullam aggravationem in viis domibus ansterijs timendo nam id ipsum etiam nostra militia ordinata præcustodiet. Quam primum vero idem universale ad castrum Covaleviense devenerit statim per N 1 
 
 
 
 
 210 1707 Cursoriam ad primam Parofiam ordinandum serio iniungimus et ut per Parofias notificetur et publicetur præmonemus, quilibet vero Plebanus quod notificatum idem universale in Parofia eins fuerit idem subscribet. Tandem apud ultimum Plebanum subscriptum ut in manus meas redeat sub omissione vitæ in- iungo. Quod in omnem meliorem fidem cum oppositione sy- gi.lli subscribo. Dat. in Stocko die 18 Februarij 1707. (L. S.) J. C. Hainski. m:u p:pria. Lemberg. Der Czar nachdem er von der Polnischen Armee aller treu versichert worden hat die Ordre gestellet dass selbiger 500000 und der Lithauischen 300000 sollen gegeben werden, welche die FeldH. auch schon empfangen, und unter der Armee vertheilet. Der Dobrowitz hat dem Feldherren die Zeitung gebracht, dass 14 Fahnen von dem Printzen Loubomirsky, und 400 von Brandtens Dragounern zu ihm übergegangen. Der Printz Menzijkow ist nacher Zolkiew gegangen nachdem er die Armee gemustert. Der Bischoff von Lemberg ist d. 12 hujus hier gewesen. Warschow d. 15 April. Die Brücke über der Weixel ist nunmehro verfertiget, und werden noch 2 zu Casimirs und Sandomir gemacht. Aus Lithauen wird geschrieben, dass der Oginsky nachdem seine Armee geschlagen von dem Wisnowitsky, mitt 6000 der seinen sich nach Grodno begeben wohin auch die gantze Lithauische Armee sich verfuget. Man spargiret hier auch dass das Sapi- ehische Kriegesvolck schon mitt ihrem FeldH. in Samogietien. Gegen medio Maji ist die Wahl fest gestellet. Der Ohrt dazu ist aber noch ungewiss. Dantzig d. 15 Apr. Der General Rhen stehet in Preussen eine Meile von Dantzig und lasset alle Wagen anhalten die anhero wollen. Gedachter General hat uns 5 Propositiones thun lassen, 1. 50000 Rth. zu geben 2. Alle H. von des Stanislai Parthey zu extradiren 3. der Republ. zu dienst 500 Mann zu stellen. 4. Alles was in faveur Stanislai decretiret zu revociren 5. Seinen Truppen die Quartier im Werder zu gönnen. Es ist aber alles 
 
 
 
 
 1707 211 ihm abgeschlagen worden. Von 200 Moscowitern so den Gra­ ben passiren wollen sind viele verwundet aber keiner getödtet. Warschow d. 29 Apr. Gestrigen tages sind 2 Universalia ausgeruffen das eine ist von dem Primas Regni das andere ab Ensifero Regiii, in welchen der Adel zu dem auff d. 23 Maj in Lublin gesetzten Consilio convociret wird. Die Brücke über der Weixel ist nunmehro fertig. D. H. General Rhen wird heut oder morgen auss Preussen hier erwartet, und kan man nicht penetriren was die Uhrsach dieser so unversehenen Ankunfft. Die Moscowiiische Infanterie ist schon langst hier erwartet worden aber die briefe von Lublin und Lemberg, wollen nichtes von deren Aufbruch wissen, vielmehr versichren sie dass solchen noch bey Dubna und Ostrog stehen. Von Luceoria wird geschrieben dass die Cosacken die teutsche Mondirung unter dem Vorgeben ver­ brennet, dass ihre Eltern und Vorfahren keine Teutsche gewe­ sen, deswegen sie auch keine seyn sondern Königes Stanislai Parthey annehmen wolten, ihrem Feldherren Mazeppa gehorchen sie gar nicht mehr, dass es allso fast das Ansehen einer Meu- terey bey ihnen gewinnet. Die Türcken und Tartarn stehen bey Sotoko. Die Lithauische Militz hauffet sich sehr bey Grodno, der FeldH. ist von dannen nacher Merecz nicht weit von Vilna gegangen. Der Czar ist wiederumb zu Zolkiew angelanget. Bey dem zukünftigen Tribunal in Wilna werden einige 1000 Moscowiter erwartet. D. H. Krayzerling *) Resident in Warschau von ihro Konigl. Maij: in Preussen, ist nacher Zolkieuw aufgebrochen. Viele muhtmassen dass er Friedens Propositiones thun werde. Dass der Woywod Sapieha mit 5000 Man durch Tilsch nacher Smudtz marchiret wird von allen Ohrten confirmiret, und wil er daselbst mitt dem General Leuenhaupt sich conjungiren und nach Vilna gehen aida das Tribunal unter ihro Maij: Stanislav aufzurichten. Es wird spar- giret, dass der Czar 40000 Man nacher Gross Pohlen zugehen beordret. Die Moscowiter haben allen Edelleuten anbefohlen *) Frih. Georg Johann v. Keyserling, född kurländare; var preus­ sisk resident hos tsar Peter, fast han för tillfället befann sig i Polen. 1711 äktade han Peters forna älskarinna Anna Mons, men dog i slutet af samma år. N 2 
 
 
 
 
 212 1707 lassen an der Division des Rijfainsky kein Proviant zu liefern, aus was für Uhrsachen weiss man nicht. Die Reassumirung des consiiii zu Lemberg interdiret meistentheils die Wahl eines neuen Königes, die Pohlnische Armee hat Ordre sich gegen d. 10 May bey Dohiczin in Podlachien zu stellen, ein Domini­ caner der mift brieffen von dem Graffen Sapieha gekommen ist arrestiret, und soll ihn ein Diener verrahten haben dass er gedachten Graffens Capellan, diejenigen Edelleute welche denen Schweden zugethan, müssen folgender Massen contribuiren als von einem jeden Rauch 10 Rthl. 6 Garnitz Mehl 6 Garnitz haber 6 9 Fleisch und ein halb Schwein. Warschow d. 18 Jun. Auf dem Lublinischen consilio höret man keine andere propositiones, als von dem Schaden, welche die Moscowiter denen Volhynischen gethan d. 15 hujus sind etliche Deputirte an dem Czaren erwehlet mitt dieser commission dass das Con­ silium auf etl. Wochen prolongiret werde. Man glaubet dass der grosse FeldH. die Limitation biss an den 4:ten julil er­ halten, und soll in Warschow dieses consilium continuiret wer­ den. D. H. Rijbinsky ist mitt seiner Division nacher Lublin gegangen. In Grodno stehet D. H, Galiscyn *) mitt seiner Division. Der Lithauische Feld H. hat den Czaren versichert mitt denen Schweden eine Bataille zu wagen ehe noch die Election eines neuen Königes geschehen. Der Czar gehet von Warschow nach Casimir**). In Bug verbl. noch etl. 100 Moscowiter. Lublin d. 12 Jun. Der Czar dringet sehr darauf dass die neue Wahl inner­ halb 2 Wochen vor sich gehe, aber der grossFeldHerr hat bey ihm umb 6 Wochen Aufschub angehalten. Fast alle Se­ nators sind ausgefahren, darunter die Palatini von Masuren ***), *) Knes Michail Michailovitj Golitsyn. **) D. 6 Juli reste tsaren från Lublin till Warschau, där han en tid läg sjuk och som han lämnade d. 4 Sept, för att bege sig till Tycoczin. — Carl XII var nu på marsch in i Polen och tsaren hade fått för sig, att konungen förde den kolonn han själf kommenderade mot — Krakau. ***) Stanislaus Comentowski. 
 
 
 
 
 1707 213 Lublin und Wizepsk und glaubet man, dass die wenigsten wie­ der zurück kommen werden. Lemberg d. 8 jun. 300 Moscowiter liegen hier in Guarnison. Die Depu­ tate dieser Woijwodschafft sind noch nicht nach Lublin. D. H. Ogynsky ist mitt 12000 Moscowiter nach der Festung Bychow oder, wie andere wollen wieder den Lithauischen FeldH. aus- geschicket. I Såsom både innehållet och den franska affattningen visa är föl­ jande bref riktadt till konung Stanislaus, och icke till Carl XII. Det har dock icke bort uteslutas här, då det är upplysande för de svårig­ heter, som uppstodo genom de saxiska truppernas, af omständigheterna föreskrifna, kvarstannande i Polen.] Syre. Je spere que Vostre Majesté selon sa grace connu par­ donnera la liberté que je prend de rendre à Elle une relation très soumise de les affaires presentes en Pologne qui sont telles que les Saxons cherchent de tirer de contribution de tous costes, et si ça durera plus long temps la Pologne sera ruiné tout entièrement, jje les ay] empeché jusq' icy q’ils ont point pu mettre [à contribution le district de Kosten, me ser­ vant pour [ajrgument les contenus du 15:me article dans le traitté *), que c’estoist le quartier pour les trouppes du Roy *) Den 15:de punkten uti Altranstädtska fredsfördraget stad­ gade, att de i Polen kvarstående saxiska trupperna skola där förblifva och där njuta sitt underhåll på afstånd från de svenska kvarteren, tills de, efter svenskarnas utrymning af kurfurstendömet, kunna få åter­ vända dii August har emellertid befarat fientligheter, förmodligen från både polsk och rysk sida, och har alltså vändt sig till Carl XII. Krassow fick nu mottaga följ. kungliga bref: Vår ynnest etc. Såssom effter fredens lycklige ingående med ko­ nung August, han låter förmärcka något bekymber om sin persons, så vähl som sin hoffstats och sine öfrige trouppers säkerheet, så framt dee af en eller annan skulle blifva efftersatte och anfallne, med begiä- ran att i sådant fall dee måtte kunna retirera sig uppå våre troupper och af dem niuta behörig handräkning, altså är hermed till Eder 
 
 
 
 
 214 1707 mon maistre, mais il . a esté impossible de ie garder tellement avec les peu de trouppes que j’ay, q’ils n’y sont pas entré aux plusieures endroicts, quand j’ay esté d’un costé ils sont allé de l’[au]tre et mons: le Maj. Gen. Schoulenbourgh q’il est à Rawitz m’a faict sçavoir q’il en avoist écrit à la Cour et q’il attendoist à tous moments des ordres, qui me defenderoient pour luy em­ pêcher de tirer de contribution de tout le district, comme c’est le seul endroict q’il est encor un peu conservé et qui pourroist fournir la subsistence quand Vostre Mayrst viendra avec de trouppes icy, je ne doutte pas quelle préviendra, qui viennent point de telles ordres à moy, j’en ay écrit déjà plusieures fois à S. Ex, le Marechall Comte Reinschildt et j’ay encor écrit par cette occasion à Elle et S. Ex. le Comte Pypre, ils ont tiré de contribution presque de tout le paye sans commisération et asteur selon les nouvelles que j’ay eu hier ils sont aussy en Prusse, je ne voy pas que le traitté parle de contributions mais seulement de la subsistence pour les trouppes Saxonnes, si le paye leurs fourniroist celle il me semble q’il seroist tout ce que eux pourroient prétendre et que les Saxons seroient obligé de rendre tout q’ils ont touché dans le district de Kosten, parce q’il a esté pendant tout le temps assig[né] à la guarnison de Posen, si les trouppes Saxonnes doivent encor rester en Pologne, il seroist necessaire, si Vostre May:st le trouve à pro­ pos, de faire une convention avec eux et de leurs assigner de certains districts, le Castelan Polanitzky je fais garder de bien prest jusq’a que j’auray les ordres de V. Mayrst [cojmment Elle veut que je fasse avec luy, je manquerafy point?] d’observer pré­ cisément ce que V. Mayrst m’a ordjonnéj touchant les interests vår nådige vellie och befallning det I på förberrde händelse söken att giöra bemrte konung och des troupper det bijstånd, som I pröfve till deras åstundade säkerheet vara tilldrägeligit. Hvarmed Vij befalle Eder Qudh alzmektig nådel. Ranstadt d. 28 Novetnbr. 1706. Carolus. C. Piper. Detta var rätt hyggligt ofvanpå Kalisz och fick också till sist den belöning, som stod att vänta. — Emellertid hade Krassow härut- innan ett allmänt direktiv för sin behandling af de saxiska trupperna. Att de, såväl som polackarna, beredt honom åtskilligt besvär, intrång och ledsamhet, framgår ur brefven. Utan tvifvel framlyser äfven, hur klokt Rehnsköld handlade, då han bemäktigade sig fästningen Posen. 
 
 
 
 
 de certaines personnes, mais comme j’ay des ordres positives de la cour, que tous les libertations doivent cesser, il sera ne­ cessaire q’ils cherchent de neufes, sans çela il est hors de mon pouvoir pour, délivrer leurs biens de la contribution en atten­ dant je leurs donneray de dilation, dabord que j’ay appris que le Maj. Gen. Schoulenbourgh est obligé de rendre les contri­ butions q’il a tiré de terres [de] V. Maytst j’ay écrit a Lyssa q’ils doivent observer [dans?] le conte si bien la contribution que les frais, que les executions ont causé, qui seront fort grandes. Pour la subsistence du Regimentt de Col. Korschefsky j ay as signé la Starostie de Kosten et les endroicts d’alentour, ayantt tant pressé le depart de trouppes de Vostre May:st et d’aller du costé de la Fistule je suis bien ravy d’en apprendre le bon effect, je spere que Ribbinsky se rendra en peu de temps aussy j’ay encor parlé a un homme aujourd’huy de sa connoissance, q’il le devoist faire comprendre, q’il devoit bien songer à ce que faisoist et point négliger de chercher la grace de V. Mayist asteur, il p. . . . apres estre trop tard. Je supplie Vostre May:st [de] m’honorer de Sa grace et protection Royale et de me vou­ loir croire que je resteray de toutte ma vie dans la dermere soubmission de Votre Majesté le très obeissantt et très fidelle serviteur. Pohsen le ff:me de J[a?]n. l’an 1707. 
 
 
 
 
 ™ ' - yî & “ SvCif • s; - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 !i i l&v vhf-1 jÿ.Àfls,'- aW S: m i ^>,k- ira» ÿ-*3ftÊB? *Siï|§i |Â*f. ■ÄViSBä /'■» >1*-: : ......• j ^SÂ! à%g*m Wmèà ;sâîj' ;<$?«£ &&!>*% Si i'l ' ■■■■'■•'■ .. 3 ï££Â> ■ à'jÆ’îéÉî^ 1 a ■ #“ *\ 
 
 
 
 
 -ntt ÖFVERSTEN OCH KOMMENDANTEN CARL GUSTAF SKYTTES BERÄTTELSE OM DORPATS BELÄGRING G 
 
 
 
 
 • jjÿ'-V- : >\ 4s-W ' ' nt ■ ■ v a ' v ^/irr\ÿçr:\»#ÿ' >-r) ^4,^’ iT » . - -' '*y -: : x >: fia? ■v JV^ ,7\: ■TgiiflM m'A :># r V* - :. - ~ 
 
 
 
 
 OFVERSTEN OCH KOMMENDANTEN CARL GUSTAF SKYTTES BERÄTTELSE OM DORPATS BELAGRING 1704 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÖL. 'SÏL ZT2fc k«Äk‘i mm :‘£:Sp > :åmM Allerunderdânigste Relation angående Staden Dorpts af Fien­ den Muscowitern belägrande, och ändteligen intagande. [ledan Herr General Majoren Wollmar Anthon von Schlippenbach d. 16 Aprili 1704 vid: Lit: A: migh beordrat, att ansäija Capitainen Lö­ scher *), det Flåttan sigh ofördröijeligen 1 Siöön begifwa skulle, har jagh I föllie dher af, sådant giordt, som Lit: B. underdånigst widh handen gifwer, och till swars fådt benr.te Capitain Löschers Breef och ansöck- ning, som af Lit: C. Nådigst är att see, och föruthan det att iagh af det förrådh som fästningen hade å Kruuth och Lodh, sampt Stycken och annat, ginast nu som dhee förre åhren å Capitain Löschers Requisitioner, Flåttan dher medh sampt medh folck af Guarnizonen och allt det som betarf- wades försåg Docente Lit: D:, så skaffade jagh, effter inga Medell, hwarcken widh dheras egen Staat eller 1 Renterijet, för dhe beträngde Siöö-Officerare woro, å min Caution dem Twåhundrade Rd:r tilllåns, på det att flåttans uthgång effter sådanne ordres intet skulle uppehållas, som af Lit: E: Nådigst kan inhämptas, Påminnandes sedan bem:te Capi­ tain Löscher att observera, hwadli hans plicht och det honom anförtrodt war, ärfordrade, Isynnerheet att spahra Kruhtet, som iagh som då till een dehl af fästningens för- rådh låhna måste, särdeles effter jagh wiste, att han dher *) Carl Gustaf Löschern v. Hertzfeit, kommendant öfver Pejpus- eskadern. 
 
 
 
 
 220 1704 uthi iblandh, något opiniâtre, och af ingen annan än sigh sielf, ja icke af H:r Genera! Majoren Schlippenbach wille Dependera, som sådant H:r General Majorens ordres dem han 1703 Disputerat Lit: F: underdånigst betyga, sampt hans i dhen tijden så wähl till H:r General Majoren som migh dher om skrefne breef och meningar Lit: G: H: och I:, underdånigst uthwijsa; här uppå gick han d: 3 Maij näst förledit åhr till Siööss, och hade då mina partier, som dage- ligen åth Embäcken och rundt omkring fästningen åth gräntzen så långt dhee någon sin för ett öfwerflödigt myc­ ket Wattn, som stijgit å landet, kunnat komma af och till gådt, ännu eij af någon fiende fått höra, men bättre Gudh för bemälte Capitains oförsichtigheet skull, Eders Kong!. Maijrt och Cronan till skada, och afsacknadh, ty felades nu det att han eij, som förledit åhr disputerade H:r Genera! Majorens ordres, så måste i stället hans Caprice wara, att han emoth Eders Kongl: Maij:ts nådigste förordning och Siöö- Artikiar, lågh uth medh Fiåttan, förr än han giordt henne färdig, och det uthan ordning medh ett stoort Sällskap uthi drickande och Tornerande, sampt ett ouphörligit Skiu- tande, Musicanters upspelande och Puukeslagande, heela natten igenom, tills han fienden, som dhen tijden lågh å een hollma widh nampn Porkasar 2: Mijhl ifrån Embachs mynningen, och således hans starcka Skiutande, klart höra kunde, opwäckt, hwilcken sigh och der effter rättade, och emoth honom avancerade, och således oförrnodeligen annalckade, hwar af hände effter alles dheras uthsagu som af fiåttan opkommo, att då han intet medh någon båth recognoscera låtit, uthan fast om han i tijdh fick kundskap af Stadzens fiskare, som äfwen kommo upp uthur Siöön, deräst dhe fiskat, och dijt fienden kommit, jembwähl andra dhe för fienden flychtande, och opp emoth honom kom­ mande Båthar, uthom dess Lieutenant Johan Lindemeijer, som medh sin anförtrodde fahrkost, frembst war, och medh Slupen tillbaka rodde, och honom sådant föreställte, och 
 
 
 
 
 han wähl wïste, att han som således emoth Eders Kongl: Maijds allernådigste förordning war uthsegladh, eij heller kunde wara färdigh, medh det han emoth een fiende borde hafwa, särdeles då flåttan eij rangerad uthan förskingrad, och dhen eena fahrkåsten långt ifrån dhen andra, ja så att dhe eij hwar andra see kunde, och han dock sådant oach- tadt och obetrachtadt, att han hade godh Winn att gå til! bakas, och sättia sigh på breeda Wattnet, uthi sitt fyllerije gaf ordres att gåå forth, så att uthi ett långt trångt holl widh Gaster 3 mijhl ifrån Dorpi när intet mehr änn å dhen första Fahrkåsten, som Lieutenanten Lindemeijer förde, Kruuth och kuhlor än woro uthdellte, och ingen dhen andra Secundera kunde, heela Flåttan een fahrkåst effter annan medh bara Musquetterie d: 4: Maij om morgonen Kl:n emellan 7 och 8 fienden i händer föll, och fast till- säijandes fienden så gått som i händer lefwererat blef, till hwars och eens Eders Kongl. Maij:ts trogne undersåthares harm och innerliga förtreet, hwilcken högstbeklagelige igenom Löschers fyllerije negligence och efftersättiande af des plicht tijmade skada (Ehuru högt som dhee som medh honom i samma fyllnadt interesserade och knapt medh Lijf- wet undkombne äro, dhen samma willia Excusera) Gudh dhen alldrahögste Eders Kongl. Maijds tächtes refundera, och dhem dher till något Contribuerai till sitt wählförtiente straff komma låta; Jagh för min dehl har genast, som iagh och d: 8 Maij näst förledit åhr Eders Kongl. Maij:t under­ dånigst berättadt, förordnadt een Inquisitions Commission af wissa förståndiga och goda Officerare, hwilcka Exami­ nerat största dehlen af dhe opkombne Båtzmännerne man för man, och Saaken jembwähl sålunda befunnit, hwar af Protocollet fuller ännu i fiendens händer widh Dorpt, då jagh blef bortfördh till Narfwa, lembnades, doch Persoh- nerne som I Inquisitionen settat till största dehlen lefwa, och Båtzmennerne medh, som ännu Confronteras och af- höras kunna; Men effter Krigz Fiscalen Sunnius Engwali 
 
 
 
 
 222 1704 jembwähl om Natten warit medh Capitamen Löscher om Bordh och druckit, sampt hullpit till detta oordendteke wäsendet, således att han medh dhe andre medh stoor Lijffzfahra der ifrån kom, så protesterade han emoth een sådan undersöckning, och want H:r General Majoren Schlippenbachs befallning till een annan Inquisitions Com­ mission, och att min anställte inquisition skulle wara af null och intet wärde, der före och ÖfwersteLieut: Hastfer*), som i den af migh förordnade Inquisitionen Præsiderat, fick een réprimandé; huru nu samma nya inquisition som Fiscalen i sinn egen Saak hållit och drifwit, rättmäteligen är hållen, är migh Obekandt, men dher emoth allom bekandt att han för een af rättwijsa menniskior honom för flåttans förolyckande skull giorde beskyllning å dhen samma begådt een sådan swår Excess, så att han nu är dömbd af Gene­ ral KrigzRätten i Riga ifrån högra hand och Löösöron, sampt att betahla Expenser som Lit: K: underdånigst wijsar, och oansedt att heela denne Ny förordnade inquisitions Commission sigh medh Krigz Fiscalen een tijdh, dher uppe­ hållit, och till intet wist ändamåhl komma kunnat mehra än det, att Båtzmennerne skulle marschera dher ifrån till Rewall, twifwells uthan af Fiscalens bedref, att dhe skulle komma uthur Wägen, och Saaken således blifwa neder- tystad, så blef doch intet heller af dheras Marsche, ty sedan fienden förspördes wara i Marsch till Dorpt, befattade hwarcken Commission eller Fiscal, sigh mehra dher medh, uthan reeste öfwer hallss och hufwudh sin Wägh, lemb- nade Båtzmennerne medh officerarne i Sticket, hwilcka och när fienden war der, måste brukas till Konungens tienst af hwilcka då störste dehlen sigh reedeligen men sombke och synnerligen dhen af Capitain Löscher till Lieutenant giorde Roselius **) oredekn förhöllo, som frammanföre under- *) Henrik Hastfer. **) Anders Roselius. > 
 
 
 
 
 1704 223 dånigst lärer bewisas. Men att wijdare komma till sielfwa föreloppet af Saaken, så tächtes Eders Kongl. Maij:t ailer- nådigst intaga, att omskiönt jagh nu uthaf detta å Siöön om Natten föregångne oordentligen, och migb i fästningen 3 mihl dher ifrån warande obekandte owäsende, eij weeta mindre til! dess afböijande något contribuera kunde, eij heller ett sådant Grufweligit förseende af Capibn Löscher, som een sådan Påst war anförtrodd förmodade, Så måste jagh doch så snart morgonen kom medh all som största bestörtan förnimma, att som åfwan underdånigst förmällt är, hafwer Capitain Löscher sigh å Wägen förhållit, och att Fienden torde honom redan hafwa öfwerrumplat, och som dhen tijden å det stället som olyckan hände til! landz, för mycket Wattn skull, intet war att giöra, Så läth jagh lijk- wist, Ett partie af 400 man gåå uth så långt det skulle kunna komma till landz, och hoppades att hans förseende alldrig kunde wara så grofft, som det angafz, uthan att iagh honom eller någon Fahrkåst kunde secundera, och Fienden om möijeligit woro att förjaga, men Gudh Nåde, man kom intet långt, förr än Bådhbärarne kommo, som Confirmationen af allt åfwan underdånigst berättadt oss emoth brachte och der hoos wiste att Fienden sedan han Flåttan alldeles fått, medh 9000 Mann dher widh Gaster blifwit stående, hwarföre jagh, seendes migh, som åfwan underdånigst förmällt är, dhen tijden då man dher å orten öfwer alla ängar och Wägar medh stoora Båthar, å mehr, änn een half mijhl på begge sijdor om Embäcken rodde, för Wattnetz stijgning skull, eij kunna een-gångh medh något Infanterie och Cavallerie så långt komma, eller emoth een sådan myckenheet i Wattnet något uthrätta, mindre för- swarligen hazardera att påtaga migh i så beskaffat måhl ett äfwentyr af Guarnizonens förswagande, särdeles då flåttan den fienden baak om sigh hade, och han i Siöön fortgåå låta kunde, eij stodh mehra således att återtaga, detta partiet tillbaka drogh, och dher uppå fiendens wijdare 
 
 
 
 
 224 1704 företagande afsee måste; Tiil sådan ända recognoscerade Jagh än wijdare Continue sielf och iäth recognoscera effter min Plicht, och då fienden ännu alltijdh fanns der stående, sampt till een af migh uth Commenderat Lieutenant widh Nampn Nandellstadt *), hwilcken af sigh sielf resolverat att låta anstöta medh Trompetten, på det han finge tahla medh någon fiendtlig Officerare, och bringa migh desto tyde- ligare rapport af Sammanhanget medh Flåttans öfwergång, sagt att det sålunda tillgångit, och dher hoos på hans frågan, hwarföre dhe nu mehra der stodo, och hwadh dhe wijdare företaga wille, till swars gifwit, dhe wille nu det Råttenästet Dorpt borttaga. Een annan hade åther sagdt dhe hade nu mehra sändt berättellse om dheras förrättning till Plescou, så Continuerade jagh effter min Vnderdånigste Plicht skylldigst medh flijtigt achthafwande â fiendens rörellsse och Wachthållande, och skreef sådant icke allenast Eders Kongl. Maij:t Allerunderdånigst till, uthan och mina förmän, som här närmast woro, såssom hans Exceli. H:r Gref DelaGardie **), Generalen Frölich, och General Majoren Schlippenbach, beredandes migh emedlertijdh på det bästa fienden å sådan händeilsse att emothtaga, ändtekn d: 2: Junij förledit åhr 1704 erfohr jagh af dhen då medh ett partie uthCommenderade Cornett Burghausen ***), att fienden sigh allaredan widh Godzet Kirumpäk befant, och der sammastädes Bryggor öfwer bäcken slogh. Jagh Com- menderade fördenskull änn een QuarterMestare till samma Cornett dijt, medh ett partie, att gå så när, att dhe om möijeligit woro hindra Brygge-Bygnaden, eller brachte migh nogare och wist beskied, men då dhe dijt kommo, blefwo dhe af fienden som starckt allaredan öfwerkommen war, och Avancerade, tillbaka drefne, och till Godzet Kust effter- satte, så att dhe således d: 3 Junij medh desse slätte tijd- *) Johan Nandelstädt. **) Axel Julius de la Gardie, Carl Gustaf Frölich. ***) Adolf Gotthard [?j von Burghausen. 
 
 
 
 
 M m M 1704 225 ningar till Dorpt tillbaka kommo; och alldenstundh Ma­ joren Magnus von Bromsen, som medh dhe 120 hästar, hwilcka jagh allenast hoos migh hade att recognoscera, dhe tijdningar brachte, att fienden medh sitt Cavallerie gerade annMarscherat kom, och iagh wiste att äfwen då, några fohror medh Malt ifrån Pernau till Dorpt underwägen woro, skickade iagh ett partie uth, under Lieutenant Oustaff Mei- jers opsicht och Commando dhe samma att betäckia, och för fiendens ankombst för Staden, som då mehra otwif- wellachtig war, att inskaffa, då och fienden måste passera låta, att 300 Fohror medh Mallt honom förbij, och in i Staden ginge, hwarwidh han, så wähl af wåra Ryttare som detta partie, och då han om Natten begynte att wijsa sigh när under Staden, medh Canonerne till några Mann bief skadat, och måste hålla sigh tillbaka, hwar uppå, och under det att iagh migh uthi gått Positeur satte, fienden uthur fästningen att bemöta, och effter min plicht intet försum­ made, det Jagh till all godh resistence kunde uptänckia, så skreef iagh och till sambtl. hoos migh stående Regi- mentz-Officerare förmante dem medh migh att hafwa ett wakande Öga, och att I allt hwadh dhe någon sin till Eders Kongl. Maij:ts Tiensts befremeiellsse kunde see, eller uptänckia, gå migh, som Eders Kongl. Maij:ts trogne Vndersåthare och mine Ärlige Cammerater till handa medh Rådh och dådh, förordnandes dher hoos dhe obeswurne att afläggia Eders Kongl. Maijds deras trooheetz Eedh, och sedan medh een richtigh fördeelning å hwars och eens Manskap, hwarjom och eenom sin Påst kringh heela fäst­ ningen, som Lit: L: underdånigst wijsar. Uppå sådane mine skrifwellser ärhöllt iagh hwars och eens skrifftelige swar, hwilcka medh mina öfriga Saaker, som jagh effter accord å slutet hade medh migh uthur Staden, då jagh emoth all förmodan blef förder till Narf- wen, måste låta ståå der i Dorpt, deräst dhe och ännu äro, O i 
 
 
 
 
 226 1704 och elfter iagh sedan bief Convoyerad åth Rewall ännu eij uthbekomma kunnat. d: 5 Junij som war Pingestdagen, skreef iagh heela detta tillståndet hans Excell: Kongl. Rådet och General Gouverneuren DelaGardie, Herr Generalen och Gouver­ neuren Frölich, så wähl som H:r General Majoren Schlip- penbach till, föreställandes då och att omskiönt jagh så länge någon sin förmågan war, migh emoth Fienden Tap­ pert och redeligen förhålla skulle; Så woro lijkwähl af Nöden, att man migh medh någon Secursse wore betänckt? och synnerligen skulle dhen nu i förstonne, förr än fien­ den sigh rätt fått sambla och lägra om kringh Staden, och medan han ännu intet kunde wara så starck som han gaf sigh uth före Nemblm 70000 man, wara högst nödigh; Men så kom lijkwähl eij någon sådan Suceurs, eij heller fick jagh uthi många dagar swar mehra än af Hans Excell: herr Grefwe DelaGardie, som migh till min plicht och wacksamheet formante det jagh så förr som hädan effter observerade. Emedlertijdh och i dagh effter Middagen bredde sigh Fienden widt och Skåttfrij rundt omkring heela Staden, baak om Godzet Roppkoija, der ifrån till Tammenhoff åth Muhlenhoff, och således uth, och om afftonen Kkn 10 sågh man att fienden å andra Sijdan widh Godzet Hassellau satte sigh öfwer, så att han och om Morgonen d. 6 redan å alla sijdor om Staden war, och effter iagh uthan des sågh att han medh een flatta i Embäcken opkom; Så läth iagh afbränna förr Staden, och på det Inwånarne som dheras huus och Egendomb i förrStaden hade, sådant eij så mycket måtte gå till hierta, så läth jagh giöra een begynnellsse på een min egen, migh dher till handlat Malmgårdh, och skaffade dhem som här igenom ledo, quarteer och herberge in I Staden; Till afbren- ningen war Capitain Winn *) medh 100 mann uth-Com- *) Vilhelm Valentin Winn vid C. G. Skyttes regemente. Kallas major vid Rigas öfvergång 1710. (Kagg). 
 
 
 
 
 1704 227 menderat; Widh det nu förr-Staden i Röök och låga Stodh, rychte fienden ann, och wille dhenne afbränning förwägra, men så läth jagh honom af Bastionerne medh Canoner och af Solldaterne medh Musquetterie wederbörligen så bemöta, så att han effter förlust af något manskap som nederskutit bleef, måste wijka tillbaka, och effter 2 à 3 tij- mars tijdh intet annat see, än någre ännu öfwerblefne Sön- derbrende Skorssteenar och trään, dem jagh och sedermehra som framdehls underdånigst förmähles, jembwähl aftaga läth; Som nu sådant intet gick fienden ann, söckte han under Faveur af Rööken att i hoop drijfwa een stoor dehl af Stadzens Fää, som gick dher uthan före, hade det och till sammans; Men så snart Jagh det märckte Commenderade jagh Rytterije effter dem, som det och för Fienden lyckekn Salverade och inbrachte, sedan läth jagh och af bränna Byggnaden å Godzet Teckellfer som stodh Staden för när, på det fienden sigh eij i någon måtto dheraf måtte kunna betiena; Effter Middagen ställte fienden sigh ann, som drogo han sigh tillbaka åth Godzet Rewolld, men brave­ rade lijkwähl å andra sijdan widh Rådzhoff, kommandes doch d: 7 Junij om morgonen bittida slijkandes tillbaka ifrån Rewolld, och som ett partie fää dijt åth ännu gick uthe, Så läth iagh drifwa det samma under Canonerne, och sedan braf gifwa Elldh å fienden, som Ehurudan Dessein han då måst hafft stadnade, och sigh bedragen sågh; Sedan effter då een stoor dehl af Bönder medh dheras hustrur och barn i Staden för fienden woro inflydde, och iagh billigt måste wara betänckt huru dhe samma i Staden sålunda måste försees, så att dhee samma, dheraf ingen skada tillstöta eller Siuckdomb förorsakas kunde, Så skreef jagh Borgmästare och Rådh till, och begiärte af dhem een richtigh upsattz på sådant folck, huru många Wärsamme, och huru många Qwinnor och Barn, owärsamme, sampt huru mycket hwar och een medh sigh hade att förtähra, hwilcket Borgmästare och Rådh, och straxt effter kom, och O 2 
 
 
 
 
 228 1704 migh sände, som Lit: M. Alierunderdånigst widh handen gifwer. Straxt dher uppå läth iagh igenom CreutzFougden Johan Remahl uthdraga, det af detta Landzfoicket, bäst och hällsosammast befindtlige Manskapet, så till Bönder som drängar, och läth dem Rollera, sampt förordna dem Offi­ cerare af dhe inflydde amptmennerne, och sedan måste dhe och Natt och dagh giöra tienst, Synnerligen arbete; Ï dagh elfter Middagen, widh det jagh war uthreeden till wåra förrwachter, hade fienden ifrån Ropkoij och Tam- menhoffske sijdan i sinnet, att taga bort wärt I Beete gående fää, men då jagh mig medh förrWachterne honom emoth moverade, sampt ifrån 3:die och 4:de Bastionerne, Lieutenanterne Petterson och Köhn medh Canonerne skarpt uppå fienden Skiöth, måste dhe tillbakars Inn I Skogen, dock kommo dhe åther ginast uth wedh Muhlenhoff, i lijka intention som man märckte. Jagh läth dherföre ett lijtet partie sigh åther emoth dem röra, då dhe ändtekn blefwö beståndande. d: 8: Juni] fick jagh tijdningar, att fienden nu mehra medh een starck flåtta upkommen war. I dagh Commen- derade jagh Majoren Magnus von Bromsen, att om Natten under faveur af Mörckret, medh några Båthar sättia sigh sachta upp till det så kallade Qvistendahl till att tända Elldh dher I, och afbrenna det samma, men ehuru lätt och wähl det denne Natt kunnat skett, förrättade han icke een sådan Commendering som sigh borde, uthan bleef det alt så stående, och d: 9: Junij om morgonen hörde man af fiendens flåtta lösass 58 Canone skått, och kunde af Wallarne see, att dhen samma man een half mijhl dherifrån widh Byen Jhastekijila lågh, hade och allaredan igenom Natten Transporteradt mehra Cavalierie öfwer, som I dagh syntes wedh Rådzhoff, och slogo dheras Campement och Tällt dhersammastädes upp. d: 10 Junij Marscherade Fienden medh Infanterie uthaf sijne Fahrtyg på både sijdor om Staden Starckt upp, och 
 
 
 
 
 1704 229 slogh läger å dhen eena sijdan, back om Roppkoija, och så upp åth Rigiska Wägen, och å andra sijdan baak om Rådzhoff och Narfwiske Wägen, man giorde honom wähl under marschen några hälssningar medh Canonerne, men effter han ännu eij wille komma så nähr, att han gufwe handh, så kan jagh i underdånigheeet eij berätta, huru mycket honom sådant träffat, dock weeth iagh wist, att somblige af hans framfosigade blefwo näpste, och elliest bleef een dehl af fiendens fahrtygh som främbst i Bäcken lågh i denne affton uthaf 3:die Bastionen, så medh Cano­ nerne träffat, att han måste draga sigh tillbaka ett stycke medh somblige fahrtygh. d: 11: Junij om Natten märckte jagh att fienden, uppå andra sijdan Bäcken widh Stads-Gallgen, oachtadt hwadh man lijkwähl i desse dagar dijtskutit, ett Batterie färdigt hade, hwarföre iagh och intet underläth, att gifwa dherpå löst, dock swarade fienden, som till äfwentyrs ännu eij färdig wara måtte, migh eij medh mehr än 3. Canone skått igen, af hwilcka 3 een Canon kuhla kom inn twert igenom Muhren. Här uppå och sedan iagh om morgonen d: 12: Junij sågh, att ehuru mycket jagh, så wijda jagh någon sin kun­ nat afsee, och præsumera fiendens skada, som han ifrån Staden hafwa kunde, och Continue medh Bombar och Canoner uppå honom gifwa läth, han dock eij wille uphöra medh aproscherande och för trenschementerande; Så kan jagh för Eders Kongl. Maij:t allerunderdånigst Contestera, att Canonerandet ifrån Staden och Bastionerne, natt och dagh uppå fienden intet mehra uphörde, uthan Continue gingo å alla sijdor, så att jagh dhen förhåppning till Gudh haar, att uthan min underdånigste berättellse Eders Kongl. Maij:t medh Nådigt Nöije ännu af någon annan, som det bijwistat, förnimmandes warder, huru fienden lijdit afbräck, och på det dhe afbrände SkoorsSteenarne i hackellwercket, sambt Träägårdzträän, som framman underdånigst förmählt 
 
 
 
 
 230 1704 är, migh om Natten eller elliest och om dagen intet I Wägen ståå eller hindra skulle, så läth jagh i dagh, medan dher till Dato migh intet hindrat dem nederrijfwa. Och som allaredan ifrån Begynnellsen af fiendens annäg- rande war arbetat å een Nyy Contrascharpe, hwilcket fienden att hindra offta söckte, men blef fördrefwen, altså, och sär­ deles emedan jagh sågh, att han wist widh det så kallade Mistberget och Rådzhoff intet wille uphöra medh des tran- schementeran och aproscherande, sampt effter handen Skant- zars upkastande, ty läth iagh uthan åtherwändo honom beskiuta, så att hans arbete möijeligit blef hindrat, och måste studza, och omskiönt hans myckenheet ändteiigen wille afhålla wåra ifrån dhen Nya Contrascharpens förfär­ digande, måste dhe det doch låta gåå för sigh. Samma dagh läth jagh och under fiendens Ögon afskiära det omkring Staden befindtelige Rågh-gräset, som fienden elliest deels förtrampade, deels då, och då till sigh att practicera söckte, på det sådant wåra hästar och Boo- skap till nytta komma måtte. Widh sådan afskiäring af Rågh gräset, betiente sigh dhen, förr underdånigst ombe- mällte, så kallade Lieutenanten af SiööStaaten Roselius af någon efftertrachtad lägenheet, och som han, som twif- wellsuthan i sitt Samweete öfwertygad, huru på flåttan till­ gått men som Ett Capitainen Löschers egit Creatur, det tyst hålla, wille, tordt warit rädd, att hans egen medh dhe andras fehlachtigheeter (så frambt dhe dherföre skulle kunna passera) eller så nembde warda, måtte komma i dagzliuset, så begifwer han sigh, migh alldeles owettande, ifrån sin Påst, medh dhem som Råghgräset inhämptade uth, och till fiendens läger, som han och på sluutet då Staden måste öfwergåå medh fienden inkom, men som een öfwertygad Boof och Eders Kongl. Maijrts otrogne tienare, medh Neder- slagne Ögon, under oss, men starckt skrytande under een dehl Ryssar, i wijdare sine lättfärdigheeters uthförande i Staden omgick. 
 
 
 
 
 1704 231 Detta förorsakade så mycket, att då han till fienden kommen war, och sigh honom offererat, begynte fienden att bravera emoth Ryska Porten, dijt han Roselius honom wijst hade; då jagh nu sådant förmärckfe, sände iagh Ar- tolierie Capitain Monpenne *) dijt, Påsten att visitera, och flijtigt att skiuta låta, hwilcket han och giorde, men dher hoos den Olyckan oss treffade, att ett 18:de Pundigtjern- Stycke språng, och slogh een Constapell i hiähl, sampt blesserade honom Capitain sielf illa I Beenen, och een Constapell medh, jembwähl ruinerade etacthen[l] öfwer Por­ ten, På hwilcken Styckerne Stodo, som iagh dock ginast reparera, och uppå fienden häfftigt Skiuta och bombardera läth, kunnandes nogsambt see att fienden uthi des tren- schementer ledh ett Stoort afbräck och skada, fast om Wädret war något muhlit, Elliest widh dhet een af dhe Bombar, som jagh I dagh läth kasta i fiendens läger träf­ fade och Creperade, däräst des Cavallerie 1 aproschen, som bestådt I 500 hästar stodh, Så togo dhe mästa dher af een hastig Wägh till skogz, och gaff så fienden något att löpa, innan han fick hästarne igen. Om Natten här på, Skiöth Fienden några Canone skått på Ryska Muhren och kastade 3 Bombar som föllo neder uth om Ryska Porten. d: 13 Junij sågh jagh att ehuru starck jagh heela natten fienden beskiuta låtit, så hade han dock medh sijna Skantzkorgar avancerat inn uthi hackeilwärcket emoth Ry­ ska och Tyska Portarne, icke långt ifrån Embäcken dher- före jagh icke mesnagerade, att ifrån första Bastion eller larm Posten, fienden uthi sådanne dess Wärck att beskiuta och bombardera, ruinerade och några sådane des Skantz korgar; Emedlertijdh arbetades flijtigt å dhen Nya Pallisa- deringen och Contrascharpen omkringh Bastionerne, och som fiendens Dragouner iblandh woro temmeligen Näse- *) Gustaf Monpenne. 
 
 
 
 
 232 1704 wijse, och understodo sigh att movera sigh emoth bem:te arbetare, så Schargerade icke allenast wår lilla hoop Ryttare medh dhem någre gånger, uthan ginge och Canonerne, så wijda möijeligit ifrån Bastionerne så uppå fiendens troup- per, att han hoopetahls nederföll, som sådant een dehl af Borgerskapet, hwilcka om Natten woro upp i Rådhstugu Tornet, nogsambt sågo och bewittna kunna, att dhe sedt huru fienden i Skymningen slijkt sigh fram, och bortförd! många dess döda. d: 14. Junij Continuerade iagh medh Bombarderande och Skiutande, uthan åtherwändo å fiendens Wärcken, Batterier och Aproscher, dhem han medh all macht, fast om medh stoor förlust af Folck fortsatte; men fienden war dagen igenom stilla, och lath sigh uthan något emoth skiutande, benöija medh hwadh han ifrån Dorpt fick; Ändteligen om Afftonen Kl: Va 7 begynte fienden att wijsa sigh modigare, alldenstundh han då fått fleera siria Mörsare, och Bombar ann, begynnandes fördenskull Staaden medh alfware att bombardera medh åtta Mörsare. Sådant, som det war inwåhnarne ett obekandt Wä- sende, och mycken skada å folck och huus förorsakade, giorde dhem fuller i förstonne någon Alteration, men seder- mehra när och jagh dem å det bästa jagh kunde enchou- ragerde, och dhe blefwo något medh smällen wahne, gåfwo dhe sigh och till fredz, och kastade fienden dhenna gången eij mehr till d: 15 Juni] än 34 Bomber inn. Och som Folcket bief Blesserat, och fältschiererne intet hade något Plåster-duuk, så läth iagh af hwar Borgare i Staden taga ett laakan till nödhwändig Plåsterduuk, och dhee blesse- rades förbindande, som under feltschererne sedan richtigt i proportion fördeelt bleef. Hwar effter gick Canonerandet och bombarderandet, så wähl ifrån migh å fienden som ifrån fienden å migh natt och dagh ann, så att det sällan och ganska Iijtet up- hörde, och emedhan fienden häfftigt beskiöth dhen Ryska 
 
 
 
 
 1704 233 Porten, och förderfwade dhen samma medh Etachen som Styckorne stodo uppå å Nyo, så att dhe lijtet kunna bruu- kas, så läth iagh kalla Fortifications Capitainen Glansberg*) til! migh, till att öfwerläggia huru wij, uthan för samma Port kunde fåå een Skantze till desto bättre deffension, hwilcket som man sågh, att dhen dher beqwämligen kunde upkastas, och i hast till fiendens mehra afbräck anläggas, så bleef dhen som een half-måhna medh 6 Stycke Skiut- angiar afmätt, och i dagh medh 300 man, dherå begynt att arbeta och gräfwas; men innan jagh medh detta arbetet alldeles fortfahra wille, Redh jagh som offtast medh Office- rarne af och till, dherwidh och öfwerlade medh dhem, om det skulle wara Nyttigt, hwilcka det och medh migh alla bejakade inn till d. 18:de Junij som framdeeles förmählas skall, då Artollerie Majoren Gustaff Löffling wille något dher widh påminna, för hwilcken orsaak jagh alla Regimentz- Officerare här öfwer till sammans hade och Délibérera läth. I dagh som war d. 15 Junij, skiöth fienden heela dagen å Staden, och kastade 27 Bombar inn, man kunde och sij, att han medh sijne Wärcken emoth Muhren, emellan Ryska och Tyska Porten avancerade, och till större per­ fection kom, derföre jagh ifrån första Bastionen medh Ca- noner, så wähl som Bombar, braf läth gifwa uppå honom, men hade dhen olyckan dher widh, att ett 18 Pundigt JernStycke Språng, och slogh Constapeln Stycklåda ihiähl, sampt blesserade Skiepparen Långhåår, som af Ammiralitetz Staten medh Lieutenanten Carl Norman dher dherass Påst hade. Ett Spargement war i dagh, att wår Securss war å Wägen ifrån dhen Refwallske Orten, medan fienden, som man sågh sigh dijt åth medh några troupper moverade, och altså som man meente Secoursen emoth ryckte. Så läth Jagh och i dagh heela Guarnizonen, undantagan- *) Lars Glansberg, 
 
 
 
 
 des några man widh hwar Port, till dess Observerande, och hwadi; som widh Artolleriet å Bastionerne behöfdes, mar­ schera uth uthi Contrascharpen, och dher hålla des wacht, på det att fienden, slijkandes och kräckandes, som han iblandh om Nätterne försöckte, icke måste wijdare under- ståå sigh att komma fram å någon recognoscering eller spaning. Emedlertijdh så gafz och medh all flijt acht uppå honom ifrån wåra Bastioner, och blef han så snart det ringaste Moveme[n]t af honom förmärcktes, så emoth satter, att man i dhen tysta natten kunde see des retirerande, och höra des pudi pudi *). d: 16 Junij wore wij uthi Continuerligit Arbete medh hwar andra, och skötto å begge sijdor temmeligen starckt, men så kastade dock fienden intet mehr än 18 Bombar inn, och alldenstundh jagh kunde see des Fascin Släpare, som wijdlyfftigt gingo, så läth jagh fuller temmeligen Syffta uppå dhem, men som dhe sigh lånfgjt och tämmeligen skått- frij höilo, och uthom des een stoor distence emellan hwar andra giorde, så att Effecten af Canonerne syntes ringa; Så läth jagh kasta några bombar emellan dhem, af hwilcka een så wähl träffade, att han för wåra Ögon slogh 3 Ryska Faschin dragare i hiähl; föruthan detta hade iagh och Commenderat Lieutenanten Nandellstadt medh een troupp Ryttare uth, desse Faschin dragare att upklappa, hwilcken och icke allenast dhenne gången, uthan och alltijdh och som offtast, då han medh det lilla der stående Rytterijet uth Commenderat war fienden tappert efftersatte, och in till bredden af des aproscher widh det så kallade Mist- berget avanscherade, men då fienden uthur samme aproscher på det häfftigste uppå honom och hans lilla partie sköth, och fiendens Dragouner starckt uthur dheras läger an mar­ scherade kommo; Så måste han sigh tillbaka under Styckor- ne retirera. *) Podi, podi d. ä. gå! gå! 
 
 
 
 
 1704 235 Endtelm fick man emofh afftonen wetta, atf det gåriga Spargamentet om wår Secours war så förändrat, att fien­ den warit uthe och drifwit i hoop fää för sigh, och ingen Secourss war förhanden. d: 17:de war Böndag, fienden kastade Bombar, och wille under Prädikan taga bort wår Stadz-fää, som honom lijkwähl så wähl af Bastionerne, som medh Cavalleriet bleef förmeent. d: 18:de Bombarderade och skiöth fienden något min­ dre änn förr; wårth Cavallerie Schargerade, och medh des Dragouner, och nederstötte een Rysse, sampt fick hans kappa och Pique eller Landz af honom, men effter fienden mycket starckt uthkom, måste dhe sedan tillbaka och lembna honom lijket. Effter min framman underdånigst giorde berättellse öfwer d: 15 Junij, hade jagh i dagh effter middagen, samp- teligen hoos migh stående Regimentz Officerare i Corps de Ouardet uppå doomen till sammans, och öfwerlade, sampt intogh dheras tancka och mening om dhen nya halfmåhnans anläggiande för Ryska Porten, då det sålunda aflåpp, och blef beslutit, som Lit: N: uthwijsar. d: 19:de Junij begynte fienden Staden å det häfftigaste att bombardera, ja så starckt och tätt, som han ladda kunde, så att han i dagh 200 Bombar inkastade, hwilcka å huuss och Människior stoor skada giorde, och några dödh slogo, Så bleef och i synnerheet Swenska-kyrckian, Pasto­ ratet och Skohlehuuset illa handterat och sönderslagit. I dagh hade fienden een Brygga öfwer bäcken färdig, widh det frammanföre underdånigst öfwer d: 8: Junij be­ rättade så kallade Qvistendahl, deräst han sedan Majoren Bröms dess Commendering medh afbrännande icke bättre förrättade, hade sitt tillhålldh, och marscherade fördenskull öfwer dhen samma till Byen Teckellfer, baak om sielfwa, äfwen så nembde godzet, som afbrändt war, och slogh dher nu sitt tredie läger opp, så att han nu hade Ett läger 
 
 
 
 
 236 1704 widh Rådzhooff och Narfwiske wägen på Östra sijdan om Staden och Embäcken, hwilcket bearbetadt, och än wijdare perfectionerade dess aproscher, Batterier, för Trenschemen- teringar och alla dess wärcken mitt emoth dhen tracten af Staden, som går ifrån det så kallade Pijntornet åth Ryska- sedermehra till Tyska Porten, och ändteligen Ravellin och larm Påsten, och heeia dhenne Tracten hade ingen annan defension än kahla muhren och hwadh man ifrån larm Påsten och Ryska Porten å begge ändarne å fienden, medh det som af dhen lilla Ravellin medh små Stycken skiötz, gifwas kunde, som och intet i någon måtto försummades. Det andra lägret snett öfwer baak om Godzet Ropkoja åth Re- wolld och Rigiska Wägen, på Södra sijdan om Staden, och Wäster om Embäcken, hwilcket allaredan hade sig apro- scherat öfwer Ropkoija, och till det så kallade Mistberget, och i dhenne tijden beskiutit och bombarderat andra, tredie och Fierde Bastionerne, sampt söckt sigh under dhen Nya Contrascharpen att förskaffa, som af Bastionerne honom lijkwähl förbudit blef. Det Tredie Lägret hade han således som förmällt är widh Byen Teckellfer, Nordhwäst om Sta­ den, och Wäster om Embäcken, hwar ifrån han sigh apro- scherade emoth 5:te rßastionen och Jacobz Porten, sampt förskantzade emoth heeia långa muhren emellan Jacobz Porten och Pijntornet, hwar medelst heeia Staden å alla Rum, Wråar och Wincklar fyllest hade fiendens anfächtning, hwilcken han och som framman bättre dhenne min Vnder- dånigste daga-förteckning, wijsandes warder, eij heller emoth oss sparde. d: 20: Junij, Continuerade fienden i lijka starckt bom- bardera[n]de, och dher iblandh Canonerande; Ifrån d: 5:te Bastionen, läth iagh Igenom Artollerie Capitainen Gustaff Monpenne, Continue skiuta å fiendens Teckellferske Läger, och Aproscherare, hwar widh bermte Capitain sigh wähl förhöll, och icke allenast om dagen, uthan och i synnerheet om Natten i Mörckret, fiendens förehafwande nogast Ob- 
 
 
 
 
 1704 237 serverade, och medh 7 Stycken effter intet mehra å dhen sijdan af samma Bastion kunde hafwa Rumm eller bruckas tillijka, alltijdh å fienden gaf, så att man, dess der af tagande skada, larm i Lägret, och Tällternes upryckiande, nogsampt warse blef, men fiendens myckenheet och Zahrens upoff- rande af folcket, till dess desseins uthförande, æstimerade sådant intet, och som jagh sedan sågh uthaf hans apro- scher, så hade han intet hafft några dumma Fortifications officerare och betiente, dherföre och oachtadt alt hwadh man medh dhem giorde, skiöth och Bombar kastade, han dock medh Aproscherne, Staden och Muhren alltijdh När­ mare och närmare kommen war. d: 21: Junij Skiöth fienden desslijkest uthan uphö- rande ifrån sijna Batterier widh Mistberget uppå dhen andra och tredie Bastionen sampt det dher emellan warande Tornet medh lö Canoner tillijka, och kastade i desse dagar, Nemblm d. 20 och 21 Junij 500 stm Bombar inn, hwadh Älende och Jämmer som detta hoos dhen gemena Mann i Staden förorsackade, hwadh skrijk och Låth hoos dhe half- döde och förkrossade, det må man nu till att undfly widh- löfftigheeten förbijgå, fast än det wore roligt Eders Kongl. Maij:t allerunderdånigst mundteligen att förtällia; men så kan jagh fuller dher hoos intet annat betyga, än att wåra mehrendehls officerares och Solldaters, så wähl som Borgares, modh, så länge Gudh dhem medh Straff nådigt förskonte, så att dhe sigh röra kunde, derföre intet Warfällt, uthan omskiönt fienden I dagh medh Bombar Syfftade effter Tornet Långa Herman och Slåttet, deräst han och slogh in i Archeliet, sampt ett wårt Stycke mitt i Myn­ ningen skiöth, så att det sprack, och bleef obruckbaart; Så wore dhe dock effter min ordre och upsicht färdige, och fienden Tappert och ganska wähl bemöthelige, ja så att fast om fienden, den andra, Tredie och 4:de Bastionen så häfftigt och skarpt beskiöth, att Skantzkorgarne och Batte- rierne alldeles blefwo slijpade, Så blef han dock åther der 
 
 
 
 
 1704 238 ifrån igen, när Lieutenanterne Petterson och Köhn, Passell- berg*), sampt Fendrichen Spång, som desse Påster tillordnat war, medh VnderOfficerares och dhe geemenaS oför- trutenheet, sigh hurtigt snart igen förskantzade, och rui­ nerade fienden 4 Skantzkorgar, och Skiuthanglar, Stillare, men widh detta hade wij dhen olyckan, att uppå 3:die Bastionen ett Stycke Språng, och medh det samma slogh een Constapell widh Nampn Reinckin i hiähl; Sedan fien­ den medelst sådant dess Skantzkorgars förlorande stillare bleef medh Skiutande af Canonerne, braverade han dock wårt lilla dheruthe stående Rytterijeförrwacht, som ingen konst af dess myckenheet wara kunde. Jagh läth fördenskull af 5: Bastionen igenom Capitain Gustaff Monpenne gifwa honom ett Canone skått, som och fast änn Distencen war stoor träffade hästen under een fiendtel. Dragoun, men karlen kom sedan upp och löpp till foth, effter sina jembwähl flychtande Cammerater. Den Natten Kl:n 11 då fienden litet stilla hållit, begynte han åther grufweligen att kasta Bombar inn, I synnerheet åth den 3:die och 4:de Bastionen, Tornet Långa Herman, och doomen å det stället, däräst Corps de Guardet, som iagh iblandh war uthi stodh, så att och till Morgonen 190 Bombar woro så wähl å Bastionerne som öfwer muhren å doomen infallne; Een af desse Bombar slogh Neder å 4:de Bastion, hwaräst Borgerskapet höllo Wacht, rätt widh Schnorck wachten, men han fick dock igenom Gudz syn­ nerliga beskydd eij någon skada. d: 22. Junij, Skiöth och Bomberderade fienden intet, så alldeles starckt, förmiddagen, och effter Middagen war han heelt stilla, men så wore dock dhe Bombar som han förmiddagen kastade, alla Syfftade åth 5: Bastionen och doomen. Kl. V2 6 om afftonen läth fienden ifrån sitt baak *) Pastelberger. 
 
 
 
 
 1704 239 om Roppkoija åth Rewold stående läger röra Trumman, af een des Tambour. Jagh läth swara honom dheruppå, och så kom Tambouren ann, hafwandes breef medh sigh ifråen een fiendtlig Öfwerste widh Nampn Rudolff Foelix Bauer som Lit: O: underdånigst betygar; Vthi detta breef, som dher uthi intet annat war, än breef ifrån några wåra fångar, som blifwit å flåttan fångne, hwar af iagh ännu ett har Salverat, som Capitain Löschers Slächt een Lieutenant widh Nampn Albrecht Nummers *) till een Borgare i Dorpt skrifwit, af det innehålldh, som Lit: P: underdånigst widh handen gifwer: Så hade iagh herrar Officerare tillsammans och wijste dem brefwet, och läth sedan igenom Translatoren Johan Heer swara Trumschkn mundteligen, att när hwar och een fått sitt breef, så skulle iagh wähl igenom een Trumschke igen gifwa dhem tillkiänna, om någon wille någre Saaker uthsända, men som jagh hölit sådant för all­ deles onödigt, och Persohnerne som breefwen angick, jembwähl höllo det för owist, att wåra fångar, som eij befans widh fiendens armee skulle fåå något dher uthaf, så blef intet dher af, eij heller skickade jagh dhem något wijdare swar om dhen Saaken uth. Vngefehr 1/i tijma der effter, och då till äfwentyrs Tambouren måtte hafwa kommit till Lägret igen, och gifwit swar, som han det fått, begynte fienden häfftigast att skiuta och Bombardera Staden igen, och kastade heela Natten igenom och till d: 23: Junij om Middagen 382 Bomber inn, Canone skåtten wore oräcknelige, några af desse Bomber träffade inn 1 Magazins huuset, och i dhen Tyska kyrckian; Vthi det förra giorde det den skada, att det slogh igenom Båttnarne, och förderfwade, sambt blandade dhen eena Spanmåhlen tillhoopa medh dhen andra, men uthi dhen senare som Tyska kyrckian slogh det, uthan dhen skada som kyrckian fick några Menniskior, som sigh der I Sal- verat ihiähl. *) Albrecht v. Numers, död 1716 i Kaluga. 
 
 
 
 
 240 1704 d: 23. Junij effter Middagen såssom Johannis aîfton, skiöth och Bombarderade fienden något lindrigare, effter som han och inn till Midsommars middagen d: 24 Junij intet mehr änn 167 Bomber inkastadt hade, hwaraf somblige jjiedan Prästen â doomen förrättade Prädikan och Gudz- tiensten under mitt Tällttack, mig deräst iagh satt tämme- ligen när träffade, men Gudh skee låf ingen skada giorde, under detta stodh och dhen andra och tredie Bastion een stoor heeta uth, och hade häraf allena å dheras dheel fått 42. Bomber uppå sigh, Trenne Bomber dher af slogo och igenom dhen så kallade Ryska Portens etache, och förderf- wade den nu så, att man intet mehra dher å skiuta kunde, uthan sigh af det nya för Porten anlagde Wärcket betiena måste. 1 dagh kastade han och Eeldh kuhlor een hoop inn som doch blefwo släckte. Kl:n 1: Effter Middagen togh fienden på ijfrigt att Bombardera, och kastade i 3 tijmars tijdh 60 Bomber inn, .som fuller åth doomen woro Syfftade, men mehrendehls slogo nedan före, och förderfwade huusen och mycket folck. Kl: 8: om afftonen kastade han een Eelldh kuhla inn i doomska kyrckio Tornet, däräst dhen antände höet, som iagh dher till Ryttarnes behof hade innelagt, men så fick jagh Manskap till slägckningz tillhopa, och Gudh gaf medh det samma ett wackert Regn, att Ellden slåckna måste och oansedt man medh fienden Nätterne igenom Synnerligen nu medh hans Teckelfersche Läger och Aproschera, war uthi Continuerlig Eeldh, och Artollerie Capitain Monpenne, som dess Påst â 5:te Bastionen hade, seendens [!] fiendens aproscherande mitt dher emoth intet skoonte, att gifwa på fienden medh Styckerne, så att han ett anseenligit nederlagh widh sådant arbete wähl hade, Så kunde des myckenheet dock icke hindras, uthan sågh man honom nu hafwa avan­ cerat Staden närmare medh dess aproscher, som han och nu intet mehr än ungefehr 30 Skrett ifrån Jacobs Porten och muren ett Batterie medh Stycken och mörsare hade 
 
 
 
 
 1704 241 besatt, och des Skantzkorgar der ifrån een geradh Linia jempte Muhren inn tili Pijntornet, i lijka lång Distence woro upsatte och fyllde. d. 25 Junij begynte och fienden den 5:te Bastionen grufweligen att Bombardera, och som fiendens aproscher war den samma tämmeligen när, så hade denne Bastion i denne tijden förr intet hafft så hett som nu, men jagh betiente migh och af fiendens nära warellse, och fast om kuhlorne och Bomberne flögo omkring oss å Bastionen, så att man icke fick see upp rätt, så skadde det Gudh skee lååf ingen man af Milicen, uthan han fick mehra kuhlor och Bombar till sigh igen, som honom wisserligen stoor skada giorde, alldenstundh Bomberne och så nätt å hans Batterien träffade, att Ståckar och bräder, som han dem bygdt medh blefwo uphäfne i lufften. Men några Bomber som föll på wår Contraminen, och slogo 2: starcka inmuhrade dörrar uth, hade snart giordt stoor skada, på några 100:de menniskior, som sigh dher uthi Salverat hade, dock kom eij mehr änn een drängh om lijfwet, och några manns och qwins Persohner blefwo blesserade. Således Continuerade fienden och medh bombarde­ rande inn å doomen, hwaräst en Soldat af mit Regemente bief af een Bombe slagen mitt i Tuu, och som man räcknade, woro Bomberne 1 dhenne affton och natt, som Inkastades af fienden 84 st:n, för uthan fyhrkuhlor, som dock icke kommo att giöra någon skada, uthan blefwo slächte, och banden dher af upp, uppå doomen till dhe af fienden in- skutne och samblade stoora högar medh kuhlor, jembwähl några Stumma Bomber, ’som intet Creperat, tills wijdare lagde. Elliest kan jagh och underdånigst eij oberättadt låta, att jagh under ganska Belägringztijden, den Maxin brukade, att så många kuhlor, som af fienden inkommo, och Cali- bern af wåra egne hade, sände iagh honom effter handen, som jagh dhem uthleeta låtit igen tillbaka, och skiöth medh P t 
 
 
 
 
 242 1704 alla sådanne hans kuhlor som sigh till wâra Stycken Passade, åther å honom igen. d: 26. Junij Continuerade fienden i starckt Bombar­ derande, och kastade föruthan Elldhkuhlorne till d. 27. om morgonen 240 Bomber inn, och sådant alt i synnerheet åth doomen åth Slåttet, Tornet, Långa Herman, sampt Jacobz Porten och Staden; 1 dagh kom och hans flåtta, som warit nedre, hwem hweth till hwad anskaffning upp igen, och läth sigh höra dher å medh Trummor och Pijpor. d: 27 Junij Bombarderade fienden äfwenwähl, men effter iagh doch dhe ruinerade kyrckiorne, så länge han ingen Påst medh rätt alfwar angreep, wille besee, Så gick jagh om kring till sådan ände medh det samma, hade migh och dhe medh migh gående snart een bombe, som föga mehra än Stugu-långz ifrån oss nederslog, skada giordt, eller dödat, Men dhen högste bewarande oss alle, doch träffade Bomberne å andra ställen i Staden igen och bles- serade Translatoren Johan Heer, sampt i hiähl slogh dess Barn. Och som iagh förmärckte, att dhe längst för detta förordnade Brandt mästarne dehls af fruchtan för Bomberne, dehls af negligence icke giorde hwadh dhem tillkom, och wore eij alarde, att uthsläcka Ellden, som af Brandkuhlorne, dhe fienden inkastade entstodh, så giorde jagh dheruth- innan i dagh een hårdare förordning, sampt effter iagh måste förnimma, att några Poickar sigh medh Wachten widh Portens uplåtning uth practicerat, som och till fienden gåå kunde, antydde jagh att dhen som så beträffades, skulle skiutas neder, af dhen honom först sågh. Fiendens Bom­ barderande wahrade dagen och heela Natten igenom. Då nu fienden sigh alt så förmätit och när, oss att ankomma, och oss så skarpt den 5:te Bastionen att angripa under- stodh, och jagh lijkwähl kunde förmärckia, att det Moth- ståndh som wij honom giorde, eij war fyllest Capabellt att hindra all dess dessein, som han emoth samma Bastion 
 
 
 
 
 1704 243 och jacobz Porten och dommen hade, som effter alt afse- ende war dher att löpa Storm, emedan medh Spenderande, af een stoor dehl manskap det dersammastädes, som och sambtke Officerarne Artollerie och Fortifications betiente, betygandes warda, och Chartan som underdånigst Sub: Lit: Q. här hoos fogat, uthwijsandes warder, ändteligen giörliget warit; Så war jagh betänckt att giöra ett uthfall, och åth- minstonne dherigenom sätta fienden i Confusion, så att iagh något och så mycket möijeligit, kunde förjaga honom, och giöra honom afbräck, sampt ruinera dess aproscher och Warcken, som han hade ifrån Teckellfer inn under Jacobz Porten, på det iagh åther finge lijten tijdh, till dhen alltijdh förmodade Secoursen, och emedlertijdh några fångar, af hwilckas bekänneilse Jagh mine Messeurer taga kunnat. Jagh föreställte sådant sambtelige Regimentz Officerare och Cammerater, hwilcka till större dehlen woro af samma mening, men någre eij der uthi Consentera wille, hwilckas orsaak dher till, jagh må förbijgå, fast någon som man wähl märckia kunde tänckte: wiste iagh att touren intet war min, och iagh för denne Commenderingen kunde blifwa förskonter; Så skulle iagh wähl säija, ja det är rätt. Detta oachtadt, och medh dhe mästas samtycke, resol­ verade jagh, att ett uthfall skulle gåå för sigh, som d: 28: Junij om Morgonen och beställt war, och bestodh det samma uthi 500 fothknechtar, under H:r Öfwerste Lieut: Sahl: Jürgen Johan Brandts Commando, jempte ungefehr 120 Ryttare, under Majoren Magnus von Bromsens Com­ mando, till hwilcken uppå min enchouragering, stötte een Troupp unga Borgare, som wore wähl munderade, och hade goda hästar ungefer 30 st:n. Desse Commenderade, gaf jagh sådanne ordres, att Infanteriet skulle fram uthi fiendens Aproscher widh Jacobz Porten å twenne ställen inbryta, och Major Bröms skulle medh Cavalleriet baak uthi fiendens Aproscher emoth Tec- P 2 
 
 
 
 
 244 1704 kelfer gripa fienden ann, så att Infanteriet kunde hafwa desto bättre Force att kiöra fienden alldeles uth, uthur Apro- scherne, som och Wisserligen angått, emedan redan een stoor dehl uthur Aproscherne wore opsprungne, dhem iagh medh skrooth af Styckerne igen nederlade, så frambt, så wähl ÖfwersteLieut: Brandt, men i synnerheet Major Bröms dheras Commendering effter Ordres förrättadt hade. Men Jagh måste beklaga, att mina ordres i dy måhle intet blefwo behörigen i acht tagne, uthan deels af oför- sichtigheet, deels kan skee sielfwilligt efftersatte; Ty då Kl:n 10 om Morgonen marschen och Attaquen företogz, förde dhen Sahi. mannen ÖfwersteLieutm Brandt Troup- perne medh sigh emoth Ordres på ett ställe, och icke på 2 inn, och oansedt han, dher ährligen och Redeligen fäch- tade, så att han medh sitt egit blodh det samma bewijst; Så måste han doch uthi dhe trånga Aproscherne, då ingen Secours war, af det andra detachementet, som iagh beordrat honom att låta gåå inn på ett annat ställe, och Major Bröms eij heller ordres effterlefde, utan i stället sigh medh några fäldtwachter engagerade, och fienden alt så yppen Wägh, dhe sina uthur dhe sidsta baak om warande aproscherne att Securera lembnade, icke allenast sielf sättia lijfwet till, uthan wij dher hoos mista några Officerare och 30 gemena som opsatzen Lit: R. uthwijsar. Emedlertijdh gingo Canonerne af 5:te Bastionen, Ba- siliowitz Torn och Jacobz Porten uthan upphör på fienden löst, hwilcken och sedan Major Bröms sigh medh fält- wachten engagerat, medh ett partie Dragouner, som hwijta hästar hade, uthkom, och tänckte att hugga wårt Rytterie i pannan, men för Canone kuhlornes flijtiga ankombst måste låta det blij, så att Ryttmestaren Hollde*) allenast fick een Carbinekuhla för Bröstet, som honom dock Gudi låf eij skadade, och een Ryttare blef ihiähl skuten. ') v. Holden, Erik Johan? 
 
 
 
 
 1704 245 När nu Sah!. ÖfwersteLieutenantm Brandt skuten war, så höll sigh dock Capitain af mitt i Nåder anförtrodde Regemente Wilhelm Valentin Winn berömmeligen och wähl dher widh, så att fienden, så wähl af dhe uth Commen- derade, som af Skroth uthur Styckerne af fästningen blef slagen till 400 man, hwilcket des egna Officerare sedan otwungit och otillfrågat bekände. Sedan effter een godh tijmas tijdh, drogh han sigh medh dhe wåra tillbaka effter fienden ju längre ju starckare, igenom dess Aproscher annalckade. Något dher effter sände Öfwersten Baure ett breef inn, och bödh oss att begrafwa wåra döda, som Lit: S. uthwijsar, och sände derjempte breef ifrån dhe af wåra fångne blefne Capitainer Schwengell *) och Zweiberg och Eksche Pastoren Oldenkop, hwilckas stoora beröm som dhe Ryssen gifwa af Lit: T. U. W. Nådigst är att see. Trumschkn fick mundtekt swar, att iagh wille skrifwa Generalen sielf dher om till, och gick altså tillbaka, fienden begrof samma affton sina döda, och läth gifwa een Salva öfwer dhem. d: 29: Junij om Morgonen sände jagh een Tambour till fienden uth medh ett sådant breef och swar å des Skrifwellsse som Lit: X aller underdånigst wijsar. Kl:n 12: om Middagen kom han tillbaka igen, och brachte medh sigh det swar som af Öfwersten Bauer skrif- wit war och Lit. Y allerunderdånigst betygar, och som fienden i dy måhle fått sigh och min begiäran ingick; Så Commenderade jagh straxt Capitain Pauli **) medh 10. ge­ mena att wara färdigh till att gåå uth, till fiendens aproscher när han finge ordres, och gaf emedlertijdh acht på, när *) Gustaf Fredrik v. Schwengeln, fången vid Mitau 1705, dödad af ryssarna s. å. Jacob Tönnes v. Zweibergk. Bernhard Oldenkopp. **) Stupade vid Lessna. 
 
 
 
 
 1704 246 fienden sigh wille begynna att röra, då han nu medh een Trumslagare anslå låtit, och begynte uthur Aproschen wåra döda att upläggia, marscherade Capitain Pauli medh dess hoos sigh hafwande 10 man dijth och honom emoth kom, så snart dheras Tambour bief warse att wåra kommo uthur Contra scharpen een Öfwer Officerare medh äfwenwähl 10 Gemeena Rööklädde. Dher uppå blef af fienden uthur aproschen opsatte twenne slätta lijkkistor, som han för Sahl. Öfwerste Lieutm Brandt och Capitain Brockman *) igenom natten förfärdi­ gade låtit, doch hade han och låtit lägga grönt kläde öfwer begge kistorne. Men dhe öfriga Wåra och i Listan befindt- lige döda lade han upp naakne å mareken, hwileka sedan således af Capitain Pauli undfångne, och uppå Båhrar, som jagh ifrån Staden skickade af samma uth Commenderade Mannskap först inn i Contrascharpen, och sedermehra elfter hwars och eens ståndh och Wärde til! kyrekian och kyrekio- gården burne wordo. Medan detta stodh uppå, läth dhen fiendtelige Öfwer- sten Rudolph Foelix Bauer, effter han fuller widh Cavalle- rietz Schargerande medh fienden sedt Ryttmestaren Holde, under hwileken han för detta i Lijflandh warit gemeen Ryttare, bedia att han uppå Cavalliers Parolle måtte fåå tahla medh dhen samma, hwileket iagh och medan wår andra uthCommenderade Capitain Pauli war dher hoos tilläth. När dhe nu kommo tillsammans så war Öfwersten Baure, som elliest långh och tiock af een godh Statur i rööda kläder mycket Schamererad, emoth samma sin fördetta, under oss hafde Officerare Hollde mycket Civil Compli- menterandes dhe hwar andra, och som man af miner och åthbörder aftaga kunde, wijste Öfwerste Baure dock emoth bemälte Ryttmestare, som dess förra Herre och Officerare en ödmiuck mijn, som iagh sedan widh Ryttmestaren Holdes *) Erik Brockman. 
 
 
 
 
 ■..•TH'ft’s’.v.sr.j 1704 247 återkombst, fick förnimma, huru dhenne Öfwerste Bauer sin hugnadt dher öfwer, att han een gångh fått medh honom i annat ståndh, än dhe förr tahls widh, tahla, och sigh och öfwer hans wählståndh frögda*). Sedan har han och bedit Ryttmestaren Hollde, att han måtte skaffa honom något Wijn uthur Staden. Sedan detta nu således war beställt togh fienden sigh sina förriga Sysslor igen före, och kastade inn, igenom nattens till Morgonen 107 Bomber. Men d. 30 Junij bombarderade fienden intet så starckt, uthan då och då, hwarföre jagh och läth emedlertijdh giöra all nödigh anstallt till wåra 1 uthfallet dödhskutne Officera­ res i sådant tillståndh wederbörliga begrafning, och skickade fördenskull emoth afftonen een Trumslagare uth medh breef, att han måtte oppehålla medh Bombarderingen, tills jagh å sådant sätt, som brefwet här hoos foogat Lit: Z under­ dånigst så wähl dher om, som om åfwanomtallte Wijns uthsändande förmähler begrafningen förrätta låtit. Fienden tillsade wähl detta, och hölt lijtet stilla, men då wij Kl:n något öfwer 9 om afftonen stodo i kyrckian, och Prästen medh wederbörlig Ceremon och dess Embefes plicht begrafde Lijken, läth fienden kasta Bomber ifrån alla sina Batterien tillijka, hwilcka mehrendeels föllo inn, i, och uthmedh dhen Swenska kyrckian, så att wij medh Lijffz- fahra skaffade lijken till Jordh; men detta kastande excuse- rade han sedermehra, att det af förseende war skett. d: 1. Julij bombarderade fienden något långsammare änn förr, men skiöth medh 4 Stycken ifrån sitt ruinerade men åther reparerade Batterie widh Jacobz Porten Bresche å muhren emellan samma Port och fembte Bastion som af sigh sielf för detta war långz igenom rämbnat, och dhen yttersta dehlen fallen neder å Wallen och i grafwen, hwilcket *) Det är just ingen vacker orlofssedel, Kelch ger åt Bauer, då han 1700 kom som flykting till Rujen och sedan från Narva deserterade till ryssarna. Hur pass riktig den i vissa drag är, vet man ej. 
 
 
 
 
 i 248 1704 af dhen orsaak måst tijmat, att då man wehlat giöra muh- ren Tiåckare, så har Murmestaren intet bundit den Nya Muren widh dhen gambla, så att dhe stadigt kunnat hållas til! sammans, dock gaf sigh dhen ännu stående Tunna deh- len intet derföre, uthan fienden fick af fembte Bastionen, jacobz Porten och Prost Rundelen sådan anfächtning igen, så att han sigh någorlunda tystade, och icke altför offta skiöth. Men i dagh kom åter een hooper fahrtygh af hans flåtta opp i Embäcken, widh hwilkas ankombst Styckenen löstes, å alla hans fahrtygh, och straxt dheruppå kastade fienden af alla dess mörsare på een gångh Bomber inn i Staden, så att ett Tämmeligit grufweligit smattrande för det arma folcket, och synnerligen dhem som blefwo smättrade och sönderslagne war. Dhen fembte Bastionens Batterier, blefwo I dagh äfwen wähl alldeles ruinerade, men jagh läth dem genast igen­ skaffa till rätta, och wore Bomberne som han i dagh in­ kastade uthi alt 130 Stycken. Om Natten Continuerade fienden och medh Bombarderande, doch icke så medh alla sina Mörsare på een gång tillijka, och effter ett partie Balekar lågo uth om Ryska Porten widh Embäcken, som fienden i mörckret kunnat sigh till practicera, så war jagh uthi mörckret medh 100 man dijt uth medh Stranden mitt emoth fiendens Batterier, och läth sachta kasta dhem i Bäcken, och således neder flåtta till Tyska Porten, på det han sigh dher af eij måtte i något måhl betiena, Canonerne ginge i Natt å begge sijdor, och skarpt, så att dehls fiendens kuhlor slogo igenom och förderfwade många, särdeles Hoff- Rättzhuuset, och skööto wij åthskillige fiendens Skantzkorgar om kull, och giorde honom braaf skada, men fienden arbetade icke dess mindre å des Communications Linea, ifrån det Teckellferska Lägret till det Rådzhofske öfwer Embäcken. Dock blefwo många af hans folck som Rullade dhe mehra Nyy flättade Skantzkorgarne till, plötzligen nederlade, och till intet giorde. 
 
 
 
 
 1704 240 d. 2. Julij för Middagen war fienden Stillare, och kastade allenast 84 Bomber inn. d: 3 Julij förr-Middagen, war fienden och stilla, Men rätt om Middagztijden begynte han att kasta inn Elldh- eller så kallade fyyrkuhlor, sampt och brände af mästa dehlen af dhe huuss som under doomen stodo, så wähl af Steen som Trää, ja så att ett icke så lijtet Steenhuuss som hörde kyrckio- förståndaren Christer Mollerus till, blef alldeles till grundh ruinerad, och Stommarne eller Wäggarne icke een gång bestående, uthan alt .till gruuss giordt. jagh hade nu wähl förruth giordt all wederbörlig anstallt till släckning, dock war Branden så starck att dhen sigh eij så snart läth dämpa, men ändtekn war gudh migh så nådig, att iagh widh mitt egit derwarande då förord­ nade fick den så Släckt, att dhen eij kom wijdare i Staden. Hwar widh jagh nogsampt må ihugkomma och gudh Ewinnerligen tacka, som migh för all skada bewarade, ty då fienden uthur Staden kunde see Lågan af Ellden, så måste han wähl nödhwändigt meent att man på släckning war betänckt, och derföre, som iagh troor, kastade han ett ganska partie Bomber dijth som Lågan war, till att hindra Släckningen, men Gudh skee låf dhe giorde oss ingen synnerlig skada. Sedan Continuerade han medh Bombardering natten igenom, och kastade Elldhkuhlor dherhoos, af hwilcka een föll uppå eett Skuur widh domska Porten, hwar under lågh een hoop, än ofärdige Lavetter, Tygwagnar och andra Ar- tollerie materialier, som ehuru jagh migh om släckningh beflijtade, doch upbrändes, men dhee öfrige Elidkuhlorne blefwo dock släckte. d: 4 Julij skiöth fienden lijtet, och d: 5:te 6 och 7:de Julij höllt han sigh heelt stilla, så att dhe belägrade Stadzens inbyggare een stoor frögd, af dhen owanlige Stillheeten och Bombarderingens opphörande fingo, och hopp hade att någon Suceurs skulle wara för handen, hwar medelst 
 
 
 
 
 1 250 1704 belägringen kunde blifwa ophäfwen, hwar till fiendens Mo­ vement som han stadigt giorde, snart åth dhen Rigische, snart dhen Refwellsche Wägen, icke lijten apparance gaf, dher till medh så kommo så många flygande tijdningar af hörder Swenskt lösen, som och der till Contribuerade; Men jagh läth emedlertijdh på det bästa jagh kunde reparera alla Batterierne, och rätta Stormbalckarne, som till een deel woro Sönder och nederskutne, sampt alla Storm Lijar, Morgon-Stiernor och Piquer, som i Confusion komne woro, i ordning satte; dher hoos läth jagh gräfwa een wähl för- wahrad kruthkiällare å fembte Bastionen, till att hafwa kruth uthi, straxt wedh handen; Så läth jagh och nu som offta tillförenne igenom Minieuren probera om fienden skulle hafwa något Minerande för sigh, som icke befans. Dhet Nya Batteriet blef nu och fullkombligen färdigt, och Lieutenanten Passelberg widh Artolleriet dher å att wara, Commenderat. Vth om dess, war jagh och Continue sielf uthe om kring fästningen, så långt någon sin möijeligit å recognoscering, så att iagh tager migh Oudh, näst alla dhe, som hoos migh redeligen stådt till wittnes, att iagh intet försummat något af det som till een godh resistence kunnat uptänckas. d: 5:te Julij hade jagh och i sinnet, att giöra ett lijtet uthfall, till att fåå nogare effterrättellse, hwadh fiendens stiliheet hade att betyda, men som somblige Officerare woro så ganska swåra sådant att willia bejaka, läth iagh een Lieutenant af mitt i nåder anförtrodde Regimente widh nampn Otto Reinhollt Steinbach, kläda sigh 1 Bondekläder, och gåå uth in till fiendens aproscher, hwilken sigh och dijt Wågade, och brachte den effterrättellse att Ryssarne lågo och hwijlade sigh i aproscherne. Emoth afftonen kom een fiendtelig Trumschl. ann medh breef, begiärandes något för wåra fångne Officerare uth, hwilcken jagh Wijn gifwa, och medh een min Trum- schlagare sigh drucken dricka läth, i mening dher igenom fåå någon nogare effterrättellse om deras stiliheet, och hwadh 
 
 
 
 
 1704 251 det hade att betyda, men det war intet hoos honom att uthrätta, och fast om han på Ryska af Borgare som i Staden woro och Språket kunde, blef till frågat, fick dock ingen af honom något rätt swar, uthan han bugade, och giorde sitt Ryska Puckulanie *), hwar före jagh honom och läth medh det swar uthskickade, att Saakerne för Capitain Schwengeln och Fendrich Luhr**), dagen der effter skulle uthsändas. Således hade man i desse dagar intet synnerligit medh fienden att giöra, mehra än att hålla godh Wacht, och observera des movement och arbete, som jagh och effter min underdånigste skylidigheet giorde, och omskiönt fien­ den sigh stilla höllt, och oss intet beskiöt eller bombarde­ rade, läth jagh dock braaf Canonera uppå des arbetare ifrån Ravellin för Tyska Porten, deräst Lieutenanten Max sin Påst hade, och sigh wähl förhöll, dhen första och fembte Bastion, Skomakare tornet öfwer Jacobz Porten, Probst Rundelen, Pijntornet, det nya Batteriet eller Half Måhnen, så att jagh så mycket möijeligt war, söckte att hindra honom i des arbete, särdeles effter jagh sågh att hans Batterier och Skiuth-anglar, begynte Wäxa emoth Ryska Porten och muren, som dher ifrån till Pijntornet sigh sträckte, det gick och braaf ann, så att han offta blef stördh och ruinerad, men han bygde åther sina Wärcken opp igen, Ehuru man honom beskiöth och Bombarderade, särdeles effter heela Tracten ifrån Ryska till Tyska Porten ingen defension mehr än blåtta muhren hade, och effter Fienden intet I desse åfwannembde dagar något Skått oss swarade, uthan een dehl af des footfolck begynte att kräka på jorden, och wille således annalcka sigh wårt ännu under wåra Ca- noner uthgående fää, som elliest i Staden intet kunde under­ hållas, uthan då man dhem dher innehöll ett grufweligit wrölande ifrån sigh gåfwo; Så läth Jagh gifwa på sådanne *) Poklonenije = tillbedjan, dyrkan. **) En fänrik Anders Luhr vid Tiesenhausens reg. var fänge i Klinov. 
 
 
 
 
 252 1704 kräckare, så att een dehl måste bäras döda tillbaka, och på sådant sätt böta, för det dhe kräckte när dhe kunde gåå. Men effter detta fiendens några dagars stilla hållande, begynte han d: 7 Julij Effter middagen, ungefehr Kl:n 3 medh all macht och Force att skiuta Bresche å dhen Ryska Por­ ten, och åfwan omrörde muhren till Pijntornet, dess lijkest och uppå muren, emellan Jacobs Porten och fembte Ba­ stion, doch dher icke så starckt, uthan måste det för wärt Canonerande af fembte Bastion alldeles blifwa låta, der- jempte Bombarderade han så grufweligen medh 15 Mörsare tiilijka, så att ingen Menniskia i Staden å gator, huuss eller källare war något ögnebleck om Lijfwet säckre, uthan och många Plötzligen i hiählsloges; ändteligen war fuller Soll- datesquen, och något annat förnufftigt folck, som sigh i Gudz händer befallt, detta redan så wahne, så att dhe ingen fruchtan derföre hade, Men ynka war det nogh, att see på dhe gamble och uthlefwade, som knapt mehra gåå kunde, dhe hafwande Qwinnor, dhe däggiande Barn, hwar medh Mödrarne låpo af och till å gatorne, och ett jemmer- ligit skrijk och roop ifrån sigh gåfwo; Nu blefwo och alle huusen som i heela Staden någorlunda för detta sluppit Bombernes infall, dhe andra lijka giorde, folcket som å gatorne, synnerligen dhen så nembde Bree-gatan gåå måste, togs sombligom hufwudet af, i det dhe gingo, medelst dhe igenom muhren som fienden skiöth Bressche uppå indrif- wande kuhlor, och lijken hoofz medh fiendens Bomber Styckewijss upp uthur Grafwarne å kyrckiogårdarne, Breschen skiöth fienden i förstonne medh 31 st:n Nemblrn 25 uppå Ryska Porten Nya Batteriet och Muhren in till, och på Pijntornet, och medh 6 Stycken uppå Muren emellan Jacobz Porten och fembte Bastion, men det senare måste han, som framman förmällt är blifwa låta, effter iagh af fembte Bastionen honom häfftigt bemöta läth. Dess lijkest fick fienden af alla Bastionerne så mycket som någon sin möijeligit war, så att han dermedelst ett 
 
 
 
 
 1704 253 temmeligit stort nederlag hade, men hans myckenheet skötte intet dher om, uthan Continuerade natt och dagh uthi Bre­ sche skiutande och Bombarderande, så att hans Bresche skått woro medh 25 Stycken tillijka å Ryska Porten nya Batteriet och Pijntornet, men Förnembligast muren 3 gånger om tijman åth minstonne, och hans Bomber dher emellan medh 15 mörsare tillijka 15 gånger om dagen ifrån d: 7 till d. 13:de om afftonen. Omskiönt det nu intet annars wara kunde, änn att Muren så wähl som.Pijntornet och nya Batteriet widh ett sådant häfftigt skiutande ruineras måste, så läth iagh under sådant Fiendteligit Canonerande så mycket någon sin möi- jeligit war, skylldigst arbeta å allt det nederskutnas repara­ tion, och till den ända nederrijfwa dhe närmast widh Bre­ schen stående huusen, betienandes migh af sådant wärcke uthi Breschens igenbyggande och fastgiörande, hwarföre och alla som Skåttkärran röra kunde, männ och qwinnor Natt och dagh här widh I arbete wara måste, så att fast den [!J det nestan omöijeligit war, något der för fiendens häfftiga skiutande och Canonerande att uthrätta, dock något till des mothståndh effter möijeligheeten blef giordt; Pijn­ tornet war fuller mycket igenom skutit, men Öfwerstekn Baron Bernt Wilhelm Taube, som medh sin Battallion dher och långz medh Breschen sin Påst hade, läth icke dess mindre dock tappert medh Stycken uthur samma Torn gifwa, uppå fienden igen, så att hans Batterier jembwähl ledo nödh, både af detta Tornet, så wähl som alla Bastio- nerne, ifrån hwilcka man honom nåkas kunde. Men fienden arbetade och reparerade medh största macht alt sammans igen, och uphörde intet medh des Skiutande. Vppå Nya Batteriet för Ryska Porten höllt sigh Lieutenanten Passellberg och wähl, och reparerade medh all flijt des Sönder skutne Skiuth-anglar, sampt Skiöth effter ordres oförfähradt braaf uthan opphör å fienden, men fienden giorde icke mindre sin flijt, dock ehuru starckt 
 
 
 
 
 254 1704 han nu Bombarderat och skutit, och ehuru mycket som han dageligen ruinerade muhren, Ryska Porten, Batteriet och Pijntornet, så måste han dock ännu medh Stormande innehålla, och kunde sigh eij för wårt arbetande, och Skju­ tande skull i desse dagar, dhen allaredan giorde 30 famb- nars långe, men möijeligit igen till slagne Breschen annägra, eij heller fick han sin graf färdig, som han begynt att gräfwa ifrån Teckellfersche aproscherne nordhwäst om Sta­ den, Wäster om, och nedertill Embäcken, hwar emoth een annan graaf swarade på Östra Sijdan om Staden och Em­ bäcken, som war arbetat ifrån Rådzhoffske Lägret. d: 12 Julij om natten uthi fiendens dhen tijden bäst observerade mörcker, begynte han starckt att arbeta å Åfwan underdånigst omrörde sin graf ifrån Teckellferske aproscherne till Embäcken, då nu sådant Lieutenanten af H:r Öfwerst Thiesenhausens Regemente Christopher Berg, som Wachten medh 50 man mitt dher emoth widh slagh Bommen hade förmärckte, rychte han medh Wachten opp, sådanne fiendtelige arbetare emoth, och gaf EUdh på dhem. Dher uppå läth jagh Canonerne och flijtigt och ouphörligen gåå på fienden, men fienden Skiöth icke allenast å dhenna sijdan medh Musquetterie häfftigt emoth denne förrwachten, uthan och ifrån Östra sijdan om Staden Rådzhoffske Lägret öfwer Embäcken uppå dhen samma medh Canoner; dock måste han igenom wåra Canoners och Bombers till hielp låta sitt företagne arbete ståå, och wijka, och war på wår sijda af samma förr-Wacht allenast een karl dödh skuten och 8 blesserade dher emoth iagh wisserligen försäckradt wara kan, att fienden mehra skada lijdit. Sedan blef fienden stilla tills dagningen d: 13 Julij, då han åther begynte medh all Macht, och i förr under­ dånigst berättadt måtto att skiuta Bresche å förrigt ställe, nembhn dhen reparerade och upbygde Breschen, emellan Ryska Porten och Pijntornet, sampt uppå dhe samma, så wähl som det nya Batteriet, kastandes dher hoos grufwe- 
 
 
 
 
 1704 255 ligen Bomber inn. Sådant bief honom och på bästa sätt dagen igenom bemött, så att han och effter middagen unge- fehr Kl:n 4 begynte att hålla stilla. Detta Bresse skiutande wahrade natt och dagh ige­ nom i åfwanomrörde tijdh. Men som fienden lijkwähl uthi ett och annat dygn någon tijmas tijdh om mörckaste natten höllt stilla, och sigh twifwells uthan hwijlade, så är fiendens skiutetijdh ringast tagen till 18 tijmar om dygnet, och har altså hans Bresche skått, å muren, emellan Ryska Porten och Pijntornet (uthan alt dess skiutande i heela belägringen, som oräckneligit är) allena warit 9450: Ca- none kuhlor och des Bomber, som han i dhenne tijden in- kastadt, om icke mehr effter nogaste öfwerräckning 4923 st:n. När nu fienden d: 13 Julij heela dagen ouphörligen i Bombarderande och Canonerande medh Bresse skiutan­ de Continuerade, så att Ryska Porten, half Måhnen eller det Nya Batteriet, den mögligst reparerade Breschen och Pijntornet, widh hwilcket alt sigh Fortifications Capitaïn Lars Glansberg så nu som I heela belägringm skylldigst oförtruten, och till sin deweurs afläggiande mycket behier- tadt och försichtig befant, alldeles ruinerades, och jagh dock om dagen för fiendens häfftiga skiutande och Bom­ barderande omöijekn kunde låta igen bygga, hwadh fienden nederskiöth, aldenstund och fast om jagh hade många ar­ betare dijt, som på det bästa dhe kunde skulle reparera och till rätta laga, hwadh ruinerat war, dhe dock dehls måste wijka, dels nederskutne wordo; Så läth iagh medh Ryttarehästarne heela dagen släpa Ballisader dijt åth i me­ ning, att om dhen tillkommande natten fåå åther igen förr Pallisadera och förbygga, så att Fienden eij skulle hafwa någon Winst uppå migh; men sedan han emoth afftonen lijtet hållit stilla, måste jagh Kim 7 förmärckia att han re- sollverat sigh till att Storma. Ty då jagh äfwen under dhen tijden war neder ifrån Dommen redan [!] till Tyska Porten, deräst att tillsee och förordna huru Wachterne I Contra- 
 
 
 
 
 25Ö 1704 scharpen skulle aflösas, fick jagh höra eft starckt smatt­ rande af Musquetter widh Ryska Porten, hwarföre jagh 1 största hast migh rijdandes dijt begaf, och fant Wachten, som under Lieutenanten Christopher Bergz Commando widh Pallisaderingen dher sammastädes förordnat war, om- skiönt dhen hade 24 Skått till mans medh sigh redan hafwa så afskutit, så att dhen intet stort mehra af ammunition till bästa hade, uthan fienden sigh allaredan Pallisaderne dem han och medh Bomber och Elldhkuhlor hoof upp uthur Jorden bemächtigat hade; Jagh fick för den skull ginast Lieutenanten af mitt I nåder anförtrodde Regemente Christian David Möller, som wachten widh det så kallade Hollt Rummet hade, och Capitain Sahl. Meijer som å Torget stodh färdig medh Wachten, som skulle giöra aflöss- ning i Contrascharperne till migh, och Secunderade, så den först angrepne Wachten, så att dhen sigh eij allenast fick recoilligera, uthan och wij fördrefwo fienden igen, så att han måste uthom Pallisaderne tillbakars, och Påsten blef Maintinerad. Men fienden Continuerade medh proberande af sin Desseins uthförellse, och kom uthi stoor mycken- heeten anlöpande; Emedlertijdh drogh och jagh mehra folk tillsammans till migh under Capitain Carl Duwalls *) Com­ pagnie, jembwähl dhe af mitt I nåder anförtrodde Regimente giorde Oranadeurer, medh hwilcka och Regimentz qwarter- mest:n Erich von Tollstein **) föllgde, då ett skarpt träffande avancerade, och retirerade å begge sijdor een runn tijdh oss emellan war; och som mina Granadeurer begynte att förminskas, och blefwo till största deelen skutne, och Bur- sarnes gewähr bief så hett, att dhe det eij rätt kunde handtera, så måste wij betiena oss af Wåth Jordh som widh Ryska Porten I dijket war till Gewehretz släckande och kyhlande, hwar widh jagh intet annars kan än berömma *) Frih. Carl Duwall öfvergick senare till Lifreg. till häst och dog af sina sår efter slaget vid Holovczin. **) Kelch kallar honom Tollsteiner. 
 
 
 
 
 257 1704 dhe wåras oförtrutenheet, flijt och frijmodigheet, sä att och fienden, som dock alltijdh hade friskt folck och omwäxling, åter måste sigh till Rygga draga, fast om han och derjempte kastade några Bomber och Oranater häfftigt medh handt- Mörsare, ändteligen togh jagh Granadeurerne af Sahl. Öf- werste Thiesenhausens Regemente, till migh, sampt åther mehra friskt folck, medh hwilcka Capitain Wellingk*), Ca- pitain Wartman, Lieutenanten Criesberg, Lieutenanten Carl Gustaff Strijk och dhe andre alle sigh och Tappert och wähl förhöllo, så att wij till Kl:n 2 om natten fienden så afhöllo och afslogo, att det war förnöijeligit; men Kl:n 2 om natten fick jagh af een förflugen kuhla ett sådant slagh i hufwudet att jagh måste falla neder och dånade, och som någon blodh effter sådant Skått uthur mitt högra öhra kommen war, begynte folcket att häfwa och handtera migh, eij annat wettandes än jagh wore dödh, och wille så bära migh inn I Staden, men uthaf sådant dheras häfwande och handterande, wardt jagh lijka som upwachnadt; dock som iagh war mycket Matt, och Hufwudet eij wille stå bij uthan alt gick omkring för mina ögon, Så Committerade jagh Sahl. Öfwerste Thiesenhausen, som Nyligen uthi det anlagde nya Batteriet eller half månan till migh kommen war, jembwähl ÖfwersteLm Mejercrantz **) att medh all flijt giöra fienden mothstånd, så länge jagh i hast läth föra migh inn, och lijtet fick stärcka och twetta migh, stellandes doch dhe ordres att som fienden grufweligen mycket föröckades, och medh friskt folck alltijdh uppå oss avancerade, och iagh sågh, att han eendast dher widh Breschen wille Storma, det manskapet på några man när å alla Påster rundt om­ kring heela fästningen blefwo dijt neder emoth fiendens force dragne, hwar medh sedan desse åfwannembde, så wähl som dhe andre Officerare som hoos migh stodo woro *) Ej upptagen i ättartaflorna, lika litet som C. O. Strijk. **) Berthold Meijercrantz var med vid Rigas kapitulation. Q 1 
 
 
 
 
 258 1704 medh fienden uthi Confinuerlig Elldh. Dessuthan gingo Canonerne af fembte Bastionen icke allenast ifrån begyn- nellsen som heela natten igenom å fienden, uthan och nu. Så gingo och Canonerne af Probst Rundeelen heller det så kallade Hereps Batterie Continue å fienden löst. jembwähl ifrån första Bastionen eller LarmPosten,, och ifrån denn uthom Tyska Porten öfwer Broon å andra sijdan bäcken anlagde Ravellin, ifrån hwilcken Lieutenanten Max som dher å sin Påst hade togh twenne stycken, och satte ett å hwardera sijdan om Bryggan, der medelst starckt å dhen Stormande fienden prustadde, ehuruwähl Skåtten mycket accurat måste rättas, så att dhe fienden allena, och eij wåra egna som uthi Stadig drabbning medh fienden Stodh eij skulle treffa, hwar widh Artollerie Officerarne Lieutenanterne Norman och frammanbe:de Max, som af Siöö Staaten inne blefne woro jempte dhe öfriga förr om underdånigst nembde sigh wähl förhöllo. När iagh nu åter migh någorlunda recoilligeradt hade, begaf iagh migh straxt uthföre igen, till Ryska Porten, och fandt Fienden i medlertijdh hafwa starckare avancerat än förr, så att oansedt wåra trooligen och braf effter yttersta förmågan emoth honom fächtade, hade dhe dock måst retirera sigh inn om Ryska Porten och inn på gatan, deräst wij dock emoth par tijmars tijdh medh fienden ännu alltijdh i lijka Elldh och Schermiitzell stodo, och ett tämmeiigit nederlag å begge sijdor hade. ÖfwersteLieutm Berendt Wilhelm Taube, hwilcken uthan för Breschen under Pijntornet i Pallisaderingen jempte Cap. Gentzgen Cap. Redkenhoff ock Cap. Schwengel! medh Commenderat folck stodh, bief des lijkest så häfftigt an- grepen, så att han å slutet omöijeligen kunde hålla sigh, hälst effter dhen samma så wähl som dhe andra landt Battallionerne mehrendehis hade odugeligit gewähr, effter intet annat i fästningen befindteligit war, uthan kastade dhe å fienden medh Steenar, hwar widh många öfwer- och 
 
 
 
 
 under Officerare sampt gemena af dhe wåra Plöfzligen blefwo nederskutne, till dess ändteligen bemälte ÖfwersfeLd Taub måste retirera sigh der ifrån och emellan muren och Pallisaderne till JacobzPorten och så in I Staden, derifrån han åtherkom igenom Staden till Ryska porten, Således måste fienden haa emoth wåra ännu till det yttersta fächtande, een större förmånn, än förr, så att jagh underdånigst kan betyga, och alla mina hoos mig hafde Officerare det samma bewittna kunna, att dher intet mehra änn högst een half fierdedehls tijmars tijdh fehlades, då effter alt afseende hela Ouarnizonen som stodh ännu för Porten å gatan och å Breschen måst blikt slagen, Staden medh Stormande handh intagen, och alla Inwånarne Masacrerade, hälst och resten af Solidaterne då eij mehra kunde handtera Gewähret, emedan oachtadt hwadh dhe medh wåth Jordh, det samma slächte, det doch war så hett, att dhe eij kunde ladda hwar- före och Sahl. Baron och Öfwerste Thiesenhausen på tyska till migh sade H:r Commendant hwadh är här mehr till giöra, wij hafwa giordt hwadh mennisk möijeligt är, och lärer han ändå medh Wålidh ehuru wij ännu willia fächta taga inn Staden. Som Jagh nu och sågh att sådant alt war sandt, tahltes wij wedh och blefwo eense att låta slå Chamade, och begiära Stillståndh som och skiedde; men i det Trum- schlagaren det giorde, blef han öfwerända och dödhskuten, jagh befallte fördenskull een annan Trumschlagare åter att- slåå ann, den blef och medan wij ändoch alltijdh woro i Eeldh medh fienden, ihiählskuten, hwarföre iag å slutet resolverade att een Trumpettare af wårt å andra sijdan stående Rytterie skulle stöta ann, medh hwilcken när den blef swarat, iagh Majoren Marten von Heinen *) uthe hade som stillståndh begiärte, hwilcket och tämmeligen långsambt tillgick, och ändtelig under wår Continuerlig drabbning *) Ej i ättartatlorna. Q 2 
 
 
 
 
 260 1704 lijkwähl föllgde, då fienden allaredan länge inn I Porten warit, och twenne dess Öfwerstar sedan StillStåndet war befallt, dheras armar igenom hälen som i Porten skutne woro, inhängde, sampt Wijn för Penningar begiärte, hwilcket jagh befallte dem af Wijnskiänkaren att föllia låta, widh sådant dheras stående i Porten wore wåra innan förr stående öfwerblefne Bussar ännu fast dhe wore trötte mycket tåhlige, så att jagh kan säija, att dhe eij wiste sigh förskräckte, men på det jagh lijkwähl desto bättre kunde observera hwadh dhe i Porten förehade, sampt höra dhen eena Öfwerstens tahl, som war Tysk, befallte jagh dem att tijga stilla, hwar widh dhen fiendtliga Tyska Öfwersten migh i tahlet föll, och badh att iagh måtte låta dhem prata; ty dhe hade nu i Natt braf arbetat, och sådant sade han på Tyska. Häruppå ställte iagh dhe ordres, att Borgerskapet af den 4:de Bastionen skulle marschera under [!] till dhen öfwer­ blefne Guarnizonen, och läth draga uth ett Stycke emoth Breegatan och Ryska Porten, lembnandes så Majoren af mitt i Nåder anförtrodde Regemente Carl Gustaff von Löwenburg *) der som skulle medh dhe sampteke öfwer­ blefne Compagnie Officerare och Guarnizonen blifwa ståen- des widh Porten och Breschen och gifwa flijtigh acht å fien­ dens rörellse och företagande, sampt om dhe det ringaste fiendtligit förmärckte, och att intet [sjtillstândh blef hållit, gifwa på, och låta det komma på dhen yttersta mann ann, tills jagh som då medh Sahl. Baron och Öfwersten Thiesen- hausen jempte dhe andra RegimentzOfficerare såssom Öfwerste Lieutm Hindrich Hastfer Baron och ÖfwersteLm Wrangell *) Baron och ÖfwersteLm Bernt Wilhelm Taube ÖfwersteLm Barthold v: Mejercrantz Artoll.-Majoren Gustaff Löffling *) Ej i ättartaflorna. 
 
 
 
 
 i T: ' ——— 1 704 Majoren af Dragounerne, som effter H:r Gen: Majoren Schlippenbachs ordres Commenderade dhe 120 hästar jagh hoos migh hade Magnus von Bromsen, Majoren Wrangell *), af H:r Öfwerste Thiesenhausens Regemente, Major Möller af H:r ÖfwersteLm Hastfers Battallion, ginast widh tecken, kommo neder igen, effter som wij måste tillsammans och öfwerlägga, hwilcket förswarligen woro för Gudh och Eders Kongl. Maij:t att antingen desperat wijdare fächta, eller uppå detta stillståndet, söcka ett raisonabelit accord, och redh så medh åfwan ommälte Regimentz Officerare till Basiliowitz Torn, å doomen, här tiltläth jagh och komma Begge Stadzens Borgmästare som Michael Bohl och Johan Remin, jembwähl Tyska kyrckians Pastor Magister Andreas Willbrandt, sampt Regimentz Audi­ teuren alle dheras meningar att förskrifwa. Sedan man nu noga här öfwer Delibererat, stannade alla sambtelige omrörde Regimentz Officerare, Präster och Borgmestarne i heela Borgerskapetz Nampn uthi dhen eenhälliga meening, och det sluth, att såsom Guarnizonen till största deelen redan blifwit förswagat och Officerarne ihiähl skutne, och man medh alla Påsters aflösande och ett ouphörligit fächtande heela natten igenom intet för­ mått fiendens Force ifrån Porten och Breschen längre att afhålla, uthan det yttersta nu woro för handen att hålla een Schermützell in 1 Staden medh fienden, effter han In­ storma kunde, hwar medh dock intet war att uthrätta, uthan fienden således Staden dock bekomme, och Inwå- narne förgiorde wordo; Altså höltz förswarligast att man söckte ett raisonabelt accord. Skickades altså straxt Majoren Marten von Heinen till dhen fiendtelige Generalen medh ordres, att antyda honom *) Ingendera af dessa torde tillhöra på svenska riddarhuset intro­ ducerade ätter. Enligt personregistret hos Nordberg skulle den först­ nämnde tillhört ätten W. af Kojl. 
 
 
 
 
 262 1704 det man wijdare Blodz uthgiutellse att afböija woro sinnad raisonabellt att accordera, begiärandes fördenskull twenne Regimentz Officerare af dhem inn, emoth twenne lijka af wåra, sä länge som accorderades. Hwilcket Generalen Scheremetoff ingick, och een ÖfwersteLd och een Major af sina emoth ÖfwersteLm Baron Bernt Wilhelm Taube och H:r Majoren Wrangell af wåra insände. Desse insände fiendtelige Officerare drefwo ginast uppå att accordet snart och uthan uppehålld slutas måste, och bleef dhem swarat, så snart man färdigh blifwa kunde. Sedan blef medh samptelige åfwan omrörde Regi­ mentz Officerares eenhälliga föreening och besluuth, sampt medh noga Observerande af allt det som Eders Kongl. Maij:ts tienst, jembwähl det dher blefne så wähl som uth- komne Präster och Borgerskap, som Eders Kongl. Maij:ts undersåthare till gagn och bästa lända kunde, accords Punc- terne sålunda opsatte som N:o 1 allerunderdånigst uthwijsar. Men förr än mann handt att få sätta dem opp i Con­ cept, så skickade den fiendtelige Generalen Scheremetoff trenne åthskillige bådh inn och urgerade uppå skyndesam- heeten dher af, effter han intet längre wänta kunde. jagh läth swara honom, så snart man kunde blifwa färdig, skulle det intet uppehållas. Generalen Scheremethoff skickade åther inn, och läth säija, att han högst öfwer Een och een half tijma, intet mehra wänta kunde. Ungefehr Kkn 11 slagen om Middagen redh Majoren Magnus von Bromsen medh accordz Puncterne som jagh begiärte uth, och honom föllgde een Borgare widh Nampn Lang, som kunde det Ryska Språåket. Een tijma dereffter skickade fienden een Öfwerste widh nampn Ridder till Paltisaderne af Contrascharpen under den 5:te Bastion deräst han sigh anmähla, och att inkomma begiära läth. När han nu hoos migh war anmälld skickade jagh emoth honom, och läth honom komma upp till migh i Basieiiowitz Torn, honom föllgde och twenne 
 
 
 
 
 : :■ ’ '■ ’■>v.!|gs4v, ,• ” r^oglof mm 1704 263 Dragouner medh dheras flintor, hwaruppâ denne Öfwerste Ridder som war af Tysk extraction, men dher hoos een färdig Rysse, gaf migh handh, och Comporterade sigh mycket höflig medh hällsning ifrån des General, och öfwer räckande swar â dhe desidererade accord Puncter som det samma här hoosfoogat M:o 2. iyder, begiärandes deröfwer min skyndesamma Meningh om iagh dher medh woro tillfredz. Jagh nödgade honom att sätta sigh, och satt mig medh, läsandes sådant hans swar igenom, I medlertijdh hade iagh och bodh effter Sahl: Öfwerste Thiesenhausen och dhe andra Regimentz Officerarne, som och sigh straxt infunno, och som swaret war mörckt, och i synnerheet dhen första desiderations puncten så lijtet efftergifwen, i det att (att) fah- nor, Stycken gewähr etc: alldeles blifwit uthslutne; altså läth jagh I hastigheet sedan Jag min föreställning till dhe andre hoos migh warande Officerare giordt, och dhe det och billigt funnit sätta upp ännu ett lijtet Memorial till Gene­ ralen Scheremetoff hwilcket jagh badh Öfwersten Ridder sin General att föredraga, och migh dher uppå wijdare för­ klaring att förskaffa. Men bemälte Öfwerste Ridder, wille sigh dher till eij beqwähma, uthan begiärte att ginast fåå ett Chategoriskt swar, och så frambt jagh eij medh denne des Generals nu giorde förklaring woro till fredz, dheras Officerare uth igen. Dher emoth ställte jagh honom före, att wåra offi­ cerare ju ännu woro hoos dem, och altså kunde jagh deras, eij ännu uthlefwerera, Emedlertijdh förmodade jagh att Gene­ ralen Scheremetoff wähl wore så raisonabell och gofwo mig ett tydeligare swar, dher allenast betmte Öfwerste wille taga sigh den mödan på och föredraga detta lilla Memo­ rialet. Ändteligen beqwehmde han sigh och dher till, ehuru wähl han som een tämmelig qualificerat man, medh några doch moderate miner gaf till förstå, att han det intet 
 
 
 
 
 giärna giorde. Een fierdedehls tijma der effter kom samma Öfwerste medh sådant Memorial och een å Ryska skrefwen resolution dheruppâ tillbaka. Som nu det samma som iagh migh företålcka läth eij heller wart klart, uthan allenast att wij skulle fåå tredie dehlen af gewähret och 2 Stycken uth, Så war jagh ännu eij till fredz. Dheruppâ sade Öfwersten Ridder, att han då som förr allenast Begiärte dheras officerare uth, och läth hans General sigh intet längre uppehålla. På slijkt fick han och åfwan underdånigst förmällte swar, som på dess första begiäran förskrifwit är. Öfwersten Ridder regererade att detta man satte een widhlyfftigheet dhen hans General icke längre tåhla kunde, uthan worde altså medh Stormen forthfahrande, försäck- randes att han dher widh intet mehra giöra kunde, uthan att hans General så genereus och honett wore, så att om jagh skulle wille möta honom å fälltet, så skulle jagh å redlig Cavalliers Parolle intet hafwa något att befahra, uthan wiste han, att iagh då igenom min egen föreställning, snart medh hans General skulle träffa richtigheet, som igenom honom nembkn bem:te Öfwerste Ridder intet mehra skee kunde; Jagh öfwerlade detta medh dhe andra officerarne, och beslötz ändteligen, att jagh det, sedan jagh giordt alt kant och klart medh Styckerne å Bastionerne sampt wij- dare ordres gifwit åth den innan Ryska Porten stående öfwerblefne Guarnizonen, wågade. Sahl. Öfwerste Thiesenhausen togh jagh och till migh och redh så dijt å fälltet straxt under fembte Bastion, hwaräst jagh wähl ändtekn af bermte General höfligen blef bemött, men ingen förändring mehr utwärcka kunde, uthan allenast att Guarnizonen kunde säckert och uthan fahra i Staden 4 dagar ännu blifwa beliggande, fast om des foot- folck måste wara tillåtit, att straxt om afftonen till een dehl marschera inn, och besättia Påsterne. 
 
 
 
 
 1704 265 Härjempte blefwo och accords Puncterne af Generalen underskrefne och underseglade migh tillställte. Sedan redo wij inn, och blef sålunda accordet intet fullkombligen slutit och Wärckställt, förr änn Kl:n ungefehr 5: om afftonen d: 14:de Julij näst förledit åhr 1704, då fienden i half Siette weckas tijdh hållit Staden belägrat, beängstigat och Bombarderat, så att alla huuss kyrckior och Skoolar, HoffRättz och Rådhhuus, ja alla Baakungnar och Qwarnar somblige till een dehl, somblige totaliter ruine­ rade, Menniskior till een Stoor hoop ihiählslagne, smättrade och armar och Been aftagne, hwar om till dhen minsta dehlen allenast hoosfogade Rådstugu Secreterarens Kellners opsatzer N:o 3 ett lijtet Wittnesbördh gifwa kunna, fast om dhe eij kunna wara så accurate, medan hwarcken tijdh eller tillfälle gafz, för Fiendens grufwelige Borbarderandej!], att så noga observera all dhen skada han giorde, Ty ingen gata wahr heel uthan hål widh håll af Bomber, som uthan åtherwändo influgo, som dock alt medh Gudhz hielp blef uthhållit, och ännu eij mig twingat, dher icke fiendens åfwan underdånigst berättade starcka Bresche skiutande, och dher uppå Starcka Stormande effter yttersta giordh mothwärn, oss i dagh till detta accord obligerad, Men så kan jagh och underdånigst försäckra att fienden icke ringa här widh bött inn, uthan föruthan, dess här widh, medh milion Tusende Canone kuhlor, och förr om rörde intet långt ifrån 5000 inkastade Bomber giorde stora omkåstnad orächnat effter des egen bekiännellse 5000 man mist för­ uthan 3000 Blesserade, som han sedan wij wore uth mar­ scherade, men medan wij lijkwähl ännu stodo uthan för Dorpt uthur sina Läger i Staden läth inbära. Wijdare huru accordet sedan blef hullit, och wij handterade wordo, har jagh underdånigst icke heller skohlat förbij gåå. 1. Mitt qwarteer som Jagh i Staden hade blef ginast om affton af det gemena Pöblet visiterat och plundrat, så blefwo och mitt anförtrodde Regimentes Hoboister och 
 
 
 
 
 266 1704 min kock migh borttagne, men dhen sidsia fick jagh Iijk- wäh! effter någre dagar igen. 2. Omskiönt som åfwan förmällt, wij effter tillsäijellse skulle 4 dagar ståå orubbade i Staden, så måste Guarni- zonen lijkwähl d. 15:de Julij först aflägga allt öfwer och undergewähr, sampt geheng och Taskor, Sedan blef och dhe gemenas hack och Pack visiterat, och alt det nya Liveriet borttagit widh Tyska Porten, då dhe uthmarschera skulle till Teckellferska fälltet, gewehrs aftagande, tyddes af fienden så uth, att han allenast wille låta öfwerräckna det samma, på det han just kunde sedan den för accorde- rade Triedie dehlen oss tillställa låta. Effter detta måste Guarnizonen och straxt marschera uth å Teckellferska fäll­ tet, deräst ett Regemente Dragouner städze wacht om och hoos oss hade. I affton kom och Generalen Scheremetoff inn, hwilckens intågh Zaren sielf incognito biwistade, då dhe läto beslå på Rådhhuuset Ett rum dher Zaaren war, och som han skulle wara okändh, men lijkwähl ökändh några glas Wijn dher, i hans skåhl af dem blefwo druckne. 3. d: 16 Julij företogz emoth accord een visitation öfwer alt Bagage som skulle uth marschera, giörandes fienden een begynnellse å mine Rustwagnar först, effter som den åfwan om tallde Öfwerlöparen Roselius och Prästen Oldekopp skohlat angifwit, att 40000 Rd:r Guarnizonens medell förhanden woro, som han då icke wille uthlåta; Widh hwilcken visitation, som I 4 dagar wahrade, medan hwar och een måste optaga sitt lilla han hade, Stycke från Stycke, icke allenast een hooper, hwarjom och eenom blef borttagit, uthan och bortstuhlit. 4. d. 17:de Julij blef allt wårt fruen Timber I Lägret opställt, och i 3 dehlar fruer, Jungfruer och gemena hustrur och Pijgor fördeelte och öfwerräcknade, hwilcket och ännu een gång skedde, så wähl medh dem, som heela Guarni­ zonen. 5. d. 18:de Julij Berende oss fiendens Wacht, som 
 
 
 
 
 1704 267 hoos oss 10 Standarer starckt Stodh å alla 4 Sijdor, då wårt lilla Rytterie, som tillförne gewähret war aftagit sigh måste upställa under förwändan, att Generalen wille det öfwerräckna låta, men det måste nu afstå, hästarne, Stöflor och all öfrig Chron Mundering. 6. d. 19:de Julij blef oss i stället för den föraccor- derade och tillsagde een måhnadtz Proviant een dehl dheras så kallade Schuggari Brödh uthi Mattor bundit uthsändt. 1 dagh öfwerräcknades qwinfolcken andra gången. Alla dagar hade fienden något Nytt medh oss före, och togh han snart bort min så wähl som dhe andra felt- schererne, som i fästningen warit, det brödh som således nu uthlefwererat war, kunde lijtet förslå, som folcket 1 så många dagars tijdh dher måste liggia, och fast om någon kunde hafwa skaffat sigh een denning*), så war ibland, af dheras Bönder något att få köpa, förbudit, ja stund moth både Wattn och Wedh att få taga, och laga sigh något medh. 7. Effter accordz 4:de punct, skulle wähl ingen af wâr milice medh Wålld eller läckande borttagas, men under prætext af frij willia, och fiendens söta föreställande, sampt dess uthskickade wåre öfwerlöpares och otrognes, dem man i Campementet passera låta måste, persvasioner, togz oss borth fast helfften af dhen uthmarscherade Guarnizonen. 8. Till att fåå behålla sitt och effter accord medh sigh föra, war intet att tänckia uthan under pretext af ett älendigt köp eller byte måste man afstå, det man intet gierna mist. 9. d. 23 Julij skickade fienden uth något gammalt gewähr, som skulle wara för dhen för accorderade tredie dehlen, men effter det bestodh i några gambla förråstade obruckelige LunttMusquetter, afbrutne Wärior, Patroner och inga Luntor, eij heller Stycken affölgdes, så togh iagh det intet emoth. När jagh nu stodh dher uppå att accord måtte hållas, måste jagh upwijsa dhem Ryska resolutionen, som *) Ryskt mynt lika med 1/a kopek. 
 
 
 
 
 268 1704 jagh å det sidsta memorialet fått, hwiicken een Öfwerste emoth togh, och iagh sedermehra eij fick tillbaka. 10. Sedan fienden oss nu i så många dagar uppe­ hållit, och ändtekn medh 30 Skiusshästar för oss alle samb- tel:e till ett Skeen att willia medh dhen för accorderade Convoijen skaffa oss forth, läth han och igenom een Rysk Major af Öfwersten Bauers regemente benembd Jacob Sedewitz Zammern d. 24 Julij om Morgonen gifwa migh tillkiänna att effter Middagen skulle jagh fåå marschera forth och hafwa Convoijen färdig; men klm 4 effterMid- dagen, kom een fiendtekg General Major von Währen, benembd, een Rysk Öfwerste Woskonski, och Öfwerste Baure medh några lOQ.-de mann foth knechtar, uth, då wij oss å fälltet dem mitt emoth opställa måste, och eij fingo wetta hwadh det skulle betyda; ändtekn måste wåra Offi­ cerare sampteke uthträda, då dhen fiendtelige Generalen Währen proponerade, att hans Zariske Maij:tens breef woro ankommit, att 2 dehlar af Wåra skulle ginast marschera till Narva, medh dhem skulle jagh migh att föllia behaga tåta, och dhen triedie dehlen skulle medh Sahl. Öfwerste Thiesenhausen gåå åth Riga, oachtadt hwadh förr accor­ derai war. 11. Dheruppâ bief Guarnizonen af Fienden öfwer- räcknadt, och i sådanne omrörde dehlar fördeelt, af hwilcka jagh medh dem som skulle gåå till Narva ginast måste forth öfwer Bäcken till Rådzhoff, men Öfwerste Thiesen­ hausen medh dhe andra effter Mörckret tillstundade hafwa öfwer natten blifwit stående å Teckellferska fälltet, och hafft Cosakisch Wacht hoos sigh, och om morgonen. 12. d: 25 då dhe skulle marschera åth Riga, är först Öfwersten Woskonsky uthkommen, och har borttagit mäst alla dhe Solldater som afftonen tillförne å den triedie deh­ len, blefwo afräcknade, och åth Riga fördeelte, sedan så snart dhe een fierdedehls mijhl warit i marsch har fienden, fallit inn i det sidsta bagaget åthskillige plundrat och bort- 
 
 
 
 
 1704 260 fördt een Jungfru, som och Convoijen dagen igenom åth- skilüge insolenfier emoth wåra föröfwat, oachtadt wij för Convoijens säckerheet i Dorpt måst lembna tili gissel! een Major, een Capitain, een Lieutenant och een fendrich, hwilcka fienden dock äfwen wähl tillijka medh migh till Narwa medh sigh togh. 13. Ändteligen hafwer sigh den Commenderande Officeraren som warit Ryttmestare emoth afftonen alldeles förlohrat, och lembnat twenne Ryska Lieutenanter i sitt ställe, hwilcka dhen andra dagen d. 26 Julij intet långt ifrån Ringen sådane ordres hållit, så att wårt arma folck ganska grufweligen blifwit plundrade, och deels totaliter ruinerade, och till bara skiortan uthklädde, hwar effter dhe och rijdit dheras Wägh tillbaka, och lembnat dhem i största fahra, och ångest, medan dhe arma folcket intet kunde wara försäckradt om icke dhe ännu skulle komma wijdare effter och Plundra. Sidst och till Sluuth, berättar och underdånigst, huru migh och dem som till Narwa måste, under wägen gått. d: 25: Julij bröth fienden opp medh armeen till Nar- wen, då migh blef anbefallt att lembna mina Rustwagnar dher, dhem iagh tillförenne uthur fästningen salverat hade, medh försäckran, att iagh skulle fåå dem dherifrån igen. d: 26. Julij om afftonen bröth alla Dragounerne opp, medh hwilcka wij och då föllia måste, och bleef mitt hoos migh hafwande och af Eders Kongl. Maij:t migh allernådigst anförtrodde folck, deels baakbundne, och medh migh att föllia tillåtne, dehls skickade fienden och medh Lådior Siöö- Wägen till Narwa. d: 30 Julij om Middagztijden kommo wij till H:r General Wellingks Godz, Samma affton bleef Jagh seent om Natten hemptat till Zaarens Läger wedh Narwa, under beledsagande af een Öfwerste och 20 Dragoner, medh hwilcken jagh då den 31 Julij, Kkn 10 om Morgonen dijt fram kom, då hans Zahrische Maijrt äfwen gick i mässan, 
 
 
 
 
 1704 så snart Mässan war till ända gafz Lösen medh 3 Canoner i Lägret, hwar uppå begyntes ett häfftigdt Canonerande och Bombarderande medh 30. Mörsare alt Salwe wijs, hwilcket heela ganska Weckan igenom Continuerade. d: 5: Aug: ingaf jagh hoos hans Zahrische Maij:t een Supplique, föreställandes huru twert emoth accord och al! folckz rätt medh oss handlades, och badh, att hans Zahriske Maij:ts höga rättwijsa will maintinera migh widh under- skrifwit accord, och låta Convoyera oss tiil Rewall, som Copian här hoos fogat su b N:o 4 underdånigst betygar, om afftonen seent resolverades deruppå, att dhen öfwerblefne Dorptiske Guarnizonen skulle marschera till Wiborg, men jagh och ÖfwersteLieutm Wrangell skulle blifwa dher qwar. d: 6. Augustij fick folcket ordres att marschera öfwer Strömmen på Ingermanlandz sijdan, hwar widh och iagh skulle få wara, som jagh och giorde, men 1 det samma iagh stodh och halp folcket öfwer, kom Zaaren medh Printz Alexander Menschenkop, då allenast 300 man medh 1 Ca- pitain 2 Lieutenanter till Wijborg marschera skulle, hwilcka Printz Alexander Menschekopf sielf afräcknade, och fick hwarcken jagh eller någon af wåra wara dher hoos. Sedan han dem afräcknadt, marscherade begge deh- larne ginast een åth Rewall, och den andra åth Wijborg, men jagh medh några officerare måste blifwa dher qwar. d: 7. Aug. måste Jagh föllia i aproscherne till att effter Zahrens willia tahla medh wåra Officerare, hwar widh woro tillstädes Zaaren sielf och des Printz, danske Envoyén och dhen Polnske Envoyén, Printz Alexander och mäst alla Generalerne, då jagh eij annat hade att säija än att jagh frågade huru medh dem tillstodh, der dhe swarade wähl, Jagh sade Gudh skee låf det är mig kiärt, huru medh migh tillstår kunna I wähl see, frågade så effter Artollerie Öfwerst L:n Kinnart, som dhe sade att han skulle komma, men effter mörckret påföll, han intet kom; Så blef jagh förd till Lägret igen, och andra dagen d. 8:de medh hoos migh 
 
 
 
 
 / - • .C l'- ' immi . 1704 271 warande officerare buden till Zaaren till måhltijdz, när måhl- tijden war förbi], att iagh förnummit att Convoijen man skulle gåå till Wesenberg, badh jagh Zaaren underdänigst att Paroll måtte hållas, och inga Cosaker oss efftersändas. Hwar uppå Zaaren swarade att det skulle hållas godh Tysk Parol. jagh swarade dherpå medh till börlig reverence att Swensk wore bättre. Dheruppå togh Zaahren ett glaas Wijn, och drack migh Eders Kongl. JVlaijds Skåhl till, tagandes migh i handh och meddellte afskiedh, widh hwilcket handtagande, han temmeligen wille wijsa sina kraffter i tryckande, och sågh migh i ansichtet, om iagh skulle kunna uthålla, gåendes sedan medh leende munn migh ifrån. Hwar medh sedan wij ännu druckit några Skåhlar medh Printz Alexander Menschenkopf blefwo affärdade och togo afskiedh, så att jagh om morgonen d: 9:de han folcket som marscherade åth Rewall hoos General Majoren Renn *), hwilcken straxt gaf oss Convoyé, Jagh marscherade om afftonen öfwer Pyhajäggi, och kom d: 13 Aug. till Rewall, der i från Jagh d. 28: marscherade till Ösell som migh till mitt Regimentes samblande är inwijst, deräst jagh och ännu ståår. Således allernådigste Konung, är det sanna förlåppet af heela den Dorptska belägringen, äröfringen, och hwadh oss för och effter Eröfringm wederfahritz, och Contesterar jagh underdånigst widh Gudh och min Siähls Sahligheet, att jagh dher widh som een redelig och troogen Eders Kongl. Maij:ts undersåthare giordt hwadh iagh bordt giöra och möijeligt warit, beklagandes migh medh smärtan, att iagh så olyckeligh war, det denne disavantagieuse Vth- gången migh träffa skulle, fast om dhen högste weth, att dhen för een annan äfwenwähl warit oundwijkelig, Emed- lertijdh lefwer i hopp till Gudh om des Nådige bijståndh HÅ *) Carl Evald v. Rönne. 
 
 
 
 
 272 1704 och uprättellse een annan gång, och står nu här medh mitt Regemente som å alla orter distraherat warit, och sigh nu åther Temmeligen samblat, och beder allerunderdånigst om Gewähr Mundering och några löhningar, då jagh till min yttersta andedrächt medh dhe migh anförtrodde medh Lijff och blodh lust hafwer att wijsa, att jagh effter min under­ dånige plicht är Allernådigste Konungh Eders Kongl. Maij:ts Underdånigste troplichtigste Stockholm d: 6 Tienare och undersothe Junij A:o 1705 Lit: A. Wälborne Herr Öfwerste och Commendant Förmodeligen lärer nu mehra Peipsen ifrån ijssen all­ deles wara reen, så att Flåttan uthlöpa kan, warandes Conjuncturerne således beskaffade, att dhen samma widh Dorpat stilla liggande intet längre tåhlas kan; fördenskull behagade Herr Öfwersten och Commendanten låta H:r Capitain Löschern weta, att han genast skall begifwa sigh i Siön medh flåttan, och observerar således åth dhen Was- kanarwiske Sijdan, hwadh fienden kan hafwa i Sinnet, och jagh förblif:r H:r Öfwerstens och Commendantens Neuhoff d: lö Aprill Tienstwillige Tienare A:o 1704 Wolmar Anth:n v. Schlippenbach 
 
 
 
 
 1704 273 Lit: B: Wälborne H:r Capitain och Commendeur. Uthaf hoosgående Copia at H:r General Major Schlip­ penbachs I går medh Påsten till migh ankombne skrifwellse, haar H:r Capitain att see, huru H:r General Majoren om flåttans skyndesamma uthgående i Siöön funnit för nödigt att beordra. H:r Capitain, lärer fördenskull ställa sigh sådant till hörsam effterrätteilse, och uthan drögmåhl för­ foga sigh medh flåttan i Siöön, sampt i beordrat måtto åth Waskanarfwiske sijdan observera, det som Kongl. Maij:ts tienst ärfordrar, och iagh förblihr H:r Capitain och Commendeurens Dorpt d: 21 Aprill T. w. T. a:o 1704. Carl Gustaff Skytte Lit: C: Wälborne H:r Öfwerste och Commendant H:r Öfwersten och Commendantens skrifwellse är migh handbracht, hwar af jagh seer H:r General Majoren igenom dess breef till H:r Öfwersten och Commendanten, att iagh migh till Siööss förfoga skall, hwilcka order jagh sielf af H:r General Majoren ährhållit, och migh der effter hörsambst régulera skall; Elliest har jagh tienstekn att anhålla, det Wälborne H:r Öfwersten och Commendanten tächtes ställa Order att dhe Styckonen, sampt annan ammunition hwilcka i fästningen finnas måtte uthlefwereras till fahrtygens uth- mundering (som Kongl. Ammiralitetet tillhöra) I lijka måtto behagade Wälborne H:r Öfwersten och Commendanten draga försorgh, det 250. man Solldater blifwa på flåttan Commenderade medh gått gewähr, om hwilcket jagh och i min skrifwellse till H:r General Majoren I morgon anhåller; R 1 
 
 
 
 
 274 1704 Ännu requireras till dhee 12 pund:e Styckonen som komma uppå Blåckhuuset 250 st:n 12 p:e kuhlor. Dy begiäres hörsambst Wälborne H:r Öfwersten och Commendanten tächtes oss medh sådanne kuhlor förhielpa, emedan för Kongl. Ammiralitetet har inge, i förrädh finnes; afwachtar dher å ett gunstigt swar och städze förblibr Wälborne Herr Öfwersten och Commendantens Hörsamste Tienare Dorpt d: 22 Aprill C: G: Löschern a:o 1704 v. Hertzfeit. Lit: D: Wälborne H:r Öfwerste och Commendant Såssom till flåttans Equipperande fölliande Pertzedlar högnödige äro, nemblm 16 Centner Kruth 450 3 pundige Kuhlor 250 12 pund:e dito 6000 Musquett Kuhlor 4500 Pistohl Kuhlor 5 Lu: Bly • 1 7a Lu Koppar 10 st. Koofotter 2 Sk^ Lunta. Altså emedan dhe samma widh Siöö Artolleriet intet äro att tillgåå, behagade H:r Öfwerstm och Commendanten af förrådet här i fästningm gunstigt afföllia låta, och skohla dhe enär ifrån Kongl. Ammiralitetet ankommer refunderade blifwa; Dorpt d: 25 Aprill A:o 1704. C: G: Löschern von Hertzfellt. And: Malmstedt. 
 
 
 
 
 1704 275 Archlie mästaren Wälbe:de Lars Westman låter dhe på andra sijdan requirerade Pertzedlar afföllia emoth be­ hörigt quitteras, Dorpt d. 27. Aprill a:o 1704. Carl Gustaff Skytte Åfwanstående ordre, ställer Archliemestaren sigh till effterrättas. Dorpt ut Supra. jGustaff Monpenne Artollerie Capitain. Att föreskrefne och assignerade och Ammunitions Pertzedlar richtigt äro lefwererade quitteras här medh d. 27 April a:o 1704. And: Malmstedt. Wälborne H:r Öfwerste och Commendant Till Flåttans Equipperande requireras högnödigt som föllier Nembhn Fiorton Lissff. Musquett Kruuth. Tijo L®1. Pistohie Kruuth Fyra Storm Krantzar Fyra Storm Spitzar Een Ring Nåhl trå wäger Sex M:r Ett Tusende Flintsteenar. Och emedan samma Pertzedlar widh Siöö Artolleriet eij äro tillgå, behagade Wälborne H:r Öfwersten och Com- mendanten dhem af förrådet här i fästningen gunstigst försträckia, som skall blifwa refunderat, Dorpt d: 29 Aprill a:o 1704 C: G: Löschern von Hertzfellt And: Malmstedt. R 2 
 
 
 
 
 276 1704 Archelij Mästaren Lars Wästman uthlefwerera åfwan- stående Ammunitions Pertzedlar emoth behörigt quittens Dorpt d: 30 Aprill A:o 1704 Carl Gustaff Skytte. På andra sijdan assignerade fiorton Lu. Musquett Kruuth, Tijo Lu. Pistohle Kruuth, fyra Storm Crantzar, fyra Storm Spitzar, Een Ring Ståhltråå, och Ett Tusende flintSteenar, äro richtigt lefwererade, och warda härmedh quitterade, Dorpt d: 30 Aprill A:o 1704 And. Malmstedt. Specification von denen die auf die Schiffe sollen Commendiret werden, alss Herrn ObristeLieutenantm Georg Gustaff Wrangell, von dess H:r Obristen Thiesenhausens Regiment, 1. Lieutenant, 1. fändrich, 6. unter Officerare, 50. Gemeine. Von dess H:r Obristen undt Commendanten Skyttes Regiment, 1. Capitain, 1. Lieutenant, 1. Fendrich, 6. unter Officier, 100 Gemeine. Von die 3. Battallions, 2. Capitains, 3. Lieut:s 3. Fendrichz 6. unter Officiers 100 Gemeine. Noch von jeden Regiment 2 Tambours, undt von jeden Battallion 1. selbige sollen Morgen parat sein, undt sollen Ihre Proviant pro Maij Monadt, nicht bey die Regi­ menter undt Battallions, sondern von der See Staat auff die Schiffe bekommen, da mit alles am Freytag mitt Guthen Flint-Gewähr zu Schiffe gehen können, von denen Commen- dirten müssen Nahmentl. Specificationes von alle Corp:n an H:r Major Müller gegen Morgen frü gegeben werden, da mitt einen richtige Vertheilung der Manschafft auff alle Schiffe geschehen kan, Datum Dörpt d: 25 Aprill a:o 1704. Carl Gustaff Skytte. 
 
 
 
 
 1704 277 Specification und Vertheilung auff die 250. Gemeine von der Millitz wie sie auff die Flåtte soll vertheilet werden. Nembhn 22 gemeine Bregantin Carolus.............. 22 dito Jacht Wachtmeister........... 19 dito Jacht ULRIKA................... 32 dito Kitz CarlsCrona................ 19 dito Jacht Dorpat...................... 15 dito Jacht Victoria.................... 15 dito Jacht Viwat.............".......... 21 dito Gallei Narwa..................... 20 dito Kietz Ellefant.................... 13 dito Halbe Gallei Horn............ 13 dito Dito Gallei Schlippenbach 13 man Dito Gallei Skytte............. 13 dito Dito Nummers................. 13 dito Dito Strömfellt................... 250 gemeine Dorpt d: 25 Aprill a:o 1704 C. G. Löschern von Hertzfeilt. Lit: E: Wälborne H:r Öfwerste och Commendant. Wälborne Herr Öfwersten och Commendanten har iagh här igenom Tienstekn skohlat wedh handen gifwa, det flåttan nu klar blefwen, och tänker iagh dher om i herrans Nampn wedh först fogade tienlige Wind att gåå till Siööss; Men som högst är till beklaga, det wår Siöö Statz Cassa ärer icke halfft 'öres förrädh, som hwarkrn till kåstpenningar för Officerare eller annat hwadh nödigt woro kunde an- wändas, och seer iagh intet Officerarne af dhen slätta Crediten dhee här hafwa på något sätt kunna upphållas, 
 
 
 
 
 278 1704 uthan att dhe således stoorligen komma att Hjda; hwarföre har hörsambst wij skohlat begära, om någre förrådz medell wedh guarnizonen tillfinnandes woro, Wälborne H:r Öf- wersten och Commendanten då gunstigt täcktz detta wårt slätta tillståndh behierta, och oss så mycket medell för- sträckia, som till een paar Månaders kåstpenningar räckia kunde, Nembkn 400 Rd:r à 64 w: hwilcka Penningar medh aildraförsta, och när någre inflyta kan, skohla tacksambi :n betahlte blifwa; Jagh försäckrar migh alldeles härom effter Wälborne herr Öfwerste och Commendantens förra goda Lyffta, och dheremoth stadigt framhärdar Wälborne Herr Öfwerste och Commendantens Hörsamste Tienare C: G: Löschern von Hertz feilt. Förslag Vppå Aprill och Maij Månadz Frijförtähring för dhe här warande Öfwer och Under Officerare, sampt andre betiente af Kongl. Ammirali[te]tz Staten Nembkn Aprill Maij Summa Sôlî:rm:t Sölf:r m:t Sölf:r m:t D:r öre D:r öre Commendeur Carl Gustaff Lö- schern von Hertzfeilt.............. Capitain Eberhard Siewertz...... Capitain Ludwich Joh: Taube... Artoll: Lieut.-n Carl Norman..... 14 14 14 10 ÖfwerLieutrs It0,1“" Pi!1Crona" 10 (Åke Holm........... 10 Lieutenant Johan Lindemeijer ... 10 Transport — _ 14 — — 14 14 10 — 10 — 10 — 10 — — — — — — — D:r öre 28 28 28 20 20 — — — — 20 — 20 — 164 — — — — — — 
 
 
 
 
 ■*W"rtV "-'?f ■& UÄgpSis ■"V\ 279 1704 Aprill Mai] Sölf:rm:t Sölf:rm:t Summa Sölfcr m:t D:r öre D:r öre D:r öre Transport Albrecht Nummers. Jürgen Si ewers....... Lieutenante r Orels Bernstedt...... Andres Roselius..... Wilhelm Max......... ïut:s (Hindrich Lihlou \Ewert Taube... tienst Jacob Magn: Bylou.. Jacob Bierkopp......... Daniel Lejonstierna... Peer Styckelåda......... Johan Bergman......... Constapl: < Erich Langman......... Jockim Bock............. Hans Torson............. Micheel....................... Anders Eegeling....... Jürgen Dougkowitz.. Petter Strang............. Anders Brun............. Gabriel Duberg......... Abraham Lingreen... Skieppare \ < Anders Isberg........... Truls Lijfanckar........ Johan Boman............ Bengt Långhåår........ Måns Ekelundh........ Thomas Steen........... Transport Air—jLi — — 10 — 10 — 10 — 10 — 10 — — 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 7 16 1 — 1 - __ — 10 10 10 10 10 10 10 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 l- — 164 — 20 — 20 — 20 — 20 20 — 10 — 17 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 16 15 — 606 — — — — — — — — 16 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — 1 16 . 
 
 
 
 
 280 1704 Aprill Maij Summa Sölf:r m:t Sölf:rm:t Sölf:rm:t D:r öre D:r öre D:r öre Transport (Petter Hevass.......... Skieppare joiuff Orre................ (Samuel Barck........... — — 7 16 7 16 7 16 Civil Betiente Prädikanten H:r Lars Lekander Esquadron skrifm Lorens Giers Skiepz Skrifwaren Christ:n Mein- hardt.................................. (Daniel Rouk..... ........ Barberare <Johan Schutzhalter... (Anders Pijhlquist...... 10 10 — — 10 10 10 10 — — — Af Timmer Staten Material Skrifware And: Malm- stedt......................................... 10 Master Knächt............................. — — Summa D:r - 1 - — — — 7 16 7 16 7 16 606 16 15 15 15 — — — 10 _ 10 _ 20 20 10 10 _ 10 10 — 20 20 20 20 — _ _ _ — — 10 20 _ 7 16 7 16 799 — - — — Dorpt d: 30 Aprill A:o 1704 C: G: Löschern von Hertzfellt L: Giers. Weilen anitzo die Königl. Flotte Nach der Peipus zu gehen Siegenfertig [!] gleich woll aber zu befordrung Ihro Kongl. Maij:ts dienste annoch einige gellder, für die zu See gehende Officiers manquiren, und ohne dess-selben (wo 
 
 
 
 
 '--------------- 1704 Sie nicht Crepiren sollen) nicht füglich aussgehen können, alss haben auff meines gethanes ansuchen d. H:r Rahtz verwanter Carsten Müller, undt d. H:r Rahtz verwanter Johan Lorentz Flach sich dahin Erklähret Zwey hundert R:thl. sage 200 D:r à 64 weisen für den See Staat, zu verschies- sen, welche Sie dem auch würcklich aussgezahlet, und hie mit gebührend quittiret werden, welche 200 R:dr Ich den hie mit gelobet, undt versprochen, von heute dato an binnen 3 Wochen an Ihm danckbahrlich wieder zu bezah­ len. Zu mehrer uhrkundt undt festhailtung habe ich diese Obligation nicht allein eigenhändig unterschrieben, sondern auch mit meinen angebohren Pittschafft untersiegeilt so gesehen In Dorpat d: 2: Maij A:o 1704. Carl Gastaff Skytte L. S. I anledning här af, har iagh till flåttans förnödenheet åfwanstående 200 R:thl emothtagit, som således quitteras, datum ut Supra L: Giers Lit: F: Wälborne Herr Capitain. Mycket wähl är tnigh bekant att Flåttan H:r Capitain är anförtrodd, och att iagh dherjempte alltijdh lembnat Siöö Wäsendet uthi des Conduite, men så hindrar migh alt så­ dant intet af H:r Capitain att begiära, det han under tijden begifwer sigh till dhee orter som jagh finner nödigt wara till Kongl. Maij:ts tienst och Landetz defension; Nu har ju H:r Capitain för detta migh berättat, att fienden dher i Siön ingen Force äger, hwileket migh dhen försäckring gifwit, att om han säckert sådant weeth, så är honom dess åter- ; :— j ïïVVCr;^ i>-V. ; r .j 
 
 
 
 
 282 1704 kombst, enär han till Siööss går ju alltijdh odisputerlig, twiflar han dherom, så är effter alt afseende H:r Capitains recognosceringar af intet wärde, eller på någon fast footh grundat, warandes dhen eendaste Nyttan för tijden af allt wårt företagande, att hafwa säcker effterrättellse om fiendens Contenance, som jagh lijkwähl af H:r Capitains variable ouverteurer intet bekomma kan, jagh Iembnar fördenskull nu som förr uthi H:r Capitains egne Conduite och an- swar, huru wijda han sigh tilltroor att giöra een reesa åth Waskinarfwa; Skulle han willia resolvera sigh dher till, då Wäntar strax dess notice der om, emedan jagh på sådan händellse migh föresatt att minera fienden dersammastädes befindliche kåstbahre Åhlfiske, 1 öfrigit förblihr H:r Capitains dienstwillige Tollek d: 6 Aug. V. A. v. Schlippenbach. a:o 1703. A Monsieur Monsieur Charles Qustav Löschern de Hertzfellt, Ca- pitain de Ammirall à Dorpt. Lit: G: Extract auss ein Capitain Löschers Schrei­ ben, an den H:r General Major Schlippenbach in Aug. Monadt 1703. So kan alss ein Seeman es nicht verantworten, mich alldahin auff ein Legerwall vor die offenbahre See zu legen, und würde mir diesse unversichtigkeit, alss einen See ver­ ständigen, wen (wie höchst zu befürchten) ein Unglück 
 
 
 
 
 1704 283 darauss entstehen würde, solches auff mir, alss der es besser sollte verstanden haben redundiren. Lit: H: Wälborne H:r Öfwerstens günstige skrifwellse af d: 24. dito, jempte H:r General Major Schlippenbachs skrif­ wellse är migh d. 25. tillhanda kommen, och förnimmer af H:r General Majorens skrifwellse, att iagh straxt skaa be- gifwa migh till WasLanarfwa, och dher observera fiendens Contenance och Dessein, nu undrar migh stoorligen hwadh jagh medh flåttan dher ska giöra, och hwadh jagh dher kan uthrätta, wijsie iagh något dher att uthrätta, och giöra fienden någon afbräck och hinder, skulle jagh medh lust det giöra, och dher liggia till anckars, men jagh kan det ringa­ ste inte uthrätta der, medan man medh flåttan inte kan komma nemmare än een lijten mihi till Wasknarwaska Myn­ ningen, och så frambt fienden will falla 1 Landet och attakera H:r General Majoren, så haaer han 100 legen- heeter att gåå öfwer Wasknarwske Strömmen, och inte öfwer Siön. Wälborne H:r Öfwerstens och Commendantens Hörsamste Tienare C: G: Löschern Bregantien Carolus tili von Herz feilt. Anckars x/s rnihl ifrån Allaskiwie d. 25 Aug. Anno 1703. Wälborne H:r Öfwerste och Commendant. 1 desse dagar haar inte särdeles passerat, att jagh kan effter min skylldigheet Rapportera Wälborne H:r Öfwerst: 
 
 
 
 
 284 1704 uthan att wie liggia än på ett ställe före Storm och Con­ trarie Winn, unnantagandes I går, som war d. 26 Dito någorlunda Segellbart, haar der uth Commenderat 5. st:n uthaf wåra lättaste fahrtyg, medh dhe ordres, att dhe skulle recognoscera långz medh fiendens Strandh, och wähl ob­ servera om dher skulle liggia några fiendtelige fahrtyg, hwar medh kan [!] kunna giöra någon Transport öfwer Siöön till Wåhr Strandh, så har desse åfwanbenembde 5: fahrtyg seglat långz medh Stranden på Oudo, och Waskanaruska sijdan, och ha warit så när långz medh Stranden, att fien­ den haa skutti medh Stycken och heela Salvor på dhe wåra (och är Galleian Narwa medh några Styckekuhlor 1 genom skuten, och fått några Blesserade, hwar under Lieutenant Brummer af een Stycke kuhla illa blesserat, die andra är af handt Gewähr blesserat, och är Galleians sijda bråckat af Musquett kuhlor, denna noga Recognoscering måtte jagh giöra, medan H:r General Majoren Schlippen- bach i des Continuerliga skrifwande befahrar, att fienden will giöra een Transport öfwer Siön till wår Strande på på Waskanaruska sijdan) Nu synes det wara omöijeligt; Medan fienden haar inga fahrtyg här uthi Stoora Peips uthan alla Pleskoska Siöön, och ändå måste jagh liggia och bry meäj, här hwar dagh medh Storm och owäder i Stora Peips, och seer migh det ringaste inte kunna giöra fienden afbräck, uthan den ynckliga Winsten att fahrkåstar rihder sigh leck den eenna effter dhen andra dee 2:ne Kitzar äre blefne så läck I Stormen, att dhe Continueriigen måste Pumpa, och folcket mycket Creperar, Emedan någre fahr­ kåstar inte på 2 à 3 dagar (inte) hafft een betta Bröö, uthan det lilla dhe har hafft, så är det bortskiämpt I Wattnet, af dhen Continuerliga Stormen, nu jagh will hoppas att wåra lådjor lär snart komma ifrån Dorpt medh Proviant, die halfwa Galleier har inte hafft Warm Maat åth sitt folck så länge dhe haar warit uthe. Nytt förefaller intet uthan fien­ den har sin Strandh starck medh Infanterie och Cavalierie 
 
 
 
 
 1704 285 besatt, så att han dherigenom måste förswaga sin armee, Sluteligen befaller jagh Wälborne H:r Öfwersten i dhen högstas beskydd, jempte een höersam hällssningh till Wäl­ borne fru Öfwerstinnan medh stedz förblifwande Wälborne H:r Öfwersten och Commendantens Hörsamste Tienare C: G: Löschern Bregantin Carolus till von Hertzfellt. anckars 1 mijhl från Allatzkiwi d: 27 aug, a:o 1703. P: S: detta inneslutne breef, behagade Wälborne fi:r Öfwersten medh det första bortsända Ad[?j jempte H:r vice Ammiralens breef, och det Adresera på så een Orth, att det kan komma honom till handa. Lit: K: Ex Actis des Köngl. General Kr: ger: Riga d: 30 Januarij 1705. Urtheil Inn Sachen des H:r Magistri und Pastoris Andreæ Willebrants, und dess ihme auff vergangene hoch Obrig­ keit!. Verordnung, assistirenden H:r Gen: Gouvern: Fiscal Johanns Vit:i Spiessen klägern an ein theil, entgegen, u. wieder den H:r Krieges Fiscalen Sunnium Engewall be­ klagten am andern theile, wegen gewaltsahmer Überfalls mit Schiegen u. Schelten bey Nächtlicher zeit in einen an der freyen heerstrasse zur sicheren beherbergung der reisenden erbaueten Stadts krüge, wird auff eingenommenne klage undt antwort, wie auch der benandten Zeugen Eydlich und gebührend eingeholete ausssage, und dem jenigen, so Partes ferner deducendo, so wohl alss sonsten an und bey- gebracht, nach genauer Verlesung der gesamten acten u. fleissiger Überleg- und Erwegung der Sachen, von dem 
 
 
 
 
 286 1704 verordneten Königl. Gen: Krieges Gericht hie mit definitive für Recht erkandt. Dem nach klagender seyten beygebracht worden, wass massen beklagter H:r Krieges Fiscalis Sunnius En­ gewall den H:r Magister und Pastor Andreas Willebrandt der nach Übergabe der Stadt Dorpat an die Muskowiter, alss Ihr Königl. Maij:ten und dero Reiches jetzigen feinden, mit Leib und Lebens gefahr entkommen, und zur Auff- such- und abholung der seinigen nach Rewall verreisset ge­ wesen, auff der Rückreisse aber inn einem der Königl: Stadt Pernau zu gehörigen u. an freyer heer Straase er- bauetem Kruge sein Nachtlager genommen gehabt, da selbst d. 18 Septr. a. p: alss am Sontag abendts umb 10 uhr, da sich alle an bemeltem Orthe schon zur Ruhe begeben ge­ habt, klagender H:r Magister undt Pastor Andreas Willbrandt aber allein noch auf gewesen, und sein gebeth verrichtet, der gestallt überfallen, dass nach geöffneter Pforte, und wie Er seine anwesenheit vernommen, Er mit gefasstem Vorsatze in die Stube gekommen, Ihn wegen einer Schrifft, welche bey der in Dörpt verordneten Commission zur Untersuchung der umbstände, wie die dasige Schiffs Flotte in des feindes hände gerahten überreichet worden, zur Rede gestehet, einen Teufells diener geheissen, darauff ins Gesichte geschlagen, bey den haaren gefasset, zur Erden geworfen, mit füssen getreten, und biss in die kammer Thüre geschleppet, so dass Er hie durch im Gesichte Blau, hesslich geschwollen, und Blutrünstig geworden, auch über seinen arm klagen müssen, imgleichen auch nach Verrich­ tung dessen ihn einen beschissenen Priester geschollten, und bey Verleugnung sothaner unthaten gesaget, der Teu- fell hat den Schelm geschlagen, wie dann auch, dass so viel dar an nicht gelegen sey, das ein Priester ein Paar Ohrfeigen bekommen, undt beklagter H:r Krieges Fiscalis Sunnius Engewall bey gestehung des Facti zu seiner defen- sion nichtz anders eingewandt, alss dass Er zu allem von 
 
 
 
 
 1704 287 klägern H:r Magister und Pastor Andreas Willebrandt ge- reitzet worden, und wass Er dergestallt gethan, von ihme auch nicht anders, alss ex justissimo dolore et Subito motu geschehen, angesehen klagender H:r Magister undt Pastor Andreas Willebrandt ihn beym eintritte in besagtem kruge auff entbietung eines guten Abendz, und abgestatteten Con­ dolence wegen seines ruinierten zustandes mit tmhöfflig- keit begegnet, sagende er würde ihm nicht von Hertzen be­ klagen, Sie wären so guthe freunde nicht, und hätte Er seinen Schwieger sohn dem H:r Capitain Löwenstern alss ein Schelm verklaget, da Er doch die gröste Ursache wäre, dass die Dörptsche flotte, in dass [!] feindes hände gerahten, und ob wohl Er ihn hie von abgeraten, dennoch sampt seiner frauen mit scheltworten, alss Schelm, Verräther Ca­ naille etc. fortgefahren, worauff Er den aliereerst zu ge­ schlagen, solches aber in keinem Stücke erwiesen, sondern viel mehr klagender seiten, auss der von zeugen Eydtke und gebührend eingenommenen ausssage klärlich dargegen dargethan worden, dass beklagter H:r kriegzFiscal Enge­ wall, so ballde Er ann obgesetzter zeit in bemellten krug gekommen, sein übellgesinnetes gemühte, wieder klägern H:r Magister und Pastor Andreas Willbrandt zu erkennen gegeben, und ohngeachtet Er von allen bösen Vorhaben abgerahten worden, sich dennoch vermessen, ihn wegen einer schändtkn -Schrifft zu bezahlen, hier auff auch gleich nach der Stube zu gegangen, Ihn angeredet, undt geklag­ ter maassen mit Schlägen und schelten handtieret. Alss wirdt beklagter H:r KriegzFiscaiis Sunnius Engewall, da Er dergestallt und mit Vorsätze klägern H:n Magister undt Pastor Andreas Willbrandt auff seinen rechtmässigen wegen, alss einen reissenden flüchtling in einem an der freyen heerstraasse zur sicheren beherbergung der reissenden er- baueten, und der Königl. Stadt Pernau zu gehörigen kruge, und Publiquen, wie auch Privilegierten Hausse, bey Nächtl. zeit, ohne daselbst gegebenen anlasse, zu wiedern dem 
 
 
 
 
 288 1704 XXVII. Capit: Konungz B:- Wie auch XXI undt XXXV Edzöres B: L: L: gewaltsahmer weisse überfallen, inss ge­ sichte geschlagen, bey den haaren gefasset, zur Erden ge- worffen, mit füssen getreten, und geschleppet, so dass Er hiedurch im gesichte Blau, geschwollen, hesslich, undt Blutrünstig zugerichtet worden, auch über seinen Arm klagen müssen, Imgleichen auch einen Teufells diener be- schiessenen Priester und Schelm geschollten, auch sehr ver- ächtke handtiret, nach jetzt angeführten Ihr Königl: May:tten allergerechtsam und heilsahmsten Gesetzen, alss wieder welche Er sich höchlich verbrochen, seiner Rechten handt, und aller beweglichen Güther zur gesetzmässigen theilung verlustig zu seyn, hiemit Condemniret, Imgleichen auch klagendem Theile die bey dem Process angewandte Un­ kosten, welche auff 34 1/n R:dr Albertz moderiret werden, zu refundiren veruhrtheilet V. R, W. Publicatum Rigæ d. 30 Januarij 1705 Salva Leuteratione. Lit. L. Fördehlning på Påsterne för Regimenterne och Batail- lonerne uti för handen warande Belägringz tijdh. 1. Baron och öfwerste Magnus Gabriel von Tiesen- hausen hafwer medh sitt Regimente dess påst ifrån Tyska Porten på första och andra bastion dheras Förpallisaderin- gar och Courtiner. 2. Öfwersten och Commendanten Skyttes Regimente uppå dhen triedie och till den 4:de Bastion, derest Borgare wachten står, och ifrån den 4:de till och på Femte Bastion dheras förpallisaderingar och Courtiner sambt på Jacobs­ porten och Fossabreerne ifrån den andra till dhen Femte Bastion. 3. Ifrån Jacobsporten till Probst Rundeln inn emoth Pijntornet ÖfwersteLeutnant Hastfers Battaillon. 
 
 
 
 
 1704 289 4. Dher ifrån och i Pijntornet ÖfwersteLeutnant Ba­ ron Berendt Wilhelm Taubes Bataillon till och på andra sijdan Ryska Porten och Corps de Gvardet. 5. Öfwerstel. Baron Wrangells Bataillon här ifrån till Tyska Porten. Hwadh Artolleriet anbelanger så är i frammanstående min’ underdånigste Relation förmält huru och hwar office- rarne å Bastionerne och om kring påsterne hafft. Dess utom war dhet medh dhet inneblefne Siöstatz Folcket be­ blandat och förstärckt. Lit. M. Den 8 Junij A:o 1704 auff begehren, dess Wollge- bohrnen H:r Obristen undt Königl. Commendantens Carl Oustaff Skyttens undt Verordnung E. E. Rahtz, H:r Rahtz- verwanter Johan Lorentz Flach adjuncto Secretario die flücht- linge vom Lande aufgezeichnet, so sich in der Stadt be­ finden. 1: Wie viel taugliche Manschafft darunter, 2:o wie viehl untaugliche, Ingl. Weiber und kinder, und 3:tio auff wie viel zeit ein jeder unterhalt mit den seinigen in vor- rath hat. 1 2 3 4 5 6 Bey Bey Bey Bey Bey Bey Höfwersche ann Bauerschafft.... Casper Rautzius.......................... Meister Oaub................ ............ . H:r Pastor Schütz....................... Andres Joh. Lind........................ H:r Rahtzverwanter Morisin ..... Transport A u ff w ie v ie l m o n a d t u n te r ­ h a lt U n ta u g l. Im g l. W e ib e r u n d k in d e r T a u g l. m a n ­ s c h a fft so s ic h w e h re n k ö n n e n Ann Bauren li 5 2 — 1 19 8 2 9 7 4 4 34 S l % . IV* — _ 1 -- — 
 
 
 
 
 290 1704 Auff wie viel monadt unter ­ halt Untaugl. Imgl, Weiber und kinder Taugl. man ­ schafft so sich wehren können Ann Bauren 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Transport Inn Sternstrahls hausse...................... . In fr. Capit. Wiilbrands hausse.......... Bey H:r Pastor Schütz....... ................ . Beym Meister Rosen.............................. Bey Meister Hein Thielbar.................. In Rigemans hausse, der amptman mit.................... .................................. Inn Oxensterns hausse............ ......... Bey Meister Schnell......................... . Bey Meister Sagelsdorff........................ Bey H:r Creutz Vogt Remahl........... . Bey Lucas Müllern................. ............ Bey Eilterman Weiieb........... ....... . Bey H:r Pastor Grotjohan .......... Bey H:r Magister Wilbrant,.............. Bey H:r Hagdorn................................... Bey H:r Pâstmeistir Max...................... Bey H:r Inspector Qwist..................... Bey Meisbr Michel Rest ................. Bey H:r Rahtzverwandter Kropp ...... Bey EllterMm Eberhardt auss Kor- bakull................................................... Dito Ein Waber...................................... Bey Johan Friedrich Hock....... auff der grossen Gülide Stuben....... In H:r Hagedorns hötzern hausse bey H:r Pastor Qvist............................. Bey H:r Rittmeister Strahlbom........... Transport 19 1 — 5 1 1 16 1 1 1 3 2 3 3 1 1 — 2 2 — 1 3 3 — 34 3 2 12 4 2 20 4 2 1 5 5 — — — __ 7* V* Y* _ — V* V 4 — — 6 2 4 1 12 dag 2 5 6 — — — — 9 7 15 3 V« v* — — 1 5 3 8 — 76 165 — 
 
 
 
 
 SSS-syiJ' 1704 Ann Bauren Transport Bey Harcke Hans......................... . In H:r Lagman Ulrichz hausse......... In H:r Assessor Gramans hausse bey Matth. Peykern............. ....... ........ Bey H:r ProfwiantMeister Zilentz..... Bey Meister Hans Borbig ....... ......... beym ScharfRichter der heselausche Müller............................................. Bey Christian Kettlern.......... ............. Bey H:r Rahtz verwanten Johan Olrau Bey H:r Rahtz verwanter Hasenfellder Bengt Arberding........................... Bey Hans Blesko amptman Sonnen­ bach ............... ............................... Bey H:r Assessor Kniffius amptman Kruse ............................................. In H:r Assessor Eichlers hausse ampt- mann Klinth...................... ........... In H:r Secret:r Hahls hausse Ampt­ man Mårtenson............................. Bey Eilt: Hock Amptman Frietz..... . Viele Bauren mit den ihrigen haben sich auch noch umb Wall herumb unter die Stücken geleget, welche nicht aufgezeichnet sein. Actum Dorpat Anno & Die ut supra In Fidem Philippus Kellner Secr. 
 
 
 
 
 292 1704 Lit. N. Anno 1704 d. 18. Junij in der Dorptischen Belage­ rung, Lies der Woligebohrne Herr Obrister u. Commen- dant Carl Oustaff Skytte die sämptl. herrn Regimentz Of­ ficiers zu sammen bescheiden, die Kl:n 3 nach Mittag da den auch sich einfunden, H:r Baron undt Obrister Thiesenhausen H:r Obristekn H: Hastfer H:r ObristeL:n Taube H:r ObristeL:n Mejercrantz H:r Major Löffling H:r Major Magnus v. Brömsen H:r Major Löwenburgh H:r Major Möller H:r Capit:n Qlansbergh Wobey auff orders dess H:r Commendanten der Audit. Blom auch zu gegen. D. H:r Oberster undt Commendant proponierte dass Er die sämptl. Herrn Regimentz Officiere dess falls zu sammen ruffen lassen, dass sie mit Ihm überlegen mögten, ob die vor der Ruschen Thor auffgeworffene Batterie nicht nütz­ lich sein sollte, weiln d. H:r Major Löffling, heute mit dem herrn Baron undt Obristen Thiesenhausen sein hauss vor bey geritten gekommen, undt gesaget dass solches nicht nutz, u. dass die arbeit so mit dem pfählendt zwischen die Rusche pfort und die Batterie nicht dem feinde wieder- ständlich were, weiln es sünfftig Ohrt; D. H:r Major erklährete sich, dass solches nicht so von Ihm gemeinet sey, sondern weil der Orth sünfftig, hat Er gemeinet dass auff ein so loses Wärck nicht viel und über 3 Schoss nicht geschossen werden könte, weilen die Balcken Sincken müssen, und dess falls habe Er da von gesprochen, ob der Solldaten arbeit, so Sie ins Wasser biss an den leib thun müsten, da ann zu wenden nöhtig were, Er hette aber damit nichts 
 
 
 
 
 ■ïWteiiïMS. U. Bosses gemeinet, u. verhoffete, dass seine meinung auch nicht so auffgenommen werden sollte, weilen Er nur seine gedancken geben wollen. D. H:r ObristeL:t Mejercrantz, u. d. H:r Major Broms sagten einhellig, das es inn dieser Belagerungz Zeit nicht auff der Solldaten Mühe undt Arbeit zusehen were, es mögte so schwer seyn alss es wollte, denn es ihre schulldigkeit were, u. keiner könte sich dessen entziehen, Insonderheit stellete auch d. H:r Major Broms denn H:r Major Löffling vor, dass dieses kein werck. were, so man beständig haben wollte oder könte, sondern in dieser feindtlichen gefahr, so fest als mügl. machen liesse. Fortifications Capitain Glansberg brachte bey, dass dieses eine nützliche Arbeit were, den womit wollten sich die kahle Mauren von der Jacobz Pforte, biss an den Teutschen Thor defendiren, sonderl. da des feindes Ge­ schütze auff dem Ruschen Thor gerichtet, u. Wenn die Rusche Thor so von sich selbsten schwach übern häufen geschossen seyn wurde, wass wollte den dem feinde auf der seiten hinterlich sein, die Batterie u. die Wärcke könte aber den Graben beschiessen und rein hallten. H:r Baron u. Obrister Thiesenhausen sagte, Er were sellber mit d. H:r Major Löffling daraussen gewesen, undt habe Er nicht von ihm vernommen, wie Er denn auch ver- mühtete, dass ein jeder von die anwesende herrn Regi- mentz Officierer gestehen müste, dass die Batterie, vor der Ruschen Thor nützlich, die meinung aber wegen der sünff- tigkeit des angelegten werckes habe Er gehabt, wo mit Er aber nicht bösses gemeinet. D. H:r Major Löffling wieder­ holte sein voriges, dass Ihm nicht übell aussgedeutet wer­ den möge, wass Er in guther meinung discursivè zu rai- soniren gemeinet. D. H:r Obrist. u. Commendant aber sagete, dass Er sich da für bewahret haben wollte, dass ihm nicht imputiret werden mögte, Er hatte wass unnützes angelegt. D. H:r 
 
 
 
 
 294 1704 Major Broms u. H:r Major Möller hetten die angelegten Wärck auch von anfang gesehen, u. nichtz darauf zu sagen gehabt, u. Weilen d. H:r Major Löffling vermeinet dass man des Königes knechte hie mit unnöhtig Fatigiret, so bath d. H:r Obristre u. Commend:tn den H:r Baron u. Obrist:n Thiesenhausen u. die andern Reg: M:s Officiel mit sich hin unter nache Wercke zu reiten u. judiciren, ob es nutz- od:r unnutzlich were, den Er den nahmen nicht auf sich haben wolte, dass Er wass unnutzes anlege. Welches geschähe, u. weil es vor nütz­ lich befunden wurde, so geschähe die voi- lenkommene ververtigung. In fidem subscripsit Gustaff Blom Audit:r Lit: O. Monsieur le Coionell & Commendant. Wenn diesses brieff angehen so können Sie die Sachen so Sie es wollen hin auss schicken mit Ihrem Tambour senden, der kan hier selber an den Obristen abgeben, welcher in den brieffen benent ist, undt unssern Tambour bitte nicht auff zu halten, wobey Monsieur Vott: Serveteur Rudolff Felix Bauer. Im Lager unter Oberster von S:r Zarischen May:tten Dorpt d: 21 Junij über ein Regiment Dragouner. 1704. P: S: der herr ObristeLieutm Marquart läst Sie dien- stelm grüssen, wie auch der Rittemeister Konou, undt an­ dern herrn Officier mehr, welche wir den 8 dieses gefangen auss Narfwa bekommen. 
 
 
 
 
 1704 Lit: P HochgeEhrter herr, sehr Wahrter freundt. Dieses geschiehet durch eine soilche occasion, die Ihnen zwar nicht willkommen sein wird, unter dessen habe solche gelegenheit doch nicht versäumen können, aller massen mich die höchste Noht dar zu zwinget; In dem in unser letzten Unglück!, recontre, alss worin Ich unter andern auch bin gefangen worden, so rein aussgesogen bin, dass kaum mit dem leben mein leinen hosen und Wambss da von getragen. Ess habe mein H:r dennoch die güthe und mache es bey dem Wollgebo:e H:r Obristen undt Com- mendanten, dass auff dieses mein Schreiben mir meine alt grau Räck, wie auch dass appellblühte mit dem ledern Camsohl und die hossen in mein fellEysen an d. H:r Obristen herrn Johan Angler mögen abgefollget werden, welcher mihr es Sancte versprochen p:t anhero zu verschaffen, mein H:r thue hierein sein fleiss, oder Ich weiss warhafftig nicht wass ich auff dem leibe legen soll, das übrige von meinen Sachen, geliebe mein H:r anzupacken, undt wohl verwahren zu lassen. Solte Es auch Gottes wille sein dass Dorpt überginge, undt dem H:r mit dem seinigen dass leben da von brächte, so melide dem H:r sich bey obgemällten H:r Obristen herrn Johann Anglern ann, alss ann welchem dem H:r Commendiret, im fall es zur Über­ gabe kommen sollte, der sellbige herr, wirdt Ihm mit allen billigen gesuch willig die hülffliche handtleisten, Schlüsslicm empfehl, dem H:r in des höchsten Schutz undt verbhe dessen dienst willigster diener Albert Nummers. P: S: dass fellEysen geliebe dem H:r zu versiegeln, und nebst einen kleinen offenen brieff, an den Wollge- bohrne H:r Obristen herrn Johan Anglern, wie auch einen ann mier Convoiren adieu. 
 
 
 
 
 296 1 704 Lit. R. Opsatts på wåra i vthfallet d. 28 Junij widh Dorpt blefne Officerare och gemena item blesserade Öfwerste Leutnanten Jurgen Johan Brandt döde Capitein Brookman Leutnant Frantzon dödh Fendrick Wenigh dödh Fendrick Staude dödh Fendrick Peiker dödh Capitein Leijonstierna blesserat Capitein Zweiberg blesserat och fången Capitein Schwengell desslijkest Capitein Fritzberg war illa blesserat och blef effter några dagar dödh Leutnanten af det Skyttische Regimentet Frantzon blef illa blesserat Leutnant Haak war dödeligen blesserat och doo i Riga Gemena 30 döde förutan blesserade Vthom detta manskap är en temmelig dehl både till officerare och gemena i Stormningen blefne som man eij förr än man får tahla medh officerarne af dhe andre Regi­ menter och Battaillonerne kan fullkombligen Specificera. Lit: S. Monsieur Colonetl & Commendant, Auff bitte diesse beyde Capitains, so bey unss ge­ fangen seynd, hatt Ew: Excelkce der felltmarschalck befohlen einen Tambour abzusenden, wenn sie nun willen alss 
 
 
 
 
 1704 297 Christen, so können Sie einen Tambour anhero senden, der die Tohdten kent, so sollen Sie begraben werden Wo bey seyn Monsieur Vott: Serveteur d: 27 Junij 1704 R: F: Bauer. P: S: Wen sie einen Tambour senden, so senden Sie den Werck[l], welcher unser Tambour gehet, und nicht auff unssere aproschen. T. HochgeEhrter hertzlieber H:r Vatter undt hertzliebe trau Mutter. Berichte meine liebe Elltern meinen Zustandt, dass Ich recht übell blessiret bin in dieser action, wie auch zu letzt gefangen bin worden, u. gleich zu dem feldtherrn gebracht bin worden, wor auff der felltherr mihr gleich verbinden lassen, und nach seinen Lager gesandt, worauff mihr gleich ein honetter H:r Oberster zu sich genommen, welcher mit nähme heist Baure, und ist ein Lieffländer, welcher ein über auss honett Cavallier ist, undt mihr alles guthes thuet, wass Er nur immer kan, und ist der feldt- herr ein Brafwer herr, der die gefangenen recht woll hand- tiret, und alles guthes thuet Allerliebste Elltern verlasset mir nicht, sendet mir hoosen u. ein futterhembd, Paruk und huth, wan Ich noch werd gesund werden, dass ich noch ausskommen kan, sende mein schlüssell mit den Trumschi. u. dass wenige Oeldt wass ich habe mihr zu sen­ den; der hertzliebe H:r Vatter sey so güttig undt rede mit meinen H:r Obristen wegen meine Monadtz Gage, dass Er mir doch senden mag, d. H:r Vatter sende mir ein paar — — — mein H:r Vatter der feltherr hat zu mihr gesaget, .'S&fc: -'-'5^4i=jLïï 
 
 
 
 
 298 1704 dass es ihm recht sehr wundert, dass unsser H:r Obrister undt Commendant nicht mittieiden hatt, dass Sie Menschen Bluth so viel vergiessen wollen, wo mit Gott befohlen. G: F: von Schwengeln. U. Mein Eigen Lovisgen. Ich habe die gnade von den hiessigen Excell. undt General feldtherr, dass wie erstl. hier gut tractiret werden, zum andern so Resolviret Euch anhero zu kommen mit fr. Mutter undt Kindt, weil Ihr noch die Pferde habt, ihr Excellence der feltherr ist so gühtig, und hat mir auff sei­ nen Eydt versprochen Euch einen sicheren geleit zu Euer f: Mutter zu verschaffen, sonsten wird es schlecht ausssehen in Dorpat, bittet nur den H:r Commendm dass Er Euch auss passiren lest, ihr werdet die Stadt doch nicht secun- diren können, Er wirdt auch wohl so gütig sein und Euch ausspassiren lassen, wir habens nicht gedacht, dass Er so starck hier sein sollte, allss ist es viel besser, dass Ihr auss- kombt, es mögte sonsten die Stadt mit Stürmen erobert werden; alss dann wirdt kein kindt im Wiegen nicht ge­ schont, Ihre anschläge sind schon guth, den kein volck achten sie nicht, Ich hette es mir nicht einbillden können, dass man einen gefangenen so honett Tractiren sollte, wie unss jetzt geschieht, Gott lasse unss unsser lebetage nicht übelers gehen, saget auch meine Cammeraten die da lust haben mit mihr zu sprechen, dass Ihr Excelkce der fellt- herr es unss zu lest, wann Sie auch hier im Lager kom­ men wollen, Sie müssen aber durch einen Tambour erstl. zu wissen geben, wann Sie anhero kommen wollen; Ihr Excellence der feltherr wollte mich auff Ehrlich Parohl ge­ stern gleich hin ein senden, aber Ich durfft es nicht wagen, es mögte vielleicht der H:r Commendant mich nicht wieder 
 
 
 
 
 ÉiMdfJMA 1704 299 aussgelassen haben, alss dan währe Ich nach eroberung der Stadt meines lebens verlustig gewesen, Mein blessiers hatt Gott lob nicht viel zu sagen, Ich werde wohl bald wieder genessen, Mein gefängniss ist bey d. H:r Obristen von Schweden, welcher mich auch honett tractiret, wollte wün­ schen dass d. H:r Commendant nur bey Zeiten die Stadt ein­ geben wollte, Ehe alss man unschuldig Christen blüht ver­ gessen wirdt, ich wolte wass mehres schreiben, die Zeit lest es nicht zu alss schliesse und empfehle Euch sämptke in den Schutz Gottes verbke Ropkoij d: 29 Euer getreuester Junij 1704 Zweijbergk. P: S: grüsset alle guthe freunde adieu, vergesset nicht Pattkull u. Paulij, wie auch mein ObristLieut:t Lit. W. HochgeEhrter H:r Cantor, liebwehrter H:r Schwager. Nachdem ich mich in denen dicken Wälldern und Morasten, nebst denen armen meinigen 3 Wochen auffge- hallten, ist es mir recht miserabell ergangen; In dem Ich weder tag undt nacht, vor denen hungrigen Bauren, noch weniger vor denen strieffenden Parteien sicher gewesen; vor 8 tage wurde Ich so umbgeben und gesucht dass ich von denen armen meinigen getrennet würde, 2 tage undt ein nacht würde ich im Wallde gesucht u. gejaget, dass ich 36 stunde ungegessen und getruncken in morast biss über die knieh lauffen müste. AIss Ich ohnmüglich entrinnen konte, faste Ich mit Gott den allmächtigen die Resolution dass Ich mich in das Iager begab, u. vor S:r Excelkce dem Erl. hochgeb. herren General feldtmarschall, einen fussfall that, der mich gleich in seinen Schutz genommen, undt 100 woll mundirte Dragouner, die lauter Edelleute waren, mir mit gegeben, meine arme frau und kinder im Wallde s>3ffc: ■•nhJ&sd^isàt^Ja, 
 
 
 
 
 — 9S 9 1704 auff zu suchen welche unss glüchlich und woll mitt allen meinen vieh nach den Lager gebracht, allda Ich mit den Meinigen in ein recht fürstl: gezelt ein logiret worden, und woll accommodiret, 3 tage nach dem, bin Ich mit guter Convoy nach den dorffe Ahrale gebracht, dass mein vieh kan besser gewartet werden, aliwo Ich vor die Bauren ge- prediget; auch wird mir alles reichlich gegeben auss den Lager, und kan mit Wahrheit bezeugen, dass solche gnade undt gühte mir von denen freunden nicht wiederfahren, auss denen feinden aber hat der höchste Gott mir die besten freunde undt Wohltäther erwecket. Der gnädigste Gott im himmell vergelte Ihnen alles guthe, so sie an mihr gethan, mit gute und Segen; derselbige grundgütige Gott wolle Euch allesampt in der Stadt geängstete Seelen trösten, u. unss bald von den krieg erlösen, dass wier unss in Friede und freude mit gesundtheit sprechen mögen. Dass weisse alltartuch, so Ich den freytag vor Pfingsten auss der lade genommen, weillen die leute Communiciren wollen, habe auff dem Fenster vergessen, nim es woll in acht, dass es nicht abhänden komme, auch mein ander Sachen, die bey dir stehen verwahre woll, Ich will höchlich danckbar sein. Deine liebste meine Schwester und deine liebe kinder, wie auch alle guthe freunde grüsse zu 1000 mahlen, der Ich euch sämptl. der gnade Gottes empf. undt verharre M. H:r Schwagers dienst schuldigster Ahrala d. 28 Junij Bernhardus Oldekopp. a:o 1704. P. S. Wo es mügl. so antwortete mir unter des Wollgebm H:r Obristrn und Commend:s Couvert. 
 
 
 
 
 1704 301 X. Seiner Zahrischen May:tt Hochverordneter feltmarschalls Excellence Wirdt hie mit dienstl. bedancket vor die gethane Offerte unsere Todten zu begraben, welches in der gleichen fällen zu erwiedern willig bin, bittende derowegen nur alleine die gühte zu haben, und die Ordres zu stellen, dass unssere Todten auff diesser seiten der Aproschen geleget, u. wen Ich auss sende die Commendirten geliefert werden, übriges bitte auch dienstlich unssere gefangene honett zu handtie- ren, undt die mit gesandte Sachen ihnen zu stellen, undt ihnen dar über ein Schein oder quittung geben zu lassen; So bey unss ebener massen nicht manquiren soll, und Ich verbleibe Ew: Exelkce dienstwilligster diener Dorpt d: 29 Junij Carl Gustaf Skytte. 1704. Den begehrte weg, soll der Trummellschläger gehen. Lit. Y. Monsieur le Colonell & Commendant, Auff order Ew. Excellence unseren felltmarschall, habe d. H:r Commendanten auff seinen brieff antworten müssen, und berichte dass auff ihre bitt alles soll geweren, Sie mögen nur einen Ober-Officier mit ein man zehn herauss senden, wen sie sehen werden, dass die unssrigen die Todten werden von unsser approschen abführen, so soll auch gleich vor­ her unsser Tambour dass spiel rühren, alss denn wirdt ein Ober Officier von unsser seit ihren Ober-Officier die Todten überlieffern, wie sonsten selten gebrauch ist, hierbey bittet auch Ew: Excelkce der felltmarschallk sie wollen so gühtig sein. Ess ist hier ein Schuster, welcher vor zwey Jahr bey 
 
 
 
 
 302 1704 Hummelshoff gefangen worden, der dient bey Ew: Excelkce, und bittet umb sein Weib, wo es noch verhanden ist her- auss zu lassen, wie auch hören wier dass Sie Einen von unsseren Solldaten, oder ist ein Trosskerl gefangen haben, so bittet Ebenfalls unsser felltmarschall Sie möchten Ihm herauss senden, und mögten von Ihre gemeine welche bey unss gefangen seyndt, da vor einen ausslässen wem Sie wollen wobey bin jeder zeit. Monsieur Vot: Serveteur R. F. Bauer bestellter Obrist:r von S:r Zarischen Majestm über dass leib Regiment Dragouner. Unter Dorpt d: 28: Junij a:o 1704. P: S: Bitte meinen gewesenen Lieutenant itzigen Ritt­ meister Hollde unbeschwert zu grüssen, wen Ihm wass hier auss unsserer anstehet ist zu diensten. Lit. Z. Monsieur le Colonell. Ich dancke dienstl. vor die Überlieferung unsserer todten, undt weil dar unter Officier die man Standes gebühr nach zu begraben gesonnen ist, So bitte nur bey S:r Excel­ lence den herrn feltmarschall zu vermögen, dass einige stunde, so lange allss die begräbniss geschiehet stille undt mit dem Bombardiren aufgehöret wirdt, Ich will bey anfang mit die Trummell von Walle ein Zeichen geben lassen, dess gleichen auch wen es zum Ende ist; den eingesandten fuhrman sende wieder hinauss, u. Wen S:r Excelkce be­ lieben sollten ihme wieder anhero zu senden, so will des Schusters Weib, so bey S:r Excelke den H:r feldtmarschall dienet mit ihre haabseeligkeit wieder aussschicken, den 
 
 
 
 
 1704 303 gefangenen Dragouner aber kan ich so lange mein gnädig­ ster könig keine andere Verordnung gemacht, mich nicht unterstehen auss zu tauschen. Sonst weil von den H:r Rittmeister Holde vernehme dass d. H:r Obrister Wein ver­ langet, so sende Ihme hie bey ein ancker so zu verlieb zu nehmen bitte, und wann Ihm da von mehr anstendig, soll es, weil wir gottlob vorrath haben, zu seinen diensten stehen. Ich schicke auch etwas gellt auss vor den H:r Capitain Schwengell undt Zweiberg, welches ihnen quittieren zu lassen, undt mir die quittencen zu zu senden, bitte, übrigens Monsieur Dorpt d: 30 Junij Vostre Serveteur 1704. C. G. Skytte. N: 1. Accords Puncta. 1. Begehret d. H:r Commendant, dass derselbe nebst der unter seiner Commendo in dieser Stadt befindtl. Königl. Schwedische milice so wohl bey der Artollerie u. Forti­ fication als zu Ross- und fuss ohne einige unterscheid der Nationen, mit Paucken Trumpetten, klingenden Spiele, Bren­ nenden Lunten, kugeln im Munde nebst 24 Schoss Pullver und Bley, Estandarten u. Fliegenden Fahnen 6. metallerne Canonen u. alles wass dar zu gehöret Ober- undt unter­ gewähr, Sack u. Pack, frau undt kinder und gesinde bediente u. alle bagage ohne visitirung oder durchsuchung, auss zu ziehen, Wo bey ein unterhallt für diesselbe nach Ih:r Königl. May:ten von Schweden Ordonance auff ein Monadt gerech­ net werden muss u. solchen ausszug durch die Bresche, oder wor es sonsten am beqwämsten befunden wirdt ge­ schehen möge. 2. Zu solchem abzuge verlanget d. H:r Commendant benöhtigste Schüsse, so woll vor die Artollerie denen kran­ ken undt Blessirte, und den Officiers Bagage zu sampt den 
 
 
 
 
 304 1704 Mohnadtz Proviant, welche innerhalb 8. tage oder wan müglich eher angeschaffet werden müsse. 3. Verlanget d. H:r Commendant, dass Er mit seiner Ouarnizon den geradesten weg auff Rewall untergleätung einer sicheren Convoyé auff Piep, u. Johannis kirchen u. so weiter durch die Ordinarie landtstrasse marschire. 4. Wird verlanget dass wen einige Officierer so ihre mobilien verkauffen oder deponiren wollten sich finden sollte, solches ihnen ohne einige hinderung verstadtet oder künfftig nach gelegenheit abholen zu lassen freystehen soll. 5. Wirdt Expresse vorbehallten, u. bedungen, dass kein Solldat zu Ross u. fuuss hohes undt niedrigen Standes, unter wass vorwant es auch sein möge aufgehallten ange- grieffen oder einerley weise mit gewallt oder list debou- chiret werden möge, und da auch jemandt der gemeine knechte zu desertiren trachten sollte, soll sein eigener oder negster Officierer in der gühte, oder wo solches nicht zu reiglich mit violence da von abzuhalten keines weges ge­ hindert undt molestiret werden. 6. Dass alle arrestanten u. Deliquenten mögen un­ gehindert unter arrest mit genommen werden. 7. Verlanget d. H:r Commendant, dass alle Ihrer Königl. May:tten von Schweden Unterthanen Adell, Königl. Civil bediente u. Priester Ampt u. landtleute, sampt Ihren Frauen, kindern u. gesinde, des gleichen ihre Mobilien u. haabe, gleichfalls ein ungehinderter abzug, unter sicherm geleite verstattet werde. 8. Desideriret d. H:r Commendant dass hiessiger Ma­ gistrat, nebst d: Priesterschafft u. gesampten Bürgern bey ihren P[r]ivilegiern Religion undt freyheiten, wie Sie solche von Ihr königl. May:t von Schweden allergnädigst erhallten geschützet, und ihnen solche ungekränckt gelassen werden mögen. 9. Fallss einige auss dem Raht, Priester und Bürger­ schafft mit ihre haabseeligkeit von hier wegreissen wolten, 
 
 
 
 
 Üife? güüü 305 wo hin es wolle nach Rewaii, Riga oder Pernau, dass ihnen solches unter sichern geleite verstattet werde, auch dass ihnen bey dem Einzuge Ihr Zaarischen Mayden Milice in dieser Stadt Imgleichen bey ihrer Abreisse keine insolentien noch ungelegenheit zugefüget werd:n möge. 10. Sölten noch einige auss des Magistrats Priester od:r Bürgerschafft mittein sich befinden, so Ihre frauens kinder u. eigenthumb verschicket hetten, solche wieder hie her zu bringen verlangen, solches von Ihr Zaarischer Mayden seiten vergönnet werden mögtte. 11. Verlanget d. H:r Commendant dass von Zaarischen Mayd seiten versichert wirdt, falls die Vestung künfftig an Ih:r Kl. Mayde von Schweden wieder abgetreten werden sollte, selbige alss dan mit ihre Wercke unverdorben, sampt Artollerie, Ammunitions u. Gewehr Sorten in gleichen stände wie Sie anitzo empf:n werden, abgeliefd werden sollen, u. solches nach dem inventario so von. gewissen dar zu ver- ordneten männern geleget werden kan. Carl Gustaf/ Skytte. N. 2. Antwort auf die verlangte accords Puncten von d. H:r Commendanten auss Dorpt. 1. Wier verwundern unss sehr, dass d. H:r Commendant solche anfordrung machet, sinte mahl Ih:o gross Zarische Mayden Millice sich albereit in der Pforte befindet, und man genug zu thuhn hat, die selbe von ihren eyfer abzu- hallten, Wan Er einen solchen accord were willens gewesen zu erhallten, hatte Er es eher suchen müssen, vor anitzo aber ist es zu späte; Umb nun Christi, zu handeln, so wirdt d. H:r Commendanten seinen Officieren der gantzen Guarnizon auch übrigens, wes Standes Sie immer sein, nebst frau, und kindern auch hab und guth ein frejer ab- zuch ohne einige visitirung erlaubet, nebst einem Monadt Proviant, da bey alle Officirer von der Guarnizon mit ge- T l 
 
 
 
 
 306 1704 währ 3 Compagnie; aber endtweder zu füsse oder zu Pferde, nur allein, die andern aber nicht, mit über- und unter gewähr, auch sondern Pullver undt Bley auss Mar- schiren können. 2. Wass den andern Punct anlanget, so soll zu Ihren abzug, Schüsse, so viel hier können aufgebracht werden, gegeben werden. 3: Auch Soll d. H:r Commendant nebst seiner Guarni- zon den geradesten Weg nach Rewall mitt einen sichern Convoyé begleitet werden. 4: Den vierdten Punct betreffend soll sellbiger nach begären gehalten weren. 5. Auch soll keiner weder zu Ross noch zu fuhss, durch list oder gewallt aufgehallten werden, Im fall aber sich einige freiwillige finden mögten hier zu bleiben, denen sellben soll ein freyer wille gestattet werden. 6. Wass die arrestanten belanget, selbige soll d. H:r Commendanten frey haben ungehindert mit sich zu führen. 7. 8. 9. 10. Puncten sollen nach eingegebener Schrifftl. begeren behallten werden. 11. Vor den 11. punct, lassen wier den allerhögsten Sorgen, der alles zu künfftige Weiss. 12. Auff diese beandtwortete puncten, hat d. H:r Com­ mendant eine schleunige resolution undt antwort zu er- theilen, ob Er mit selbige zu frieden, Solte Ess Ihn aber nicht anständig sein, so verlangen wier die Officieren aussge- wächselt zu haben, Im fall die auch wächslung sollte ver­ zögert werden, wirdt man darauff nicht warten, sondern den angefangenen Sturm fortsetzen. 13. Sölten aber diese oberwehnte p: angenommen werden wirdt begeret, dass sondern einige aussrede unseren wachten auff alle Bastions, Rundelen u. Pforten Ihre Posten so fort mögen eingerümet werden, da durch allen obEr- wehrten Punct. ein vollenkommenen gnüge geschehen wirdt. L: S: Boris Petrowitz Scheremethof 
 
 
 
 
 ... - <'• ■ ..-“V V,*»jwy:; «•• ■• 1704 307 N. 3. Diarium Wass zeit wehrender Belagerung der Königl. Stadt Dorpat, an Bürgers leuten, vorsiädtern undt lantleuten, durch die feindtliche Bomben undt Canonen seindt ge- tödtet undt blessiret worden. Todte. d. 12 Junij 1704 Ein Bau­ er getödtet worden d. 15 d:o 3 Bauers leute erschlagen worden..... d. 19 d:o Ein Bürger nebst noch 3 Persohnen ge- thödtet worden........... d. 23 d:o 4 Persohnen vom lande getödtet wor­ den................................ d. 24. 1 Bauerdierne u. 2 Bauer Jungens er­ schlagen worden......... d. 25 d:o 6 Bauersleute getödtet worden......... d. 26 d:o Ein Bürger nebst 3 hindern erschlagen worden........................ Dito Ein Bauer Weib nebst des Lossbeckers dime erschlagen worden..... Dito 2 Schuster gesellen erschlagen worden..... d. 27 d:o Bey die 15 Bau­ er leute, so hinn u. wieder an den mauren Transport 1 3 4 4 3 ö B[l]essirte d. 12 Junij 1704 Ein kindt Blessiret worden......... d. 15 dito Ein kindt ver­ wundet......................... d. 19 d:o Ein kindt Bles­ siret............................... d. 23 d:o 2 Bauers leute geqwetschet................ d. 24 d:o 2 dirnen Bles­ siret .............................. d. 26 d:o 1 Schuster ge­ sell Blessiret............... d. 27 d:o Ein vorstädter Blessiret....................... Dito der Translateur Heer blessiret worden 1 1 1 2 2 1 1 1 4 2 2 29 -Àirr?jLg?av_^g»-, Transport 10 
 
 
 
 
 308 Transport erschlagen begraben worden...... ................. Dito des Translateur Heer Tochter erschlagen worden ....................... . Todte S. 1704 29 Transport 10 15 1 45 ______________ Blessirte S. 10 Ad Mandatum Ampi, senatus Philippus Kellner. secret. Diarium von d. 13 biss d. 26 Junij 1704. Wass zeitwehrender belagerung der Königl. Stadt Dorpat die feindtliche Bomben undt Canonen an gebäuden und häusern für Schaden gethan. d. 13 Junij 1704 Eine Bombe in sehl. Abraham Hop­ pens hauss eingeschlagen, und dass gantze tach ruiniret. Dito Bey Jürgen Hillen eingeschlagen, und das Brau- hauss ruiniret. d. 14 25 & 26 dito 7 Bomben bey Meist:r Hein Thil- bar eingeschlagen, und dass tach nebst, nebst die Ober­ sten gemacher Mawerwerck und Qvartier hauss Hein dass Planckwerck und gehofft ruiniret. d. 16 & 23 bey Secr. Kellnern eingeschlagen, und die obersten gemacher, nebst allen fenstern eingeschlagen, item dass quartier hauss, Brunnen und Backhofen ruiniret. d. 19 & 22 d:o bey H:r Burgmeist:r Remin 7 Bom­ ben eingeschlagen, welche Schorstein die Obersten gemä- cher, hausstach, ofen, fenster u. boden gäntzlich ruiniret, auch unten eine Cammer. d. 22 & 23 In Eilt. Christin Kettlers hauss eingeschla­ gen und dass gantze vorhauss, nebst den Steinhausse rui­ niret, auch die zwischen Mauer gespähten, und den Man- 
 
 
 
 
 1704 309 teil vom Schorstein abgeschlagen, item einen Ofen ein­ geschlagen. d. 23 Bey Meister Bartholomæus Schultz eingeschla­ gen, eine kleth, Schorstein, nebst dem vorhausse ruiniret. Eod. Bey Elltermm Jacob Kniepern eingeschiagen, Eine kammer ruiniret, und Brandmaur durchgeschlagen. Eod. Bey Ellterman Cajus Krüger eingeschlagen und die gantze Wohnung ruiniret, Imgl. in die hinterste Woh­ nung eingeschlagen, undt diesselbe gäntzlich ruiniret. d. 23 Bey H:r Rahtzverwandten Taborn eingeschla­ gen, und die Crambude, nebst dem keller ruiniret. d. 18 & 20 Sept, bey Ellterm: Eberhard eingeschlagen 2 Stelle, den Saal, tack undt keller ruiniret, Item den krugh Beym hausse ebenfalls eingeslagen. d. 23 In Eilt. Hocks hauss eingeschlagen, allda die obersten gemächer, Tach undt alle Fenster ruiniret. Von denen hintersten gemächer die Tâcher abgeschlagen. d. 26 Im Raathauusse eingeschlagen, u. die Nieder- gerichtz Stube ruiniret. Eod. fr. Rathtzverwantin Singelmannin ihre hauss und Tach von Bomben ruiniret worden, Imgl. Sagen und fenster. Von 14. biss 28. dito In die S:t Marien kirche über 50 Bomben eingefallen, und dass tach, die gewölwe, Cant­ zell und Stühle, gäntzlich ruiniret. Von 14. biss 28. d:o In die S:te Joh. kirche bey die 15 Bomben eingeschlagen, und dass Tag, die gewöllwe, wie auch etwas am Thuren ruiniret. d. 23 biss 26 In H:r Rahtzverw. Hasenfellders beyde heusser 5 Bomben eingeschlagen, in dem einen hausse dass gantze Tach ruiniret, die erste läge durch geschlagen, die fensters meisten ruiniret, u. in dem andern hausse den giebel zerschlagen, den Schorstein, küche Treppe undt fen­ ster auss, und die läge durchgeschlagen. Dito dass alite Rahtzhauss, so gleichfalls H:r Rahtz- 
 
 
 
 
 310 1704 verw. Hasenfelider zu gehörig totaliter ruiniret, dass kein mensch mehr dar inn wohnen kan. d. 24 bey H:r Ellterman Singellman eine Bombe eingeschlagen, und seine Badstufwe übern hauffen ge­ worden. d. 24 biss 27 8 Bomben in H:r Rahtzverw. Moresins hausse eingeschlagen, allda alle gebäude, biss auff eine eintzige Stube ruiniret, u. darin alles vieh getödtet. ImgL eine neuwe Carossen gäntzlich zerschmättert dito bey H:r Rahtzverw. Müllern 3 Bomben einge­ schlagen, u. oben den Saal ruiniret. Eod. dass Stadzwage hauss von Bomben gantz ruiniret. Dito 2 Steinerne Buden autf:m Marckte, nembkn H:r Ol- raus u. H:r Qvisten seine von Bomben ruiniret. d. 24 d:o In Jacob Virgins hauss 3 Bomben einge­ schlagen, u. dass vorhauss, nebst dem Schorstein u. Stall ruiniret. Eod. In Meister Büchelins hauss 2 Bomben einge­ schlagen, wo durch dass gantze hauss ruiniret. Eod. in M:r Knichens hauss 4 Bomben eingeschkn u. dass tach 2 lagen die ofen nebst den mauren ruiniret. Dito Constapell Hausens hauss gäntzlich ruiniret. Dass Schwedsche kirchenhauss, wor in der Uhrma­ cher wohnet, totaliter ruiniret. In M:r Schneilens hauss 3 Bomben eingeschlagtn u. dass gantze hauss ruiniret. In M:r Frantz Krügers hauss eingeschlagen, u. dass gantze hauss ruiniret. In H:r Rautzi hauss 2 Bomben eingeschlagen, dass hinter gebäude nebst 2 Ofen, ein stück mauerwerck, u. den Stall ruiniret. In M:r Weidens hauss eingeschlagen, u. die Stuben wandt ruiniret. Bey M:r Jacob Moltreich 3 Bomben eingeschlagen, dass vorhauss Stube und kammer wie auch Stall ruiniret. 
 
 
 
 
 1704 311 In Schwedischen Schulhausse 4 Bomben eingeschla­ gen, dass Tag, giebell, Stube u. Schiele nebst lagen ruiniret. In Flemmingz hausse, worin d. H:r Stahthallter Strömfellt gewöhnet, dass Tach, vorhauss nebst obersten gemächer, wie auch den Stall totaliter ruiniret. Sehl. Oluff Staares hauss, worin sehl. Not. Mur ge­ wöhnet, gäntzlich ruiniret. d. 25 dito In Meister Magnus Colerus hauss eine Bombe, durchs tach eingeschlagen eine Stube und Cam­ mer ruiniret. In fr. Lucas Bràasen hauss 4 Bomben eingeschlagen, und dass tach Stube und kammer, nebst den hinterhausse gäntzlich ruiniret, wie auch den Schorstein eingeschlagen. Dess H:r Creijssvogt Remahls hauss, gäntzlich ruiniret. Dito Lucas Müllern hauss totaliter Ruiniret, Bey H:r Rahtzverw. Kellnern 4 Bomben eingeschlagen, dass tach, Boden, eine kammer läge, Stall Badstube, und backhauss ruiniret. In Meist:r Heins hauss eingeschlagen, u. dasellbe gäntz­ lich ruiniret. d:o in M:r Reckens hauss 5 Bomben eingeschlagm u. dass höltzern hauss, nebst kammern ruiniret. In Meister Sagstetz hausse 9 Bomben eingeschlagen, u. dass gantze vorhauss, nebst dem Bräu Schorstein, fenshr thüren u. garten ruiniret. Bey M:r Adam Krügern eine Bombe eingeschlagen, u. dass tach, nebst der Cammerlage, u. den Ofen rui[ni]ret. Bey M:r Segelius eine Bombe eingeschlagen, dass vorhauss, fenster und Schorstein ruiniret. Bey M:r Marten Andres 2 Bomben eingeschlagen, den Schorstein u. 2 ofen ruiniret. Bey d. fr. Rathssverw. Deinin, 3 Bomben eingeschlagen, und dass vorhauss, nebst dem Keller undt hinterkammer ruiniret. In d. fr. Rittmeisterin Stiernstrahlin hausse eine Bombe 
 
 
 
 
 312 1704 eingeschlagen, u. die fenster, den Ofen, v. hintergebäude ruiniret. Inn der groossen güllde Stube eingeschlagen und dass gantze Tach nebst einen Stück von Schorstein ruiniret. Bey Meist:r Frisbieer eingeschlagen, u. dass gantze hauss ruiniret. d. 25 Dito bey sehl. Jacob Matthies Wittwen ein­ geschlagen, und dass gantze hauss zerschmettert. In Meistrr Jordans hauss eingeschlagen und die läge nebst der Wand ruiniret. Inn Werner Hoppers hauss eingeschlagen, und die Stube u. kammer nebst dem Stall ruiniret. In Sehl. Secr: Serlins hauss der Stall undt Badstube ruiniret. In Meister Bliscous hauss 11 Bomben eingeschlagen, und dass gantze hauss nebst den garten ruiniret. Inn H:r Assessor Kniffii hauss eingeschlagen, und aida dass hinter gebaude ruiniret. In fr. Rathssverwandtin Valanderinn gewesenes hauss 3 Bomben eingeschlagen, und den krug vorn an der Strasse ruiniret. Dito In fr. Dryanderschen hausse eingeschlagen, u„ die Stube ruiniret. Graff Oxenstierns hauss gäntzlich ruiniret. Inn H:r Pastor Virgins hauss eingeschlagen u. die Stube ruiniret. Inn Palmbachs hausse dass Tach u. Stube ruiniret. Des H:r Professor Cameens hauss, gäntzlich ruiniret. Inn sehl. H:r Professor Siöbergz hauss durchs Tach eingeschlagen, und eine Wand gantz ruiniret. Elt. Christer Molleri hauss gäntzlich ruiniret. Inn fr. Proto Not. Postlerin hausse, dass tach u. Ober­ sten gemächer ruiniret. Meister Cordt Wittens hauss, gäntzlich übern hauffen geworffen. 
 
 
 
 
 4 S- STK ■ Vi;?. 1704 313 D. 26 In Not. Clocowii hauss, unterschiedliche Bom­ ben eingefallen, und dass tach nebst Wohnungen ruiniret. Dass Academien hauss mehrentheils ruiniret. In H:r Rahtzverwankr Hadedorns[!] hauss zum Tach eingeschlagen, u. die läge u. Stube ruiniret. Inn Hans Wittens hauss eingeschlagen, und dass Tach eingeschlagen, und dass tach, Schorstein undt vor- hauss ruiniret. Inn H:r Pastor Willbrandtz hauss 9 Bomben ein­ geschlagen, und dass tach, die Schorsteine nebst oben ge­ machem ruiniret. Inn H:r Rahtzv. Olraus hausse 4 Bomben Oben durchz tach eingeschlagen, und eine Cammer ruiniret. Inn der kleinen Oülde Stube durchz tach eingeschla­ gen, und die Stube ruiniret. In H:r Pastor Grot Johans kirchen hauss, zum tach eingeschlagen, undt die Stube ruiniret. Inn Meister Vogells hauss 2 Bomben eingeschlagen, und dass gantze hauss ruiniret. Inn H:r Commissm Husens hauss unterschied!. Bom­ ben eingeschlagen, und dass tach, wie auch oben, und unter gemacher gäntzlich ruiniret. Inn M:r Borbigz hauss eine Bombe eingeschlagm u. die obersten gemächer, wie auch die Brandmauer ruiniret. Inn Meister Rosens hauss eine Bombe eingeschlagen, u. dass tach, Schorstein u. Stube ruiniret. Dito die fr. Advocat Ruvnerin hauss, durch die Bom­ ben ruiniret worden. Der fr. gräfin von Oberpahlen hauss gäntzlich ruiniret. Des H:r Cammerier Muræi hauss, durch die Bomben ruiniret. Des H:r OberFiscal Landenbergz hauss zum theil ruiniret. In H:r Påstmeiskr Maxens hausse eine Bombe in keller u. eine in Stall geschlagen, und aida ruiniret, item . 
 
 
 
 
 314 1704 die Oberste kammer, Tach und lagen durch geschlagen, wie auch fenster und Thüren ruiniret. Inn H:r Assessor Oramans hauss unterschiedliche Bomben eingeschlagen, u. grossen Schaden gethan. Bey H:r Bürgermeister Bohlen die Obersten gemächer, und dass Tach von Bomben ruiniret. Bey H:r Rahtzverw. Flachen die Bomben dem hausse schaden gethan. Dess ScharffRichters hauuss totaliter ruiniret. Eilt. Chriskn Kettlers hauss meisten theils von Bom­ ben ruiniret. Bey Meister Gottlieb Trommern 3 Bomben ins for- derste gebäude eingeschlagen, und die Vnderstube und küche, wie auch läge undt Tach ruiniret. Sehl. Meister Magnus hauss gantz eingeschlagen. Des Teutschen Kösters hauss gantz übern hauffen geschlagen. Bey Secrtrn Kellnern eine Bombe ein Stück von der Eck Mauer abgeschlagen. Bey H:r Secr. Haal eine Bombe eingeschkn. In 3. Baraquen auff Thumb eingeschlagen und die selben ruiniret. Ad mandatum Ampi. Senatus Philippus Kellner secr. Dorpt d. 28 Juni] 1704. Eine Bombe in M:r Nills Steeks gehofft eingefallen, u. die Plancke eingeschlagen. Dito in fr. Rahtzverwan- tin Schröderschen badstube 4 Bauer Weiber erschlagen u. 3 geqwetzschet worden. 
 
 
 
 
 1704 Dito In fr. Rahtzverw. Schröderschen Badstube eine Bombe eingeschlagen. 315 Dito Ein kauffgesell im aussfallen Blessiret worden. Ad Mandatum Ampi. Senatus Philippus Kellner secr. Dorpi d. 29 Junij 1704. Unter denen Bomben wel- Ein Vorstädts Weib durch che in die Stadt geworffen eine Bombe getödtet u. 2 worden,eineinsehl.Elit. Lucæ Weiber geqwetschet worden. Brasens hauss eingeschiagen, durch 3 lagen biss in Keller, und allda den Keller ruiniret. Ad Mandatum Ampi. Senatus Philippus Kellner secr. Donnerstag Dorpt d. 30 Junij 1704. Die vergangene Nacht in Morgens kl. 8 unter des Meist:r Joel Güldemeisters betthstunde eine dienst Weibe hauss eine Bombe einge- von einen Bombe beyde schlagen, u. solches fast gäntz- hände entzwey geschlagen lieh zernichtet. worden. Dito in H:r Secr. Serlins D:o ein Bauer Weib ge- stugu eingeschlagen. todtet worden. D:o in Meister Adam Krü- Dito Nach Mittage ein al­ gers hauss eine Bombe ein- ter böddecker getödtet wor- geschlagen, u. den giebell, den. wie auch die Stube ruiniret. 
 
 
 
 
 D:o unten am Rathausse einige Thüren entzwey ge­ schlagen. D:o In der morgenstunde in Rautzii hauss eingeschkn u. dass hinter gebäude nebst dem Stall ruiniret. D:o in Virgins hauss ein­ geschlagen, u. den bräuschor­ stein von oben biss unten zu eingeschlagen, auch den brau kessell gäntzlich rui­ niret. Ad mandatum Ampi, senat. Philippus Kellner secret. Freytag Dorpat d: 1 Julij 1704. Unter denen Bomben wel­ cher in die Stadt eingeworffen worden eine in fr: Rathsve[r]w: Dainin hinter gebäude ein­ geschlagen, u. solches ru­ iniret. Dito ein Stück von H:r Not: Clocous hauss mauer eingeschlagen worden. Dito in Siderbergz hauss eingeschlagen u. die läge nebst dem Schorsteine ru­ iniret. Dito In H:r Mag: Will- brandtz kirchen hauss ein- d:o 2 Bauren erschlagen worden d:o Ein Bauer Weib ge- tödtet worden Eine Bauer dime beschä­ diget d:o 2 Pracher Weiber u. Ein dime am köpfe u. füssen beschädiget worden. d:o der Pracher Cubbias tödlich beschädiget worden. 
 
 
 
 
 1704 317 geschlagen durch dass tach undt die eine läge. Dito In Hans Wittens hauss eingeschlagen, und dass vor- hauss nebst dem Schorstein ruiniret. dito in fr: Rittm:r Stern- strahlsche haus Tach ein- geschl:n. d:o bey Hind: Schlütern in die kammer eingeschl. Ad Mandatum Ampi: senatus Philippus Kellner. Sonnab. Dorpt d. 2 Julij 1704. Heuser von Bomben Be­ schädiget worden. Bey H:r Pastor Marcus Schultzeneingeschlagmdurch dass Tach in keller hinunter. Bey H:r Rahtzverw. Olrau die Boden läge eingeschl. u. die Boden zerschmettert, Bey H:r LandtRichter von Brömsen eingeschlagen, u. einen korn kasten zerschmet­ tert. In sehi. H:r Lieutm Riege- mans hauss eingeschhn u. ein Stube zerschmettert. Dito In Flemmingz hausse den Stall ruiniret. -A. Todt undt Blessierte. Ein vorstädtscher knecht getödtet worden. Dito ein vorstädter be­ schädiget worden. d:o ein haussknecht be­ schädiget worden. d:o 2 dirnen an Kopfe be­ schädiget worden. d:o ein Bauer kerl getödet worden. 
 
 
 
 
 In sehl. H:r Not: Miirrens hausse die hinterste kammer ruiniret. Dito In fr: Braaschen hausse die Cammer ruiniret. Dito bey Werner Hoffert die Stube eingeschlagen. d:o fr. Höwerschen bude eingeschlagen worden. Dito Rautzii Bude ruiniret. Dito bey Ellterman Cajus Krügern die vorderste Stube ruiniret. D:o 2 Bäcker Boden am marcke entzwey geschlagen. Ad mandatum Ampi, senatus Ph: Kellner. sec. Sontag Dorpat d. 3 Julij A:o 1704. Bomben so schaden gethan. Dito bey H:r Rahtzverw: Kroppen eingeschlagen, u. den boden ruiniret. Dito bey M:r Petter von der Hude, der Schorstein ein­ geschlagen. Dito bey H:r Rahtzver- want:n Olrau im hinter ge- bäude eingeschlagen. Dito Im kirchen hausse worin d. H:r Obrister u. Com- Dito 3 bauren beym brande beschädiget. Item Ein vorstädter be­ schädiget worden. 
 
 
 
 
 1704 319 mendant wohnet Oben ins Tach u. Stall eingeschlagen. Dito 4. heusser abgebrandf worden, alss l:o dess looss- beckers Jacob Moltreichs 2:o M:r Jacob Hellmohtz, 3. M:r Jochim Müllers och 4:o Eilt: Molleri hauss Ad mandatum Ampi: senat. Ph: Kellner. sec. Montag Dorpt d. 4 Julij A:o 1704. Bomben schaden gethan. Beschädigte. In der nacht dass Material Ein Bauerkerl blessiret wor- hauss auf Schlossplätze ab- den. gebrandt. ln Stadt Schnei hausse ein­ geschlagen. Bey Meist:r Barthel Stauben zum tach eingeschlagen, u. dass quartier hauss ruiniret. Im backhausse auf:m Thumb eingeschlagen. Bey M:r Schultzen einge­ schlagen, und dessen Stube ruiniret. Dito bey Hans Witten im keller eingeschlagen Ad mandatum Ampi: senatus Philippus Kellner secr: 
 
 
 
 
 320 1704 Dorpt d. 5. 6. 7. & 8:de Julij 1704. Wass die feindtlichen Bom- ben och Canonen fürschaden gethan. d. 5. & 6. der feindt stille gewesen. d. 7. dito donnerstag ge­ d. 7 dito donnerstag gen abent, der feindt ange­ Todte u. Blessirte. fangen zu Canoniren und zu dito der kleine güllde knecht Bombardieren. erschlagen worden. Dito in der S:t Joh: Kirche Dito ein Bauer Weib nebst 2 Bomben eingeschlagen, und einen kinde erschlagen wor­ das knaben Cor, wie auch den. etzliche Stühle u. bäncke in der kircke ruiniret. Dito bey H:r Rahtzverwan- Dito ein dime u. ein kind ten Hagedorn 2 Bomben, ,uthur H:r Rahtzverw: Krop­ durchz dach in keller einge­ pens Schorstein erschlagen schlagen. worden. Dito 2 Bauren u. ein kind Dito bey H:r Påstmeiskr Maxen in die 2 hinter kam- blessiret worden. mern eingeschlagen. Dito bey Ellterman Eber­ Dito H:r Räntmeister Si- harden die badstube einge­ lentz mädgen beyde füsse, schlagen. durch eine Canonen kugell Dito in Stadtz Schuel hausse entzwey geschossen worden. in die Neue Stube einge­ schlagen. Dito In H:r Cammerier Murræi hinter gebaude ein­ geschlagen. Dito Wilhelm Krusen seine bude am Marckte entzwey geschlagen. 
 
 
 
 
 1704 Dito In H:r Assessor Gra- mans hausse die eine Stube, nebst der einen Wandt ein­ geschlagen, Dito durch dass kircher- hauss worinnend.HrrObrister u. Commendant wohnet ei­ nige Canonen kugeln, durchz dach geschossen worden. Bey Meister Schultzen eine Canone kugell, durchs tach geschlagen. Dito bey Ellterman Singel- man die Stube eingeschlagen. Dito bey Commissm Hu­ sen ein Stück vom giebell abgeschlagen. Dito bey dem handschu- macher eingeschlagen, u. die Obersten gemächer ruiniret. Dito beym büchsen mâcher eine Bombe im keller ein- geschlm. Dito bey H:r Pastor Schüt­ zen ein Stück vom tache ab- gedecket. Dito eine Bombe bey H:r Rahtzverw: Kroppen den Schorstein eingeschlagen. Dito bey fr: Rahtzverw: Singelmansche eingeschla­ gen, und die hofpforte zer­ splittert. Dito bey fr: Hogedopschen 2 Ofwen eingeschlagm. Todte undt Blessierte 
 
 
 
 
 322 1704 Dito bey H:r Breijthorn in dessen Cammer einge­ schlagen. Dito bey Magist. Will- brandtm eine Bombe durchtz tach und die läge durchge­ schlagen. Dito In Meist:r Dähns haus eingeschlagen, u. solches fast gantz ruiniret. In Newen hof gerichts hausse in Schorstein einge­ schlagen. Dito bey dem organisten Medern eingeschlagen. Dito bey H:r Assessor Oraman in vorhausse ein- geschlagm. Dito bey fr: Everhardschen ein Stück vom Tach abge­ sehen worden. Dito In H:r lagman Ulrichs hausse 2 Bomben im vor­ hausse eingeschlagen. Dito bey H:r Räntmeist:r Silentz durch Schorstein ein­ geschlagen. Dito bey Fr: Capitain Fri­ scher eine kammer einge­ schlagen. Todte undt Blessierte. d. 8 Febr. Bey dem H:r Obristm u. Commend:t eine bauer dierne, geqwetschet worden, Dito ein Bauer Junge vom feinde erschossen worden. Ad mandatum Ampi, senat. Philippus Kellner. 
 
 
 
 
 a : P s; •SÜsSi 1 704 323 Todte u: Blessierte Dorpt d: 9 Julij 1704 Sonnab: Dito ein bauer dirn u. ein Dito in die S:t Marien Kirche 2 Bomben eingeschla­ kindt getödtet worden. Dito Ein bauer Weib be­ gen. schädiget worden. d. 10 Dito Sontag Ein vorStädter bey der Dito bey dem Wollgeb-.n H:r Obriskn u. Commendm arbeit Blessiret worden. Eine Jungfer, Eine amme durch den Schorstein einge­ schlagen, u. denselben nebst u. eine dime beschädiget worden. der küche ruiniret. Dito Ein Junge getödtet ln M:r Johan Orossens hauss 2 Bomben eingeschkn, worden. bey Ellterman Cajus krü- u. solches gantz totaliter rui­ gern in seiner körn kllethe niret. Bey H:r Burgmeiskr Remin eingeschlagen. bey H:r Pastor Grotjohan eine Bombe durck den Saal, ins tag eingeschlagen. in die unterste Stube einge­ Bey dem Musicantm Zum schlagen, undt solche rui­ Tach eingeschlagen. niret. Inn H:r Assessor Albinii ln d. S:t Joh: kirchrn 3 Bomben eingeschkn u. viel hauss eingeschlagen. bey H:r Rahtzverw: Mül­ Stühle verdorben. bey H:r Magistin Will- lern in die körn klethe ein­ brandt in hausse, wie auch geschlagen. Dito bey Hindrich Schlü- in Stall Eingeschlagen. Bey Ellterman Weilep ein tern ein Stück von tach ein­ Stück vom Schorstein abge­ geschlagen. bey H:r Rahtzverw: Hasen­ schlagen. In M:r Pohlens hinter ge- felder den brunnen einge­ schlagen. bäude eingeschlagen. bey kacheln oben ins tach In H:r Bürgermir Böhlens biss ins vorhauss Eingeschkn. vorhausse eingeschlagen. U 2 .'Sâfe; ~^&sJL 
 
 
 
 
 324 1704 bey M:r Hawerland eine Bombe eingeschlagen. bey H:r landtRichter v. Brömsen eine Bombe oben zum tache eingeschlagen. Bey M:r Gottlieb Drum­ mern eine Bombe in die Stube eingeschlagen. ln des H:r BurgM:r Mei- jers haus 5 Bomben einge­ schlagen alles ruiniret. Ad Mandatum Ampi, senatus Philippus Kellner. secret. N: 4. Groossmächtigster Zaar Allergnädigster Herr. Ew. Grooss Zaarische May:tt werden auss beygefüg- ter abschrifft unssern accorde Puncten allergnädigst breyter ersehen, welcher gestallt Ew: Grooss Zarische May:t Gene­ rali feilt marschallck mit unss wegen Dorpt accordiret, und selbigen mitt handt undt Siegeil bestettiget u. be­ glaubiget: allein so klar u. deutlich auch der Buchstäbliche inhallt, itz angeregter accordz Puncten sich befinden, so wenig haben Wier selbigen dennoch in einem stück gemes­ sen mögen. Ich will umb Ew. Gross Zarische May:tt mit dieser meine demütigste Supplique bey vertragung aller meiner beschwerden, so diesen accordz Puncten, u. der­ selben inhallt Schuurstrax, zu wieder leuffen, umb die weitleyfftigkeit zu übergehen, und da durch Ew: Grooss Zaarische May:ten gedullt, nicht zu mässberuchen[!], und be- 
 
 
 
 
 1704 325 lästig fallen, sondern allein nur dieses eintzige in aller de­ mütigste vorstellen, welcher gestallt S:r König!. May:tten meines allergnädigsten Königes und Herrn Guarnizon bey acht Tage verlauft vermöge offt angezogenen accordz Punc- ten, Ersten undt dritten artic: auss Dorpt ab undt nach Rewall unter sicher Confoi marschiren, u. begleitet werden sollen; Wie aber dieser Punct uns gehallten worden ist leyder am tage in dem von S:r Königl. May:ten meines allergnädigsten Königes Guarnizon die Regiment, ober undt unterofficierer nebst .gemeine von Ihren Regimentern undt Battallion abgeriessen und Separiret, ein theil und zwar des aller wenigste nach Riga gelassen, der rest aber hieher unter genauer aufsicht und Wache nicht anders als krieges gefangene geschleppet worden, Wie aber Groossmächtigster Zaar u. Herr aller völcker rechte nach, alle vertrage, Capi­ tulations undt accorden, in der gantze Wällt allss höglich u. bey gröster krafft gehallten, und mit macht bey behallten werden (wie den ja ohne diesses keine Menschliche Socie- tät auch seyn u. feste bestehen können) unsere nach Riga freygelassene Cammeraten auch so weit es diesen punct Concerniret, den accord genossen, wier aber so wenig wie jene etwas so diesen accordz puncten zu gegen lieffern, verbrochen, noch sonsten en particulaire wieder Ew: Grooss Zaarischen Mayrten in einen stück gesündiget zu haben, in unserm gewissen und überzeiget befunden, alss trage ich dass feste undt aller demühtigste vertrauen zu Ew. grooss Zaarischen May:ten hohe gnade und gerechtigkeit, diesselben werden unss die krafft und Wärckung des mit handt u. Siegeil wohlbedächtig zu gestelleten accordz Punc­ ten allergnädigst undt gerechtsambst geniesen, undt solchem zu follge ohne fernere Verzögerung mihr nebst alle hieher gebrachte S:r Königl. May:tt meines allergnädigsten Herrns Guarnizon, sie seyn militair oder Civil bediente auf freyen füsse zu stellen, und solche mit genugsahmen lebens Mit- telln Convoy undt Schüsse versehen, nach Rewall mar- 
 
 
 
 
 326 1704 schiren u, sicher Convoyeren lassen. Wie nun dieses der billigkeit, u. unsern accords Puncten gemäss. Ew: grooss Zaarischen May:ten Milice, auch in diesem fall dass jenige so schrifftlich verfasset, u. mitt handt u. Siegell bestättiget werden, dermahlen praetendiren und unstreytig erhallten werden, alss getroste ich mihr allergnädigster und gerecht- samster Erhörung, da vor mit allem demütigsten danck und stäter rümlichen andäncken verharrende Groossmächtigster Zaar u. Herr Ew: Grooss Zaarische Mayden demühtigster diener Carl Gustaf/ Skytte. 
 
 
 
 
 'l'- 'ik û - J . J ' PERSONREGISTER *) d’ALBEDYHL, K rister , .drabant, öfverste, gen.-major. 90, 112. A leczhina ?, rysk gen.-major. 203. A lexe ] P etrovitj , rysk tronföljare. 270. A ndreas , ryttmästare vid valloscherna. 104. A ngler , J ohan , rysk öfverste. 295. A ugust ii af Saxen-Polen. 3 f., 17, 20, 23, 27, 35, 40 f., 46, 49, 52, 54 f., 58, 62, 64, 67, 70 f., 74 f., 83, 90, 92, 94, 97, 99, 103 f., 105, 206. A ugust , kurprins af Saxen. 40. B areit , sax. öfverste. 40. B auer , R udolf F elix , rysk öfverste, gen .-löjtnant. 239, 245 f. 268, 294, 297, 302. v. B eijer , J oakim K ristian , öfv.-löjtnant. 127. B erentz , H enrik , löjtnant? 163. B erg , K ristofer , löjtnant. 254, 256. B ergh , E. J ohan , löjtnant? 163. B ernstedt , G rels , löjnant. 279. B jelke , T hure , polsk partigängare af svensk härkomst. 178 f., 183. B iernatzky , anf. för kvartianer. 41. *) I personregistret äro icke manskapslistans namn sid. 279 f. eller namnen på husägare i Dorpat Lit. M. samt Diariet N:o 3 (s. 307 —324) medtagna, då de här finnas samlade hvar på sitt ställe. I en del fall syns det nog att namnen blifvit mer eller mindre misshandlade af skrifvaren, men utg. har vanligen endast kunnat regi­ strera, sällan rätta. 
 
 
 
 
 328 B lom , G ustaf , auditor. 292 f. B ohl , M ikael , borgmästare. 261. B randt , J ürgen J ohan , öfv.-löjtnant. 243 f., 246, 296. B randt , polsk-saxisk general. 12, 24, 100, 204, 210. B rausen , sax. gen.-major. 49, 190. B ressentin , löjtnant. 25. B rockman , E rik , kapten. 246, 296. B ronisz , P etrus J acobus , konfed. marskalk. 26. B ruce , R obert , rysk gen.-major. 157, 159 f., 168. B runner , ryttmästare. 38 f. B rusin , O. R., 163. v. B romsen , M agnus , major. 225, 228, 235, 243 f., 261 f., 292. v. B uchwaldt , K ristian A lbrekt , frih., öfverste. 21, 84, 95, 99, 101, 127. v. B urghausen , A dolf G otthard ?, kornett. 224. C arl x G ustaf . 12. C arl xii nämnes på nästan hvarje sida i bokens förra del. C leonti , vid valloscherna. 104. C lerck , L orentz , frih., öfverste, gen.-major, landshöfding. 129. C omentowski , S tanislaus , vojvod. 55, 212. C reutz , L orentz , frih., major, öfv.-löjtnant. 7, 17. C riesberg , löjtnant. 257. D ahlberg , E rik , grefve, fältmarskalk, gen.-guvernör. 60. D ecker , E lias , fortif.-kapten. 88. D e la G ardie , A xel J ulius , grefve, guvernör, k. råd. 224, 226. D idrszycki , polsk stallmästare. 206. D obrovitj . 210. D olgorukov , G rigori F eodorovitj , knes. 207. D ouglas , W ilhelm ?, grefve, kapten. 174. D uderberg , major. 109. D uwall , C arl , frih., kapten. 256. D ücker , C arl G ustaf , frih., öfverste, general. 128. D önhoff , S tanislaus , littau. kammarherre. 203. E hrenmark , F ilip , ryttmästare. 65. E hrenpreus , N iklas , kapten. 60. 
 
 
 
 
 112 f., 193. H aak , löjtnant. 296. » E hrenrooth , G ustaf H enrik , fänrik, major. 163. E hrensköld , J ohan , drabant. 5. E ichstedt , sax. öfverste. 69. E ngewall , S unnius , krigsfiskal. 221, 285 f. E nquist , A braham . 163. d ’E yssenbach , R iedesel , H. B., kapten. 205. v. F ersen , J oakim F redrik , frih., ryttmästare, öfverste. 38, 40. F lach , J ohan L orentz , rådsförvandt. 289. F ock , G ideon , öfv.-löjtnant, öfverste. 101. F rankenberg , fältväbel !. löjtnant. 43. F rantzon , löjtnant. 296. F redrik i af Preussen. 86, 92, 94, 192. F ritzberg , kapten. 296. F rölich , C arl G ustaf , grefve, general, k. råd, guvernör. 60 f., 224, 226. F unck , J ohan , kapten, öfv.-löjtnant. 25, 102. F unck , T homas , kapten, öfverste, envoyé. 7 f., 36, 38. F ürstenberg . 18. G alle , korporal. 111. G embitsky , starost. 4, 6, 18 f., 28. G entzgen , kapten. 258. G eorg L udvig af H annover . 88. G ersdorff , sax. öfv.-löjtnant. 204. G iers , L orentz , skvadronskrifvare. 280 f. G lansberg , L ars , kapten, 233, 255, 292. G olitzyn , M ichail M ichailovitj ; knes. 212. G rudzinsky , J ohannes , regementarius. 64, 81, 189. G yldenstolpe , E dvard , grefve, kornett, kapten. 51. G yllenpamp , F redrik , ryttmästare. 188. G yllenspång , H enrik , kapten. 134 f., 163. G yllenspång , H enrik J ohan , löjtnant, d. föreg. son. 163. G yllenstierna , N ils , frih., öfverste. 112. G örtz , H einrich W ilhelm , öfverste. 93, 96, 102, 106 f., 110 f. 
 
 
 
 
 330 v. D. H agen , A lbrecht O tto , öfv.-Iöjnant. 43, 52. H ainski , J ohan K ristian , rysk gen.-major. 190 f., 193, 198, 208 f. H amilton af H ageby , H ugo J ohan , frih., öfverste. 44, 64. H astfer , H enrik , öfv.-löjtnant. 222, 260, 288, 292. H ayn , H enrik M attias , kapten, major. 102. H eer , J ohan , translator. 239, 242. v. H einen , M artin , major. 259, 261. H einske , se H ainski . H jelm , N ils , öfverste. 108 f. v. H olden , E rik J ohan ?, ryttmästare. 244, 246, 302 f. H olm , Å ke , löjtnant. 278. af E kebyholm , A rvid B ernhard , grefve, gen.-löjtnant, k. råd. 48, 54 f., 78 f., 80. H orn af R antzien , C arl G ustaf , öfverste. 38, 44, 76 L, 81. H orn af Å minne , C arl G abriel , frih., öfverste. 188, 191, 197, 202. H ummerhielm , A lexander , frih., gen.-major, 66, 99. H ård , kapten. 35. H ästesko af MA la o A rd , S amuel , löjtnant, kapten. 163. I vanovitj , knes. 190. J ohan W ilhelm af S axen -G otha , svensk gen.-major. 4 , 6. J osef i , tysk kejsare. 102. J ägersköld , K rister , major. 102. K anefehr , M artin F redrik ?, ryttmästare. 74 f. K ellner , F ilip , sekreterare. 265, 291, 314 f. v. K eyserling , G eoro J ohan , preussisk gesandt. 211. K innart , öfv.-löjtnant. 270. K litzing , kapten. 109. K offot (K osbot ?), sax. öfverste. 51. K orschefsky , polsk öfverste 189, 215. K osbot , sax. öfverste. 69. v. K rassow , E rnst D etlov , frih., öfverste, gen.-major, gen.- löjtnant. 7, 11, 21, 38, 44, 61, 63, 87, 128, 173-215. K ruse af K ajbala , C arl G ustaf , frih., öfverste, gen.-major. 17. H orn 
 
 
 
 
 K öhn , löjtnant. 228, 238. K önigsheim , J ulius H enrik , öfv.-löjtnant. 24 f., 39. L agercrona , A nders , frih., öfverste, gen.-major. 18. L ang , borgare. 262. L auenstein , sax. major. 92. L eszczynska , A nna , f. J ablonowska , S tanislai moder. 42. L eszczynski , S tanislaus , voivod af Posen, sen. konung i Polen. 20, 27, 41 f., 53 {se vidare under Stanislaus I). L ewenhaupt , A dam L udvig , grefve, general. 205, 211. L ihlou , H enrik , löjtnant. 279. L illiehöök , G abriel , öfverste. 7, 17 f., 31, 53, 63, 84. L illiengrip , öfv.-löjtnant. 94. L ind , kommissarie. 201. L indemejer , J ohan , skeppslöjtnant. 220 f. L inroth , G ustaf , kapten, gen.-adjutant. 97 f. L ipsky , kasteilan af Kalisz. 40. L ovisin , N ils , frih., ryttmästare. 65. L ovisin , O lof , frih., kapten. 65. L ubomirski , H ieronymus , kronfältherre 55, 80, 82. L ubomirski , kronkammarherre. 62, 71. L ubomirski , furstar. 198, 210. L uhr , A nders ?, fänrik 251. L ybecker , G eorg , frih., gen.-major, gen.-löjtnant. 151, 153. L ydinghielm , H ans , öfv.-löjtnant 136, 138, 140, 144. L ånghår , skeppare. 233. L öfflino , G ustaf , major. 233, 260. 292. L öwenburg , C arl G ustaf , major. 260, 292. L öwenstern ( d : L eijonstierna *) kapten. 287, 296. L öschern v . H erzfelt , C arl G ustaf , marinkapten. 219, 222, 230, 274, 278, 280, 283, 285. M almstedt , A nders , materialskrifvare. 274 f., M annstein , E rnst , rysk öfverste. 146. *) Ej upptagen bland ättemedlemmarna hos Anrep. 
 
 
 
 
 M arderfelt , A rvid A xel , frih., öfverste, gen.-major. 4, 44, 48, 63, 99, 103, 175. M arschalk , C arl G ustaf , frih., öfverste, gen.-löjtnant. 84, 94. M ax , W ilhelm , löjtnant 251, 258, 279. M azepa , I van S tepanovitj , kosackhetman. 206 f., 211. M eijer , G ustaf , löjtnant. 225. M eijer , kapten. 256. M eijercrantz , B arthold , öfv.-löjtnant. 257, 260, 292. M eijerfelt , J ohan A ugust , grefve, gen.-major, k. råd. 76 f. M ellin , B ernhard J ohan , grefve, öfverste. 38, 58. M ellin , J ürgen , grefve, fältmarskalk, k. råd, gen.-guvernör. 59, 85, 105, 187, 202. M ensjikov , A lexander D anilovitj , furste 206 f., 210, 270 f. M entscher (M entzer ?), J. 163. M illenfeld , öfv.-löjtnant. 51. M ollerus , K rister , kyrkoföreståndare. 249. M onpenne , G ustaf , artillerikapten. 231, 236, 238, 240, 275. M oritz , kapten-löjtnant. 65. M üller , öfv.-löjtnant. 63. M üller v . d . L ühnen , W ilhelm B urchard , frih., öfverste. 84, 91. M öller , K ristian David, löjtnant. 256. M öller , major. 261, 276, 292. M örner , C arl G ustaf , frih., gen.-major; sen. grefve, k. råd, fältmarskalk. 10 f. N andelstädt , J ohan , löjtnant. 224, 234. M ieroth , C arl , grefve, gen.-löjtnant, k. råd. 82, 93. N orman , C arl , löjtnant. 233, 258, 278. N ummers , A lbert , löjtnant. 239, 279, 295. O ginski , G regorius , starost. 205, 210, 213. O ldenkopp , B ernhard , pastor. 245, 266, 300. O ppelen , sax. öfv.-löjtnant. 101. P almenbach , O ttg , drabant. 90. P astelberg , löjtnant, 238, 250, 253. P atkull , D idrik F riedrich , öfverste. 95, 99, 105. 
 
 
 
 
 P atkul , J ohan R einhold . 69. P atkull . 299. P auli , kapten. 245 f., 299. v. P aykul , O tto A rnold , sax. general. 93. P eiker , fänrik. 296. P eter i af Ryssland. 62, 203, 205 f., 207, 210 f., 212, 237, 266, 269 f„ 271, 324. P etterson , löjtnant. 228, 238. P etersohn kornett. 43. P ilcrona , J ohan , löjtnant. 278. P iper , C arl , grefve, öfvermarskalk. 214. P ociey , polsk skattmästare. 205. P olanitsky , kastellan. 214. P oniatowski , S tanislaus , polsk general. 80. P otkomorsi , polsk anförare. 76. P otocki , J osef , voivoda Kiovski. 101, 104 175 f., 179, 182 Q uensel , M. G., kapten. 134, 163, 165, 167. Q wistbergh , N., sekreterare. 148. v. R adhen , E rnst B ugislaus , öfv.-löjtnant. 87, 180. R adomiski , general af Storpolen. 15 f., 19, 21. R adziejowski , M ikael S tefan , polsk kardinalprimas. 4 f, 18, 20, 23, 35, 53. R adziwil , polsk furste. 187. R edkenhoff , kapten. 258. R ehnsköld , C arl G ustaf , grefve, general, fältmarskalk. 3— 126 f., 129, 180, 214. R emahl , J ohan , kretsfogde. 228. R emin , J ohan , borgmästare. 261. R euter , H enrik , öfv.-löjtnant. 61 f., 64, 74. R ibinsky , polsk anförare. 104, 201 f., 203 f., 212, 215. R idder , rysk öfverste. 262 R iedesel , se d’Eyssenbach. R ogosinsky , starost. 38. R oselius , A nders , löjtnant, 222, 230, 266, 279 
 
 
 
 
 334 R othlieb , F ilip F redrik , öfv.-löjtnant, öfverste. 4 f., 42. R udebeck , B engt , kapten. 68 L, 98. R önne , C arl E vald , rysk gen.-löjtnant. 190, 192, 203, 208,,. 210 f., 271. S andbeck , kapten. 173. S alisch , polsk kapten. 179. S apieha , B enedikt , littauisk storskattmästare. 12. S apieha , J ohannes , starost af Bobruisk. 26 f., 49. S apieha , K asimir , littauisk storfältherre. 4, 10, 12, 14 ff., 19 ,. 25 f., 35, 39, 42, 210. S ecchin ? rysk brigadier. 133. S chamer , H ans S igismund , sax. löjtnant. 91. v. S chlippenbach , V/ olmar A nton , öfverste, gen.-major. 219 f. 222, 224, 226, 272, 282. S chröder , major. 63. v. D. S chulenburg , M athias J ohan , sax. gen.-löjtnant. 93. v. d . S chulenburg , D aniel , sax. gen.-major, d. föreg. bror... 185, 190, 204, 214 f. S chultz , rysk öfverste. 190, 200. S ieniavski , A dam M ikolaj , kronfältherre. 203. S ieniavska , E lisabeth , d. föreg. gemål. 207. S ilneus , sekreterare. 69, 98. v. S inzendorff , F ilip L udvig , grefve, kejserl. sändebud. 6, 102.. S iwertz , E berhard , skeppskapten. 278. S iwertz , J ürgen , löjtnant. 279. SjEREMETiEv, B oris P etrovitj , rysk general, fältmarskalk. 177, 262 f., 266, 299, 306, 324. S kytte , C arl G ustaf , öfverste, general, guvernör 220 — 326. S migielsky , A dam , starost. 101, 179, -182, 189, 190, 201. S öbiesky , A lexander , polsk prins. 49, 51, 87. SoBiESKY, C onstantin , polsk prins. 49 f., 206. S öbiesky , L udvig J akob , polsk prins. 22 f., 43, 49 f. S parre , A xel , frih., gen.-major, general. 99, 103 f. S pens , J akob , frih., gen.-löjtnant; sen. grefve, k. råd, presi­ dent. 4. 
 
 
 
 
 335 S p A ng , fänrik. 238. S tackelberg , B erndt O tto , gen.-major, 205. S tanislaus i . 76, 78, 82, 95, 210 f., 213. S taude , fänrik. 296, v. S teinau , A dam H einrich , sax. fältmarskalk. 40, 69. S teinbach , O tto R einhold , löjtnant. 250. S tenbock , M agnus , grefve, gen.-löjtnant, k. råd, fältmarskalk. 87, 127. S trijk , C arl G ustaf , löjtnant. 257. S trokonsky , polsk anförare. 104. S tromberg , A lexander , frih., gen.-major, gen.-löjtnant, lands- höfding. 44, 56. S tromberg , N ils , grefve, gen.-löjtnant, k. råd, gen.-guvernör. 73, 125-130. v. S chweden , rysk öfverste. 299. v. S chwengeln , G ustaf F redrik , kapten. 245, 251, 258, 296, 298, 303. S tiernschantz , J ohan , öfverste, kommendant. 133 — 170. S tuart , J ohan K ristofer , öfverste. 202. S tycklåda , P ehr , konstapel. 233. S wiecicki , N ikolaus , biskop af Posen. 5, 15. S winarski , polsk partigängare. 101. S zarbek , kastellan. 206. S zembek , S tanislaus , erkebiskop af Gnesen. 206 f. T arlo , voivod. 206. T aube , B erndt W ilhelm , frih., öfv.-löjtnant. 253, 258 f., 260, 262, 289, 292. T aube , E wert , löjtnant. 279. T aube , G ustaf A dam , frih., öfverste. 106, 108 f. T aube , L udvig J ohan , skeppskapten. 278. T aube , O tto E rnst , kapten, öfv.-löjtnant. 134, 146, 163. v. T iesenhausen , M agnus G abriel , frih., öfverste. 257, 259 f., 263 f., 268, 276, 292. v. T ollstein , E rik , regementskvartermästare. 256. T rampe , A dam F rederik , dansk, gen.-löjtnant. 3, 5. 
 
 
 
 
 336 T rautwetter , B urch ard , major. 109. T örne , P. 163. v. U ngern —S ternberg , N ils A lexander , frih., öfverste. 61 f. W achtmeister , af M älsäker , H ans , grefve, kornett. 107. W ackerbarth , A ugust K ristofer , sax. generalmajor. 90. W artman , kapten. 257. W ellingk , O tto , grefve, gen.-löjtnant, k. råd. 269. W ellingk , kapten. 257. W enigh , fänrik. 296. W illebrandt , A ndreas , pastor. 261, 285. W inn , W ilhelm W alentin , kapten. 226, 245. W isnioviecki , M ikael K orybut , polsk furste. 25, 27, 30 f., 205, 210. W isofsky , polsk utskickad. 42. W oskonsky , rysk öfverste. 268. W ranoel , G eoro J ohan , öfv.-löjtnant. 8. W rangel , G eorg G ustaf , frih., öfv.-löjtnant. 260, 270, 276, 289. W rangel , H enrik W ilhelm , öfv.-löjtnant. 95, 101. W rangel , major. 260, 262. W rangel , sax. öfverste. 50. W ulfrath , C arl G ustaf , öfv.-löjtnant. 64 f., 68. v. W ähren , rysk gen.-major. 268. Z ammern , J akob S edevitj , rysk major, 268. v. Z weibergk , J akob T önnes , kapten. 245, 296,. 299, 303. Z ylich , G ustaf , frih. öfv.-löjtnant, gen.-major. 8, 19, 73, 77 f., 99, 184, 186, 197. Ö rnestedt , C arl G ustaf , frih., öfverste, general. 82. 
 
 
 
 
 suffi t/Sc f && x/iZ JwJfCffas f fiJuäc- ■ / .....- HE «U,fßrvTUj O'- MV Ät ht/. 'ts S>^ns dhus-' ( rrrtdL- W*Ä- ^bîv.f.tL '<$&-. Ji&swÙiV. cf/.' fåÅJfiS. •Ÿr^fltli • jj ' ijju ?w, d ■t %% 'ùv&fcrcv & r V "V ,>,1 ’> »i'f g|| t, fl«. t ■V- ^ Kexholm 1710. «- t- t- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 a % >UMTU ■flip f«%ra£ ftfeïi ai zkf m W 4s-Sm^ 4j'ÅivM W <,j L<j Vfv ti/vts ^VVU 1 ^^vvvvvv^x-rt ^rwi i'$..%-ÉÅroy-^ J*&*£ cd£. aca>-n)e/nL tf jiuij ajjvosJwr' 1 } jj£*yJtvU C Cflbvi ivrv cl iirÛtosr ~rf^> ^ ^ ^ ' ■ '‘ MJlmJt ■ ß^w^Ait ItJff /C, jvuv /ùuj! r û M * / _ IL. & îfëi,.j&JL/fåk SwUjh^&A-mWt: C^i'liv-y^ /^>y*\.&*’-rU Dorpat 1704. l # 
 
 
 
 
 *iCSE jTf..- 
 
 
 
 
 3 f />' ^Ys Vy' .‘•SKgedfe. f ^h>f: IH cJ)e&WM$cfc-SeA. Warn# Æ>ûM,àM^mé^<£^SSiAmrjhmonAt jute ^L-L^nyC^r«'"F~ *3 **y jr* *t»•"•f 1 v”“'tt/î7/iï " Jtv. $*»•** J^y/f^M*i. W V$**»vip MUvvjri'■ k nAtU) yjnJii™ jk/&4+ irn* kftif (LMl, »A* ■■■•-. ■ iif*»&>*/>■*«* % £&<«* **»&}*tp*yn' “h^i ,r:‘'’fr. Ä/**ir“ r** ■' q . I yZjL #4 *-4- •wwW/' >-v «#*■ f/V&- C mwju 4 u 4 é*IrtH^d Jtv t&inv&k d~?v ^Ai&/|à>v iu**h- '•-1 ■mUàr,JirMLd: y/fifîy $■■ »‘'ri»*1 AXti-ti S I VM. v*. J ffl kilifsUïL !&*■ <^W*4 »W J^W *»,. V>w>11115 Ê. a ^\ h S>, A«** **' ■-•*'vf/-T V ^(ÆV- <,Ä--Xtwf^rn #4&»ap . io$Kj ttt^i ^ j/fVtA .»■*&**• (ßiY/Sy^y fa? **.U0<*& °j(y offYjtßi 'Â-â/Q. fr: Ài£ïi*i-l Aj-t&t&rfLfi-?*?: *'MfJ. Û4*#»in*rJfpe»étL Dorpat 1704. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 , ■ — 
 
 
 
