 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JON I SLÄTTHULT.Halländska gränsbolifvet,skildradtafAUGUST BONDESON.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1880.Inledning.Då det är min afsigt, att detta arbete skall vardalätt tillgängligt för hvar och en, som önskar taga deldäraf, har jag nödgats afvika från min hittills följdaplan, att berätta på rent allmogemål. I stället harjag sökt, med bibehållande af folkets satsbyggnadoch egendomligare ord, att använda riksspråket.Härtill några sakförhållanden. Krogsereds soc­ken, där Jon i Slätthult lefvat och värkat, ligger imellersta Halland, vid smålandsgränsen. Den är tillstörre delen en “skogsbygd utan skog“. Karg ärjorden, kargt är folket. Jon i Slätthult är en san­skyldig son af sitt folk och därtill en uppriktig sådan.Hvad som genom honom berättas, tillhör förra hälftenaf detta århundrade.Uppsala i oktober 1880.Författaren.I känden la min far, Nanne i Slätthult, vet jag!Han fick sin gifta ifrån Älmhult där till Stens;och, må tro, där var snällt folk borta i Älmhult. Mense, jag, jag kom till att fria borta hos dedäre stollarnaI Holmelia, där till Olas – I känden la det folket,vet jag! – Jo, jag hade, som han sa’, inte bättre vett,än jag skulle bevars dit och jag gjorde mig så rar,jag kunde – I veten la, huru det har sig! Och jagtog på mig de nye bockskinsbyksorna och – vetenI! – jag hade fått ett par söljor af far, som jaghade vid knäna, och förgylda knappar. Och så hadejag dendära bockskinströjan och – veten I! – allaknapphålen voro belagda med mässingsspiat, och därvar utlaskade rosor både framtill och bak. Och såsatte jag den nya hundskinshättan på hufuvudet ochså tog jag kyrkekäppen i näfven, som jag hade fåttefter far; och jag var en sådan karl; ja – veten I!– jag var inte ohällig. Så gaf jag mig dit bort.Men jag har, som han sa’, alltid haft vår härre i Nanne, förkortning av Natanael; 
 gifta, fästekvinna; mässingsspiat, mässingstråd; 
 ohällig, oäfven.tankarna, när jag går och vaskar så där, och dethade jag la nu med.När jag då kom dit fram, så stod Ola på gårdenoch han justament likasom anade, hvad jag gick efter;för I veten la, huru det har sig med grannar, medpojkarna och däkerna. När vi gingo till kyrkan,så pratades vi vid och vi hade la, som han sa’, taltom nå’nting.Så sa’ jag:“God dag, Ola!““Tack för det! Kom med in i stugan!“ sa’ han.Så säjer jag så där!“Han I kvinfolken hemma?“Då grinade han.“Ja, de sitta inne och spinna,“ sa’ han.Så gingo vi in, och när jag hade tackat omallehopa och kom till Anna, så blef hon så glad, såhon riktigt ville stiga opp ifrån råcken. Och –veten I! – den gamla Kerstin, svärmoren, som detblef, hon satte fram en tallrik, och där var en bröd­skifva med smör på och en med ost på; och Olagick åt bjälken i den gamla bålastugan och togner silfstopen och så han ut i häbbaret och där toghan fram den svarta stopaflaskan ur sin kista – måtro han var inte snåler då – och satte ’na på bor­ däkerna, flickorna; 
 bjälken, främre gafveln i en ryggås­stuga, hvarest tennfat, stop och dylikt äro såsom prydnaderuppsatta på hyllor; 
 bålastugan, ryggåsstugan; 
 häbbaret, rum­met i tillbyggnaden, afsedt dels att utgöra härbärge, dels tillförvaringsrum.det, och så slog ’en i stopen. Och den körde demig till att supa ur och de prutade med mig ochde knufflade mig och de satte åt mig, att jag skulleäta opp så mycket där var på tallriken. Och –kunnen I tro! – jag blef, som han sa’, justamentså stinn, så jag trodde, jag sprack.Så började jag att språka till Ola:“Jag ska’ säja justament, hvad jag är gåenefter. Jag tänkte fråga, om Anna inte kunde fåflytta till mig; för nu är far döder, och mor börjaratt bli gammal, och Jöns har ’et bra i Skallekulla,och nu är Svän bortflytter med, han flytte till Gräp­pered, som I veten. Nu har jag, som han sa’, enbra hemmanspart; och – veten I! – jag var uteoch sådde korn i hin da’n, och det kommer opp såvackert, så det ser ut, som vår härre hade sått ’et– jag har, som han sa’, en välsignader hand. Ochså har jag fähuset fullt af fä, utom de två ytterstabåsarna. Och så har jag min lille häst. Och såhar jag lottasöer i bygden och ändå har jag, somhan sa’, ett bra smalahus hemma. Och vi ha, sko’nI veta, en bra grisaso, och hon grisade i hin da’noch hade ällefva grisar; och det var så godhälligt,så vi sluppo att gå mer än bara utom dörren, närvi tittade till hänne, för vi hade hänne intill stuge­väggen. Och så fick jag alla hönorna af mor; demfingo inte de andra barnen med af, utan mor gaflottasöer, får, som lemnas ut på bygden och hvilkas af­kastning delas mellan ägaren och skötaren; 
 smalahus, fårhop;sko’n, skolen; 
godhälligt, lyckligt.mig dem och hanen med. Och hund och katt, defölja gården. Och vi bytte böckerna efter far, ochjag fick Lille Kämpe; och där är mor’nbön ochmiddagssignelse och kvällbön och en hop psalmevärs.Och som jag har justament sådan röst i lungan, såtycker jag, det är så illa roligt att sjunga litet ibland.Där står:’O starke hjälte statt oss bi!’Och Svän så väl som jag och Jöns med, vifingo hvar sin uppbäddader säng; och där var, somhan sa’, efter som vi ha ’et: det är, som I veten,ett paltatäcke på bosset och så en puta och ettlakan och tu nötahårstäcke. Och hvad kar och så­dant, där var på loftet, det fick jag ihop till att hasäden i, både bryggekaret och lakekaret och detstora saltekaret; och drickatunnan, den fick jag med.Och så fick jag vråskåpet och kärlhyllan och all ler­bråten, som var i ’na. Och sängarna och sänga­skåpen och sängaloften, dem ha vi till att både liggaoch lägga i, för de stå där de stå. Jag fick farskista med brännevinskuttingen i och den svarta stopa­flaskan och silfstopen att slå i. Och så fick jaghängeklädet och alla drätterna och de granna bo­ningerna; det är, som han sa’, Bröllopet i Kanabytte, delade; 
Lille Kämpe, Thomas a Kempis’ skrifteri sammandrag; 
paltatäcke, trastäcke; 
hängeklädet är en långräcka konstväfnad, som hänges rundt kring stugan; 
drätternautgöras af flätade linnelister, som fästas utefter kanten af allahyllor och utsprång; 
boningerna äro flyttbara tapeter, bibliskabilder målade på väf eller papp.och De vise männen. Och så fick jag galbänkenmed; för mor sa’, att den, som ska’ ha hemmanet,så ska’ han ha galbänken med till att lägga styf­rarna i. Vi hade la ingen klocka, men så gick jagtill Vrås marknad och jag hade några styfrar, somjag hade tjänt med min lille häst, vi ä’, kan veta,under äckelaget i Rya. Dem tog jag med mig ochså kom jag till marknaden, och – veten I! – jagköpte en ko, och vår härre utsåg, att jag förtjäntetvå riksdaler på koen. Så köpte jag klocka för depängarna, och när jag då kom hem och satte opp’na, så blef mor så glader, så hon justament tog tillatt gråta, när hon fick höra en klocka gå i stugan.Och det var sant, jag glömde att nämna, jag fickfars getskinspäls, som når till tjockbenen.“Så säjer Ola:“Ja, det måtte la gå an! Det ville la jag gärna,att Anna finge flytta till Slätthult,“ sa’ han; “menjag har inte mycket att fly med ’na. Nu sko’ viförst gå ut i fähuset och se om kreaturen!“Så gingo vi ut i fähuset.“Det var en mängd med kreatur!“ tyckte jag.Så säjer Ola:“Ja, jag tänkte att ge Anna dendära broketakoen.““Ja män!“ sa’ jag. “Här ska’ den bära?“galbänken, gafvelbänken; 
äckelag, skjutslag; 
fly, lemna;sko’, skola; 
bära, kalfva.“Jo, det blir la vid julatid,“ sa’ Ola.“Ja, det passar bra!“ sa’ jag.“Se här, Jon, här har jag två röda kvigor!“ sa’gubben och pekade på två granna kvigor, och devoro så lika hvarandra som ett bär.Så stod jag där och tänkte litet för mig själfoch så sa’ jag:“Om Anna ska’ flytta till mig, så vill jag alltha den ena röda kvigan förutom den broketa koen,“sa’ jag.“Det får du inte, Jon,“ sa’ gubben.Men då tackade jag och vände mig om och sa’:“Viljen I inte låta mig ha kvigan, så fån Ibehålla däkan!“ sa’ jag och därmed så gick jaghemåt.Men när jag var kommen till deras skog, såkom gubben efter och ropte och vinkade med hatten.“Jon, Jon, vänta!“ ropte han.Nej, jag gick.“Vänta, vänta, Jon!“ skrek han.Nej, jag gick ändå.“Jon, Jon, vänta, vänta, Jon, Jon!“ skrek hanän värre och så sa’ han: “Kom fram! Du ska’ fåden röda kvigan med.“Då vände jag mig om.“Du ska’ la’ inte vara så hiad! Mor sa’ till mig:“Du får la låta’n ha kvigan med, för eljes ger däkanhiad, het, otålig.sig rent öfver! Kom nu bara!“ tyckte han och drogmig i armen.Nu var han allt nödig att få mig med; han ville,må tro, gärna ha mig till måg.Så gingo vi fram igen och så söpo vi köpeskålpå ’et och togo hvarandra i hand. Och svärmor blefså glad, så hon gick fram och gaf oss hvar sin sup till.Så tackade jag, och då sa’ moren, däkan fickfölja med oehoch se, hurudant där var i Slätthult; ochdet hade hon, kan veta, ingenting emot. Så gingovi hem, däkan och jag, till mor. Och mor blef såglader, så hon slog händerna ihop och sa’:“Hvad får du med ’na?““Jo, jag ska’ ha den stora broketa koen och såfår jag en röd kviga med,“ sa’ jag.“Det var bra, för då få vi fullt i båsarna!“sa’ mor.Sen gingo vi och sågo om alla sakerna, och såblef det kvällen. Och när vi då hade ätit, så vardet läggedags, och mor gick och rätte opp fars säng,och så kröpo vi ner och sköto för sängadörrarna.Om morgonen så stego vi opp, och däkan gick åtfyren och tvättade sig och så fick hon mat och gickhem, och jag följde ’na ända till Holmelia skog.När hon så kom hem, så sporde de ’na, hvadhon tyckte om ’et i Slätthult.“Jo, det tyckte jag bra om,“ sa’ hon. “Hankommer i mor’n och vill, att I, far, sko’n föja medtill prästen och ta ut lysning.“fyren, spiseln.Det hade jag, som han sa’, bedt ’na säja ifrån.Så kom jag om mor’nen, och då var gamle Olatill reds att följa med, och så gingo vi till prästa­gården. Och där var gamle Otterdahl, dendäregamle krigsprästen, som han sa’. Han tog väl emotoss och gaf oss hvar sin tumlare brännevin. Ochsen började vi att tala om vårt ärende, att jag skulleha mig ett kvinfolk, för mor började att bli gammal.Ja, ja, det hade han, som han sa’, ingenting emot,utan han önskte oss lycka till och så sa’ han:“Då låta vi lysa förste gång till sönda’n, för dåär det nytänne.“Så betalte Ola två riksdaler för lysning ochvigsel, och det var, som han sa’, bra; och prostenvar nöjder och bockade. Sen så tackade vi ochgingo hem till Holmelia och lade opp råd, när Annaoch jag skulle vigas.Så sa’ jag:“Viljen I nu, som jag vill, så göra vi af ’et ommidsommar, för då är den vackra tiden.““Det är sant du säjer, Jon,“ sa’ Ola. “Jag haren so, och den få vi la klämma till, och så har jagett par kuttingar brännevin, som jag har gömt, senagjag brände i vintras.““Å, vi ha inte trång till att göra det justament såvidlyftigt,“ sa’ jag. “På min sida så ber jag bara Jönsi Skallekulla och Svän i Gräppered, brörarna mina.“Så säjer den gamle:“Ja, jag ber min slägt, och då fån I kommamidsommarafton.“nytänne, nymåne.Så tyckte jag, vi skulle; inte bry oss om attgöra något kronebröllop, för det är lika vigtigt.Men då sa’ Ola:“Vill du ha krona, Anna; för där är en i Älgås,så nära!““Tvi den sure,“ sa’ Anna; “sådant vill jag inte se!“Det, tyckte jag, som han sa’, var bra sagdt;för hon ville som jag ville. Och så var det gjordtoch bestämdt, och det var inte vidare, än där rusta­des på bägge hållen till bröllop.Så blef det midsommarafton, och då kom Jönsoch hans käring och Svän och hans käring till vårt,och så togo vi våra rustningar och gingo till Hol­melia. Och Jöns’ käring och Sväns käring hade tvåkakor hvar och såfvel till dem, och dem buro kar­larna; och så hade Tornilla i Skallekulla en gröta­bytta i ett ullkläde med risgrynsgröt och med entumlare sirap midt i byttan och klyfda ägg intill äggikring, så vid byttan var, och Stina i Gräppered,hon hade en smörbytta. Och så hade Tornilla brun­ost och skålaringar, och så hade Stina ett tenn­fat med sötost och gorån på till utskifte. Och mor,hon hade ett smalalår och en kalfvastek i ett klädeoch så hade hon tårtebakelser till utskifte; och jaghade två stora kakor i ett hopsydt lakan, en fram­till och en bak på ryggen. Så gingo vi, som hansa’, med våra knyten till Holmelia.grötabytta, en låg bytta, i hvilken gröt fördes till gille;brunost, färsk ost, stekt i smör, ostkaka; 
skålaringar, ringaraf råmjölk och mjöl; de jäsa ut, så att de blifva skålformiga,däraf namnet; 
smalalår, fårlår.När vi kommo fram, så var den andre främ­maden allt där och spelemannen med. Så fingo vihvar sin tumlare brännevin. Sen blef där kvällmat,och så lade vi oss; för vi skulle, kan veta, som hansa’, vara uppe och fara till Drängsereds kyrka i god tid.Så om mor’nen åto vi, och så kommo hästakar­larna dit; för vi skulle, som han sa’, rida både kar­lar och kvinfolk. Se, det blef kronebröllop ändå;för gubben var la snåler, men när det skulle vara,så ville han allt, det skulle vara riktigt till gagns.Och spelemannen satt på hästen och spelte brud­marsch på håboja, och det var Gudmund i Krogse­red, som var speleman. Så redo vi fram till prästa­gården, och där voro hästakarlarna emot oss; ochprästen var till reds och stassade med oss in i kyr­kan; och Gudmund spelte, tills vi hade kommit framtill altaret. Så vigde prästen oss innan mässan, ochsen, när den var slut, så stassade han med oss till­baka till prästagården. Så drogo vi in så många,vi kunde få fatt i. Så gick där en skål ikring, ochde fingo ta med en sked peppar och brännevin, såmycket de ville, och så fingo de skålakakor med,hvar sin. Och tänken, desse främmande gåfvo hvarsin plåt i brudskänk.Så redo vi hem igen, och förridarna voro medhalfve vägen; men sen foro de af som ett blikster tillgården, för se, så gjorde de, som han sa’, alltid.Där frågte de, kan veta, om deras främmad fickkomma fram. De två skänkarna svarte la inte, utanhästakarlarna, karlarne från grannlaget, som lemnade hästartill stassen; 
plåt, trettiotre öre.ville hinka dem med brännevin; men förridarna villebara ha besked i ett flygande, så inte stassen skullekomma fram, utan att de hade mött ’en, för denskammen ville de la inte ha. Jo, vi fingo la komma,tyckte skänkarna till sista byte, och så flögo för­ridarna af med stoparna i näfven och vinkade ossvälkomna. Så redo vi fram med spelet iföre, ochspelemannen spelte, medan vi gingo in.Så skulle vi äta, och spelemannen spelte tillbordet. Och där vankade både mycken mat och godmat, och vi fingo smör och ost och sylta och blöt­fisk, och så kom där fram ärter och sömatsfaten mednötakött och fläsk och smalalår och hackepölsa.Och så tog Stina i Gräppered fram sitt utskifte, ochdet var den gode sötosten och goråna sen. Ochskänkarna gingo ikring och söpo oss till och gåfvooss brännevin till hvar rätt.Sen så klämde vi till att dansa melevett och såost och bröd eller pålske, som de kalla ’t nu förtiden. Och sticksupar fingo vi mellan hvar dans.Så gingo vi på ända till kvällmatadags, och då vardet till att sätta sig till bordet igen och äta ochsupa, så länge en orkte, och Tornilla i Skallekullatog fram grötabyttan och skifte ut brunosten ochskålaringarna, och det var det rara.Så skulle de sängleda Anna; men hon sa’:“Å, jag måtte la kunna krypa i sängen själf!“hinka, hindra, uppehålla; 
sömatsfaten, träfaten med såflet;hackepölsa, köttkorf; 
melevett, menuett.Nej, det hjalp inte; de unga däkerna togo ’na,och så började käringer och däker att karpas om ’na;men hur däkerna än försökte att fri ’na och hur derefvos och hur de sletos, så togo käringerna hänneändå till sista byte. Likadant slogos pojkarna ochgubbarna om mig. Men hur det var, så kommoAnna och jag tillhopa i alla fulla fall.Där blef ändå, som han sa’, inte mycken sömn;för rätt som det var på mor’nen, så kommo skän­karna och gåfvo oss brännevin på sängen. Och såfingo vi opp och ge det andra bröllopsfolket bränne­vin med. Så kommo de ifrån sina lägen, ifrån bådestuga och loft, och så blef det frukost, och där åtsoch där söps, så det stod härliga till. Sen så lades,som han sa’, brudskänken på en tallrik på bordet;och där blef fämti riksdaler, och det var, som hansa’, bra. Så lades där pängar till spelemannen ochkocken, och där blef inte dåligt till dem häller.Så höllo vi på och roade oss till da’n därefter.Då blandtes där kallskål med sirap och drick ochbjöds ikring, och sen så flytte Anna till Slätthult.Och flyttelasset gick iföre, och hon fick, som han sa’,både kista och sängaklä’r och koppar, en stor ochen liten kittel, och en mässingskruka med och såfick ’na den broketa koen. Och gamle svärfar sa’:“Hon får la ha kvigan med.““Ja,“ sa’ jag, “hade jag inte fått den röda kvi­gan, så hade jag inte brytt mig om däkan häller.“Så togo vi hem till Slätthult på välkomma, somhan sa’; och där var mor iföre och tog emot oss. Ochkarpas, kifva.spelemannen var med oss, så vi dansade och roadeoss där med; och mat och brännevin fattades inte.Så voro de hos oss till andre dagen, och så var det 
slut med gillet, och de främmade foro hvar och enhem till sitt.Så fram hvad det led, så gaf Anna mig enpojke. Och vi satte stål både öfver dörren och isängastocken och vi hade ljus tändt hvarenda nattoch vakade öfver barnet, för det inte skulle bli, somhan sa’, bortbytt eller något ledt skulle komma åt’et. Så piskade jag pojkakräket, för han skulle tatukt, och så hade jag honom till att sitta på denlille röde hästen och så hade jag honom till att hållai tömmen och i ärjekroken och i liatyget och i prä­jelen och i yksen, för han skulle få lätt vid attbåde rida och köra och ärja och slå och tröska ochhugga. På det lilla viset hade de la gjort med mig,och så ska’ en göra med barnen, så stå de där inteoch ä’ tapphändta och tycka, allting är illa vordet.Och så när mor skulle bära af med honom till Krog­sereds kyrka, så lade hon en päng i näfven på ’en,för han aldrig skulle bli pängatröt och för han skullebli vajen om sig. Och Nils kallte jag honom efterNanne, far min. Och det var då den onde med tillpojke till att bli vajen om sig; för ifrån det han varnäfvastor, så skulle han vara oppe i allting och läggasig till allting. Så när han blef vuksen, så gaf hanpräjelen, slagan; 
vajen om sig, om sig, närig.sig till göteborgskörare. Och tänk, han behöfde aldrigta något foder med sig på vägarne och ändå så köptehan inte ett endaste strå; men när han kom hem, såhade han stora höströerna att gå och vända på iflera da’r. Och han var god för att fara af medbara hafrekakan; för såflet, det tog han inne i stads­boderna; må tro, än så smög han sig till att dopparockärmen eller vanten i sillatunnan och än så varhan framme och strök sig på sirapsankaret. Ochaldrig har här funnits i hela Krogsered en sådan karlatt se till tjäreholken; för som han gick och körde,så sprang han tillbaka och tittade, om holken blefhängande, och sen så sprang han fram och tittade,om där kom någon körare, och så han till tjäreholkenigen och på det viset så gick han vägen tre gånger.Och så var han alltid inne i stadsboderna och badom lite såpa till att smörja vagnen med. Se, dethade han la lärt af mig, för så hade jag alltid brukt,fast inte hade hvarken han eller jag såpan till detbehäftet; utan jag gömde ’na alltid hem till Anna, honvar, som han sa’, af detdära holmeliafolket, så detville allt lite såpa till ibland; men pojken, han hadela inte råd till att ge moren, hvad han bad ihop,han skulle bevars sälja sin. Så hade han med sighem ifrån städerna både snus och sill, som han byttesig till för smör och ägg, som han hade dit. Menjag ska’ säja, han var inte goder att handla med;för han fick då aldrig nog för snusnypan, antingendet var så, att han sålde ’na vid kyrkan eller hanbytte sig till nå’nting för ’na. Och sillen, den hand­lade han med, så det var, som han sa’, ända mis­kundeligt både att se’t och höra’t; för han köpte all­tid en tunna och så, när han kom hem med ’na, såsålde han ut ’na i tjogavis och vann rent anskrämme­ligt. Men I sko’n inte tro, att han lemnade bort sillensådan hon skulle vara; för han vred först af nackarnaoch så sålde han hufvudena till Kristina på Hedenoch andra fattiga och tog två styfver stycket. Ochså hade han ändå laken för inte och den gjorde hansalt af och sålde. Och han var så vajen om sig,så det fans inte ett led mellan Göteborg och Slätt­hult, som han inte tog staplarna på. Sen sålde handem till smeden häruppe och så fick han pängar pådet viset med. Men så, kan veta, blefvo folk afund­sjuka och så kallte de honom Stapla Nissen.Så sa’ jag till pojken:“Here, here, det går aldrig an, att du gör pådetdära viset, för du blir aldrig gifter.“Så, kan veta, pojken blef rent förskräckter, förhan inte blef gifter; men han var och blef ändå densamme. För jag ska’ säja, en gång så fick hanmin lille röde häst på en göteborgsäcka, och då tänktejag la, han skulle ge mig något rart, när han komhem igen. Men, tron I, han gaf mig mer än etthafthalft skålpund snus. Jag tyckte la, det hade intevarit för mycket med ett helt; men han gaf sig denonde på, att om jag inte var nöjder med hvad jagfick, så skulle han ta igen det med. Men, veten I,led, grind; 
staplarna, järnhakarna, på hvilka grindenhänger; 
here, pojke, yngling.jag är ändå inte onder på honom, för han stjälerinte, han bara tar litet, hvad han ser.Så kom det andra barnet och det var med enpojke. Den kallte jag Bängt, för det har jag alltidtyckt vara ett sådant karlavordet namn, och den barmor i Holmelia. Han var la vajen om sig, han med,det förstår sig; för när han tjänte ute på slättbygden,så var han god för att klämma till sig det ena råg­spannet efter det andra och skicka hit opp till skogs­bygden, och där blef pängar för det. Så flytte hantill Kurhult, för han friade, som han sa’, till däkandär på stället. Men där blef ett sådant lefverne, förde slogos hvar dag, vår härre gaf. Kan veta, Ikänden la Bartelen där i Kurhult, svärfaren hans;den var då rent omöjelig. Och däkan, han fick,pojken, hon höll med sina föräldrar och var emotBängt. Men jag ska’ säja er, att mina pojkar vorointe födda i sopevrån inte, så inte bockade de sig förhvem som hälst, som han sa’, och Bängt allraminst,och slog han till, så kändes det med. Så en gångBängt var vid kvarnen, så gick Bartel och fick ihopnågra karlar, och det var den starke Karl Hindrikdär i Månsebo och den lede Bofven i Rya och sådendäre Lars i Yered, som en kunde la locka genomen ekevägg bara med en halfver sup; dem hadegubboleken fått med sig, och så skulle de ta emotBängt, när han kom hem. Men Bängt fick vä’r af,bar, förde till dopet; 
gubboleken, gubbfan.hur det stod till, och när han kom fram, så gick hanin köksvägen och lade kroken på stugedörren. Såsatte han sig till bordet och åt, och det var ändåjordpärer och saltdoppe. Men han hade inte fåttmånga bitar i sig, innan det började dåna i förstunoch rycka i dörren. Och rätt som det var, så flögkroken ur, och karlarne rusade in i stugan och hop­pade och lefde och slogo i tak och väggar, så detskrall efter’t; för se, Bartel hade allt gett dem, såde voro inte fastande.Så säjer Karl Hindrik:“Sitter du där, ditt leda pipehufvud! Hvad ärdet för usel mat, du äter, ditt leda pipehufvud!“Så säjer Bängt bara:“Hvad han I med det att sköta! Gån I er väg!I han inte i min gård att göra, för jag är ingentingskyldig er!“Så sa’ Karl Hindrik:“Du ska’ lefva som folk med dina svärföräldraroch inte gå in och spräcka klocketaflan med en spadehos dem, ditt leda pipehufvud!“Så säjer Bängt:Det han I inte med att sköta, säjer jag, utangån I, medan väl vetter!“Så spjärnte Karl Hindrik till bordet, så träskålaroch pärer och doppe flögo högt i taket. Men då,ska’ jag säja, Bängt steg opp och så tog han framen yks, han hade haft gömd under bordet, och huggdetill Karl Hindrik, så han klyfde käkabenet på ’en.jordpärer, potatis.Nu voro karlarna väl belåtna och så brasade depå dörren och in i undantagsstugan, och det var, somde nu säja, i förstukammaren. Men Bängt han utoch stöttade både dörr och fönsterlämmar för dem,och så fingo hjältarna, som han sa’, sitta på Kurhultahäkte hela natten. När så ruset gick af dem, såville de la ut, och Bofven var oppe i skorstenen ochsprattlade; men han var, som han sa’, för tjocker iden ene änden, så han måste samme väg tillbaka.Och Anna Johanna, svärmoren, som det var, honskrek och ropte på Johanna Pärnilla:“Du ska’ lucka opp, för Karl Hindrik dör!“ropte ’na.Men Bängt, han tyckte:“Hm, hm, låt ’en dö, den djäfvulen, sådana us­lingar är här nog af.“Så om mor’nen gick Bängt till Ärnakulla ochhändte folk och så släppte han ut slagskämparna.Så efteråt skulle de ta Bängt, för han hadehuggit Karl Hindrik, och karlarna gingo i flera da’roch nätter och lette efter honom; men han gömdesig; för än så var han här i Slätthult och än i Skalle­kulla och än i Gräppered hos slägten, som han sa’,så de fingo inte tag i ’en. Och länsmannen låg i Ryaoch svor, och det var ändå den halte Bernströmen,som han sa’.Till sista byte så blef Bängt ändå kier af det­dära lifvet och så lät han ta sig. Så skulle de körahonom till Rya till länsmannen; men när de kommolucka opp, öppna; 
kier, ledsen.till Våkelta äng, så läto de honom gå, för där varså illa blött, så hjulen gingo i till nafven.Så säjer Johannes i Krogsered:“Spring du åt helvete, Bängt, och följ inte medtill Rya!“Och det gjorde Bängt och han var så glad, såhan sprang, som han sa’, rent som en varg sina fyramil, innan han stante. Så kom han till en pojke,som var hos honom, när det leda lefvernet var, ochden bad ’en vittna, som sant var, att karlarna gingoin med våld. Sen så gick han själf till Halmstadoch satte sig på häktet, och där var han i fyra da’roch huggde ved.Men vid rättegången så vann han, och det hade’n,som han sa’, pojken att tacka för. Men det kostadeändå Bängt fyra tusen daler till mutor och sådantdär – I veten la, som han sa’, huru det har sig!Så kom där en tredje pojke, och den kallte jagBartel. Se, det var ett gammalt namn i slägten,för min farfar, han hette med Bartel. Anna, hontyckte la, det hade inte varit för mycket, om jaghade kallt upp någon efter hännes far, så hon ville,han skulle heta Ola eller Olander, för hon mente på,att Bängt kunde heta efter Bartel. Men jag gaf migden onde på, att det skulle bli lögn, för då kundepojken bli snåler och griggeter, och det hade vi noggriggeter, tvär.af att ha en i slägten – I kunnen la veta, hvemjag mente! Och så fick pojken heta Bartel, och Tor­nilla i Skallekulla bar honom. Den pojken, ska’ jagsäja er, den var allt, som han sa’, bror till Nils; fördet var då skam till kropp till att vara vajen omsig, han med. Så länge han fick husera, så kundedå moren aldrig få ihop en smörbit, för han låg imjölkaskålarna och flötade jämt och samt och i honings­kruset var han med framme och slickade, och hanvar så visser, så vi kommo aldrig på ’en, och hanskyllde på mössen. Ja, han var så full af hund­stycke, så han tog till och med en döder råttaoch kastade i en mjölkaskål, och – menen I inte! –där låg en i honingskruset, sen det var nära tomt.Och så mycket vet jag, så hade jag inte varit, såhade han bestämdt blifvit en sådan som Lille Pär iRya, för – tron I inte! – pojken gick så långt,så han tog säks styfver ifrån mig i galbänken ochköpte träakelse för utaf den gamle Vätterlinden,lumpesamlaren, som han sa’. Men det fick jag redapå och då sa’ jag till honom:“Ditt leda barn, ska’ du ta något, så ska’ dula för det minsta inte ta ’et här hemma i huset!“Därmed så var det jag, som fick mig ett torteneris och så gaf jag honom så pass utaf det, såhan hade flera timmars göra med att bara plockaut gråfvor. Sen så lät han allt, hvad vi hade därhemma, vara i fred.Lille Pär i Rya var en beryktad tjuf; 
träakelse, Lakrits;gråfvor, barr.Men så hade min gårdboe Arvid en sådan gran­ner katt, och den gick Bartel och spekulerade på;för katten hade ett sådant grant skinn, och det fickpojken för sig, han skulle ha. Så var det justamentpå julaftonen, och då säjer jag till honom:“Here, here, låt katten ha skinnet öfver helg­da’rna!“Men pojken kunde rent inte hålla sig, utan hantog och krängde skinnet af katten, och det ville jagdå inte haft på honom, nej, inte för hundra daler, såjag inte ville; för folk fick vä’r af ’et, och så kalltede pojken för Nattman.Så gick han med till Gräppered både i slåttöloch i brytegille och han smet allt dit tidare med,och så blef han, som han sa’, tvungen till att giftasig med Sväns dotter, för han kom till att tycka såilla väl om hänne, som han sa’, kan veta. Men dettyckte jag inte riktigt om, för Svän var så lederemot mig, medan mor stod för ’et där hemma, ochhan gick till Slätthult och drog både det ena ochdet andra ur husen. En gång så var han oppe imjölarken på köksloftet och tog mjöl. Och jag sprin­ger opp och får se honom, och han tog en hel säckfuller. Då fick jag fatt i en dröjastake, och detvar en guds lycka, jag inte slog, som jag hade aktat,för då hade det blifvit bare döden. Men så fickpojken gården med däkan, och så var det slägten,brytegille, linberedningen var förenad med gille, däraf or­det; 
tidare, oftare; 
dröjastake, slädstake.och de voro vajna om sig, som han sa’. Och därsitter pojken och har ’et bra.Så blef där en pojke till, och den grundte jaglänge på, hvad jag skulle ge honom för namn. Jagtänkte la något att låta Anna få sin vilje fram ochkalla honom Olander, – Ola det ville jag, som han sa’,inte veta af. Men så skulle Stina i Gräppered bära’noch då tyckte hon, jag kunde la kalla opp någon afmina brörar, och så kallte jag ’en Svän. Må tro,den pojken blef goder och snäller och det till gagns,och därför så har jag la inte så illa mycket att säjaom honom; för snällt folk för minst väsen af sig.När så den store branden var hemma, så låg hani vaggan och hållde på att brinna inne; men såsprang jag in igenom eld och rök och fick det lillafostret i famnen och då brände jag upp min ene näfveoch därför så har jag pojken så illa kär. Och såsäfliger var han jämt, så jag tror då inte, en hadefått höra honom skrika, om han så hade slagit ihjälsig; och en kunde med napp och nöd få jaa ochnää ur honom. Och aldrig såg en honom dra påmunnen, utom när vi skulle till att äta och jag dåtog honom på knät och började proppa i ’en; dågapade han rent som en liten kråkunge, så det sågut, som han hade grinat hela tiden. Men när hankom ut till kräken, då var han, som han hade varitriktigt hemma, för det var det roligaste, han visste,att gå och possla om dem. Och han skulle bestämdtblifvit en rungande målare, för jämt när han varinne, så stod ’en och spottade på fingrarna, och hanvar kropp till att måla så konstiga krokediler påväggen, så ingen hade nå’nsin sett maken. Och hankunde allt låta höra, han hade ljud i sig med, närhan trodde, ingen hörde’t, och se, spela klarinett,det tror jag då, han skulle godt dugat till; för närdrickatunnan var tom, så var han god för att tutaså miskundeligt i hänne, så det låtte mycket värre,än när Gudmund i Krogsered var i de likaste tagenpå håbojan. Men det bästa af allt, det är, att hanalltid har varit så påpasseliger emot mig; för harhan kunnat sett på mina ögon, hur jag har velathaft ’et, så har han gjort så med. Och han var laoch är, han som hina pojkarna, vajen om sig, fastde sågo bara på sitt; men Svän tänkte alltid påhusets bästa och när han fick en styfver, så ladehan den alltid tillhopa med mina i galbänken. Ochså när det behöfdes något, så hade en det med. Ochdärför så har jag, gud hjälpe mig, tyckt mer omhonom än om de andre pojkarna; och han ska’ hahemmanet här hemma, för han ska’ bli min ålder­domströst.Så till slut kom Lilla, och det tyckte jag då varså illa roligt, att jag fick mig en däka. Hänne lätjag moren kalla, hvad hon ville, och så fick jag ändåett barn, som heter efter gamle Ola i Holmelia, förAnna kallte hänne Olena; men jag kallar ’na aldrigför annat än Lilla, och det så länge jag lefver.Hänne bar hingårdsmor. Må tro, nu fick Anna snarten god stötta i huset; för däkekrypet var inte merän fyra år, innan hon kunde göra alla slags hand­räckningar. Och det stod hällor inte långt om, innanhon var lika god som moren i all handtering; förhon hade sådana kvicka nyper både till att spinnaoch väfva och sy, och mat rustade hon så goder, sågoder så; och renlig var hon la med, för hon hade enbra gudmor att brås på. Hon ska’ nu vara hemmahos Svän, de kunna vara ihop om att sköta hem­manet; jag tycker, det är lika godt, att de dra inhvarken man eller kvinna, för de ä’ vajna om sigoch de bärga sig godt. Och de ha god tur, de somjag; för de afla upp, som han sa’, granna kreatur,både fä och getter och får. Och Svän är så rädderom den lille röde hästen, så om han så kör tomme, sågår han ändå bakefter vagnen och förer uppför bac­karna. Och så sko’n I veta, Lilla, hon är så bratill att flytta värarna; för hon är, som han sa’, såilla måner om dem och vill rent inte, de sko’ svälta.Så ett par år efter det Lilla var kommen till,så dog mor; och hon var så gammal och orkeslösertill slut, så en fick, som han sa’, bära vatten tillhänne. Och det första vi sågo, hon inte rörde sighingårdsmor, mor i granngården; 
förer, skjuter på;värar, vädurar.mer, så var det vi, som lade kopparstyfrar på ögon­locken, för vi ville, som han sa’, inte, att liket skulleglo och vänta någon i slägten efter sig så där i bråd­ske; och hon glodde inte häller, för nu är det mångaår, sen hon dog, och vi lefva ändå allehopa. Ochsaks och psalmebok glömde vi la inte häller att läggapå bröstet och låta ligga, så länge hon stod lik; förvi ville inte, hon skulle omånas, innan hon kom igrafven. Så gick jag till prästen och talte medhonom, att han skulle kasta jord på mor, och så gaf jaghonom en riksdaler i likstol. Så med detsamma varjag i Krogsered och fick ringt, och ringekarlarna lätjag supa ut ett halfstop brännevin. Sen så gaf jagmig ut och bad till begrafningen; för jag ville, kanveta, de skulle, som han sa’, ha god tid till att rusta.Så om lörda’n så kommo slägtingarna och dehade stora, stora rustningar med sig allehopa, ja,fullt ut så goda som till Holmelia bröllop. Så fingode kvällmat. Men det var så tyst och ledsamt helatiden, och vi fingo inte läsa bordsbönerna högt engång; för då kunde vi la väckt den gamla, så honinte fick någon ro i grafven.Om mor’nen så kom liklaget med, och så bjödsdär stora brödskifvor tvärs öfver kakan, med ost på,och brännevin, och de fingo både supa och äta ochdet riktigt ändå, för vi hade, som han sa’, god råd.Så steg vedkastaprästen fram därefter, och det varGudmund i Krogsered; för han var, som han sa’,omånas, oroas; 
liklaget utgöres af de närmaste gran­narne.lite slägt med mor och så hade han det bästa mål­föret med.Så säjer Gudmund:“Nu bakar gamla mor i Slätthult inte mer ochinte bryggar hon mer och inte tjärnar hon mer ochinte yster hon mer och inte lakar hon mer; för honhar både bakat och bryggat och tjärnat och yst ochlakat ifrån sig. Och inte ger hon folket mer ochinte ger hon kräken mer och inte ger hon katten enslick mjölk en gång. Men hon var en dunderkäringoch vajen var hon om sig, och det tröt aldrig hvarkensåfvel eller bröd i hännes hus.“Det var, som han sa’, sant hvart eviga ord ochdär var ingen, som hade ögonen torra; och jag,arme syndare, jag grät, så jag kunde knappt stå påbenen.Så spikade de på kistelocket, och så gåfvo vioss till Krogsered med liket. Men för att säja san­ningen, så hade jag allt sagt till kocken där hemma,att han skulle strö litet brändt hörfrö utom porten.Jag var, kan veta, som han sa’, lika nöjder om, attmor gick igen; för I veten la, hon ville ha sin handmed i allt och styra och ställa, det skulle hon, sålänge hon lefde.Så framme vid kyrkan, där fägnade vi folketmed brännevin och bröd, innan prästen kom. Senså begrafde vi mor före mässan, och prästen läste,och klockaren sjöng vid grafven.hörfrö, linfrö.Så när vi kommo hem, då, ska’ jag säja, börjadedet först likna sig till gille; för då åto vi mid­dag, och då lästes där och sjöngs där både före ochefter måltiden. Och sen så roade vi oss, bäst vikunde, den da’n ut.Så om månda’n, sen vi väl hade ätit frukost, såskulle vi ihåll med arfskiftet.Då säjer jag:“Mors kläder, dem sko’ sonakvinnorna byta i trelika lotter; för det ville mor.““Ville mor det, så ska’ det så ske!“ sa’ brörarnamina.Så säjer jag:“Mor hade la hundra daler liggande, dem villemor, att jag skulle ha, för jag har haft ’na så längeoch varit så goder emot ’na.Ja, ja, Jöns i Skallekulla, han sa’ la ingentingom det; men Svän i Gräppered, han blef ryss rasande.“Jag går och grafver opp käringen igen ochhar ’na lika så länge som du och är lika så goderemot ’na som du, så får la jag hundra daler, jagmed,“ skrek ’en och hoppade och lefde i stugan ochså ville’n gå.Men jag lät honom pelemänta och lefva, bästhan ville; för jag tyckte, jag behöfde la inte gemed mig, när mor ville så ha ’et. Så gåfvo Jönsi Skallekulla och kvinfolken sig ihåll med honomoch bådo honom ta till vettet; för där var la ingen,som hade haft så mycken tunga af den gamla somjag. Men Svän höll på med sitt och han var såilla arger, så han åt inte middag.Så voro slägtingarna hemma till om måndags­kvällen, och vi gjorde oss så roligt, vi kunde, ochGudmund tog fram håbojan och spelte, och det varinte fritt, än där dansades litet med. Och så vardet slut med den sorgen.Nu så ska’ jag tala om för er, hur jag har haft’et med ett och annat. Se, jag ska’ säja er, att jaghar inte justament brukt att vara ovän med folk;men jag har ändå, som han sa’, varit vajen om migoch inte tålt, att de gjort mig någon orätt. Så vetenI la, Tränshultaboarna och vi ha dendäre skogsbac­ken tillhopa, och de säja, han hörer till Tränshult,och vi säja, han hörer till Slätthult. Så en gånghade de ställt sig till, dehäre Tränshultaboarna, ochkommo med örke och skulle hugga och köra hem.Men det hade nu Bartel varit nere och fått reda på,för I veten la, han är allastädes framme och så ärhan illmarig. Så tog jag mina pojkar med mig och gickdär opp och så slogo vi karlarna, så de måste springaifrån både stutar och alltihopa. Så huggde vi af oket påmidten och ydden i hundra stumpar och hamlarnapå slädarna, dem huggde vi af med, och ekernaörke, kördon; 
ydden, okstömmen; 
hamlarna, tvärbal­karne, som hålla medarne tillsammans; 
ekerna, ekepinnarne,som förena hamlarna med medarna.och koksorna. Så slogo vi af hornen på stutarnaoch så körde vi af dem, så de sprungo fram tillTränshult. Kan la veta, sådan syn där blef, när stu­tarna kommo hem och hornen voro afslagna och blo­den rann! Så en stund därefter, så kommo Träns­hultaboarna, när de trodde, vi voro väl borta, ochskulle händta sina slädar, och då fingo de bara stum­parna att bära hem. Nu hade la Tränshultaboarna,som han sa’, så godt om bränne, så de behöfde intestjäla ifrån oss på lång tid.Så en annan gång så hade jag dendäre ledeTörningen till att grafva brunnen. Så var han nerei brunnen, och jag stod där oppe och skulle vindaopp grus och sten; men så hade jag, som I veten, mindålige näfve, och huru jag stod där och knaflade,så släppte jag vinden, och spannen ramlade ner ibrunnen och slog Törningen i hufvudet. Och – kun­nen I tro! – karlen blef så arger på mig, så jagtrodde, han blef galen, och han lade i att svärja ochskälla, så det var miskundeligt, och han ville slåmig med, den stollen, när han kom opp. Och sågick han ifrån ’et och gick hem, och jag måste gåefter och be honom med gråtande böner, att hanskulle följa med hem igen och göra brunnen i ord­ning. Men, veten I, vinden, den släppte jag aldrig mer.koksorna, de uppböjda främre ändarne på medarne.Och så ska’ jag tala om för er den värste skade,jag nå’nsin har skett – ja, ja, jag vill la inte talaom den store branden, för då var det la inte så godtatt heta Jon, när jag kom ut naken, med bara ettpar små skinbyksor; men då var det vår härre, somstyrkte mig och min lille häst, så vi fingo dragithem timret till husen, och så hjälpte la sockenboarnamig med både ett och annat, så jag fick bättre hus,än jag hade förut, och så blef jag af med alla deusle skäktorna, och det var jag då så illa gladerför – men eljes, som jag sa’, den värste skade, jaghar skett, det var, när de togo bien ifrån mig. Jagska’ säja, jag hade, som han sa’, både moderkupanoch ytingen; och de voro så vajna om sig, de bien,så de satte skott på skott, och där har då aldrigfunnits sådana bi i Slätthult förr. Men se, blomster­svärmen, den sålde jag till Johannes på Enestugan;för han låg öfver mig både natt och dag, att hanskulle få den, och så fick han ’en och skulle ge fyrariksdaler för ’en. Men, som jag sa’ till Anna, enbör aldrig sälja några bi; för sen så flögo mina åthelvete, och hinabina kunde gärna följt med, för jag fickaldrig två styfver för dem af den lede Enestugen.Och jag ska’ säja, hur det var, när jag kom utom mor’nen och skulle gå och ge min lille rödehäst. Så skulle jag, kan veta, titta till bien, mendå var där ingenting på bibänken. Då kunde jag lainte låta bli att svärja och så ropte jag på herarna:skäktorna, vägglössen; 
ytingen, andre svärmen på som­maren; 
skott, honingskaka.“Herar, herar, han I sett så förbannadt förr!Satan och skam och oleke ha tagit hele fan i natt!“Då kom Anna utspringande och slog händernaihop och frågte, hvad det påstår.“Jo,“ sa’ jag, “alla bien ä’ flögna åt helvete;det fins inte så mycket som en enda liten fluga igen.“Och – kunnen I tro! – Anna, hon lade detså hårdt vid sig, så hon blef så illa sjuker. Så säjerjag till Nils:“Vi få bestämdt gå till sta’n och få bot tillmoren!“ säjer jag.Men då blef Nils himla förbannader.“Det skulle la inte vara nog,“ tyckte han, “attvi ha förlorat bien, utan nu så sko’ vi kasta ut pän­gar på mor. Vi kunde la göra vi, som andra, ochpurra i ’na litet, så blir käringen nog bra.““Ja,“ säjer jag, “då får du göra det, Nils, fördu är klyftiger!“Och det var då den till pojke, för han ut ochplockade ihop och han tog litet utaf hvart, litet afugnsopan och litet af grisslan och litet af kvastenoch litet af fähusskoflen och litet af hunden och litetaf katten och litet af grisen och litet af den lille rödehästen, för den var då, som han sa’, alltid så god­hällig. Det blandte det leda barnet ihop och häfdei moren; för jag smög mig efter och såg, hur hangjorde. Och kunnen I säja mig annat, än menen Iinte, att käringen blef bra och det på stunden!skam och oleke, den onde ; 
grisslan, kakspaden.Men jag har allt, som han sa’, varit både illaoch väl ute. För en gång, så voro de så galna, såde ville ha skatt för hundarna i Krogsered, likasomdet inte skulle vara nog med att skatta för folket.Så var där skattemöte på gästgifvaregården, och såskulle jag fram; jag sa’, jag hade ingen hund, mengårdboarna, de sa’, jag hade. Så till sista byte såblef fogden arger och röt till:“Du har hund!“ röt han.“Nej,“ sa’ jag, det har jag visst inte, det är baraen liten hynda.“Då drog fogden till med ett ledt grin och badmig ryka och dra, så långt vägadt var. Och detlät jag inte säja mig två gånger, utan jag skyndtemig ut och skattade inte; så gårdboarna hade ingen­ting för de voro ohälliga mot mig.Och det säjer jag alltid till mina barn:“Till att vara vajen om sig, det är hvarkensynd eller skam; men det kommer en dag efterdenne, och vi sko’ akta oss, så vi slippa att ligga iden lede sjön, för där är, som han sa’, där är ledt.“