 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I i; 11 1 tät <>//■ g <rm s ' 'SS‘~‘V VSs - y g*« : - "*& - ; ' *0 i » '■"&U »ü 'i v- ?i ••...w.;. ■ v • , / ' ■•',,• >-» fcc* ................... { ’ W I K ■<v Jf i»* ■■ ■1 3 . illSllil '• A î i G . A:' . ISISSt ÉMHÉ \ B mmm « mm mm, Wåm : ■/"- : i » - ?«; S*- •*¥; s * f/J C' . - iÄ |p*ll|l % ?■’: •>yV*r. ?■> frf- v-/.«.v,-.,, PPj0| ■ ^ sgggÉ i-..-! " ....' igf! Wi m^. " 1 p#É P ^ ' 
 
 
 
 
 SiP§§8@ Uppsala universitets­ bibliotek Karin Boye- biblioteket BIBLIOTHECA Uessetmaniana INSTITUTIONEN FÖR NORDISKA SPRÅK UPPSALA rnMMM pplllpll*ppp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ... 
 
 
 
 
 DIKTER AUGUST STRINDBERG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 D I K T E PÅ VERS OCH PROSA AUGUST STRINDBERG. S tockholm . A lbert B onniers förlag . 12 S3. 
 
 
 
 
 NORDISKA SEMINARIET UPPSALA S tockholm . A lb . B onniers boktryckeri 1883. 
 
 
 
 
 F örord. (ï--9o ^^enna gång den utmanande har jag måst begagna de vapen motståndaren behagat välja. Att jag icke kan föra dem med sådan ledighet, som mina fiender, är således en förtjenst hos mig, så mycket mer som jag anser versformen slå tanken i onödiga fjettrar, hvilka en nyare tid skall bort­ lägga. Starkare andar hafva förr brutit dem, men icke vågat kasta dem. Så dåliga vers som våra stora skalder skrifvit, våga icke nutida medel­ måttor framlägga på juldisken. I detta afseende, det vill säga i att skrifva dålig vers, vågar jag jemföra mig med de största, utan äfventyr att bli motsagd, möjligen af mina ovänner. Att jag syn­ dat med full afsigt, har man väl ingen glädje af 
 
 
 
 
 VT att tro, men då en någorlunda färdighet i finger­ räkning kan kontrollera en rads fullmetrighet må jag väl sålunda hafva den billiga fordran att icke anses ha felat af okunnighet om lagar, stiftade af okända, tillämpade mest drakoniskt af obetydlighe­ terna, och hvilka jag tagit mig friheten bryta då jag ansett min tanke betyda mer än en versfot eller ett rim. Exemplen kunna lätt sökas i texten. Att jag slutligen passat på tillfället låta trycka den besynnerliga afdelningen »Ungdom och Ideal 1869—1873», är icke för att bereda något poetiskt nöje, utan endast för att lemna några källor till min inre biografi, hvilken en längre tid varit upp- fyld med både grymma och roande myter, lo­ kaliserade gamla anekdoter, tendenslegender och martyrologier. Att jag med vår tids fordran på hastiga resultat icke haft tålamod afvakta min död för att dessa underhaltiga poem skulle falla i en främmande utgifvares händer, må sålunda förlåtas mig, så mycket mer som intet enda af dessa styc­ ken lyckats komma ut i tryck under den långa tid de legat. Som jag icke heller utger dem för att skryta med huru dåligt jag skref när jag 
 
 
 
 
 vu var tjugo år, har jag tagit mig friheten putsa dem här och der. Jag har sålunda erkänt mina fel, men dermed har jag icke för någon del gifvit löfte om ånger, och ännu mindre om bättring. Paris. Oktober 1883. F örfattaren . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SÅR-FEBER Strindberg. 
 
 
 
 
 mm ' •' -- A. .. 
 
 
 
 
 Biografiskt. u har jag spelt på pipa Och sjungit sorgesång, Men ingen velat gråta, Ej dansen kom i gång. Då gick jag ut på gatan Mig stälde i ett hörn Der slog jag på en trumma Och visade en björn. Ät björnen gaf man socker Mig sjelf man ville slå, Och när jag ville sjunga Då hörde ingen på. 
 
 
 
 
 4 Då tog jag narrens kåpa, Jag gycklade en lek Och när jag räckte tungan Man af förtjusning skrek. Då stanna ekipager Med höga herrar i: »Det var en rolig djefvul, Den der kan något bli!» Och hopen höres jubla När herrarne få ris. Men när man vädrar allvar. Då ropas på polis. Så blef jag stämd för gyckel Med allt gudomligt var, Ty visst det är gudomligt Att åka efter par. 
 
 
 
 
 5 Det halp ej protestera, Ej gillas mitt försvar, Att ej det varit gyckel, Men att det allvar var. Så tog jag svarta kappan, Och steg i predikstoln, Fick höra folket snarka Som grisar uti soin. Jag skrek så några väcktes Och konsistorium med, Men då jag miste kappan Och röcks från stolen ned. Jag var ej ordinerad, Jag hade icke tron, Den gamla gamla visan På gamla gamla ton. 
 
 
 
 
 6 Jag tar min spruckna pipa Och stoppar den i säck, Jag stämmer ner min trumma Och packar mitt gepäck. Så vandrar jag kring verlden Att söka äfventyr, Att glömma och att glömmas Och bota min blessyr. Och åren gå och vanka, Af såret blir ett ärr Och allting står så stilla Som i ett fredligt kärr, Der grodorna få qväka Till myggors dufna sång Och kremlor stå och sofva Den heta dagen lång. 
 
 
 
 
 7 Der porsen ensam vakar Och sprutar sin morfin Tills hela kärret snarkar Rak spindlars grå gardin. Då hörs en dag i skogen En trummas gälla skräll Och snart kring fält och backar Trumpeten ger appell. Hej! Kriget är förklaradt! Jag låter trumman gå, Min pipa den jag säljer Och köper ett Chassepot. Men hvem skall föra fanan ? Ej någon fana fins! Och blott med spridda trupper Ej någon seger vinns: 
 
 
 
 
 8 Jag tar min röda näsduk Med Garibaldi på Den knyter vid geväret Och sen: framåt! låt gå! Han föll vid första salvan Förr än ett skott var bytt,. Han ensam bet i gräset, De andra hade flytt! Nu blåser man Victoria Och liket bäres bort. Det var en herrlig seger Fast striden var så kort. Man ställer till begrafning Med militäriskt bruk, Han sveps i egna kläder Och med sin röda duk. 
 
 
 
 
 9 Vid grafven ges en salva, Och presten tar sin bok Att läsa ner den döde — Men då det gick på tok! Den döde som var hedning Och aldrig tålt en prest Han reser sig ur kistan Och gör en tydlig gest. Då blef det slut på glädjen: Man ropar på skandal. Den döde förs som sårad Till nästa hospital. Der ligger han i jernsäng Och pröfvar gammalt mod Att plocka bly ur såren Som giftat ner hans blod: 
 
 
 
 
 IO När febern honom griper Och yrselns dämon går Med bolmört kring hans kudde Det rister i hans sår! Då hörs den sjuke sjunga Med hes och bruten röst, På gamla melodier Som korp i kulen höst. Om sina sår han yrar, Om sina nederlag, Men ock han höres mana Sin trupp till nya slag. Och när han stundom jollrar' Om hjertats hemlighet, Då vissnar hatets bolmört; Då grönskar feberträt. 
 
 
 
 
 Då fläktar det i sjuksaln Och luften doftar haf; Ej såren längre svida Men dämon ger sig af. Och vänliga små händer De bädda om hans säng Att han får vackra drömmar Som i en blomsteräng. När så en dag han ligger Som svag convalescent Och väntar blott på läkarn Som nyss har hoppet tändt, Han hör igenom fönstret En trumma slå alarm. Strax far han upp ur bädden, Om hjertat blir han varm. 
 
 
 
 
 12 Emellan gårdens lindar Der skymtar ett standar: Så börjas åter striden, Än finnas trupper qvar! Hans öga blir så blodigt, När matt han lägges ner. På svarta nattduksbordet Med kufvad harm han ser. Der ligger nu bland flaskor, Bland knifvar och charpi Det bly som togs ur såren Och låg så tungt deri. »O, vore jag på benen, Som förr med friska don, Jag toge till min jernsäng Och göte en kanon. 
 
 
 
 
 13 Af hvarje spik ni slagit — Jag aldrig det förgät — Ni slagit i min kista, Jag smidde en granat. Och sedan fyld med blyskrot Utur min egen kropp, Ni skulle se granaten Som en komet gå opp. Ty högt man måste sigta För att till målet nå Man skjuter upp mot himlen Men träffar knappt ändå.» Då ser han genom fönstret En kransad fana dra Förbi de gamla lindar, Och hör ett gladt hurra! 
 
 
 
 
 14 Vår fiende har segrat I drabbningen på nytt, De våra äro slagna Men de ha icke flytt. Då blir han glad i sinnet Ty han har lärt förstå Att genom nederlagen Man får till seger gå. Han faller i en slummer Till åter det blir dag, Att helsa nya segrar I nya nederlag. 
 
 
 
 
 Urarfva. skryten med er glada ungdomstid I gamle som nu hacken på de unga, I voren alltid färdiga till fredlig strid Och sökten idealet i att supa och att sjunga. I finnen nu ett slägte tungsint trött, Som endast har sin sträfvan i att vara om sig. I sjelfve som oss i ett bakrus födt, I borden veta bäst hur detta kom sig. Man är ej glad när andras skuld Man nu skall sitta och betala; I söpen er till ett försvarligt hull Och derför äro era barn så smala. 
 
 
 
 
 i6 Vi ärfde era skulder och er syfilis Och era löften ifrån fyrti-talet, Sen väl I slukat hvarje Leckerbiss, I lemnaden åt oss att gnaga idealet. I svärmaden och höllen tal För Danmark, Finland, Polen; Vi svärma ej för våra ideal, Vi knoga lugnt mot framtidsmålen. I drucken punsch och åten mat För Skandinaviska treenigheten, När enigheten stannade vid prat, Vi nöjde oss med menskligheten. Urarfva skulle vi oss gjort Men äpplet faller icke långt från trädet Och sådant arf det ärfs på barnen ner Till tredje och till fjerde ledet. —Hhl!-§----- - 
 
 
 
 
 Sångare! Hur Och Hvi Han ångare! länge viljen I sjunga vaggsång skallra med skallra för unga slägtet? bjuden I än på flaskor och nappar? ej I sett att söta mjölken är orörd? Och barnen fått tänder? Sångare ! Hur länge viljen de små I skrämma Med busar byltade in i multna paltor? Dran hop de rostiga harnesk och värjor Och skicka dem sen till sista beskådan I Nordiskt Museum! Strindberg. 
 
 
 
 
 i8 Sångare! Hvi jemren I jemt om idealen som svekos? Hvar tid har sina idéer om ting och om saker; Och vi ha våra idéer om verkligheten! Förblin I verkligen trogna Era idéer; Vi svika ej våra! Sångare ! Hvi sjungen I endast i höga ton om de höga? Det höga i lifvet ges för oss är det högsta. Hvi sätten I ännu det skönas sken för det sannar Det sanna är fult så länge sken är det sköna. Det fula är sanning! Sångare! Må smäktande serenader i månsken tystna l Fast ljuset ännu i fönstret brinner, Har idealet dock lagt sig i varma lakan. Hon börjar bli gammal den gamla sköna Och håller på nattron! 
 
 
 
 
 19 Sångare ! Om icke nattluft spräckt era vackra röster Och om I viljen lära Er nya sånger; Välan så låten den gamla sköna få sofva! Vi ta tillsammans en sång för den nya dagen Ty solen är uppe! 
 
 
 
 
 Lokes smädelser. idens gudar, som jag smädat, Smäda vill jag än en gång! Tidens gudar, som jag hädat, Häda vill jag i en sång! I han makten, jag har ordet, Jag har ordet i min makt; Tretton ären I vid bordet; Det betyder, har man sagt, Dödsfall, ofall, onda tider: Gudar tagen er i akt, Ty hvad rättnu tiden lider: Gudar, varen på er vakt! Det är sant, jag fordom sutit Vid ert gudabord som gäst; 
 
 
 
 
 21 Sedan bindeln väl I knutit, Släpad bief jag till er fest. Derför ock, hvad I förbrutit, Känner Loke kanske bäst! Vämjdes jag vid fylda faten, Af ert vin jag ej blef glad, Och er sång tog smak af maten Men var tunn som kittelns spad. Gudar, derföre 1 haten Loke, som ert lof ej qvad ! Nej, jag vill ert lof ej qväda Icke sjunga för er mat, Nej, jag vill er hellre häda Med mitt stora, sköna hat! I han sträckt min bål på bergen,, Och bland isar redt min graf, Se’n den lille lömske dvergea Skurit mina senor af. 
 
 
 
 
 22 Fast I bundit mina händer Och min fot i jernet smidt; Fast I brutit mina tänder Än min tunga smädar fritt. Jag er hemlighet förrådde, Gudar, det var allt mitt brott! Och min tunga dock er nådde In i era fasta slott. Jag förrådde era funder Och er falska helighet; Trodde ej på era under, Ej på er odödlighet. Derför Loke ock af eder Nämnes främst bland smädare; Det han räknar sig till heder — Han förrådt förrädare! 
 
 
 
 
 23 När den svage straffar styrkan, Då nämns straffet hämd ; Jag ej våldet gaf min dyrkan, Hämd min bragd är derför nämnd. Väl! Jag hämnats då, I gudar, Jag har hämnats, hören det! Jag har slitit era skrudar, Visat fram er nakenhet! Eder gudstjenst jag föraktat, Edra stöder slagit kull, ■Och den gyllne kalfven slagtat För att se om den var mull. Jag Jag Jag Jag har har har har rifvit templets murar, brutit altarskrank, öppnat stängda burar störtat murkna plank. 
 
 
 
 
 24 Jag har hämnats, gudasköka, Hämnats all min ungdoms ve, Då jag tvangs för dig att röka Och du bröt mig ner på knä! När jag sanningen fick slunga I ert anlet, gudapack, Då er himmel syntes gunga Och er gamla skottmur sprack- Gudakärngar, gudagubbar, Ränna yra efter skygd, Hängsla byxor, knyta stubbar För att dölja skrumpen blygd.. Styrkan letar sina lansar, Skönhet plockar fikonlöf, Dygden tar sitt gyllne pansar_ Rätten gör sig blind och döf- 
 
 
 
 
 25 Lögnen går till dikets renar Fångar ormar i dess dy, Binder dem i bergets stenar Att i Lokes anlet spy. Och nu ligger Loke bunden: En mot hundra var hans sätt, Men i lumpna gudarunden Skrikés dock om oförrätt. Bunden ligger han på hällen, Men hans tunga än är fri, Och de gamla gudaskrällen Darra ännu vid hans skri. Ty i smärtans långa nätter, Makan vid hans hårda bädd. Ställer sig för ormens etter, Räcker bägarns svala bredd. 
 
 
 
 
 2 6 När då lömska ormar måtta Sina hugg mot hennes bröst, Då hörs Loke ej bespotta, Men som stormen blir hans röst. När han riste sina bojor, Det i bergens hällar skräll, Och i borgar och i kojor Menskor vänta verldens fall. Då hör Loke upp att smäda, Men ur mörka ögonvrån Blixtar ljunga, fräsa, sveda, Och han ropar på sin son. Midgårdsormen, verldsförstörarn Rasslar då med fjellig kropp, Stjerten rörs af verldsförgörarn Ner vid Wolgas vilda lopp. 
 
 
 
 
 2 7 Och det prasslar och det brakar I Wolchonskyskogens snår, Och i Pyrenées det knakar, Der hans buk i ringlar slår. Men med bröstet argt han piskar Seine, en gammal helig flod, Från hvars stränder än det hviskar Om förlossning och om blod. Men hvar ormen hufv’et döljer, Fege gudar, frågen I. Framtid evigt nutid följer, Svaret skall er forntid bli. Ty när han sitt hufvud reser, Gudar, då är tiden all, Floren I då ormen hväser, Svårt är ej att spå ert fall! 
 
 
 
 
 28 Då går branden öfver verlden, Bränner allt som brännas bör, Skedar guldet ifrån flärden, Men hvad lefva skall, ej dör. Och den gamla torra jorden, Nu i fruktbar aska bytt, Och af elden renad vorden, Aflar, föder fram på nytt. Då i evigt gröna hinder Vandrar fri en nyfödd slägt, Villad ej af gudafunder Som de forne andar bräckt. Då I ären döde alla, Gamle gudars skrala ätt; Födde voren I att falla, Då I ormens hufvud sett. 
 
 
 
 
 29 Men vid era svarta bårar, När I slutat edert lopp, Loke eger inga tårar. Blott sitt evigt unga hopp. Sina smädelser han sände, Störde eder gudaro, Ty han trodde på den Ende, Ej på er han kunde tro. Öfver era grafvar ljudar, Fridfullt som ifrån en vän: Här I hvilen, Tidens Gudar; Evighetens lefver än! 
 
 
 
 
 Olika vapen. on Almagro de Vicuna, Taffeltäckare vid hofvet, Ar af gammal ädel stam Och det castilianska blodet, Blekt som mjölk och tunnt som vatten, Flyter trögt som honing fram. Smink på kinden, jern till maten, Färgar upp båd’ ut och innan Adelt castilianiskt blod. Handen för ej mera klingan, Klappat allt för länge flickan Som har kysst ihjel hans mod. 
 
 
 
 
 3i Möter så en qväll i mörkret Mohren med det mörka hatet, Vattendragarn; nu hans slaf, Fordom öknens frie son, som Odlat landet, byggt dess städer Och behöll blott sjelf en graf. »Stå Hidalgo! Ut med klingan! Slaf och herre gäller striden ; Ni har svärd och jag har dolkl Fordom vi med lika vapen Möttes på Castiliens slätter Såsom tvänne fria folk!» Men den ädle taffeltäckarn Bleknar under röda sminket Och hans vissna hand blir lam. 
 
 
 
 
 32 »Slaf, ditt usla lif jag skänker; Svärdet korsas ej med dolken Ojemn strid ju är infam.» »Väl, Hidalgo, dina fäder Bröto våra blanka klingor, Togo vapnen från oss bort. Stumparne vi letat samman Slipat dem mot våra tänder, Derför slafvens svärd är kort! Dolken är väl ock en klinga Och har lika stolta anor Som din värja, Castilian. Dolken är tyranners bane, Stuckit Caesar ut från verlden, När han tummade dess plan!» 
 
 
 
 
 33 Men den ädle taffeltäckarn Redan vändt sin rygg åt slafven Och gått stolt sin väg. Och med kappan öfver näsan Till en smutsig gränd vid hamnen Styr han sina stolta steg. Der af sidenmasken skyddad Söker han drogisten Joseph Som kan blanda hvitt i hvitt. — »Mohren Djeddur, vattendragarn ! » — »Godt, Hidalgo! Känner mannen!» — »Kostar?» — »Fem piaster!» — »Qvitt -H88-F Strindberg. 3 
 
 
 
 
 Göken. är ängarne börja blomma, Och björken löfvas i lund, Då sjunger göken i skogen Båcl arla- och serlastund. När lien gått fram på ängen Och blomstren ligga på bår, Då tystnar göken i skogen, Och tiger tills åter blir vår. Men bönderna tro han är döder, Och barnen tro han blir hök, En kär’ng har hört honom skratta; Han är för besätter den gök. 
 
 
 
 
 35 I markna’n vid tyska torget, Hos urmakar Schnabelbart, Der kan du få köpa gökar, Som gala båd timme och qvart. De gala till jul och påska, De gala med urets lopp, Om blott de smörjas i munnen Och verket dras riktigt opp. mm 
 
 
 
 
 Esplanadsystemet. er gamla kåkar stodo tätt Och skymde ljuset för hvarandra, Dit sågs en dag med stång och spett En skara ungfolk muntert vandra. Och snart i sky Stod dam och boss Då plank och läkt De bröto loss. Det ruttna trät, Så torrt som snus, Det virflar om Med kalk och grus. 
 
 
 
 
 37 Och hackan högg Och stången bröt Och väggen föll För kraftig stöt. Och skrapan ref Och tången nöp, Att taket föll Och skorsten stöp. Från kåk till kåk Man sig beger Från syll till ås, Allt brytes ner. En gammal man går der förbi Och ser med häpnad hur man rifver, Ffan stannar; tyckes ledsen bli, När bland ruinerna han klifver. 
 
 
 
 
 38 — »Hvad skall ni bygga här, min vän Skall här bli nya Villastaden?» — »Här skall ej byggas upp igen! Här röjes blott för Esplanaden!» — »Ha! Tidens sed: att rifva hus! Men bygga upp ? — Det är förskräckligt — »Här rifs för att få luft och ljus; Är kanske inte det tillräckligt?»' 
 
 
 
 
 Elegi. (Till den lille sättargossen som skref de vackra ver­ serna vid det »historiska tillfället».) u lilla sättargosse, Som redan börjat rimma, Förr'n du den svåra konsten lärt att sätta; Månn’ i en gammal mosse Du hittat någon grimma Och tänkt på en fossil Pegas få sprätta? Då ligger du med rätta I diket bredvid vägen. Fast nu du hånas Du öfversätts af Jonas Och det är första pinn’ i Jakobsstegen. Hvar fick du denna näsa Som vädrar fina rofvet? Hvem lärt dig knåpa så med rim och meter? 
 
 
 
 
 Månn’ redaktörens snäsa ? Naturliga behofvet? När du fick höra pukor och poeter För deras majestäter Sin hyrda lofsång höjar Bief du ock värfvad Som lemnat nyss din blöja? Gå hem och skäms! Så ung och så förderfvadt *• ’* 
 
 
 
 
 Taga räfvar. tt taga räfvar är en särskild konst Om icke just ibland de sköna. Att jaga dem för hund på öppen mark För fattigman lär ej sig löna, Ty dertill fordras dyra don Förutom det att räfven har det laget Att icke gå på öppen mark, Ty helst bak busken gör han slaget. Nåväl, man tar en gammal åtel, — En åtel är ett sjelfdödt djur — Tillräckligt ruttet för en Michel, Som, fastän han är stor filur, Likväl har sinne för den höga smaken. I åteln lägger man stryknin, Ett gift som fås på apoteken Och brukas ock i medicin. 
 
 
 
 
 42 Se’n rundtomkring man kastar brockar — En brock är en bit bröd med flott — Den dödar ej, den bara lockar Och är med åteln i komplott. Nåväl, vår Michel kommer, äter; Ger strax ett skri, ett fasligt ett, Gör skutt i luften, väter Och lemnar lifvet under stank. Så går det till att ludra räf, En vidrig sak att se och höra, Men när det icke finnes andra sätt Hvad skall i Herrans namn man göra? 
 
 
 
 
 Person och Sak. ag kunde icke skilja åt Person och sak; det vet nu hela verlden, Det är nu så; det var en fåt, Om ock för mycket I begärden, Som gjort personlig hvarje sak, Som blandat samman Ert och allas Att ej man vet hvad fram och bak Egentligen skall kunna kallas. Min sak, den gingen I förbi Med tystnad — månne vördnadsfull? — Ty den var helig, vissten I, Och stod sig när jag slogs ikull. Men min person, det var då gifvet, Den togen I så ledigt fatt — 
 
 
 
 
 44 För hvad om den blef sedan skrifvet Jag bugar och tar af min hatt: Visst ej för anonymiteten, — Ty omärkt hund hör rackarn till Och den man sparkar i planeten: Ej heller för stupiditeten När som champagne den springa vill, Men står som jolmig ölost still: Nej, svida hur det svida må. Stor sak i min person — må gå! — Men hatten af för tryckfriheten! 
 
 
 
 
 Förr och Då. i==* *r^> Jlz§[örr rände riddarn in på banan, Låt vara ock med sluten hjelm, Ty namnet måladt var på fanan: Var namnet falskt, var han en skälm! Nu slinker riddarn under skranket, Som pojkar när de stjäla frukt, Och rifva byxorna på planket. För att af mor sin se’n få tukt. Nu sotar man sig uti synen, När man ej föredrar en mask, Som dölja kan de kända trynen. Att man ej lukta må patrask Man tager några fina namn. 
 
 
 
 
 4 6 Med falska namn och falsker hamn Man går i striden se’n så rask, I striden för det sköna, nätta, För idealen, Gud och tron med mer, I hopp att kunna en gång tvätta Sitt eget namn, man smutsat ner. Men riddare af fruktan och af tadel, Din handske jag ej finna kan, Jag trodde fast, af gammal adel, Du ändock var en adelsman! Säg, nyttjar du ej sådant tyg? Fins ingen nummer som dig passar? En smutsig hand bör vara dryg; Nå låt oss se! Var icke blyg! Ah, du har icke händer, du har tassar 
 
 
 
 
 Kunglig nihilism. ans Majestät ifrån sin avant-scène På kungliga dramatiska ger tecken Till en applåd. Publiken är ej sen Att lyda order, och ger svar på fläcken. Ar det Natalija née de Gogol, Är kanske skådespelerskan det gäller, Månn salen endast utaf bifall skräller Till möblers och till drägters prål? Det sista tros af gamle skrattara Som funnit pjesen något röd, Och gerna vill ge saken död; Men vi, vi hörde att man ropte på författarn. 
 
 
 
 
 48 Alltså: det var en hyllningsgärd åt nihilismen, Toucherad af en kunglig hand likvisst, Så stor är vorden rojalismen, Att man blir allerunderdånigst nihilist I Man sedan hör uti en entreakt, Bland folket som i korridoren rör sig, Ett sakta mummel: »Tro du mig . . . som sagdt Du skall få se att saken har en framtid för sig çéj® ■ * 
 
 
 
 
 Finsmakare. i kände väl den gamla Omnibussen Som länge skraltat fram på sköra hjul? Han fordom gick sin tur till slussen, Men har nu stannat i ett ensligt skjul. Den sista kusken, ännu öm i stussen, Han lefver ock, fastän i sista draget, Och ser med grämelse hur hvarje år Det nya spårvägsaktiebolaget Får sträcka ut i staden sina spår. Nåväl, jag honom ifrån gammalt känner; Och när vi råkas ä’ vi alltid vänner. Vi råktes här förliden höst, Och jag tog gubben in på krogen Att bjuda på en liten tröst Se’n hans handtering gått åt skogen. Strindberg. 
 
 
 
 
 50 Han Som Men Och Han fick en konjak, verkligt fin, slagit förr i hufve’t mången stackare,. gubben tog den med ett grin sade blott: »det var en rackare!» ville gå för en förståsigpåare] Och trodde att han kände vin! Så kom der in en halfsnygg sjåare Och ville också gubben ge en tår på tand. Han bjöd på fårgadt bränvin han Och när så kusken ville gå och tacka Bjöd sjåarn porter med stryknin. Då hördes gamle kusken smacka, Och med en öfverlägsen kännarmin Han hviskade: »Se det var rigtigt vin!» 
 
 
 
 
 Den underliga skogen. Som man ropar i skogen får man svar tog min Remington på axeln Och drog i stora skogen ut, Se’n släppte jag mitt unga koppel, Som stormar fram med skall och tjut. Det prasslar och det rasslar I skogens alla mörka snår: »God dag, du gråa hare »Som alltjemt uti bugter går! »God dag, du tjädergubbe, »Har du fått dina höns i hand? »God dag, du svarta orre, »Som spelar falskt ibland. 
 
 
 
 
 »God »Som »God »Som dag, du gräfsvinskurre gräfver sjelf din egen grop. dag, du lömska kattlo ger i blod ditt yngel dop! Hvad nu? Hvem höres svara Med skri så gällt på mitt god dag Hvem var som svarte »yxskaft» Och går på falska slag? Jag ser den röda svansen, Patronen in — och bum ! Se der, du qvicke Mickel! Den gången var du dum! 
 
 
 
 
 Folkupplagan. är kungar skola skjuta folk, Begagnas kulor och kanoner. ' Kanonen som är maktens tolk, Dock kostar upp till millioner. När folken skola skjuta kungar Då ha de bara dynamit, Kanonen länsat deras pungar Och fattig hjelte blir bandit. O Barthold Swartz, du store, Man firat nyss din jubelfest, Som om din stora upptäckt vore Ibland de bästa aldra bäst. Ditt pulver svart liksom din kappa, Det var en prägtig medicin, Det verkat hastigt som Jalappa, Och botat kyrkans kolerin. 
 
 
 
 
 54 Men ock det slagit blåa dunster I folkens ögon när det brann, Och allt för dyr på dina gunster, Du aldrig bief en folkets man. Nobel, ditt namn hörs sällan prisas! Din upptäckt stundom dock med skrik Sig påmind gör, men då förvisas, Ty den har luktat politik. Din hvita salva redan botat Så många sår af käpp och knut, Och fast med tullförbud man hotat Den har gått fri som kungligt krut. Den frigjort snart det gamla Russia, Den slår i kistan spik på spik. Om verlden ej ett stort Borussia Skall blifva ömkligt, blodigt lik. Då är det du som har meriten Att jorden ännu ej står lik. Så hvit som snö är dynamiten, »Som oskuld och som arsenik!» 
 
 
 
 
 55 Du, Swartz, en liten edition lät taga För de förnäma och för furstehusen! Nobel! Du gaf en väldig folkupplaga, Som ständigt lägges upp i hundratusen 
 
 
 
 
 Dramatisk färgblindhet. i ritiken tyckte den var grå Ty grått är allt för gamla knarren. Publiken tyckte sig förstå Kritiken hade gråa starren. II. Censuren gjorde pjesen grön, Författaren blef röd i synen. Publiken honom gaf sin lön, Censuren den blef grön i synen. III. Censuren, som en klok kapten, Lanternor för i tvenne färger, Med röda och med gröna sken För stötar man sig skickligt värjer. 
 
 
 
 
 57 IV. Du har bland rödare ögon De rödaste någon kan ha, Men stundom de dock bli gröna När du får se något bra! 
 
 
 
 
 Tidsenligt. örfattarn tyckte hon nog om Förläggarn han var praktisk. Förläggarn han att fria kom; Författarns korg blef faktisk. Författarn som en fattig karl, Ej kunde gå och giftas. Förläggarn nu i himlen var, Der äktenskapen stiftas. Författarn stretar nu för bröd Åt sin för detta flamma. Förläggarn lider ingen nöd Och han gör frun till mamma. 
 
 
 
 
 Min vän och Jag. Vi voro kungliga amanuenser Och svärmade för idealen, Vi kände icke än Zola och Spencer Och realismen rådde endast vid qvartalen. Du mins När vi ett litet lån fått ut ur banken Vi åto ostron till Johannisberger. Och se’n när en Havanna döfvat tanken Vår framtid skimrade i nya färger. Du mins Vi skrefvo pjeser också för dramaten På vackert språk, så passande parketten Som en kopp kaffe med likör på maten, Som en dessert med ost på efterrätten. 
 
 
 
 
 6o Och nu Vi blifvit gamla: Du har slutat sjunga Och söker tröst hos dina abonnenter. I din affär du drager dagens tunga Och känner tungt: non canit plenum venter. Och jag, Jag skrifver icke mer det vackra språket Men lär förälskat mig i det naturligt fula. Jag kastat mig i verldsförbättrarbråket Der aldrig man går säker för en kula. Och nu Jag äter skiflax, dricker måltidsdricka, Förökar slägtet, går ej mer på krogen. Du äter ostron ännu med din flicka, Ja du, du bief de gamla idealen trogen! 
 
 
 
 
 Idealistkritik. an söker blott det fula Och gräfver uti smuts!» Så med en svarter kula Beständigt han får skjuts Så går han stad och skrifver Hvad lifvet vackrast har, Sitt hjerteblod han gifver Det bästa han har qvar. Då blir det tyst i hopen. Man sitter på sin krog Försagd och arg och snopen Man känt att skrufven tog. 
 
 
 
 
 62 En man hvars tunna hjerna Ej en idé har mist, Men derför ock så gerna Sig nämner idealist; Han vid en dålig toddy Får gnugga sitt geni Och valkar se’n till shoddy Författarns broderi. Se’n med förfallna suddar Ur vittert kotteri Han på stramaljen kluddar En smutsig parodi. Hvi surrar du då fluga? Hvad pratar du om lort? För dig får smutsen duga När du den sjelf har gjort. 
 
 
 
 
 63 Gå! skura dina tänder, Förrän du bits, ditt fä! Gå! tvätta dina händer I Musernas bidet! Härnäst när han vill måla Ur hjertat en idyll, Att skydda den mot flugor Han syr den in i tyll. Och strör han gift omkring den Så kom då ej och trät, Ty det var bara fluggift, Så nu så vet du det! 
 
 
 
 
 Min jubelfest. tt tidehvarf så glädjelöst som detta Har likvisst kommit opp med jubelfester, Förmodligen emedan det är kinkigt Att roa sig med bara prester. Det är de gamle som ha hittat på det, En modifikation af katekismen, Att ätandet och drickandet är det som gör det Ett handtag vackert nog åt realismen. De firat Vega, silfverbröllopet och Geijer, Tegnér och barndop, kronprins, oprahuset, Indelningsverket, Darwin, Gothan — Och Erik Wäderhatt kom också med i ruset. 
 
 
 
 
 65 Om också tiden hedrat våra stora minnen På häfdens taflor åter skrifna in af Clio Från Vilhelm Davidson till Gustaf Adolf —- Jag väntar med min jubelfest till åttinio! Strindberg. 5 
 
 
 
 
 För tankens frihet. (Den 0 November 1882.) I. rumpetarn skurar sin hvita trumpet Och mästerkocken fått göra. Han knäcker humrar och rör till smet Han späckar hjerpar att de bli möra. Och hofmarskalken har gjort en menu För dagens högtid, en alldeles ny. Det blåa gardet det stiger till häst Ty här skall firas i dag en fest, En fest för den fria tanken. 
 
 
 
 
 67 Och gardets gardister de blåsa koral Från kyrktorn i morgonstunden. Bankiren stänger sin banklokal Och krämarn visar ifrån sig kunden. I skolan slipper man lexor och bön, På verkstan mister man dagens lön Ty öfverståthållarn har så befallt, Att man skall fira i dag öfverallt En fest för den fria tanken. 
 
 
 
 
 68 IL I Riddarholmskyrkan är gala i dag, Det hvimlar af militärer Och operasångare, damer af alla slag Bland detektiver och dignitärer. Och erkebiskopen talar ett vackert tal, Aktörerna sjunga en vacker koral Och löjtnanter hvita och löjtnanter blä De känna med stolthet att här de begå En fest för den fria tanken. Till sist åt den döde som hedersskänk Man offrar en nygjord fana. Väl tecknet såg man, men tänkte: tänk Om dess betydelse man fick ana! 
 
 
 
 
 Skall månne en oförfärad, en liten hop, Som ej förfäras af hopens rop, Få tänka tankar tillsammans en gång Förutan skydd af gevär och battong Vid en fest för den fria tanken! 
 
 
 
 
 70 III. I koret står Och ser på Han tänker Men tänker referenten martyrens byst; så fria tankar, så tyst, så tyst! När pennan tröttnat beskrifva Uniform och damtoalett, Han svalkar sin blick vid hvalfven Ty kyrkan den luktar svett. Det pinade ögat hvilar På svartnad okänd trofé Af fanor i fadda färger Han genom dvergsnät kan se. 
 
 
 
 
 71 Men bland de dunkla dukar Der lyser som blod så rödt, Som om de gamla såren Ej ännu till slut de blödt. Han söker i katalogen På gruppen numro sju: »En mörkröd sidenfana!» Der måste vi ha den ju! »I denna fana,» — så står det — »En kejserlig fänrik svept »Af nit för sin tro och lära »Af otrons hjeltar blef dräpt.» Han tänker så fria tankar, Men tänker så tyst, så tyst, Här fins i dag blott en hjelte, En tro, en lära, en byst. 
 
 
 
 
 7 2 IV. Vid Norra Smedjegatan Emellan dunkla hotell, Der ligger så mörkt och ensamt Katolikernas kapell. I dag är ingen messa Och sjelfva porten är låst, Man har ej hållit Te Deum Och ingen Victoria blåst. Derinne i lilla kapellet Ar kyrkvaktarn ensam i stök, Han dammar Marias altar Som om han väntat besök. 
 
 
 
 
 73 Uå hör lian fönsterna skallra Af skott och regementsmusik. Han tänkte: »den dumma svensken Han är sig då alltid lik; För tvåhundrafemtio år se’n Vi slogo ihjäl deras kung, Och vi som haft skäl att jubla Ej gjorde dem sorgen tung. Han stridde mot rena läran, För Luthers nya ragoût. Nu firar man sekteristen . . . Ah ça! Mais c’est mauvais goût!» 
 
 
 
 
 74 V. Och kammarjunkarne buda med artig gest Att nu är supén serverad. Här äro alla värdar och ingen gäst Och ingen är generad. En liten genever med kaviar Det ger humör och krafter spar, Ty supén är verkligen prägtig. En gudomlig lax: Saumon à la Leipzig, Som är af ostron och hummer drägtig. En à la daube vraiment magnifique! Kastanjer, murklor och majonnäser, Bordeaux, Bourgogne och Rhenskt som fräser, Supén är ståtlig på Stockholms slott, Och lycklig den som en bjudning fått, Ty han behöfver ej löpa fara Att icke räknas till de heligas skara. 
 
 
 
 
 75 Uu heliga skara i vapenrock Hvar blef din ära förvärfvad Att ensamt du fick komma i flock Och få din mage i qväll förderfvad Af drottningens köksor och kungens kock ? I dag ej frågas om värfvad eller indelt, Fast ej det är så alldeles helt Att icke hela skaran är värfvad. Men tyst, nu smattrar förnicklad trumpet; I fjerran korkarne smälla. Den heliga skaran gafflarne fälla Och torka mustachen i damast-servet. De lemna i sticket en boeuf à la Lützen Ty silfverhalsar ha lemnat isen i pytsen. Blås upp trumpetare kring hela buffeten; Ett glas champagne för Gustaf Adolf och trosfriheten! Och talet är lyktadt och maten är slut; Man börjar kapporna söka. De höga känslor de måste ut, Man måste ut till Kung Karl för att röka! 
 
 
 
 
 ;6 VI. På »Kungen» sitter en svartklädd man Och bladar i de radikala bladen. Civil är drägten; men af hållningen skönjas kan Att den förvärfvats i militärparaden. Han sitter ensam vid tidningshyllan Och hör hur det skrålas i röken och fyllan, Om Gustaf Adolf och Magdeburg och Lützen, Så stort och ståtligt — och så nytt se’n! En tjock kapten af vår värfvade stam, Som inträdt nyss i historisk förening, Skroderar högljudt tillbaka och fram Om en nykläckt kättersk mening I hjeltekonungens heliga historia. Han fuktar svadan med bränd cikoria Och eldar tron med en flaska munk: »Hör på, mina herrar» — och efter en klunk Han lägger fullständiga bevis i dagen Att Gustaf Adolf — nu kom från magen 
 
 
 
 
 77 En elak hosta och minnet brast — Den historiska pråmen i dyn satt fast, Ty genom röken han ser — och hickar — Två gamla bekanta men brinnande blickar Och ett löje, ett enda, men kolossalt; Och han såg att för döfva öron han icke talt. Det var den civile för detta vapenkamraten. Som icke fått med af den kungliga maten. Man visste att icke han blef bjuden, Emedan han icke trott på den nye Guden. Han fick också ta afsked från regementet Emedan han icke följt exercisreglementet Då han skref en historisk kritik, Och råkade röra i en viss politik. Han satt der ensam med sitt sår och sitt löje Och störde betydligt de trognes nöje. Men skulle varit som fluga i kålen Om han vid supén hade visat sin person, Han som icke hade den rätta tron, Men fick ett glåpord i jubelskålen. Och livad skulle han göra på den festiviteten, Han som agiterat för religionsfriheten? 
 
 
 
 
 78 VII. Katolska tron, det var den sak Som hjelten ämnade bekämpa, Men för att icke taga sak på bak Han måste efter tidens sed sig lämpa. Han samlar trettitusen man, Personer blott af rena läran, Af hvilka minst hvarannan brann Af nit för saken och för äran. Så gick man på med hugg oeh skott Och klådde katoliker utan ända. Katolska saken stod sig godt Men katolikerna de blefvo brända. 
 
 
 
 
 79 Så för sin tro han lifvet gaf, Men äran fick han dock behålla, Och hopen vandrar till hans graf Med hopp om att se liket trolla. Jag vet en man som för en annan tro Fick ge sin ära men behålla lifvet Och hopen ger sig ingen ro Förrän hans lif är sönderrifvet. Hvad är för konst att smakfullt dö Och på en katafalk få krona bära. Nej, då är svårare att slita spö Och dras med lifvet utan ära. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HÖGSOMMAR. Strindberg. 
 
 
 
 
 i®* 
 
 
 
 
 Perseus och Andromeda. unkna grottan vid sandig strand Satt konungadottern fången. Hon såg med längtan mot fjerran land, Och lyddes till böljesången. I mörker satt hon, i klof och ked, Och trånade efter ljuset; Sig anden svingar på luftig led, Men kroppen var smidd vid gruset. Till sist befriarn på vingad häst Från blånande sky sig sänkte; Han bräcker bojan som fången fäst Och friheten henne skänkte. 
 
 
 
 
 84 Till tack hon räddarn sin fria hand Och friheten ger tillbaka; Hon byter bojan mot kärleks band Och blifver hans äkta maka. Han lyfter henne pä springarns rygg Och upp emot solen bär det; Men ner på hafvet hon skådar trygg Der böljan står blank som svärdet. Så lyder sagan, berättad af Herodot, Som icke gör några reflexioner, Han fann väl ej något att säga deråt, Och hon behöfde ej ha några konsiderationer! 
 
 
 
 
 Solrök. « ål! J_an ser efter om sakerna äro med, liksom om han skulle kunna se det i den röra af men- niskor och persedlar som vimla på akter-däcket. Han sitter och känner sig skyldig till någon okänd förseelse ända tills ångbåten vänder förbi Bresilje qvarn. Det starka solljuset bländar honom, fjärden är så oändligt stor och de blånande bergen derate locka så underbart. Der står bilans vagn; den der hvitmålade med den blåa sufletten, inte den der andra; han känner den så väl, det är små hvita mjölkfläckar på det blå tyget; och der är den stora fåtöljen och förmakssoffan och badkaret med blomkrukorna. De se så dammiga ut, de stackarne, de ha stått i tobaksröken hela vintern ; den der pelargonen stod på skrifbordet i lampskenet nu på förvåren när qvällarne ännu äro långa, och då stod fåtöljen der till höger om skrifbordet och han fick en tyst, vänlig, uppmuntrande nick från den der fåtöljen när han såg upp från arbetet, der pennan 
 
 
 
 
 86 gick sin irrande gång öfver papperet ; men när få­ töljen var tom lät han den trötta blicken gå ut i rummet och hvila sig bland cretonblommorna på den der soffan; men det är så många ögon som titta in i rummet, och lampan flammar upp. Ah! Det är solen som lyser på akterdäck ! Se der ett par bekanta ögon sen i fjor — så blek. Har han varit sjuk? Nej! Vi ha inte träffats sen i fjor! Nej, man ser hvarann aldrig så här i stan, man har så mycket att göra! Man går från sin skola — och hem ! Det har varit en svår vinter. Barnen ha haft messlingen ... Det blåser kallt häruppe, jag går ner i salongen. Återigen dessa många ögon som sitta och stirra på soffan och fåtöljen. Men de se lyckliga ut, längtande, väntande något som med visshet skall komma. Han lemnar sin plats och går fram på fördäck för att låta det blåsa". Det kommer rök och os från kabyssen der köksan står och svalkar sig. Och försalongen; duken är lika hvit som i fjor, syrtout’n lika skinande, blommorna på spegelbordet lika nya och friska, lamporna skallra i sina messingshållare lika som i fjor, och ändå är det nytt. Det är vå­ rens, naturens evigt föryngrande makt ! 
 
 
 
 
 87 Och stränderna tåga förbi de öppna ventilerna i en lång triumferande défilé, än dystra hotande, än leende lekande, men alla så nya, så evigt unga. * * Han kastar sig i mörka drömmar; han pressas- mellan husen i trånga svarta gränder; han befinner sig på botten af en brunn, han skall krypa igenom ett hvalf men fastnar ; man trafvar tegelsten på hans bröst då han väckes af en stark knackning på fön­ sterluckorna. Han störtar upp, men det är kolmörkt i rummet; han skjuter upp luckorna och ett haf af ljus och grönska ligger för honom. O, natur! verk­ lighet som öfvergår alla drömmar. Ser Du, dröm­ mare, sådant har din hjerna aldrig kunnat drömma ihop och du pratar om den kalla verkligheten. Morgonsolen belyser ett Augusti-landskap. Han stoppar ett bröd i fickan, tar sitt horn öfver axeln, en käpp och en korg — han skall ut på jagt oblodig jagt. 
 
 
 
 
 88 De vandra mellan ekar och hasselbuskar; der sitta höstens blommor, som väntade tills lien gått öfver innan de vågade sig fram i ljuset att njuta i oqvald besittning af lifvet tills frosten kom­ mer. De gå öfver stubbåkern, hoppa öfver diket, kasta sig öfver gärdesgården och nu börjar jagten i strandängen. På den snagghåriga gräsmattan som är väfd af starr och förkrympta kärrörter ligga champignonerna som nyvärpta ägg, väntande solens påhelsning för att få uppfylla sin bestämmelse innan de ruttna; men det få de icke nu mer sedan de fått sin nya bestäm­ melse —- att dö i sin ungdom. Man lemnar slagfältet och tar af in i gransko­ gen, der det doftar af terpentin — helsa och sjuk­ rum; balsam lör sårade bröst, som man säger; i sko­ gen der man går nere i lugnet, och hör hur det blå­ ser tjugu alnar ofvanför ens hufvud. Der flyger en tjäder upp, sa att det smäller i grenarne. Nu skulle man haft en bössa. Hvarför skulle man alltid ha en bössa, då man ser ett oskadligt väsen ute i skogen. Det gifves bättre tillfällen i lifvet då man skulle ha en bössa. Der går en dragväg; hjulspåren efter oxkärran ha trängt djupt ned i jorden, men det har icke hin­ drat ett helt giftigt slägte af röda kremlor att sticka 
 
 
 
 
 89 upp; de behöfde kanske de der hjulspikarne i huf- vudet och det der oxtrampet öfver hjessan för att förmå sig inträda i den synliga tillvaron. Det ljusnar under granarne, och vägen upp­ hör vid ett hygge; här ligga lemningar efter sko­ gens jettar som fallit för yxan, ty de kunde icke ryckas upp med roten; men stubben står qvar och är öfverfallen af en skara tickor af alla färger och storlekar; de ha kastat sig öfver dem som flugor på lik, men de hålla sig dock mest till de murkna som de rå på; men de se svultna ut, bleka och blod­ lösa; de äro icke vackra som kremlan, och icke heller giftiga, men de äro så nyttiga. Och skogen mörknar igen och granarne blanda sina grenar med mossan på marken och famna ste- narne och bygga små svala tjäll der den saffrans- gula kantarellen sitter bäddad i mossan och njuter sitt korta lif, skyddad för en brännande sol och för rofgiriga insekter. Marken blir däfven; porsen, en gång jagad den också för sina döfvande egenskaper, frodas i fred bland tufvorna, under gråskäggiga förfallna furor, som dött af öfverflöd; en hackspett hamrar deruppe och hör efter om det är riktigt ihåligt. Solen bör­ jar skina hett; marken blir stenbunden, skogen gles­ nar igen och nu höres ett dån ur marken, och det 
 
 
 
 
 go drar en frisk vind i ansigtet; det börjar skimra blått mellan de lägre grenarne, och en doft af obrutna ostron går fram genom granriset. — Ännu några steg upp för sluttningen — och der — hafvet ! haf- vet! Vinden ligger på land och sjöarne äntra klip­ porna men kastas ner igen för att börja på nytt sin lek. Af med kläderna och ner i djupet. Hvad såg han dernere på en sekund? En annan verld, der träden voro röda som tång och luften smaragdgrön som hafvets vatten; och så är han uppe igen midt ibland de sorlande och kämpande vågorna; och han brottas med dem tills han blir trött och lägger sig på deras ryggar; och de kasta honom upp, som de ville vräka honom rätt in i himlen, och de draga honom ner honom ner upphör att kropp har i mörka dalgångar som om de ville taga i afgrunden; han upphör att vilja, han önska, han gör intet motstånd; hans förlorat sin tyngd, han står icke under inflytande af gravitationslagarne, han sväfvar mellan vatten och luft — det är den absoluta hvilan utan förnimmelser. Han låter vågen bära sig i land på den grunda sandstranden, der den bildar en skräpgömma mellan klipporna. Här har hafvet samlat allt hvad det icke kunde sluka, sorterat, tvättat och polerat det: 
 
 
 
 
 9 ! afbrutna åror, legioner korkar, barkar, vasspipor, laggar, tunnband. Der sätter han sig och betraktar en lösbruten skeppsplanka. * * * De vände för sista skäret — Det knakar i tackel och hult — Med firade skot och bommar De höllo till hafs för fullt. Det stampar och dunkar i stäfven Och vinden han skjuter på, Fram, ut öfver gröna vågen, Rätt in i en himmel blå. Från stampande stäf han spanar Den vida runden omkring, Der ögat kan söka livila, Men finner blott ingenting. 
 
 
 
 
 92 Då stannar hans trötta öga, Då sväfvar ej mer hans blick, Den funnit i fjerran ett något, En ljus men irrande prick. Fram öfver den hväsande vågen Sin rankiga bana den styr, Likt malen kring aftonlampan Den söker det ljus den flyr. Det är en Apollofjäril Så ensam på villande haf, Han sökte derute frihet Och finner en enslig graf. Men framåt det går som ödet, I ett är synen förbi. I blånande sky han spanar Men finner intet deri. * * * 
 
 
 
 
 93 Det står en fetlagd sprängört I grusad fältspatsstrand. Vid roten ligger en esping Och sofver i solens brand. Men vildbit surrar i blommen Och suger ur knapp och stift; Ät ynglet det suger honung, Ät gadden det samlar gift. * * * Håll hårdt på fockeskotet Ty vinden emot oss går, Jag ser på din fladdrande slöja Och på ditt ystra hår! Din fladdrande blåa slöja Emellan master och tåg Jag ser som en flik af himlen Och som en blånande våg. 
 
 
 
 
 94 Det är för tio år sen Jag såg den aldra först, Fast striderna varit stora Ar kärleken ändock störst 1 Det var på Drottninggatan En brinnande Junidag På trånga trottoaren Vi möttes du och jag. Och så försvann du i strömmen Förbi butikernas glas Och ljudet af lilla kängan Dog bort med släpets fras. På hattar och parasoller Din blåa slöja flöt. Så sjönk den i menskofloden Som ö fver den sakta sig slöt. 
 
 
 
 
 95 Men jag, jag letade,upp den; Som standert sen på topp; När jag gick ut i stormen Jag alltid hissat den opp. Din fladdrande blåa slöja Är ännu lika blå, Den är visst ej densamma Men alltid densamma ändå. Håll af på fockeskotet Ty hafsjö börjar gå. Vi frukta väl inga stormar Men hemma vänta de små! * 
 
 
 
 
 96 De ha suttit instängda i åtta dagar för regn. Han har tagit sitt qvarter vid fönstret, ty han har der en ruta, som af ålder och sol blifvit gul och grön och röd, och när han ser ut genom den öfver den gråa molniga fjärden, så blir det solsken; de grå måsklipporna bli röda, luften blir gul och tråden smaragdgröna; men när han ser på ett särskildt sätt genom rutan får han en regnbåge på himmelen och då tror han att det skall bli vackert igen. Men längst ute i fjärden ligger en holme, den ser mera oförderfvad ut än de andra holmarne ; gra- narne äro tätare, klipporna grönare, och det sitter en vass utanför stranden. Dit står nu hans längtan, ty derifrån ser han hafvet. Och det blef solsken igen. Han sköt ut sin båt och hissade på! Det går öfver den gungande vågen och fjärden vidgas, men längst ut lockar den gröna holmen, och den kommer närmare och växer tills båten skjuter in i den hviskande vassen och han stiger i land. Han ser sin dröm förverkligad. Ensam bland träd och klippor med hafvet framför sig och en oänd­ ligt blånande himmel; icke ett ljud som förråder menniskans störande närvaro; icke ett segel i hori­ sonten, icke en koja på stränderna. En strandskata som älskat ensamheten springer upp och skriker så 
 
 
 
 
 97 ängsligt sitt hjelp! hjelp! en flock ungkråkor med modern i spetsen ge sig ut och springa på vattnet för att fly den fruktades ankomst; en grå huggorm rullar upp sig och rinner som en bäck mellan ste- narne för att fly; måsarne komma ifrån skären för att se på fridstöraren och de skrika som små barn och fly; då flyger en kråka upp ur en tät gran och hon flaxar upp med sina trasiga vingar och skriar och hotar och jemrar och flyr till aflägs- nare skär; allt flyr den fruktade som flydde men- niskorna. Han vandrar på sandstranden; der ligger ett skelett af en tall den hafvet gnagit hvit, den solen blekt likhvit; den ligger som skrofvet af en drake och mellan retbenen blomma purpurröda fackelblom­ ster och guldgul lysing; öfvergifna snäckskal bädda omkring den vilda astern, som lefver sitt lif på de­ ras grafvar; valerianan doftar och frodas i en bädd af stinkande tång. Han lemnar stranden och vänder in i grandungen. De stå så raka, de träden, litet för raka, men han ser hafvet mellan dem, hafvet —• ensamheten, natu­ ren! Men marken är så jemn som om den trampats af menskofot; här står en stubbe — yxan har varit här; der växer en brännnässla, menskan har varit här; det kan icke slå fel, ty nässlan är menskans Strindberg. 7 
 
 
 
 
 98 parasit, som icke vågar sig ut i skogens ensamhet eller i ängens villande marker; nässlan är en ohyra som föds af menniskan, som endast kan lefva der men- niskor finnas; den samlar allt dam och smuts den kan åtkomma på sina ludna klibbiga blad och den bräns när man rör den. En herrlig alkomma född af synd. Han vandrade vidare. En gråsparf — rännste- nens och bakgårdens granne — den bevingade som trifves i mullen, som badar sig i smutsen — som borde ha blifvit en råtta, efter han icke ville be­ gagna sina vingar; — menniskans schakal. Hvad lefde han då af härute, der menniskan icke fans? Kanske af nässlans frön? Några steg och han hittar en skosula; det var en stor fot, en af arbete vanstäld fot som trampat sina tunga steg på den. Mellan trädstammarne re­ ser sig en gråstens-spis som ett altare åt naturens- betvingare, som burit offer åt styrkan. Elden har slocknat länge sedan, men dess verkningar synas. Marken är uppbökad som af orena djur, träden äro afskalade, och sjelfva klippan har man brutit sönder; der syns i berget en jettebrunn med smutsigt, brunt vatten; man har blottat jordens inelfvor och kastat omkring spillrorna så som onda barn de der icke få sin vilja fram eller funnit hvad de sökt. fattas ändå ett stort stycke i berget! Men det Det tog man \ 
 
 
 
 
 99 med sig när man seglade med fältspaten till porslins­ bruket, och när det icke fans mer att hemta, kom man icke mer igen! Han flydde ifrån förödelsen och styrde sina steg ner till båten. Fotspår i sanden ! Han bannade och ville fly, men då märkte han att han bannat sig sjelf och då förstod han hvarför måsarne flydde och huggormen och de andra, och han trampade igen i sina spår, ty han kunde ju icke fly sig sjelf. Han tog sin kikare och riktade den åter öfver fjärden hvarifrån han kommit. Och han såg en hvit klädning under ekarne och han såg den blå sufflet- ten. Och han gick ner i båten, tog sig en sup och smörgås och tänkte för sig sjelf när han satte sig till rors: du som har fått allt hvad du önskat, det bästa lifvet ger, hvad bråkar du då för?! 
 
 
 
 
 Högsommar i Vinter. wt -SK2- braskar vinterqvällen Gatan ligger tyst och mörk, Draget skakar kaklugnsspjeilen Och af porten höres skrällen När som vinden går i durk Enkel qvällsvard är till ända Flickan dukar af vårt bord; Låt oss ljus i kronan tända Natten uti dag att vända, Natten är till nöjet gjord! 
 
 
 
 
 IOI Jag skall fälla ner gardinen Att ej grannen här oss ser; Jag slår vin på karaffinen, Och med vackra solskensminen Sätt dig vid pianot ner. Sjung om sommarn, sjung om skogen, Sjung om hafvet helst ändå! Jemt till stormar redobogen Vresig vän, men alltid trogen. Svarta djup och böljor blå. Nu vid dina friska toner Och pianots harmoni Växa mina pelargoner Födda under heta zoner Och till lummig löfskog bli. 
 
 
 
 
 102 På din eldskärm syns regattan, Hvita segel, blåa berg; Och på palln sefirgarnskattan Spinner på den varma mattan; Blekta blommorna få färg. I trymån jag ser vår lilla Våning i ett perspektiv Fast det är en optisk villa Vinet målar icke illa Ger den verklighetens lif. Fjerran arbetsbordet hvilar Under böckers tunga rad, Halfsläckt lampa dåsigt smilar Mot de svarta skaft och pilar Vid ett bläckigt pappersblad. 
 
 
 
 
 103 Till ditt rum jag sen kan titta, Ljusgrön möbel i creton; Hushållsboken kan jag hitta, I din sykorg syns den sitta Mellan roller i kartong. Men igenom dörrens springa Jag ditt lilla hufvud ser, Blicken som en blåsmidd klinga Värjer hugg, men vill ej stinga, Nu i spegeln mot mig 1er. Och jag ser ditt ljusa änne, Blekt blir lampans röda sken, Blixten ifrån bröstets spänne Slår en ljungeld mellan tvenne Blickar som förgås i en. 
 
 
 
 
 104 Tyst ! Det ringer i tamburen ! Ah jag vet nog hvem det är, Det är posten, sista turen; Men var tyst, min vän, som muren Öppna ej jag dig besvär! Låt dem ligga i sin låda Kalla bref och korrektur, Friden blott hos oss får råda. Orostiftare de båda Stanna inom vällåst bur! Sjung, min vigda älskarinna, Ingen ringning mer oss når, Sjung ännu, låt vinet rinna, Nöjets timmar snart försvinna. Nu är hela natten vår! ■F-Ü-S- 
 
 
 
 
 Ballad. id Monts-Noires, Vid Monts-Noires vid Rhône! Herr Beaujolais, Herr Beaujolais de Beaune, Han byggt en borg vid alpens rot, Som blickar ned med hat och hot På hyddorna invid dess fot Ner i den låga dal. * * * 
 
 
 
 
 io6 Herr Beaujolais, Herr Beaujolais de Beaune, Han byggt sin borg, Han byggt sin borg vid Rhone. Men högt på alpens spets det bor En gammal falk, som folket tror Att han är med Hin Onde bror, Så tros i djupan dal. * * Herr Beaujolais, Herr Beaujolais vid Rhone. Han älskar ej, Han hatar hyddans son. Med dennes svett han föder svin, Ur dennes merg han pressar vin, Men öfver honom rufvar Hin, Hin Onde och hans bror. * * * 
 
 
 
 
 Herr Beaujolais, Herr Beaujolais de Beaune! Hör upp ! Hör upp 1 Hör du ej bergets dån? På Alpens spetsar snön har smält Och falkens hvissling ljuder gällt Högt öfver klyft och höjd och fält Och borgen der du bor. * * Herr Beaujolais, Herr Beaujolais vid Rhône 1 Du vet! Du vet! Hvar dånet kommer från. Det falken är som vid sitt bo Har rubbat isens svaga bro; Den störtar ner, den rullar — O! — Nu är lavinen här! 
 
 
 
 
 io8 Herr Beaujolais, Herr Beaujolais de Beaune, Hans borg och han, De sofva nu i Rhone. Men sonen hans går verlden kring, Har ingenting, är ingenting Och blir väl aldrig någonting, Om ej han blifver kär. Herr Beaujolais, Herr Beaujolais de Beaune, Han hatade, Han hatat hyddans son. Men hyddans dotter har hans son I dag fått ljufva ögon från, Som lockade till kyssars rån Och dömde till en sång. 
 
 
 
 
 Lördags-qväll. inden hvilar, viken ligger som en spegel, Qvarnen somnar, seglarn tar ner segel. Oxarne bli släppta ut i gröna hagen, Allting rustar sig till hvilodagen. Morkullsträcket drager öfver skogen, Drängen spelar dragklavér vid logen, Förstuqvisten sopas, gården krattas, Trädgårdssängar vattnas och syrener skattas. På rabatten ligga barnens dockor Under brokiga tulpaners klockor. Bolin i gräset lagt sig i skym unnan. Och trumpeten drunknat uti vattentunnan. 
 
 
 
 
 I IO Gröna luckor äro redan slutna, Låsen stängda, reglar skjutna, Frun går sjelf och släcker sista ljuset, Snart i drömmar sofver hela huset. Ljumma Juninatten slumrar stilla. Still står gårdens nötta vädervilla, Men i stranden ännu hafvet gormar; Det är bara dyningar från veckans stormar. 
 
 
 
 
 Morgon. kogar och skär de stå i brand, Junimorgon är brännhet, Vestlig blåser vinden från land, Dagen lofvar bli vacker. Kaffekokarn på förstuqvist Puttrar vid spritblå låga, Huset sofver ännu en frist, Herrn är ensam på benen. Tar sitt kaffe i fruns fåtölj, Tänder så cigaretten, Samlar papperen i portfölj Och går sin väg helt sakta. 
 
 
 
 
 I 12 Tar i trädgårn en liten titt, Synar gurklist och sängar, Här och der han gör ett snitt, Flockar maskar från kålen. Upp i berget han sig beger, Granskog doftar af kåda, Röda stugan dernere ser, Hvita knutar och gröna luckor. Och der sofva ännu de små Och deras lilla mamma, Kastar slängkyss en och två, Vandrar inåt i skogen. Plockar en vifva, en orchidé, Orren smäller i snåret, Ekorr’n kilar från trä till trä, Artan snattrar i kärret. 
 
 
 
 
 113 Sen vid stranden i sin berså Han slår sig ner att skrifva. Haf och sol och böljor blå! Nu skrifver han satirer! Sen till frukost han ilar hem, Barnen skynda bli kyssta, Som satiren ej träffat dem Aro de snälla och tysta! —-—• Strindberg. 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 * ÜÜ STORMAR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Landsflykt. ( 1876 .) I. ^jlÿ^ross-sjuk Söndagseftermiddag dåsar, Ostlig vind Oktobermolnen vältar, Ifrån strömmen skrika toma måsar, Duggregn gatans dam till äfja ältar. Jakobs klockor ringa aftonsången Och vid heligt oljud damer skynda Ta ett nådeförskott för säsongen För att sedan mera städadt synda. På några ställen i denna diktcykel hafva synbarligen in- trycken af författarens törsta utresa 1876 ännu 1883 qvarstått sel lifliga, att han blandat samman förflutet och närvarande. 
 
 
 
 
 118 Gent mot kyrkan under oprahuset Hemlös ungkarl på kaféet bolmar, Ängslig, feberhet från gårdagsruset Vänder tidningsblad i stora vålmar. Lagerträden uti regnet susa, Lagrar tobaksrökta, punschbeskänkta; Dästa orgelljud från kyrkan brusa Genom rutorna af gatsmuts stänkta. När med orgelns ton det stämmer Halftömdt punschglas högt på brickan klirrar Och ur slummern kyparn skrämmer, Sträng från spiseln brons-Beethoven stirrar. Hemlös ungkarl sitter purken, pirrig, Ser sin bild i takets speglande kassetter Gulblek, spöklik, spräckt och virrig Som en drömsyn uti russömnsnätter. 
 
 
 
 
 Sjunker samman i den gröna schaggen, Svettkall panna tager till att mulna Och i hjertats väggar gamla taggen Kommer såret att ånyo bulna. Strax han ner i bladen dyker Att i nutids narrverk glömma Hur hans hjertblod ännu ryker, Huru såren ännu ömma. Läser om de stora orden, Släckta ljus och tända dankar, Falska vexlarna och fina morden, Vackert språk och fula tankar. Om falliter och oktrojer, Journalism af lättmatroser, Vitterhet med corderojer, Franska dramer med fransoser. 
 
 
 
 
 120 Jakobs klockor mjeltsjukt pingla; Syndaskaran ur portalen Som en gråsvart orm ses ringla Till teatern eller balen. På kaféet tändes gasen Och de tunga jalousier fällas, Punschen gnistrar ren i glasen Och i dörrn det börjar smällas. Rummet luktar regnvått läder, Fuktig tobaksrök mot taket stiger. Prat och stim och dyra eder, Endast ensam ungkarl tiger. Blåa rökmoln speglar dölja, Gasens kupor dunkelt glöda, Enslings blickar molnen följa, Minnen uppstå från de döda. 
 
 
 
 
 121 Hemmet ser han hägra fjerran, Gammalt borgarhem från tjugotalet, Stamfar ifrån bryggarkärran Som var med om kungavalet. Nött mahognymöbel prydd med messing, Tvåmanssäng ifrån Karl Johans dagar, Ärbar som en dram af Lessing, Byråar med stora magar. Och på väggarne litografier, Nikolaus och Napoleon den förste, Torsslow, Högqvist, bland genier Från de minste till de störste. Bokskåp af massiva eken Med Franzén, Wallin och Braun, Tidens smak: Guds ord i leken, Bland seraferna en Faun. 
 
 
 
 
 122 Hemmets varma söndagsqvällar Samla sprängda syskonringen, Bröder lemna glada sällar Och af systrar saknas ingen. Ser den gamle i sitt soffhörn röka Och slå takt till menuetten När de unga sig försöka På den Haydnska qvartetten. Mor går kring bland alla sina Och trakterar dem som spela; Morbror tyckes Haydn pina När i brädet han syns träla. Mormor lemnat nål och sömmar, Läser tyst i sin postilla, Hon har slutdrömt sina drömmar, Ser sin verld igenom brilla. 
 
 
 
 
 123 Hem och söndagsqvällar varma, Glada systrar, muntra bröder, Röken hägrar för den arma, I hvars hjerna ruset glöder. Men nu öppnar kyparen ventilen, Varma syner bort med rökmoln draga, Ut i regn och qväll med väderilen, Som i mörkret utanför hörs klaga. 
 
 
 
 
 124 II. , kör fram Att jag må hålla mitt intåg I den broderliga hufvudstaden Och hedra mitt trogna norska folk Med min märkvärdiga närvaro. I en skraltande droska Ohelsad af hurrarop, Ofirad af unionsflaggning Låter jag mig dragas Af ett Gudbrandsdaliskt enspann Opp för Karl Johans Gade. Nedanför slottsbacken Mottages jag af brödrakonungen Med hatten i hand, Oomgifven af stater och kårer, Utan studenter och polisbetjenter, På en knäböjande konstitutionell Högerhäst, Som sänker hufvudet 
 
 
 
 
 125 Inför mig venstermannen ! Smickrad och rörd Öfver det lysande mottagandet Befaller jag körsvennen Föra mig undan i en bakgata Att jag på ett andra klassens hotell Må dölja mina känslor Och min obetydliga nattsäck. På Frognersæterns vinglande utkik Ser jag ut öfver dig Stolta Norge. Jag ser dina fjell Som retade vildgaltsryggar Der granskogen reser borst, Borst öfver sekelgamla kränkningar Och hälftenbrukskonstitutioner, Borst öfver familj ekonventioner Och fideikommissföreställningar, Och jag ser i en bergsskrefva Nere vid fjorden Det trogna folkets polisvaktkontor, Statens och kyrkans kronomagasin 
 
 
 
 
 12 6 Det ortodoxala Kristiania. Jag ser din mörka Aula Och dina latinförgiftade väggmålningar Embetsmanna-stuteri. Der långöriga Marcellusfysionomier Studera jus Och öfva injurier På allmän bekostnad. Jag ser det kungliga hotellet För resemonarken Och den kungliga reseregeringen, Och mitt skarpa öga upptäcker äfven dig Lilla löjliga lusthusfästning Oscarshall, Der en fri konung bland ett fritt folk Stängt sig inne I Guds fria natur. Och jag ser dina gråa väggar Stortingshus, Der stora ting äro i görningen, Tung som en Dovrekyrka Der ännu naturens röster Tala oförstådt språk Till kulturens snöpingar Som glömt sitt modersmål, Jag ser också dig 
 
 
 
 
 127 Akershusfästning, Der kruppska kanoner Försvara regalierna Mot din frihet, Norge, Som du försvarar sjelf Du, och dina fjell! Jag ser på gatorna Dina uppstudsiga drängar, Norska folk, Jag ser lagvrängare och lakejer Ta upp trottoarerna Medan du, husbonden, Får trampa i modd På gatans kullerstenar, Men jag ser icke dina store män Som fått gå i landsflykt, Män, så stora att de räckte till Äfven för oss ofantliga svenskar, Och räcka än ! Men jag hör deras röster Såsom jag hört dem från ungdomen Och när de ropa från fastland Då mulnar det öfver fjorden Och Gaustafjell tindrar Och ger eko, Betäck då ditt hufvud, gamle bronskung, 
 
 
 
 
 128 Ty det haglar på din hjessa, Gif hästen tyglar och låt honom löpa Ty skredet kommer Och sätter dig på hasorna ; Då må lakejerna skria Sitt latinska veto, Det hörs ej för böndernas rop När de ropa sitt »Gud förbjude!» 
 
 
 
 
 129 III. Resehandboksförtalade Hederliga Nordsjö! Kontinentfarares skräck Och damernas fasa! Du ligger ju blickstill Och moltiger; Som en Mälarvik I midsommartider! Och korten krypa Ur litografiskt hölster Som vallmo’r ur knoppijäll Och steklar ur puppa. Strindberg. 9 
 
 
 
 
 130 Missnöjda svenskar Och ondsinta norskar Spela mariage på kobryggan. Och lapparne dansa Jungfruligt-nybrutna Hjerteress-stämplade Talk-finhyldta Som Läsning-för-hems-uppfostrade Blasieholmskonfirmerade Pensionsutsluppna Bleksotspatienter. Och aqvavitnorskar Med absolutrenade svenskar Tas om sticken Som sanna bröder. Men den fiskdoftande Sydostbrisen Som ätit sillfrukost På Doggers-bankar Spräcker vifven Och blandar artigt Åt brödrafolken. 
 
 
 
 
 För tionde gången Dukas igen Af drickspengshektisk Stewart, Och eftersjösjukshungriga Herrar och damer Begagna med fördel Bergenserflundror Och Dovre-orrar Som surrogat För en bortkastad middag. Men i nachterhuset Har en sädesärla, En i flyttning stående Mellanfolklig sädesärla, Slagit sig ner, Orädd som en drunknande, På en patentlampa Och snaskar flugor Inlagda i rofolja. Hemlös, flundermätt ungkarl Anställer betraktelser, 
 
 
 
 
 132 Halft poetiska, Halft kulinariska, Ofver tillvarons elände Och den nylitteratur-oundgängliga Kampen för tillvaron. Med en suck, En magkatarralisk suck Från djupet af mellangärdet Och med handen på lefvern Sänder han tankar, Tungfotade middagstankar, Till hemmets vår-åkrar Och sommarnöjs-trädgårdar, Der ärlorna fordom Plockade daggmask, Gammal förfelad daggmask Som fick gå hädan Så bittert-oväntadt-hädan Utan att få fylla sin kallelse På en engelsk metkrok. Men Nordsjön Så högsommarblå Så roddbåtslugn, Gäckar hans förhoppningar 
 
 
 
 
 133 Om en Oktoberstorm Och hans eländiga hjertfelshjerta Atrofieras af sympati För en misskänd storhet, Misskänd som han! 
 
 
 
 
 134 IV. "jlj^venne dygn på öppna hafvet, Kronometern man försmår, Ty i djupet är begrafvet Om den rätta kurs man går. Lodet talgas, linan löper, Ångarn gör en sakta lof, Ner i botten talgen stöper, Kommer upp med dyrbart prof. Se der ligger nu i handen Gul och våt en liten plätt Och man läser uti sanden: Kursen ha vi hållit rätt. 
 
 
 
 
 135 Förr man styrde efter stjernor, Såg mot himlen efter land; Nu ha våra klipska hjernor Lärt att styra efter sand. 
 
 
 
 
 136 V. _\2£ystersolen lyser på hvita berg Och jag hörde en röst från söder som talade och sade Förbannelse ! Förbannelse öfver dig England Så krithvitlimmad utanpå Som en hvitmenad graf Men inuti så svart, Så sotigt svart Som en stenkolspråm Ankrad mellan Nordsjön och Atlanten. Förbannelse öfver dig, grosshandlarö Och din minuthandlarpolitik ! Förbannelse öfver Lord Beaconsfield Söm i den menskliga kärlekens namn Skötte sitt medlarekall Mellan Asien och Europa Som en veritabel provisionsresande! Förbannelse öfver din heliga kyrka Och dina sanna qvinnor, 
 
 
 
 
 137 Dina sanna strumpstickande Thévattens-qvinnor ! Förbannelse öfver dina Tauchnitz-editions romaner Dina missionshus och frälsningsarméer! Men jag svarade från norr och sade: Du sotiga hvita Albion! Om än dina synder vore blodröda Som dina rostbiffar, Om ditt hjerta vore svart som din stenkol Jag den mägtige och landsflyktige Jag tar ditt marina kritlager Och stryker ett streck Öfver ditt stora debet På din stora svarta tafla; Icke derför att jag är duperad Af ditt förträffliga Pale Ale Och dina goda rakknifvar; Jag förlåter dig Dina Ostindiska synder Dina Afrikanska brott Och dina Irländska nidingsdåd; Jag förlåter dig England, Icke för din skull Men för Er, Dickens, Darwin, Spencer och Mill ! 
 
 
 
 
 138 VI. J^^å ha vi ändtligen hunnit upp dig Du flyttande sommar Och rötmånadsvärme På en första klassens ångare Med tolf knops fart I Hâvre de Grace. Hell dig Hâvre Med Guds nåde Normandernas Gosen! Hell dina Ostendeostron Och din Chablis. Och tiofaldt hell Dina gula meloner och violetta kronärtskockor Dina blå drufvor Och eldfärgade tomater! Hell Café Tortoni Med monopolcigarrer Och mazagran! En kyss papegojor 
 
 
 
 
 139 Och honingsfoglar Som Vestindiefararns Illitterata matroser Hemfört från Brasilien! Min hand Achasior Och bredbladiga plataner Som hindra solen Att bränna min kolossala hjerna! Min fot borstpojkar och blomkålskärngarl Min famn sommar, Som flydde så skamligt Från gamla Sverge, Du som jag! Du tålde väl ej klimatet Nordens oäkta barn Söderns och solens son. Min vördnad, Min bättre-folksförpligtade Svenskkrypande vördnad Egnar jag din gula mölja Ärevördiga Seine, Destillerad ur rännstenar Och afloppsrör Från det korrespondent-besjungna Aktrisdyrkande, verldsförbättrande Paris ; 
 
 
 
 
 140 Jag har sett dig Seine Der du kryper ut i kanalen Som en jätteål; För att tvätta dina synder Dina Parisiska kloaksynder I verldshafvet ! Jag har sett dig Seine! Nu vill jag se Paris — Och lefva! 
 
 
 
 
 141 VII. j^^tatt upp och förkunna! För slägt och ovänner, För en afundsjuk verld Att mina ögon skådat din herrlighet Choucroute och jambondoftande Spårvagnstutande ■ Skyltbehängda Smutsiga Oktober-Paris ! Jag har lagt sista handen Vid min vårdade uppfostran Ty jag har beskådat dina oljefärgstaflor Louvre ! Och jag har låtsas falla baklänges Inför Venus Milo! Min ära är räddad Ty jag har haft tråkigt På Théâtre Français, Jag kan räcka min behandskade hand 
 
 
 
 
 142 Åt det bildade samhället Ty jag har sett Madame Judic Som sköna Helena! Min omtvistade dygd Är numera odisputabel Sedan jag dansat på Bal Bullier Och sett studentmätressernas strumpeband Blandas med sidenslips Och Talmikedjor. Mitt lärda anseende är stadgadt Sedan jag en hel halftimme Frågat efter ett obefintligt Gothans Missale I Bibliothèque S:te Geneviève, Mitt republikanska nit Har känt sig lifvadt Vid åsynen af de brända Tuilerierna, Men mitt förbannade gamla hjerta Är lika obildadt Lika olärdt Lika oförbätterligt eländigt Som förut. Du gamla strunthjerta. Och jag har ändock hängt in dig Till rökning i St. Germain L’Auxerrois Och jag har vädrat dig i Marly-le-Roi 
 
 
 
 
 143 Jag har gifvit dig godt vin och dåliga qvinnor i Montmartre Jag har promenerat dig i Champs-Elysées Och du har dinerat försvarligt i Palais-Roy al ! Hvad vill du då mer Du otidsenliga Gammalmodiga Nutidssträfvande hjert-elände ! Hvad vill du då mer? Ha! du falska hjerta Du längtar Och du kämpar. Du längtar till det fula landet Med de vackra ögonen Du längtar efter det dagliga ovettet Och de lördagliga dumheterna Du trånar efter det fjerran bränvinslandet Det stolta öl-och-bränvinslandet Och dess Europeiskt ryktbara Kakelugnar. Du suckar efter förlossning Från fuchsin-förfalskadt rödvin Skämd blomkål Och brända kastanjer. Bekänn hjerta! Du leds vid den konservativa republiken 
 
 
 
 
 Och längtar efter Carl den tolfte, hjerta Jag hör hjerta Hur dina klaffar smälla Som det smäller i dörrar Och jag hör, hjerta. Hur det gnisslar och bultar Som det gnisslas i byrålådor Och bultas i packlårar När man skall ut och resa Bekänn hjerta: Du har redan packat Och kanske också köpt biljett! Jag vet att du har gjort det, hjerta! 
 
 
 
 
 På Nikolai Ruin. Visby 1870. et är just i middagsoset På Nikolai ruin Då vårvinden blandar hafsluft Med doft af ros och jasmin. Djupt under mig nere vid stranden Man sjunger en Sankey-sång Och letar petrifikater Vid doften af rutten tång. Och sången den är så sömnig, Så masig och monoton, Och jag blir så sömnig, så sömnig, Ty luften är full af ozon. Strindberg. 
 
 
 
 
 146 Mitt bolster är stoppadt af murgron. Till kudde, ur en portik Jag lånar en mossig kragsten Af oäkta nordtysk gotik. Och rönnen lofvar att mota Sin kos båd flugor och knott Det tjenar ej längre streta, Att sofva på maten är godt. Då hör jag från hvalfvet inunder Den väldiga orgelns ljud Och röster af snöpta prester Som tagit Kristus till brud. De sjunga om Kristi kärlek, Om bruds och brudgummes band, Fast kärleken tycks något grekisk Der bruden är vorden till man. 
 
 
 
 
 >47 Allt gällare stiger sången I kyrkans bågnande skepp — Nu lyfter bispen sin kräkla: Här tuktas andar med käpp 1 Men skaror af arma själar På stengolfvet böja knä, De rista på himlens portar, Men hafva ej guld till entré. Allt gällare 'stiger sången Mot kyrkans kalkade hvalf; De sjunga sitt Kyrie, Kyrie, Men dyrka den gyllene kalf. Nu kyssa de kors och kulor Och sitta så vackert still, Men kyssa kalfven på pannan När Gud vänder ryggen till. 
 
 
 
 
 148 Då stiger från altaredisken En vällustig doft af mysk, Ty här skall kommuniceras Och packet det luktar snusk. Och packet kryper i dammet Att smaka det hvita bröd. Bourgognen lyser i kalken Som bispens näsa så röd. De ropte sitt Herre förbarma, När presten tog bägarn och drack, De ropte sitt Kriste förbarma, De ropte så hvalfvet sprack. Jag rycker mig ur min slummer Och ser mig försigtigt omkring, Men borta är pack och prester Och orgel och altarring. 
 
 
 
 
 Blott solen så hjertligt lyser I stället för smala ljus Och groblad ränna och frodas I fallna pelares grus. Då blåser en bris från redden, Utur ett fönsterogiv, Han griper en murgrönsranka Och söker ett glädtigt motiv. Strax vaknar den svarta staren Som byggt i ett kapitäl, Han bryner sin näbb mot stenen Och sjunger till vindens spel. Men Man Och Vid under mig nere vid stranden sjunger en läsar-sång letar petrifikater doften af rutten tång. 
 
 
 
 
 Solnedgång på Hafvet. ag ligger på kabelgattet Rökande »Fem blå bröder» Och tänker på intet. Hafvet är grönt, Så dunkelt absinthgrönt ; Det är bittert som chlormagnesium Och saltare än chlornatrium ; Det är kyskt som jodkalium; Och glömska, glömska Af stora synder och stora sorger Det ger endast hafvet, Och absinth! 
 
 
 
 
 O du gröna absinthhaf, -O du stilla absinthglömska, Döfva mina sinnen Och låt mig somna i ro Som förr jag somnade Öfver en artikel i Revue des deux Mondes! Sverige ligger som en rök, Som röken af en Maduro-Havanna, Och solen sitter deröfver Som en halfsläckt cigarr, Men rundt kring horizonten Stå brotten så röda Som bengaliska eldar ■Och lysa på eländet. 
 
 
 
 
 Indiansommar. sjukrummets kloraldoftande kuddar Mörknade af qväfda suckar Och hittills ohörda hädelser; Från nattduksbordet Belamradt af medikamentsflaskor Bönböcker och Heine, Jag staplade ut på balkongen För att se på hafvet. Svept i min blommiga filt Lät jag Oktobersolen skina På mina gula kinder Och på en flaska absinth. Grön som hafvet, Grön som granriset På en snöig gata Der ett liktåg gått fram. 
 
 
 
 
 i53 Hafvet låg blickstillt, Och vinden sof — Som om ingenting passerat! Då kom en fjäril, En brun otäck fjäril, Som förr varit kålmask Men nu kraflat sig upp Ur en nylagd löfhög Narrad af solskenet Gubevars! Skälfvande af köld Eller ovana Slog han sig ner På min blommiga filt. Och han valde bland rosorna Och anilinsyrenerna Den minsta och fulaste — Hur kan man vara så dum! När timman var ute Och jag reste mig mm 
 
 
 
 
 För att gå och ta in, Satt Den Han Och Den han qvar ännu dumma fjäriln. hade uppfyllt sin bestämmelse var död dumma djefveln ! 
 
 
 
 
 Månsken. dalen bland grönskande alar Der sorlar en liten å; I tufvan sitter en snäppa Och lyss med undran derpå. I dalen der rullar och bullrar En nylackerad landå, Och ån och snäppan de tystna Och höra med bäfvan på. Der uppe står skyhöga alpen Och skådar föraktligt ned På bullrande krypet i dalen, Och vårdar sig ej bli vred. 
 
 
 
 
 156 Men Och Hon Och högst på himlen står månen lyss till snäppan och ån; kysser fjället på pannan speglar sig i landån. 
 
 
 
 
 Sömngångar-nätter. (Fragment.) Första natten. asslande natt-tåg rycker mig fram öfver skånska slätten, Sömnsjuikt öga gömmer sig under hattens brätten, Bröstet andas tungt som under ett tegel, Musklerna ligga slappa som våta segel, Örat ger dofva ljud som en nedstämd trumma, Tungans band ha gnatat sig stumma. Känslorna domna som mygg i snö, Minnena blandas med gamla drömmar, Viljan somnar, tankarne dö, Själen lossnar i band och sömmar. Men frigjord ande, den stackars trötte, Som sina vingar så ofta nötte 
 
 
 
 
 158 I flygt mot himlen, som sedan befans Bestå af en färglös men vägbar substans Af syre och qväfve i behaglig blandning, Ohimmelsk nog, men lämplig för andning, Den stackars anden han glömmer programmet Det nya-nya om materie och kraft Och blåser från fjädrarne jernvägsdammet; Som om aldrig annat än vingar han haft Han kastar sig ut i den dunkla natten Och sväfvar bort öfver land och vatten. Mot norr går färden, luftig och kort, Men kroppen skakas mot södern bort. I stjernklar natt under halftänd måne Han ser det sköna, det rika Skåne Der bohvetsåker och klöfveräng Och blomstertäppa vid trädgårdssäng, På bördig lera som mjukaste mossa För träskodda fötter breder sin flossa. I hvita stugor nu sofves och snarkas Af folk som eljes om dagen är vaket Och håller sin utkik som tuppen på taket, Att veta när tiden är inne att sparkas. Der stiger Småland med forsar och skogar, Som himlen gaf stenar i stället för bröd; Der bonden tåligt svettas och knogar Att skydda lifvet mot hunger och nöd. 
 
 
 
 
 159 Och Östergötland, det ntögna och feta Der ock en ande kan få lust att äta Det skymtar förbi, tills Kolmordens bryn Höjer sig mörkt som ett åskmoln mot skyn. Nu ökas farten, ty det börjar lida Hemåt mot hemmets kära trakt, Der nyss han tröttnat att kifvas och strida Och han med de sina förklarades i akt. Han smyger i natten som vandrande juden Tillbaka till platsen der hans vagga stått, Och der man sedan reste hans schavott För att ej han trodde på den nationelle guden. Och nu hörs bruset der Mälarns bölja Går ut i hafvet att sig få skölja Från bildad smuts och civiliseradt dam; Han ser bland husrader blinka fram Halfsläckta lyktor som märka vägen För nattlige vandrarn med osäkra stegen. Nu ser han under sig gator och torg Och gyllne kronan på kungens borg, Han ser palatserna och hotellen Han ser de gamla, de kända ställen Der han har kämpat, der han har bråkat, Der han har njutit, der han har tråkat. Och han vill besöka dem alla, alla, Men natten är kort och pligterna kalla! 
 
 
 
 
 i6o Ännu några vingslag mot malmen på norr; Der finner han hvilan som dufvan från arken, När åter hon funnit att jorden var torr; Och under fotterna känner han marken,- I rimnöd förstås, ty i verkligheten Fann han en galge, som i kristenheten Menskorna ännu i dag de vörda, När sina profeter de skola mörda; Och »i detta tecken» (i galgens) vi segrat, När olika tänkande oss ha vägrat Sanktion på våra mötens beslut — Men för att komma till meningens slut: Han satt på korset till en välkänd kyrka, Som efter ett helgon, ett nationellt, Ibland de många vi ännu dyrka Fått bära namnet och burit det snällt, Trots upplysningen och det nya ljuset — Och Adolf Fredrik kallas gudshuset. Med en andes frihet tränger han in I Herrans hus, der icke han varit På femton år. Sen dess han farit Vida omkring, och med rifvet skinn Vänder han åter i kyrkans famn; - Med känslor som seglarn när han kommit i hamn Och lemnat det svala, det fria hafvet, Der hvarje bekymmer blef stilla begrafvet, 
 
 
 
 
 i 6 i Och blicken vidgades vid oändligheten, Men nu i hamnen stöter mot vägg Och känner stanken af bildningens drägg; Som själen i kroppen, som fågel i buren Så känner sig anden inom vigda muren. Och månen skiner på predikstolen Som lyser förgyld lik sjelfva solen; Och bibeln den gamla, den gåtfulla bok, På hvilken man ännu ej blifvit klok, Med det gamla och nya inom samma permar; Och mörknadt timglas, som presten härmar, Talar som silfver, tiger som gull, Rinner om söndan en timme full, Som när ur tunnan man rycker svickan Och hvilar sig sedan i arbetsveckan; En antiqvitet, en symbol af tiden, Af den likväl som ren är förliden, Kring evigt samma den vänder och vrider Som pastorns fjerding i nyårstider. Der står det ännu det heliga bordet, Der som en yngling han bekände ordet, Med skälfvande hjerta och ljugande mun, Der i en enda, en salig, stund Sin första mened han tvangs att begå För att en plats i samhället få; Der öppnade kyrkan sin famn så varm Strindberg. 11 
 
 
 
 
 162 Och menedarn tryckte mot moderlig barm Som en värdig son till en vördad mor, Som smeker barnen med näbbar och klor. Föräldrar och syskon de stodo på gången Och sjöngo med den förfärliga sången Om lammet som slagtades en gång på kors, Men de glömde för stunden «la chose des forces,,» Som deras lamm nyss så illa slagtat För att det skulle bli hedradt och aktadt; De tackade Gud, och församlingen med, Att han så tidigt fått gå sin ed; De bådo så varmt att han måtte den hålla, Att Satan icke hans själ skulle sålla; Men Herren hörde visst ej deras bön Om man får döma af senare rön! O kyrka, kyrka, du ännu svansar Omkring i verlden och tar upp ed Att ingen skall störta din Balder ned; Men kläd honom också i ståladt pansar Så växer och växer den Mistelten, Gömd af löfvet på de stora trän; Den lilla busken som grönskar i snön, Och för sitt omärkta lif i lön, Den skall en gång, kom ihåg det ordet, Det ögonblick när som minst du tror det Dig störta sjelf till den svarta Hel, 
 
 
 
 
 Och slå din sjelfgjorda hjelte ihjäl 1 Jag ser i månljuset altartaflan Der uppståndne Kristus mot himlen sig svingar I marmorlekamen, men utan vingar; Och de som i helvetet ville svafla’n De stå dernere så dumma och gapa, Sen faktiskt han gjort dem alla till ljugare. Apostlarne bredvid just icke slugare, Som trodde han skulle ett rike skapa, En rigtig monarki med ordnar och portföljer, Der fiskardrängar och snickargesäller De fingo sitta på kungens fåtöljer — Att här historien jag troget följer Och att min lära som sanning gäller Det veta vi alla af de heliga ordea, Ty Petrus, den styfvaste af dem alla, Som kunde vika men icke falla, Han reste sig sjelf en stol uti Rom Och byggde ett rike af denna jorden, Och Petri stol står ännu ej tom, När den skall tömmas det vete fanen Åtminstone vet man det icke i Vatikanen. För egen del jag antar för visst Att Petrus var en opportunist, 1 y när han skulle omsider tala, Och han blef dragen ut på det hala, 
 
 
 
 
 164 Förvexlade han ledigt sitt nej med ja Och visste ej hur han skulle sig ha; Ja jag må bekänna, med rätta dessvärre, Att han desavouerade fegt vår Herre. O Guds lam med de djupa såren Du föll för dumheten — och för fåren, Men i uppståndelsen steg du opp, Det tror jag också fast ej på det sättet, Och allra minst i en marmorkropp, Men man skall vara bra nog från vettet Om man så fattar sakens förlopp. Du föll för din tro, nej för ditt tvifvel, Ty liksom äpplet när än det är kart Inifrån gnags af den lilla vifvel Tills skaftet sitter der tomt och bart, Så gnager tviflet på trônes frukt, När den har möglat och luktar fukt. Du tviflade ju på gamla testamentet, På sabbatens helgd och på lagens bud; Du tviflade ju på sjelfva fundamentet På Javeh den oförsonlige Gud, Du tviflade blindt på tecken och under Och trodde icke på Satans funder; Du trodde icke när du såg på lifvet, Som skaparn trodde, att allting var godt, Ty du fann allting härnere smått, 
 
 
 
 
 î 65 Och till en jemmerdal bief oss lifvet gifvet; Ja hade du lefvat i dessa dagar, Då åter man öfver tillvaron klagar Då hade du också helt säkert till sist Fått namn och heder af pessimist! Hvad ser mitt öga så vandt att se svart Derborta på pelarns skarpaste kant! Ett monument, af en gammal bekant! Jag känner dig väl, min vän Descartes! Ha, gamla tviflare, hur kom du hit? Förr skulle väl korpen bli hvit Som Kristus derborta i höga koret Än du filosofiens Nubier . . . Men kanske jag gör kyrkan orätt? Måhända sjelf hon haft sina dubier? Hvem vet! Om man får döma af monumentet Och af det prunkande gyllne prentet Så var du allt en förbannad karl, Fast nog du var kyrkans bête noir, Det är förträffligt ditt epitaf Och ger nog ämnen till reflexioner: Der ligger jorden svart som en graf, Höljd i trasor af olika konfessioner ; 
 
 
 
 
 Så kommer en engel, en svarter en, Och rifver i lunorna så de gå sönder; Och heligt mörker, som lurat bönder, Det flyr för ljuset som sprider sitt sken, Ty svarta engeln med bloss i handen Han lyser upp öfver mörka landen. Det påminner mycket i det stora hela Om skapelsens historiska ”varde ljus” Och vore det icke i Herrans Guds hus Jag trodde min själ det var Prometeus Som hade sitt bruckel med sjelfve Zeus. Du svarta engel som kom med ljuset, Hvem släppte dig in, om icke i ruset En kyrkans portvakt somnat från dörren, Och glömt slå kors för den lede kurren ! Hur trifs du härinne ibland de trogna Som alltjemt kartas men aldrig bli mogna Men tyst, jag hörde tornurets klang, Och nattens timmar så hastigt farit! Farväl min engel, blif hvad du varit Till hvite Krist en värdig pendant! En afskedsblick till den gamla bänk, Familjebänken der i unga dar Då ännu icke fattades en länk 
 
 
 
 
 I syskonkedjan, då mor och far . . . Då orgeln brusade med stormens röster, Och solen lyste på altaret i öster, Då många ljusen om julen brunno, Och barnatårar af skräckfröjd runno — Men tyst, jag hörde att hanen gol, Och fönstren färgas af dagande sol — Om icke jag hade mitt hjerta derborta I jernvägskupén, han kom till korta Min starke ande som blir sentimental För att han får höra en tupp som gal! Hvad en ande kan vara besynnerlig, tänk Som så kan narras af en gammal bänk ! * * * Men tåget det rasslar ren på perrongen Och man har morgnat sig i vaggongen. Ut sträfvar en sömnig familjefar, Med hustru och barn i en faslig brådska; Och sen han sett efter om något är qvar Han ropar vresigt på en fyrsitsig droska. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UNGDOM OCH IDEAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kärlekssjukan. idigt en morgon i Maj jag satt vid mitt fönster be- dröfvad Såg hur på blommorna små snöflingor föllo så tätt, Häggarne skakade sorgset de hvitnande lockar för vinden Och för den kyliga flägt stängde tulpanen sin kalk. Då blef i hjertat det höst och jag höide mot himlen min suckan: »Herre din vår till oss sänd — visa ditt anlet igen!» Då upp i skyn bland de skingrade moln en lärka sig svingar, Höjer sin klingande sång, sjunger om sol och om vår. Och på en gång blir det lif i trädgårn, i parken, på berget, Uti mitt hjerta på nytt vaknade vårfröjd och hopp. — 
 
 
 
 
 172 Lärkan som kom, det var du min förtrollande flicka. Våren du förde till mig — ack! det var kärle­ kens vår. Söderifrån till den älskade kretsen af syskon du vände; Glädjen du förde till dem — smärtan blott gaf du åt mig. Säg har af Sundet ditt öga den djupblåa färge« fått låna? Säg har i bokskogens natt näktergaln lärt dig sin sång? Grymma du tände en eld i mitt hjerta der friden nyss bodde; Släck den! O, släck den helt snart, eljes af den jag förbräns! Ut på det stormande haf vill jag söka få svalka åt hjertat, Känslornas eld släcka ut, dränka i djupet min sorg. Skaka din vinge du stormvind och tysta med dånet min klagan, Skumma du bölja mot sky, stänk på min bränn­ heta kind! 
 
 
 
 
 173 Hof>en er moln och betäcken med natt alla himmelens stjernor, Ej ed ra blickar jag tål — ned i mitt hjerta I sen! Hör hur det fräser i toppen på böljan och hvisslar så lustigt! Stormen derate har skänkt lugn åt min sargade själ. Aftonen sänkt sig på rosiga moln och hafvet det hvilar; Böljorna slumra så ljuft, sofvande sucka de än: Ack nej, mitt hjerta det är som sa ängsligt suckar och qvider, Böljorna slumra nog ljuft, de få ju älska sin strand. Bortom den vestliga sky der bor min älskling i fjerran ; Gif mig ditt vingpar du mås, flyger till henne jag strax. Smyger i kammaren in der hon sitter i drömmar försjunken; Trycker på pannan en kyss, smeker det natt­ svarta hår. 
 
 
 
 
 174 Arme, hvem gaf dig en tanke så djerf att hon skullee det lida? Ej hennes tanke dig når — Ej är för dig henness kyss. Ack åt en annan sitt hjerta hon skänkt, åt en annann en lefnad Full utaf kärlek och ljus; mörker och köld blirr din lott! Natten ej skänker mig ro; på mitt läger jag sörnnem ej finner. Böljorna sofva så ljuft — Ack de få älska sin strand ! ! Jubla min själ, ty en gnista af hopp för min kärlekc har vaknat, Njut af ditt rus en sekund, snart kan du väckasi Flicka! derur! Du minnes de timmar tillsammans vi njöto> i gamman, Uti den fria natur, under syrenernas hägn, Blandande rösterna samman till afsked åt sjunkande : solen, Vid dina fötter jag satt; månn då jag tänkte på soin? 
 
 
 
 
 175 Och när af gräset vi bundo de grönskande kärleks- orakel, Tror du på kransen jag såg? Fråga de händer så små! Och när det äskade svaret jag fått — O, då sjöng det ' i hjertat. Svaret du gaf mig ju sjelf! — Frågan den stod i min blick. Älskade flicka, säg vill du mig följa på verldsvim- lets böljor? Läggom då ut ifrån land, trotsigt vi ge oss på väg! Börja då stormarne ryta och vågorna häftigt att svalla, Luta dig då mot mitt bröst, der har du funnit \ ditt stöd. Bryr oss väl menskornas häckel och hat när vi älska hvarandra, Älska i lust och i nöd, älska i döden hvarann. O ! denna tanke att ega dig flicka ger stål åt min vilja, Med dig jag bryter ner berg, utan dig lamas min kraft. 
 
 
 
 
 Räck mig din hand och mig ryck ur förtviflans k ram­ mande armar, Jag skall dig vårda så ömt, lefva för dig och minn dikt, Och ur din själ vill jag hemta den heliga sångareyran.1. Högre skall klinga min dikt; du skall mig to->- nerna ge! Dock, hvad yra mig fattar? Du är ju såld åt em annan ? Hvad kan jag fordra af dig, jag, som en främlingj dig är? Fattig, så fattig jag är, och har intet att bjuda digj flicka, Endast ett hjerta så varmt, endast en vilja så stark! ! O, så förlåt då en dåre om han förmätet har vågatt Kasta en brand i din själ, njutit din vänskap en stund.. Värmt mig vid kärlekens heliga eld som du tändt förr din älskling, Om jag mig brände dervid, O ! då är straffet väl nog ! ! 
 
 
 
 
 Natten har gjutit sin sabbatsfrid öfver sofvande jorden, Siskan slumrar i lund ; drömmer om kärestan sin. Aftonvinden sig glömt under lindens grönskande krona, Kysser det nyspruckna löf, hviskar om älskog och tro. Ensam jag vakar vid lampans blekgula sken på min kammar, Finner ej mera det lugn arbetet fordom mig gaf, Tanken ej håller tillsamman de vexlande bildernas mångfald, Ty för min drömmande blick, sväfvar, o flicka, din bild. Ack! jag vill slita den lös ur mitt hjertas innersta skrymsla, Dock det ej står i min magt; lijertat följde då med. Tornurets slag mångfaldiga gånger mig kallat till hvila ; Sömnen dock finner jag ej ; kärleken vakar alltjemt. Ack några timmar tillbaka, jag njöt ännu hennes åsyn. Lärkan har flyttat sin kos; hösten har kommit igen. Ensam jag stod ner vid bryggan bakom den urgamla linden Såg hur i afskedets stund vännerna bjödo farväl. Strindberg . 12 
 
 
 
 
 178 Hvarför fick jag din hand ej trycka så väl som deî andra, Tacka för glädjen du gaf, ljuset du spred i mim själ. O när hon stod der på däck så blek som narcissem om kinden, Tåren i ögat så klar, speglade saknad och sorg. När så de nattsvarta lockar fladdrade fritt uti vinden t Stod hon förklarad och skön, lik mina drömmars; idol. Då af smärta jag greps, jag då ville mig kasta ii djupet, Dö uti sällhetens stund med hennes blick till farväl. Kanske hon göt då en tår öfver ynglingens trofasta kärlek, Öfver det hjerta som brast, ack! öfver mig hon ej gret. Nu på det ödsliga haf mot den främmande kusten hon färdas. Stilla din vrede, orkan! Ej får du bryta min ros! Vaggen I böljor små till drömmarnes verldar min flicka, Måne belys hennes väg, stjernor så snällt stån vakt. Och när i morgon hon vaknar att helsa den främmande stranden, Glädje till henne då för, nyfödda dag i din famn! 
 
 
 
 
 179 Men hvad purpur har färgat gardinens våder så hastigt ? Lampan bleknat alltmer, skuggorna flyktat sin kos. Säg hvem du är som sjunger så glädtigt i natten? Hvarför gäcka min sorg, mana de natt-tankar fram. Sol, vänd åter dit ner i vesterns ljusfylda salar! Smärtan ej älskar ditt ljus, mörker är sorgernas vän. Dröjen, o dröjen en stund med er bön I små foglar, Låten till hvila mig gå! Bedjen I sedan för mig! Bedjen er ljusets fader om ljus för den sorgsne som lider, Han skall höra er bön; qvalen förstummat min röst. 
 
 
 
 
 Tär n vers. i kommo tillsammans så rörda, Och väntade blott på det bud Som skulle till brudstoln föra Den unga, den lyckliga brud. Sen knäppte vi hop våra händer Och hörde eft stycke Guds ord ; Så stodo vi upp till att leka, Nu stå vi kring dukadt bord. De lyckliges skål vi druckit, Vi kommit till styckets final, Nu fattas oss blott ett amen, Det heter tärnornas tal. 
 
 
 
 
 181 I tärnor unga och glada, Jag måste Er blomsterströ, Men hvar skall jag ta blommor, När marken är täckt af snö. Jag har inga andra blommor Än dem jag redan har gett; Och komma med gjorda blommor När man de lefvande sett!! Det fins intet rim på blommor, På tärnor stjernor gå lätt, Det är ej så lätt att rimma Som skaffa en tärnbukett. Jag åt för myckef och drack se’n, Jag trodde så visst: ack se’n! Han drar nog min vän, rim-faxen. Så lätt som jag drog till Faxén. 
 
 
 
 
 I tärnor unga och glada, Jag måste Er lycka spå. Hvar skall jag väl ta lyckan, Jag kan blott spå, ej rå. I tärnor unga och glada, Jag måste Er önska en man, Hvad båtar väl dock min önskan, Blott en jag ju välja kan. I tärnor unga och glada, Er skönhet skall ha sin ranson, Er skönhet den liknar blomman, Den saknar rim — och reson. Nej, Och Och Och egde jag Persiens rosor Sultans silfver och guld alla Arabiens rökverk egde jag Frankrikes skuld, 
 
 
 
 
 Och räknade upp milliarder Uti ett kinesiskt skrin, Om Spaniens alla drufvor Jag gjorde till kostligt vin. Om kungarnes kungakronor Och påfvens gyllne tiar, Om allt hvad af dyrt och dyrbart Till edra fötter jag bar; Och lade jag allt på vågen Och lade mig sjelf uppå, En endaste af Er tärnor Dock finge den vågen att slå! Och fattar jag nu champagnen Och dricker en skål på knä, Tro ej champagnen har skulden, I han den, I oskulder tre! 
 
 
 
 
 Vid dainmen. fta hörde jag min moders Varning till de yngre barnen: »Barn gån aldrig ner till damm Onda andar i den dväljas.» När den ljumma sommarnatten Sänkt sig ner till trötta jorden Och i sömn var hela huset. Då jag styrde tyst min kosa Till den lilla gröna kullen Invid dammens lugna spegel. Ack, hvar var nu vårens friska Unga grönska, som här rådde Några veckor blott tillbaka! Liemannen sköflat ängen Brutit alla blyga blommor Som nyss gladde sig åt lifvet! 
 
 
 
 
 Äppelträdens rika blomskrud Låg nu vissnad ner pa sanden ; Ej syrenen sina dofter Spridde i den stilla natten Till en rökelse åt Herren. Ner vid dammens brädd jag satt mig, Under asparne der stodo Vaktande att icke solens Heta strålar skulle dricka Hennes vatten uti botten. Lätta hvita dimmor syntes Öfver dammens yta sväfva. Då en sakta vindflägt kommer, Andas på dem och dem skingrar, Klar sig tedde vattenspegeln För mitt öga, och i djupet Såg jag ner, men såg blott mörker. Snart dock hägra dunkla bilder Uti obestämda former Och till sist jag tydligt varsnar 
 
 
 
 
 Bilden af den gröna kullen. Nu, hvad trollmagt gäckar ögat Hvem är flickan som der sitter Med de rika svarta lockar, Och de mörka blåa ögon ? Månne någon liten elfva Stigit upp ur sina salar Under kullens gröna torftak, Och i sommarnattens tystnad Väntar på sin älsklings möte? Nej, o nej, det är mitt hjertas Brud, som jag ej här får ega, Ack, det var ju här för några Veckor se’n hon satt så älsklig Lyssnande till mina sånger, Och i sångarlön mig skänkte Några ögonblick af sällhet. Se nu 1er hon mot mig vänligt, Räcker mig den fina handen, Så förtroligt som jag vore Den hon korat till sin brudgum. I detsamma far en vind-il Genom aspens gamla krona Och ett vissnadt löf han sliter. 
 
 
 
 
 i 87 Löfvet föll och spräckte spegeln, Och med ett var bilden borta. »Hvartör störa mina drömmar, Hvarför hjertlöst mig beröfva V En minut af himmelsk sällhet. O, jag har ju länge lidit Att ej skåda få den ljufvas Bild som tiden stal ur hjertat.» Så jag klagar mot den gamla Aspens ondskefulla tilltag. Snart dock spegeln åter lagas Och ur dunkla djupet träder Dubbelt skön densamma bilden. Och hon räcker ännu handen Lika vänligt. Lika vänligt Hon med sina blickar manar Att till hennes möte komma. Ve! En skugga skymmer taflan Och jag ser vid hennes fötter Snart en man som hänryckt trycker Hennes hand till sina läppar, Och hon ömsom 1er och rodnar. — 
 
 
 
 
 188 Nu jag vill ej skåda mera Springer bort med sorgfullt hjerta. Men den gamla aspen skrattar. Aldrig går jag mer till dammen. Onda andar der ju dväljas! 
 
 
 
 
 I Nyströms Atelier. ^^Jumro sexti Norrlandsgatan Bortåt Humlegården till, Der blott någon fattig satan Som får äta bröd och sill Vill sin arma bostad taga — • Der ett litet stenhus står Och om det jag vill en saga Rimma från förlidet år. Hösten med båd rusk och väta Redan anländt till vår nord. Och af moln ej vattentäta Blöttes på vår stackars jord; Då en yngling syntes styra Skrifvet 1869 då författaren, då med. studiosus, roade sig med att sitta modell till den under arbete varande Bellmansstatyn, hvarunder han äfven senare gjorde utkastet till den dramatiska småsaken »I Rom». 
 
 
 
 
 Sina steg till nämnde hus Just som klockan klämtar fyra Och man börjar tända ljus. Tyst han genom trädgårn klifver Tills han mot ett fönster kom Der en stund han tankfull blifver, Sänder blickarne bakom Fönstrets pappersjalousier För att speja rummet kring. Månne älskogsfantasier, I hans hjerna ränna ring? Ahnej ! aldrig Amors slafvar Gå så tidigt på patrull — In i farstun nu han trafvar Som af tobaksrök är full, Genom dörren in han snafvar, Kastar af sin våta rock, Genom 1er och sand han kafvar, Flamnar på ett koffertlock. Hvilket virrvarr här man skådar. Möbler af ett sällsamt slag 
 
 
 
 
 IÇ>I Allt* dock fattigdom bebådar Och af skräp här fins förlag. Man sig drömmer bort i Babel När man mönstrar detta rum; Der en follbänk står så stabel Men dess botten går i krum ; Der en stol på tre ben linkar Och tar stöd emot en vägg Och från muren mot en vinkar Kungar med sitt stora skägg. Der ett ämbar fullt med vatten Trampar på »Det skönas verld», I en vrå står svarta hatten Vid en smörgås halfförtärd. Midt i kaos ock man skådar På en träbock litet 1er, Framför står en man och knådar, Och på skatten ömt han ser. Ner i pannan ligger lufven, Svetten lackar, näfven går, Ögon stora som hos ufven Döljas af ett raggigt hår. Nu han slutar opp att peta, Torkar leran på sin byx Och i fickan börjar leta Spåren af en gången lyx. 
 
 
 
 
 192 Hur man krånglar, så omsider Efter mycket prut och söl Litet gnäll om svåra tider Fås från magasinet öl. Under muntert prat och gamman Dricker man ur samma glas, Tar en visa ock tillsamman, Nyström med en skroflig bas Spar ej på sin goda lunga, Men med känsla lägger till »När jag hör hur foglar sjunga,» Nu blir han ej längre still. Snart han omkring golfvet dansar Tills han blir på leken mätt, Då han småningom sig sansar, Stannar vid sin kavalett. Ofta färden jag förnyar Och med hvarje gång man ser Hur, liksom ur brustna skyar Solen bränner mörkret ner, 
 
 
 
 
 193 Så ur lerans gråa gömma Bilden kryper fram i dag Och uti dess kokor strömma Lif och sanning och behag. Se der sitter sångargubben Med de välbekanta drag, Så ur konstnärns hufvud huggen, Väntar han blott på den dag Då, uppstånden ifrån döden Uti bronsens ljusdrägt klädd Under talens heta flöden Omkring bålens svala brädd Äter under gamla eken Uti Djurgårns gröna lund, Får förnya sångarleken Vid sin luta än en stund. Då bror Nyström skall jag sjunga ( Bättre än jag nu har gjort, Säga högt för alla unga Att man icke skyndar fort, Strindberg. 13 
 
 
 
 
 194 När till konstens mål man sträfvar För så vidt man icke väfvar Gamla kända positiv. Du har svultit, du har slitit, Du har fört ett hunda-lif Snart dock spiken du har bitit, Får till Rom ditt kreditiv! 
 
 
 
 
 Till Frans Hedberg. 1869 .) ( främling djerft bland Er jag träder Och äskar ljud med glasets klang, Derför om tillgift först jag beder Förrän jag börjar min harang. Det var vår i vår Nord, Ur den tinande jord Sina blommor sipporna sköto, Jag blef led vid min bok Och i väggen den vrok. Så Muserna tårar göto. Vid en iest på Hotel du Nord efter elevernas uppvisning a K. Dramatiska Teatern, då författaren som debut-aspirant åtagit sig att sufflera i pjesen Stora flickor som då gafs. Bland de upp­ trädande voro Hilma Tengmark (Fru Ankarcrona), Thérèse Björk­ lund (Fru Bobergh), Selma Lindqvist (Fru Wennerström), Lotten Jansson (f som Fru Hellander), Georgina Bäckström, Mathilda Grabow, Herrar Törnqvist och Christiernsson. 
 
 
 
 
 196 Jag på lärdom var trött Sen min ungdom jag nött Ibland glosor och themor så döda. ’Nej då — heldre aktör — Ja i nödfall sufflör — An som läkare kyrkgårdar göda ! Så jag jublade gladt, Och fick på mig min hatt, Till teaterns kansli så jag hastar. Och jag blef debutant, Sådant går nog galant, Öfver rolen jag genast mig kastar. Sen om natten jag såg — I min dröm — hvar der låg För min fot en massa med lager Och applåder det ljöd, Som bort väcka en död Och jag vaknar och då var det dager. 
 
 
 
 
 197 På min klocksträng man drog, På min dörrspegel slog Och sig tycktes ej minsta genera Ordonnansen det var Som en kallelse bar Att jag skulle på scen och statera. Skulle jag spela folk, Jag en Musernas tolk, Skulle jag gå stum bland de andra? Det gick ej i min plan; Nej jag bryter min ban Och vill ej som lärpojke vandra! Så jag rasade på, Hur det än månde gå Jag lagern strax åt mig röfvar, Men mig mötte blott hån, Man mig höll för ett fån, Och sin munterhet på mig man öfvar. 
 
 
 
 
 Då brast modet till slut Sen jag väl rasat ut Och som Ikarus vinglös låg slagen, Då jag hör på en gång Uti fjerran en sång, Jag mig kände så sällsamt betagen. Den mig genast gaf tröst Ty den kom från ett bröst Som i sorgernas skärseld blef pröfvadt. Om den kraften han qvad Som så tyst gick åstad Men i sekler storverk har öfvat. Huru dropparna små På en sten kunde rå, Kunde grufvor i urbergen schakta. Och jag sången förstod, Den var enkel och god, Den mig lärde att skynda så sakta. 
 
 
 
 
 199 Och här fins väl ej en Som ej känner igen, Dessa toner från lärarens lyra! I min själ stå de qvar, Jag i minnet dem har När jag frestas af ungdomlig yra. Nu blir visan för lång Och min barm blir för trång Att på täcksamhetskänslorna bära, Nu ett tack och lef väl Vi af hela vår själ Till den vördade lärarn frambära. ■CH-—• 
 
 
 
 
 Sic! % JrZt/et var en gång på sextitalet, Jag var student på kondition, Jag hade i det hela ej så galet Och fick i visdom en lektion. Jag var visst anstäld att dressera Tre pojkar ej af värsta slag, Men skulle också göra mera Som : vattna blommorna hvar dag Jag skulle läsa högt och spela, Och ge kanarifoglar mat, Och när man hade håg att gräla Då var jag anstäld der på stat. 
 
 
 
 
 201 Nog af, en vacker dag det hände, En vän mig skickade en bok, Och jag den oläst genast sände Till Hennes nåd, min arma tok! Hon var en högt beläsen qvinna Som kunde utantill Tegnér På etagern man kunde finna Båd Shakespeare, Schiller, Tieck med fler. Och hon förstod så väl dem akta Och smakfullt ordna dem i grupp, Jag kom en dag att dem betrakta Men måste först dem skära upp. Nåväl till ämnet nu och Musan! Hon fick min bok i rättan tid. Men sände den tillbaks med husan Och fogar denna helsning med: 
 
 
 
 
 202 (I parentes jag först vill skrifva Ett ord om bokens karakter Om man en karakter kan gifva På Don Juan som ännu är För ogift folk ibland det bästa Som man till qvällslektyr kan få) Hur kunde jag väl våga fresta På hennes godhet att jag så . . . Att sådan skamlig bok till henne skicka Som icke kunde på divan Få visas för den unga flicka Som just man väntade från sta’n. Jag stackars man blef helt förbluffad Och kunde icke rätt förstå Hur hon då kunde bli så knuffad (Men nu förstår jag det! Håhå!) 
 
 
 
 
 203 Ty då om den fatala boken Jag ej den minsta kunskap fått, Min vän som hade satt den kroken. Han kände etwas smått och godt. Och flickan kom från stan så sedig, En fröken omkring sjutton år, I skick och later ganska ledig Med bruna ögon, mörkbrunt hår. Hon skulle sig på landet hemta Från vinterns baler och kurtis, Hon tyckte gerna om att skämta, Men alltid på ett sedigt vis. En dag hon bad mig gå att leta En sysak uppå hennes rum. Att jag gick strax, det kan man veta, Jag var så ung, jag var så dum. 
 
 
 
 
 204 Med lindrig bäfvan in jag trädde I denna kyska lilla vrå. Ett sken af oskuld der sig bredde På sängens blommiga plymå. Och lik en spetsgård spetsar sitta På vakt kring kudden af batist, Att onda drömmar ej må smitta Den lilla som der sofvit sist. Och mössan nystärkt och plisserad Och lakanen med broderi En tafla ack! så fint melerad Af oskuld och koketteri. Helt blyg jag sängen nu mig närmar, Men gissa hvad jag skåda fick? Min Don Juan i franska permar Inunder sjelfva kudden — Sic! ïtf 63 t se ME^ iet UPPSALA 
 
 
 
 
 Innehåll. Förord............................................................................................... v. Sår-feber. I Biografiskt........................................................................................ Urarfva.............................................................................................. Sångare !.......................................................................................... Lokes smädelser.............................................................................. Olika vapen.................................................................................... Göken.............................................................................................. Esplanadsystemet ........................................................................... Elegi................................................................................................. Taga räfvar..................................................................................... Person och Sak.............................................................................. Förr och Då.................................................................................... Kunglig nihilism ........................................................................... Finsmakare....................................................................................... Den underliga skogen.................................................................. Folkupplagan ................................................................................. Dramatisk färgblindhet.................................................................. Tidsenligt.......................................................................................... Min vän och Jag........................................................................... Idealistkritik.................................................................................... Min jubelfest.................................................................................... För tankens frihet........................................................................... 3- 13* 17 • 20. 30. 34 • 36. 39. 41. 43. 45- 47. 49. 51. 53- 56. 58. 59. 61. 64. 66. 
 
 
 
 
 Högsommar. Perseus och Andromeda........................................................................ 83. Solrök......................................................................................................... 85. Högsommar i Vinter.............................................................................. 100. Ballad..........................................................................................................105. Lördagsqväll........................................ 109. Morgon...................................................................................................... 111 - Stormar. Landsflykt................................................................................................... 117. På Nikolai Ruin......................................................................................145. Solnedgång på Hafvet........................................................................... 150. Indiansommar........................................................................................... 152. Månsken......................................................................................................155* Sömngångarnätter.....................................................................................157. Ungdom oeh Ideal. Kärlekssjukan.........................................................................................171. Tärnvers.......................................................................................................180. Vid dammen .............................................................................................184. I Nyströms Atelier.................................................................................. 189. Till Frans Hedberg.................................................................................. 195. Sic !................................................................................................................ 200. 
 
 
 
 
 I anseende till min frånvaro från tryckningsorten torde möjligen sådana korrekturfel hafva insmugit sig, som kunna ge anledning till missförstånd, hvilka salunda icke må skrifvas på min räkning. Paris. Oktober 1883. F örfattaren . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 m P 
 
 
 
 
 ■ mmmmm mmm sMémmmm & Wm. WÊêffî 
 
 
 
 
 mmm HI mmâ?> mmÊm. UPPSALA UNIVERSITETSBIBLIOTEK IfÉIf 16000 002311515 HÜH 8»f»Âlî 4 
 
 
 
