 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LITERÄRA SILHOUETTERAFOLA HANSSON.I.A. U. BÅÅTH. – HENRIK PONTOPPIDAN. –ADDA RAVNKILDE. – ALBERT GELLERSTEDT. – GUSTAVESMANN. – »ERNST AHLGREN.» – GUSTAF AF GEIJER­STAM. – PIETARI PÄIVÄRINTA.STOCKHOLMZ. HÆGGSTRÖMS FÖRLAGSEXPEDITION.IVAR HAEGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1885.Jag har i dessa kritiska studier mindre fästatmig vid de åsigter, som framställas i ett arbete, änvid den personlighet, som står bakom dem och uppbärdem. Hufvudintresset hvilar på den senare, och jaghar egnat uppmärksamhet åt de förra, endast såframt de bidragit till att förklara denna. Jag haricke velat dryfta sociala eller religiösa spörsmål, utani främsta rummet klippa en silhouett eller måla ettporträtt. Det har varit min sträfvan att gripa detcentrala i en författareindividualitet och det karaktä­ristiska i en diktning. Jag har sökt teckna konstnärengenom att gå tillbaka till menniskan. Dessa småstudier äro skrifna ut från den synpunkten, att enkritikers första uppgift är att förklara en menskligkaraktär. 
A. U. BÅÅTH.I.A. U. Bååth är en modern diktarenatur, såväli valet af ämnena som i behandlingssättet.Viktor Rydberg är bildhuggare. Af språketsmarmor uthugger han statyer, formsköna som anti­kens och med dess ädla måtta. Eller han är enmusiker i ord. Hans dikters rytm böljar och suckarsom det stora hafvets tunga dyningar eller porlar lentmelodiskt som en skogsbäck eller susar doft somsenhöststormen i fur och gran eller ringer som kyrk­klockor. Men hans stil är ofta abstrakt, reflekte­rande, svarande mot det spekulativa innehållet ochde djupsinniga resonnemangerna.Och Snoilsky? Små mästerverk till statuetterhafva sprungit fram ur stenen »under mejselns kampmed språkets urgranit», hans strängar hafva »lånatsig till välljud», sköna och smekande som ingen annans,och med sällsynt konst har han fäst bilder på duken.Men sonetternas Snoilsky är icke mera sig sjelf lik.Hans blick har vidgats och blifvit djupare, men detnya innehållet har sprängt den konstnärliga formen.Han har redan blifvit ett godt stycke af en dekla­matör och moralpredikant; hans stil har urvattnatssamt blifvit bredt resonnerande och färglös.Bååth är målare. Han kan måla ett landskap,teckna en situation, icke blott med de yttre före­målen, utan äfven med den egendomliga stämning,som hvilar öfver dem. Då är han mest sig sjelf,och då är han också störst som skald. Hans språkär målande, starkt konkret, mättadt, fylligt. Det ärdet pittoreska i motivet, som är den egentliga drif­kraften i Bååths diktning. Det är samma förhål­lande med Bååth i hans sociala dikter som medSnoilsky i »Svenska bilder»: Bååth är lika litet ensocial skald som Snoilsky en patriotisk. Båda äroestetiskt anlagda naturer. Det estetiska välbehagetöfver det måleriska i motivet föregår den socialaharmen och den fosterländska entusiasmen.Man kan ofta finna vägen till något centralthos en författare genom att se till, hvilka ord hanälskar att använda samt hvilka sidor af lifvet ochnaturen han helst skildrar. Genom att undersökahans ordförråd och genom att aktgifva på de stäm­ningar, i hvilka han företrädesvis dröjer, kan mannå in till det innersta af hans personlighet.Det är det som smeker och gör sinnet godt,det skära i färg, det lena och fina i form, det mjukaoch späda, det tysta och dämpade som är denBååthska diktningens doft och dager.Det vackra och älskligt blida i ett mennisko­anlete eller i ett natursceneri.En ung flicka skildras i diktcykeln »Fragmentur ett lif». »Rodnande kinders rundning, linjefin ochlen», »skälmska kinder», »vacker nacke», »de älskligtblida dragen», »fina drag» med »ljusning len», »växtensmidig», – allt tillsamman danar »hennes fina bild»,»den skära skepnaden», »gestalten, spänstiga, fina».Sammalunda vid naturskildringarna och stäm­ningsdikterna. Bååth skildrar den veka, hviskandestillheten en ljum sommarkväll på slätten, då hafvetbrusar dämpadt i fjerran; vinterdagens underbara,kyliga stillhet och klara, klangfulla frostluft; densvala ron i skogen vid middagstiden en brännhetjulidag, då det är så tyst som om skogen skyggthölle det fina nät, som de späda kvistarne spinnaaf ljus och skugga, fram »emot hvar tungtrådd, tram­pande, prasslande menniskofot»; en stilla familj­interiör, der ej ett ljud »spränger den spröda tyst­nad i tu»; en solnedgång vid Vänern, då jullengungar ljudlöst och »det i vester glöder rosenrödtoch glänser silfverhvitt ut ifrån fållar fina»; en mån­skenskväll på slätten:»Då byagatan i månsken glänseroch skugga lagt sig i alla vrår,och alla väggar de skina hvitaoch byn så stilla och andlös står».Allt detta häntyder på det centrala i Bååthspersonlighet, det som bestämmer hans blick på na­turen och menniskorna och påtrycker hans diktningdess egendomliga prägel, det grundväsentliga i hansnaturel, som visserligen ofta kan undanskymmas ochfördunklas af stundens påverkningar, af tillfälligheteroch ögonblickets stämningar, men som ständigt sugernäring, allt mer och mer utvecklas samt af lifvetsjelft förr eller senare bringas fram till sjelfmedvetenklarhet.Det finnes emellertid ett annat element i Bååthsdiktning, som skulle tyckas i lika hög grad vara ut­tryck för något grunddrag i hans kynne, nemligenden förkärlek för det sunda, kraftiga, starka, hvilkenframträder i hans något naiva beundran för Karl XIIsamt i hans lika naiva beundran för »folket» ochhvilken i stilen stundom ledt honom till den dekla­merande patos och den breda humorn. Det före­faller mig emellertid, som om detta element, åtmin­stone i någon mån, vore en reminiscens från för­fattarens vidsträckta beläsenhet i fornnordisk literatur,och icke hade så djupa rötter i hans personlighet,att det kan hemta sin näring ur denna. Åtminstoneär Bååth mera sann, gör intryck af större naturlighet,då denna fornnordiskt kärfva kraft, i känsla och ord,mjuknar öfver i en viss varm, trohjertad medkänsla.Ty genom hela Bååths diktning går en dämpadton af sympati. Den ljuder än i dur och än i moll,än i tungt svårmod och än i lekande ironi, mendess klang hör man alltid. Det är en sympati, somomfattar allt, både »det lif som ler och det somtåras». Dock är det mest de små och obemärkta,samhällets styfbarn, som skalden skänker sin inner­liga medkänsla: fyllbulten, som sofver i landsvägs­diket, den blinde spelmannen, den gamla student­uppasserskan, pigan i köket, som »är som vägensfula groda för en hvar att trampa på», ända nedtill »den syndiga Magdalena». Bååth är en af dem,som veta och tro, att menniskokärleken är den mo­derna literaturens moral.II.A. U. Bååths »Dikter» utkommo till julen 1879.Det fans mycket i denna diktsamling, som varnytt i Sverige. Der voro fosterlandssånger, hvilkaicke hade det minsta gemensamt med de sångerunder samma namn, som den svenska allmänhetenvarit van att läsa. Der fans intet braskande meddessa stora ord, under hvilka skalderna hycklat foster­landskärlek – en fosterlandskärlek, som, däst afgamla minnen, sofver sin middagslur –, granna, mentomma såpbubblor. Dikterna manade till en lef­vande, verksam fosterlandskärlek, som röjes i hand­ling, i arbete för landets andliga och materiela för­kofran. Der voro sånger till folkhögskolan, burnaaf en entusiasm, som var äkta och glödande, af enfast tro på, en ärlig öfvertygelse om det goda ochvälsignelsebringande i en institution, hvilken »skum­ögd visdom» kallade svärmeri, om ej något värre.Der var en sång till kvinnan, som i all sin enkelhetrymde mångdubbelt mera äkta poesi än alla de ord­prålande, tanketomma frashymner, hvilka skaldernaså länge uppstämt till kvinnans lof. Der fans ensatir öfver det andefattiga, själlösa lifvet i den skån­ska universitetsstaden, som stälde studentlifvet i enmindre poetisk, men mera sann belysning än dengängse, en dräpande, bitande sann satir.Och så alla dessa små landskapsmålningar ochstämningar. Naturen var icke uppfattad religiösteller metafysiskt eller historiskt; den var skildrad somnatur, såsom egande sin skönhet i sig sjelf; den varmålad i ord. Personer och situationer, som ansettsbannlysta från diktens verld, voro framstälda meden innerlig sympati, men i all sin nakenhet. I stäl­let för det gamla, slentrianmessigt vordna versspråket,hvilket genom den trägna användningen förslöatsoch stundom rent af mist sin ursprungliga betydelseoch all förmåga att göra intryck eller framkalla enbild, en hel mängd nya ord, uttryck och former,som genom sin nyhet gåfvo dikterna relief. I ställetför oration och deklamation målning.Allt detta var nytt, och detta nya mottogs medglädje af dem, som älskade den literatur, hvilkenunder det gångna decenniet framträdt i Danmarkoch Norge. Men liksom Bååths motståndare ensi­digt betonade bristerna och lytena, lika ensidigt stäldehans vänner och beundrare förtjensterna i förgrun­den. De förre sågo endast skugga, de senare endastljus. Och så är det ju alltid, då något nytt fram­träder; jemte dem, som stå på alltför långt afstånd,finnas äfven de, som stå alltför nära.Diktsamlingen led emellertid af åtskilliga bristeroch oegentligheter, såväl i innehåll som form; dess­utom hade, som naturligt i ett debutarbete, förfat­taren ännu icke hunnit vinna klarhet öfver sig sjelf.Teckningarna af den skånska slättbons lif i fornatider äro förträffliga, sanna och målande. Sådanataflor som de, hvilka upprullas i »Gammal tid ochny» och »Hvilan», äro gripna ut ur det lefvandelifvet och återgifna med mästarhand. Men det hargått med Bååth som med Schandorph; de kännafolket från i går, men de känna icke folket, somdet är i dag. Allting förändras snabbt i våra dagar,de hafva icke följt med utvecklingen, utan tro, attfolket lefver under samma förhållanden, oförändradt,som i deras egen barndom. I sammanhang härmedstår deras naiva, allmänna beundran för den my­stiska personifikation, som de kalla »folket», samtderas böjelse att betrakta detta från en ensidighumoristisk-nedlåtande synpunkt.En uppmaning som denna:»I hennes (modern – statens) allmänning låt ocksåEtt korn, ett korn blott ur korgen falla.Och när du sticker ditt lass i stacken,För henne låt falla en kärfve i backen»,är fullkomligt oberättigad inför det enkla faktum,att skatterna här hemma äro så högt uppdrifna, somdet under nuvarande förhållanden gerna är möjligt.Hvar och en, som känner den samtida skånske bon­dens religiösa åskådningssätt, vet, huru felaktiga ochosanna dessa rader äro:»Vill, hvad ditt folk är värdt, du känna,Vill du det se i dess hjertegrund,Skåde du ut från kyrkobackeMidt i en solig middagsstund.Folket sin sabbatshvila håller.»»Far» står icke längre vid gafveln efter gudstjenstenoch »skiner i söndagsväst», och jag kan försäkra för­fattaren att han icke skall få höra någon enda »bond­son» sjunga visor vid skörden, om han också fargenom den skånska slätten från den ena ändan tillden andra.Värst är det med språket, hvilket med sinamånga och stora företräden har många och storalyten. Bååth saknar helt och hållet musikaliskt öra,han har alls ingen föreställning om de särskildabokstafsförbindelsernas egendomliga skönhet. Hufvud­saken för honom är, att hvarje versrad har det be­stämda antalet betonade stafvelser. Han kan skrifvaen i rytmiskt afseende så barock rad som denna:»Och det sken sol ut öfver den stilla trakt».Med rimmen är han, som lätt förklarligt, ej just sånogräknad, och han låter stundom en prepositioneller ett tonlöst pronomen sluta en rad och bildarim; t. ex.:»Svåra nöjd med idog dag,Satt i mörknad kammar jag.»En egendomlighet hos Bååth – men en sådanaf ledsamt slag – är, att han ofta börjar med pre­dikatet; dessutom förekommer en myckenhet germa­nismer af det slag, som Tegnér plantat i den sven­ska diktningens mark: »de långa lägrade led», »denfräjdade bondestam», o. s. v.III.Två år derefter utkommo »Nya Dikter».Det fins en väsentlig olikhet mellan dessa bådadiktsamlingar. Författaren har kommit till störresjelfkännedom, och deri ligger ett framsteg.Först och främst är hvarje spår försvunnet afden patetiskt oratoriska poesi, som sporadiskt fram­trädt i »Dikter», t. ex. i »Island» och »I Dalarne»samt – i sin bästa form – i »Nyårshelsning tillsvenska folkhögskolan». Blott en enda patriotisksång förekommer, en versifierad bearbetning af enskånsk folksägen om Karl XII, – en dikt, som be­tänkligt tangerar det platta. Af sociala dikter finnasendast några få, och vid dessa visar det sig ännutydligare än i den första samlingen, att det är mo­tivet, som lockat målaren. För öfrigt naturskildringar,situationer och stämningar.Det fins emellertid en brist, hvartill Bååth idessa dikter af och till gör sig skyldig. Han vet,hvilken stor rol de skenbart obetydligaste och mesttriviala detaljer spela. Han har en skarp blick förvigten af att få dessa småsaker in i en dikt, somskall måla ett natursceneri eller skildra en stäm­ning. Men det ligger nära till hands att hopa alltför många detaljer och att endast hopa detaljer, ochBååth undgår ej alltid denna fara. Men en blottföremålsförteckning är icke någon landskapsmål­ning; det finnes i ett landskap mera än hvad ögatser och hvad örat hör. Den doft, som hvilar öfverett natursceneri, skall strömma mot oss ur diktensom dess grundstämning.Derför är en sådan dikt som »Vinterstämning»(i »Dikter») ett mästerstycke.»Så tyst kan det vara i julens tid,Då snön ligger mjuk öfver frusen markOch skiner på alla taken i byn,På kyrkotorn och på prestgårdspark.Men när det lackar hän emot kvällOch rutan en stund i strålar ståttOch hälgmålsringningen stannat afOch ringaren ned ifrån tornet gått,Då spörjes det lif. Kring kyrkotornDet flaxar och kraxar ett snacksällt lag;Nog har man lof att ha glad sin kväll,När rätt man haft sig en arbetsdag.Från arla i morse, då snön låg röd,Man sträfvat för kallaste husmanskost.Man snattat kring hus och gräft i snöKring mark och by i bitande frost.Från parken det svarar med samma fröjd,Där har man sitt samvete lugnt också.Det kraxar belåtet i kronorna rundt,Det knäcker i grenarne då och då.Så blir det igen så juletyst.Det väntas i kyrkglugg och prestgårdsparkPå vikande vinter, på vår med maskLängs rykande fåror i solig mark.»Men derföre är också en sådan dikt som »Efter­höststämning» förfelad. Endast ett uppradande afen mängd saker, som ställas vid sidan af hvarandrautan tillstymmelse till sammanhang. Luften bokstaf­ligen fylles med foglar: sparfhökar, sparfvar, glador,vipor, markerna med harar, får, kor. Denna diktär icke skrifven ut från ett bestämdt, i ett ögon­blick funnet motiv. Man tänke sig denna målningöfverflyttad till duken: hvar skulle målaren få platstill de många djuren?Och så har Bååth blifvit erotisk skald.I »Fynd» skildras en djup, äkta, gedigen kärlek,som i sitt glada, innerliga allvar stärker och för­ädlar, en kärlek, på hvilken ett lif kan byggas. Denkärlek åter, som med »Ett trollslag» lockar nejdenmed skog och sjö fram ur den våta, tjocka dimman,är af annan art. Det är den flygtiga ungdomskär­leken, väckt af sekunden, byggd på stämningenslösa sand, svärmeriet, »förälskelsen». Och det är mot­satsen mellan dessa båda känslor, förblandningen afförälskelse och kärlek, som skildras i diktcykeln»Fragment af ett lif».Modern förstår denna motsats.»Så talte han vidt och vackertOm ögon med underligt sken,Om rodnande kinders rundning,Linjefin och len,Om hår, som slöt sig åt tinningI svart och lockande glansOch knöt sig om vacker nackeI ringlande flätors krans.Han talte om växten smidig,Om sprittande sjutton år,Om eldigt, tjusande väsenI majfrisk, leende vår.Hon lyddes stilla och log så småttOch skakade sakta på hufvudet blott.Han sade, att hvad han varmastI skiftande lifvet känt,Som vaggat sig fram i rytmerOch kylts, då det kom på pränt,Det hade åt svarta ögonGett dubbel värme och glansOch födt än fagrare skimmerBak skuggande ögonfrans.Han sade, att samma ögon,Som sågo så innerligt,De gett honom nya tankarTill hans framtids lefvande dikt.Då var som all oro vika fått.Hon tryckte hans hand och log så godt.»Men sonen hade misstagit sig. Mot sin vet­skap ljuger han för sin mor, då han säger, att»samma ögon» o. s. v. Detta var något drömdt.Hans kritik vaknade först senare. Ännu rådde stäm­ningen som fördunklade den nyktra eftertanken.Men så kom den tid, då»Hvad förr honom smekt till drömmar,Nu gaf honom ingen ro»,då äfven han af lifvet sjelft lärde sig inse sitt storamisstag.»Fragment af ett lif» är en af lifvets mångahvardagshistorier, en tragedi mellan moder och sonsamt dennes älskade. Framställningen af förhållan­det mellan dessa tre är fin och sann samt rik påpsykologiska smådrag.Och allt det innerliga, varma, blida, veka iBååths naturel har genomträngt dessa dikter, i hvilkadet tunga svårmodet, den heta febervåndan, dengnagande ångern, klaga och vrida sig och le ochgråta; – dessa blad »Ur portföljen» med deras enklaord och djupa känsla.V.»När vid nattetid det saktaI din hjärnes fibrer brännerOch för synder, färska, forna,Helt som sjunken du dig känner,Haf dock mod, ty får en gång duFästa bo i kvinnotankeOch du känner, att du står derSom den stolte, starke, ranke,Står i sol för klara blickar,Därur vårens värme strömmar,Vet i kolsvart natt dig vaggadDäjligt fram i jungfrudrömmar,Då blir anden liksom lögad,Tvagen stark till nya strider,Och förgråtna varda allaKval i leda, gångna tider.Men en gång, när samma blickarKallt och glanslöst mot dig falla,Först då vrid dig, du har fallit,Det är djupast fall af alla.XI.Och hade jag kvar en gnistaAf utsläckt barnatroDå skulle jag be Guds änglarDig unga vyssa i ro.Hvar gång under värmande täcketDu fryser och gråta villVid tanken, att just den samme,För lifvet du hörer till,Hvar gång i den djupa nattenDu känner i barm ett stingVid tanken, att just den kärlek,Du lofvat, är ingenting.Nu kan jag ej be till himlen –Men jag vet, att sparfvar små,Hur än de om vintern frysa,Om våren bygga ändå.»IV.»Vid Allfarväg» är det gedignaste, som Bååthskrifvit. Han har i denna diktsamling ännu meraän i de föregående hållit sig inom de gränser, somhans kynne utstakat för hans diktning; han harkoncentrerat all sin diktande kraft på de områden,som naturenligt äro hans, och på denna sjelfmed­vetna begränsning har han vunnit.Man kan med rätta särskilja tvenne grup­per i denna diktsamling liksom i de föregående:den målande och den icke-målande. I den förra– den ojemförligt talrikare – är Bååth utan vankoch lyte, i den senare icke, men i dem båda be­tecknar »Vid Allfarväg» höjdpunkten af hans dikt­ning.All patriotisk poesi är ändtligen försvunnen,och af akademiska festversar finnes lyckligtvis endastett exemplar. Den patetiska deklamationspoesienframträder visserligen, men endast momentvis. Skal­den tyckes ha kommit till medvetande om, att hanicke är mäktig, icke kan bära uppe den patos, somär ett omedelbart utflöde ur en väldig andes inreoch runnit in i diktens form och stelnat i dennalikt smälta metallmassor; han har i stället, såsom i»Ståt», fogat målning vid målning. Och när hannågon gång glömt arten af sin begåfning, när hanspatos är abstrakt orerande, såsom i »Farväl till ut­vandraren», då slinter han, och en vacker och varmtanke fuskas bort och kallnar i hans släpiga reson­nemang. Han kan icke hålla ton, han sänker den,så att den kommer att ljuda falskt. Han har mat­tats under diktens formande; entusiasmen flämtarsom en tynande låge.Äfven de berättande, halfepiska dikterna ärofärre till antalet. Versen har i våra dagar för­lorat sin rol att berätta; dess uppgift har i betydligmån inskränkts. Berättelsen har öfverflyttats tillprosan, till novellen och romanen; lyriken har attbinda ögonblicket, dess stämning och dess sceneri,det yttre och det inre nuet. Derför är en sådandikt som »Fisklägets krögare», i hvilken berättelsenkoncentrerats kring ett enda moment, rent konst­närligt taget vida öfverlägsen »Jon Fant» och »KnutLaveson». Sammalunda »På iltåg», i hvilken be­rättelsen skickligt är länkad till målningen af enbanvaktstuga och naturligt framsprungen ur ögon­blickets stämning.»Brist» är den vackraste icke-målande dikt,som Bååth skrifvit. Hjertevärmen har genompyrthvartenda ord af denna ärliga bekännelse, formensluter sig smidigt kring denna tanke, i hvilken enmenniska gifver sig helt. I denna dikt har Bååthsdiktareande sprängt sina egna länkar.Men Bååth är framför allt målare, hans dikteräro dukar. I ramen af en målning gifver han ossett stämningsfullt natursceneri, en situation ur familje­lifvet, en social interiör, en psykologisk analys. Justörre omsorg han egnar åt föremålen, dess bättrelyckas han; och han lyckas bäst, när han läggerallt in i dessa föremål, håller sig till dem, icke lem­nar dem ur sigte.Bååth är, som nämdt, omusikalisk i högsta tänk­bara grad. När han, såsom i »Kvällsstämning», villanvända ett musikaliskt motiv, misslyckas han ochdikten glider öfver i en målning. Derför kan hanicke alltid lämpa versslaget efter ämnet, utan an­vänder ideligen, utan åtskilnad, samma versslag; der­för skall han aldrig kunna uttrycka dessa fina känslo­strömningar, hvilkas skära, spröda, andetysta musikfinner återljud endast på rytmens allra finaste strän­gar. Men Bååth har förmågan att nyanseradt upp­fatta stämningen öfver ett natursceneri och en situa­tion ur lifvet, och genom enskilda ord kan hangripa en sådan stämning samt göra den märkbarför läsaren.Interiörerna äro af mycket skiljaktigt innehåll.Ofta äro de utspunna öfver motsatser: mellan bålaord och tyst arbete, såsom i »Hamnlif»; mellanlifsglädjen och lefnadströttheten, det sunda, gladanaturlifvet och det tärda, märglösa studielifvet, detgoda humöret och en lärdom, som kommer själ ochkropp att skrumpna, såsom i »Sonen är student»;mellan en stor stads jägtande, feberaktiga lif ochett värnlöst stackars menniskolif, hvilket med våldoundvikligt skall ryckas in deri att krossas mellande snurrande hjulen, som i »Utanför Café Natio­nal»; mellan lifvet på lek och lifvet på allvar, somi »Välgörenhetsbazar»; mellan det skratt, som klin­gar ur hjertat och ett friskt lynne, och det skratt,som är kallt och fröjdetomt, såsom i »Glädje»;mellan fabriksarbetarne, som återvända till sina sysslorfrån sin middag, samt deras herrskap, som är utepå »Middagspromenad». »Före bröllopet» är en fin,skarp stämningsanalys; »En pingstdagsmorgon» äräfven af psykologiskt intresse, men något för lång­draget resonnerande. På mig personligen har inteti Bååths hela produktion gjort så starkt intrycksom »Barnsöl», icke derför att denna dikt är typiskför Bååths skaldskap och sålunda skulle utgöra dessblomma, utan derför att den ligger närmast migsjelf, så som jag sjelf ser och känner, och sålundakunnat tränga djupast in.Bååths diktningsområde har bestämda, någotsnäfva gränser, men inom detta område är hanmästare. Han skrifver om de små och förtrycktaoch fallna, om det tysta slitet och lifvets blidamakter, hemmets ro och lycka, barnaoskuldens upp­tinande inverkan och kvinnosinnets stilla välde.Kvinnan är för honom lifvets salt.HENRIK PONTOPPIDAN. 
I.På ett ställe i sin långa berättelse »Kirkeskuden»gycklar Pontoppidan med den gamla skefvaidylluppfattningen af folklifvet. Ensamt, långt utepå en öde landtunga, låg en liten bräcklig fiskar­hydda med klenade väggar och lappadt tångtak.Stadens damer, som gjorde utflykter på landet,drömde så vackert om detta lilla stycke fattigdom,och stadens poet skref en hel diktsamling, i hvilkenhan »sammansmälte de diamantklara ögonen, densvanhvita marmorbarmen, Söbymossens lyktgubbar,hafvets dryader, luftens andar och Roeskilde dom­kyrka till tjugusju ’stämningar’ i guldsnitt, som vidjultiden förelades publiken och från den tiden ickesaknades i någon af de unga damernas syskrin».I »En Fiskerrede» är en annan typ af folklifs­skildrare föremål för Pontoppidans satir, en ung för­fattare, som för sommaren lagt sig ute vid ett fisk­läge för att »studera folklifvet» och nu snokar om­kring med blyertspennan i munnen och antecknings­boken i handen, sökande efter »motiv», som hansedan, efter återkomsten till staden, kan koka ennovell på.Hvad dessa båda, lyrikern i »Kirkeskuden» ochnovellisten i »En Fiskerrede» hafva gemensamt trotsall olikhet – ty jag tror, att man mycket väl skullekunna kalla den förre »idealist» och den senare»realist» – och hvad Pontoppidan vill komma åt,är synpunkten, ur hvilken de betrakta folket. Syn­punkten är hos dem båda rent estetisk, »folket» ärför dem båda ett intressant fenomen, något somläskar deras estetiska gom., och erbjuder ypperligamotiv till deras diktning, ingenting annat. De ärolika ensidiga i sin åskådning af menigmans lif, denenes uppfattning af detta är lika felaktig som denandres.Det fins ett samband mellan dessa ensidigheter,den ena har framkallat den andra, slagit öfver i denandra. De gamle folklifsskildrarne höllo sig till detidylliska i naturen och lifvet ute på landsbygden,de nyare deremot hålla sig till det komiskt-naiva,det oslipadt grofkorniga. De förre sträfvade efteratt röra sina läsare med en falsk sentimentalitet, desenare – åtminstone många af dem – söka roadem och få dem att skratta. Det har funnits för­fattare, som trott sig gifva en sann och uttömmandeskildring af landtbefolkningens lif genom att skildraden englarena, bleka, blodfattiga, onaturliga dygden,och det fins författare, som tro sig göra det sammagenom att späcka sina böcker med tvärheter ochgrofheter (som då kallas »saftig humor» och »bredmålning»). Men det är lika origtigt att inmängaallt med en stank af gödsel som att se allt i enromantisk månskensbelysning, ty det är lika en­sidigt samt har sin orsak i otillräcklig kännedomeller falsk synpunkt.Och det är just det ovanliga och nya hosHenrik Pontoppidan, att han skildrar folket ur enrigtigare synpunkt. Personerna i hans böcker, dessadanska bönder, män och kvinnor, äro inga dockor,som beskedligt dansa efter diktarens dygdepipa, utanmenniskor af kött och blod, med goda sidor ochdåliga sidor, med menskliga känslor och jordiskalidelser, som lefva lifvet på sitt sätt, så som derasförhållanden forma det samma. Och han ser pådem som menniskor och som sina likar, ej somestetiskt intressanta, halfkomiska företeelser ellerlägre stående organismer, hvilka han och läsareni sällskap kunna omfatta med ett slags sympatetisktlöje, som visserligen är sympatetiskt men som dockalltid är ett löje. Han ser icke på dem med »skal­dens» öga och icke heller, om jag så får uttryckamig, ur prestgårdssynpunkt. Han känner dem till­räckligt grundligt för att förstå, att de i första rum­met äro menniskor och först i det andra bönder,och icke tvärt om. Han bor sjelf ute midt iblanddet folk, som han skildrar, han känner sig sjelf somen medlem af detta folk, ställer sig på samma nivå,ser med dess ögon, känner med dess sinnen. Hanskildrar allmogen icke som en samhällsklass, utansom medmenniskor, och han tecknar dess lif, ickeensidigt, utan fullt, som lifvet allestädes är.Schandorph storler åt sina drängar och pigor.Bååth tecknar sina skånska interiörer med en min,i hvilken man skymtar det gemytligt-öfverlägsna löjeteller den estetiska förtjusningen. Pontoppidan skil­drar sitt folk vid plog och nät, vid lie och räfsa,helg och hvardagslag, vid dess sysslor och dess nöjen,i samma ton, i hvilken en af detta folk sjelf skulleskildra det. Han berättar om den danske bondenungefär i samma anda, i hvilken Pietari Päivärintaberättar för oss om sina finska ståndslikar ochGottfried Keller om landtbefolkningen i Schweitz.Derför skrifver han icke blott om folket, utan äfvenför folket.II.Henrik Pontoppidan skildrar en annan sam­hällsklass än den, han sjelf genom sin börd ochuppfostran tillhör. Det ämne, han med synbar för­kärlek behandlar, är också den djupa, breda klyftai tänkesätt och känsloverld, som åtskiljer de s. k.bildade klasserna och folket. För egen del har hangenom noggranna studier och sin varma sympati förfolket lyckats slå en bro öfver denna klyfta; hankänner de båda samhällsklasserna i grund och botten.Hvad han först kom underfund med, var na­turligtvis, att hans ståndslikar i sjelfva verket såoändligt litet förstodo det folk, som lefde ute i byarneoch fisklägena. Han har sett, huru litet de mest väl­villige och folkvänlige, de som verkligen intresseradesig för folkets sak, kunde uträtta och hur deras ar­bete oftast intet spår lemnade efter sig utom miss­mod och trötthet hos dem sjelfva. Så har han settnärmare efter, hvar orsaken låg, och sina erfaren­hetsrön har han framlagt i sin diktning.Stundom är det uteslutande bristen på ömsesi­digt förstånd, så t. ex. med presten Østrup i »Kir­keskuden». Han vill folket väl, lyfta det, förädladet, göra det allt möjligt godt, men han har i sinverksamhet utgått från den falska förutsättningen,att mannen af folket tänkte som han, kände somhan, han har icke haft en enda punkt gemensammed detta folk, i hvilken de kunde sammanträffaoch från hvilken de kunde utgå i samarbete. Ochhvad vinner han? Man tycker att han är en be­skedlig menniska, visserligen en smula enfaldig ochbesynnerlig, men oförarglig. Hans dräng lurar honom,man lyssnar till hans tal med knäppta händer – tyhan talar så vackert – man ler åt honom bakom hansrygg, och han predikar om söndagarne för tomma bänkar.Stundom, såsom i »En Kjærlighedshistorie» ärden åsyftade förädlingen af folkets karaktär välment,men haltlös, teoretiskt vacker, men praktiskt värde­lös, och sträfvandena studsa maktlösa tillbaka motfolkets sunda åskådning och lifserfarenhet. PastorRudes högstämda ord om kärleken, »den sanna ochdjupa kärleken», såsom äktenskapets grundval, ljudasom bjellerklang för menniskor, som resonnera somså: »vi gammaldags bönder, vi ha det nu så derpå vårt vis; ty när den ene är karl och den andraflicka, och de eljes äro hyggliga och ordentliga ochvilja vara goda mot hvarandra, så är det ju precis,hvad som skall till; och sen komma ju barnen, ochså detta lif samman i arbete och sysslor; tro mig– lilla fru! – det är något annat än det här tram­set, som de kallar kärlek!»Men de »bildade klassernas» ställning gent emotfolket är skarpast belyst i »Sandinge Menighed».Denna berättelse är byggd kring detta ämne och ären flammande protest mot så väl de gamle grundtvi­gianernas som det unga radikala studentpartiets bonde­vurm. En ung husmansdotter ryckes af byns grundt­vigianske prest – en typ, som är mycket nära be­slägtad med Østrup – ur eländet i föräldrahemmetoch sändes till Köbenhavn till en fru Gylling, hvil­ken vunnit ett namn som bondevän hela landetöfver. Hon omhuldas och bortklemas här på alltsätt som ett slags kuriosum, ett intressant djur, enknähund, »detta lilla stycke landtlig oskuld», hon ärsin beskyddarinnas stolthet och visas för främmande,fruarna öfverhopa henne med skänker, de unga da­merna, »som svärma ända till raseri för allt landt­ligt och naturligt», kalla henne sin allra bästa vän­inna – och sonen i huset, den entusiastiske bonde­vännen, vill förföra henne. Och när det så kom­mer till stycket, visar sig beskaffenheten af fru Gyl­lings bondevänskap i stark dager; hon tillbakavisarmed förskräckelse tanken på ett äktenskap mellansin son och bondedottern. Studenterna, Knut Gyl­lings kamrater, kasta sig med lif och lust in i denfolkliga rörelsen – för att sjelfva bli bemärkta. Detär svårt för en svensk att fälla något omdöme,huruvida Pontoppidans framställning af det grundt­vigianska partiet är rigtig. Men jag har grundadanledning att tro, att det kan uppvisa personer afannat skrot och korn och af vida bättre halt än fruGylling och Friskolelærer Povelsen.Men det är förunderligt hvad Pontoppidan settdjupt i landtbefolkningens inre och yttre lif. Hanhar trängt ända in till det innersta, det centrala iallmogekynnet, och han har en skarp blick för desociala förhållandena inom folket sjelft.Han har så lefvat sig in i folkets egendomligatanke- och känslolif, att han förmår att se på dehögre klasserna i samhället med dess ögon. Hanförstår t. ex. hvad folk finner komiskt hos en per­son som Østrup, hvad det är hos denne, som fram­lockar humorn och skalken hos hans församlings­boar; han vet, att intet bereder dessa större nöje,än då de kunna lura en »ståndsperson» eller kommai tillfälle att ge honom »gliringar».Kyrkoherde Østrup är ute på promenad. För­sjunken i tankar, har han icke märkt, att himmelenhastigt höljt sig i moln. Han ser, huru skördefolketkommer löpande ute från markerna för att hinnaunder tak, innan regnet börjar, och han kan beräkna,att han skall komma torr hem, om han följer ex­emplet. Men ett dylikt fyrsprång skulle naturligtvisvara oförenligt med hans presterliga värdighet, hanslår rockkragen upp, gör sina steg långa samt på­skyndar sin gång just så mycket, att det omöjligenkan kallas springande af drängarne, som redan ståinne i portar och stalldörrar och göra sig stormandelustiga öfver dem, som ännu icke hunnit rädda sigundan ovädret.»Men plötsligt afstannade munterheten, då ettlångt, svart, drypande jernrör skred genom gatanmed långa gravitetiska steg. Hans ansigte var blå­hvitt, och der flöt en liten ström från hattbrättetliksom från en takränna. De smutsvåta benklädernaklibbade sig fast vid hans lår som glatta trikåer ochledsagade hans gång med en egendomligt plaskandemusik.När han kom fram, döko flickorna in bakomporten och fnissade; men drängarne helsade på ho­nom så retsamt artigt och smålogo:»Go’ afton, herr pastor! Det var då ett väl­signadt regn efter den långa torkan!»Pastor Østrup har icke minsta aning om, atthans församlingsmedlemmar hålla honom och hanslikar, om icke för narrar, så åtminstone för komiskt­enfaldiga varelser (ett alldeles analogt fall eger rummed Bazarov gent emot de ryske godsbönderna iTurgenjeffs »Fäder och söner»). Han drages vidnäsan till höger och venster, än af den ene, än afden andre, af klockaren, af sin gårdsdräng, af »langeAne», men han märker ingenting, utan tror alla omdet bästa. Folket genomskådar honom och finnerdet hela ytterligt komiskt.I »En Bonde-Idyl» behandlar Pontoppidan desociala missförhållandena inom landtbefolkningen,den ständigt vidgade klyftan mellan hemmansegarneoch husmännen. Det är den gamla historien om rikmans son och fattig mans dotter, tillämpad på ettspecielt område: storbondens son förför husman­nens dotter och ställer om att hon blir gift meden annan. Det är fråga om förhållandet mellanarbetsgifvare och arbetstagare, i den form, som dennafråga erhållit ute på landsbygden. Det är århun­dradets stora rörelse, som fins äfven här ute, fastänännu slumrande och omedveten. Jordegareklassenhar ständigt gått framåt och går alltjemt framåt ibildning och välmåga, men husmansståndet stamparpå samma punkt nu som för tiotal år tillbaka, iförfäande slit, i tröstlöst enahanda, utan att göraannat i detta lifvet än arbeta och svälta och aflabarn och utan att kunna bringa till klart medve­tande för sig, att det har rätt till större kraf på lif­vet. Men missnöjet ligger och växer till sig, ochden tid är kanske icke långt aflägsen, då den kamp,som är samtidens mer än någon annan, men hittillsvarit inskränkt till städerna, sprider sig ut till bond­byarne.»De (åhusen, husmansrucklena) lågo der nerei en bedröflig, lergrå rad, omgifna af den stora,sumpiga mosse, hvari ån förlorade sig.Sjelfva gårdarne deremot – tio, tolf stycken –lågo högre upp, tryggt i skygd af de stora, plöjdabackar, som sträckte sig upp mot skogen.I långa tider, längre än man kunde minnastillbaka, hade de legat på detta sätt – undangömdai en idyllisk ensamhet, borta från allmän farväg, idjup, lycklig fred, i hvilken dagarne glidit öfver ihvarandra i lugn enformighet.Då och då i tidens lopp hade visserligen engård blifvit utflyttad, en länga rest. Och allt efter somvärdena stego och egorna förbättrades, uppbyggdesboningshusen med tegel och skiffertak och småkabinett, der döttrarna kunde spela piano. Menalltsamman hade skett så jemt och ett efter annat,att ingen märkte öfvergången, och likväl var det– när allt kom omkring – en helt annan by änden lilla fattiga och lidande, som tryckt sig sammanöfver brunnarne på den tiden, då bonden sjelf gickoch svettades i den halsstarriga jorden, medan dot­tern hukade sig efter på nakna, svullna fötter.Åhusen deremot hade icke förändrat sig. Derasvärden hade icke stigit. De lågo der i samma ler­grå, bedröfliga rad och stödde sig i sin skröplighetmot hvarandra med en holmejda här, en gafvelväggder, som om de lutat hufvudena mot hvarandra föratt grubbla öfver sitt öde.Rundt omkring dem låg denna fattigmannenseviga svärm af små, svampiga barn, som kläcktesut inne i de stora, breda halmsängarne. Och medanuppe i gårdarne slägt efter slägt ständigt växt sigstörre och rankare, frodades här i hyddorna ett alltmindre och allt mera förkrympt yngel med långaarmar och stora, tomma hufvud nere mellan oform­liga skuldror – en lågväxt, märglös slägt, hvilkenkull på kull, från vaggan till grafven, spriddes om­kring för att lägga sina »värden» rundt ute i bon­dens marker och mossar, som de förbättrade.Det kunde nog emellanåt hända – i synnerhetmot vintern, när dimman tryckte sig ned öfver byn;när lemmarne värkte af den långa sommarens slit,medan bonden gassade sig inne i sina varmatrefliga gårdar och mellan de välfylda ladorna –att en och annan, som våt och utsliten släpadesig hem i skymningen till sin nakna stuga, plötsligtstannade med handen öfver sitt stora, tomma hufvud,liksom för att fråga, hvart väl egentligen dessaderas värden togo vägen? Om de någonsin kommoigen? Och hvem som lyfte räntorna? ... Och derkunde komma liksom en tryckning inne i bröstet,något obestämdt något, som klappade och trängdepå och ville fram.Men det kom icke fram, det kom aldrig fram.Det stod der en kort minut och dog så stilla borti nytt släp – liksom ån, som sipprade ut i denstora, sumpiga mossen.»Så skildrar Pontoppidan ställningen på dendanska landsbygden. Och hans skildring är tvifvels­utan sann. Jag kan åtminstone af egen erfarenhetintyga, att förhållandet är alldeles enahanda nere iSkåne.III.Pontoppidan är i sin diktning alltid polemiskoch tendentiös. Han lägger icke icke så mycket anpå någon detaljerad psykologisk analys som på attbelysa ett samhällslyte, hans noveller äro mera afsocial än af psykologisk natur. Han skildrar lifvetoch menniskorna, icke derför att en sådan skildringi och för sig eger intresse, utan fastmera af denorsak, att han derigenom får tillfälle att framhållaen sak, som ligger honom om hjertat, säga något,som han tror att menniskorna ha godt af att höra,angripa ett socialt missförhållande eller en gängseirring. Det fins i hvar och en af hans noveller engenomgående grundtanke; denna är liksom en ben­stomme, vid hvilken han sedan fäst diktningens köttmed dess blod och muskler, så att under hans hän­der till slut framspringer en lefvande organism, etthelgjutet konstverk.Ty Henrik Pontoppidan är framför allt konst­när, en fullblodskonstnär af naturen. Man ser detaf den synbara säkerhet, med hvilken han formarsitt material, den lätthet, med hvilken han i dettainblåser diktens lefvande ande. Hvarje berättelseär ett konstverk, hvars ram icke spränges, trots attförfattaren inflätar uttänjda skildringar af kultur­historisk art samt hvarjehanda episoder och reson­nemanger. Pontoppidan hör fint, ser skarpt somkonstnär. Han har den förmågan att kunna finnadet ämne, som kommer berättelsens skilda elementatt sammanspringa till ett, en kristall, ett konstverk.Säkerheten och lättheten i formning är, somsagdt, det utmärkande draget i Henrik Pontoppi­dans författareindividualitet, det som först springeri ögonen. Dessa egenskaper framträda på många­handa sätt i hans diktning, de röjas såväl i stilensom i novellernas byggnad.Pontoppidan brukar gerna inleda sina novellermed en lång allmän naturbeskrifning eller interiör,hvilken han förstår att mästerligt länka samman medsjelfva berättelsen. Dessa ouverturer äro kanske detmest originela och konstnärliga i hans författareskap.Begynnelsen till »En Fiskerrede» eller »SandingeMenighed» visa, hvad han är mäktig i detta afse­ende. Bäst karaktäriserande hans sätt att gå tillväga är dock »En Bonde-Idyl», i hvilken den in­ledande allmänna beskrifningen af senhösten pålandsbygden omärkligt glider öfver i berättelsen:»Men när minstpigan, som hela tiden sutit somi halfsömn och dåsat öfver tråden, plötsligt resersig, sätter spinnrocken i vrån och går ut för attställa om mjölkningen, lättar han (sonen i gården)efter en stund likaledes på sin kropp, sticker föt­terna i trätofflorna, som stå under bänken, och följerefter henne.»Går du?» frågade modern; hon satt vid ugnenoch skötte om elden.»Ja», svarade Olav kort, tog mössan från enspik på dörrposten och ranglade ut med en likgiltighvissling.»o. s. v.Och så glider berättelsen vidare framåt, lättoch säkert. Författaren håller tyglarne hvarken alltför strama eller allt för slappa. Det fins komposi­tion, men ingen onaturlig godtköpsintrig. Novel­lerna äro byggda ut från vissa bestämda hufvud­scener, som icke äro valda godtyckligt, på måfå,utan äro sådana, att de blifva af inverkan på hand­lingen, bilda vändpunkter i den, föra den framåt.»Landsbybilleder», Pontoppidans sista novellsamling,står utan tvifvel högst i fråga om komposition, somock i andra afseenden; de båda stora berättelserna,»Kirkeskuden» i »Stækkede Vinger» samt »San­dinge Menighed», äro mera löst bygda. Särskildt ärden förra mera en samling af sjelfständiga episoderoch interiörer, hvilka sammanknutits med hvarandranågot dödt, utan egentligt organiskt sammanhang;den ledande grundtanke, som annars är så lättskönjbar i Pontoppidans produktion, är här ocksåmera dunkel.Pontoppidan berättar i en elegant och flytandestil, i ett rinnande melodiskt språk, med mångaframglimtande goda leenden och många satiriska sido­snärtar i förbigående, än i harm, än i vemod, än ihumor.Men när man lagt hans böcker samman ochtänker tillbaka på dem, ser man framför sig ett tal­rikt galleri af figurer i skarpa silhuetter och kraftigamålningar samt en följd af situationer och scenerieri klar belysning.Man ser Niels Ingvor, den gamle Niels Ingvor,som var så gammal, att folk kallade honom »denlille vårherre» och att han sjelf trodde, att denstore vårherre glömt honom, der han, misstänksamoch menniskoskygg, i sitt gamla, gamla åkdon rullarut ur den stora, svarta granskogen, »som från ettannat århundrade». Man ser »lange Ane», der honstår uppe på backen, skarpt tecknad mot den rödaaftonhimlen, då hon kommit ut ur tukthuset, hvar­est hon, för mord på sin förförare, sutit inspärradunder tio långa år af sin bästa ungdomstid; manser hela den långa scenen mellan henne och presten,kanske det bästa, Pontoppidan skrifvit. Man serJens Peter, prestgårdsdrängen, med hans orakadeansigte och gulbruna tänder, hvilkas mellanrum upp­tages af blekrödt gomkött, Jens Peter, som herskarenväldigt öfver prestgården, hvilkens tröghet ochbutterhet tages som bevis på trohet och ärlighet,som har 200 kronor i lön och som årligen kanlägga 500 undan. Man ser dessa präktiga typerfrån landsbygden i »Landsbybilleder»: föräldrarnei »En Kjærlighedshistorie», Mads Monsen i »EnBonde-Idyl», Jeppe Nilen och prokurator Sandbergi »Arv»; man ser dessa lifslefvande framför sig.Man ser Danmarks bönder, män och kvinnor, ungaoch åldringar, på slätten och vid hafvet, vid plogoch nät, vid lie och räfsa, i helg och hvardagslag,vid deras sysslor och nöjen, så som de lefva dendag i dag och så som vi sjelfva skulle finna dem,om vi komme ut bland dem.ADDA RAVNKILDE.Våren 1884 utkom i den danska bokmarknaden»Judith Fürste, en Fortælling af Adda Ravn­kilde». Georg Brandes hade skrifvit ett företal– ett verkligt litet mästerstycke för sig – af hvil­ket man fick veta, att författarinnan dött en förtvifladdöd året förut vid 21 års ålder, att berättelsen varskrifven i hennes nittonde lefnadsår samt att dessutgifvande ombesörjts af doktor Brandes. Han sade,att han gjort det som en pietetshandling mot dendöda. »Det göres, liksom man lägger en krans påen graf.»Redan på hösten utkom en andra upplaga, ochtill julen blef ett nytt arbete af Adda Ravnkildesynligt, »To Fortællinger», utgifna af Erik Skramefter grundlig bearbetning af författarinnans manu­skript.Dessa båda arbeten utgöra den unga författa­rinnans hela produktion, det enda, hvarmed honhann rikta sitt lands literatur, innan hon tröttnadepå lifvet och uppgaf allt. Hvad hon skulle blifvit,om lifvet tett sig ljusare för henne och mindre af­skräckande, är naturligtvis svårt att säga; allt tyderpå, att hon inom sig bar möjligheten till en rik ut­veckling, hennes klara blick, hennes förståndsskärpa,hennes känslodjup, hennes fina och säkra konstsinne.Det lilla, hon skrifvit, tillförsäkrar henne en plats iDanmarks unga literatur.I.»Judith Fürste» är en berättelse af alltigenomsärdeles modern art. Af de två stora hufvudafdel­ningarna inom den moderna romanen: den sociala,tendentiösa samt den rent psykologiska, tillhör denobetingadt den senare. Intet enda af tidens mångasociala problem sättes under debatt; det är icke etteller annat missförhållande, som författarinnan vill be­lysa och gissla, som utgör bokens kärna eller grund­stomme. Skildringen är helt och hållet tendenslös,psykologisk. Den går ut på att förklara ett själslif,att framställa ett menniskohjertas historia. Men ge­nom dennas utgång blir boken ett förhärligande afden kärlek, som gifver utan tanke på gengäld, afsatsen: »det är saligare att gifva än att taga» såsomsumman af all lefnadsvishet.Judith Fürste är en stolt, finkänslig natur, somlifvet tidigt gjort bitter. Efter faderns tidiga dödgifter sig modern med en sakförare, hvilkens yrkejust icke är af renaste slag. Judiths inre slites mel­lan öppet trots mot styffadern och undfallenhet gentemot modern, och i denna strid förhärdas hennesbarnasinne. Hon lär att hata samt borrar sig alltdjupare in i den tanken, att makten är starkare änrätten här i verlden. Af denna insigt framspringertron på, vissheten om, att den rättvisa, som ickefinnes på jorden, en gång skall skipas i ett kom­mande lif: Judith blir starkt religiös. Men små­ningom komma tviflen, väckta och sedan skärpta afinträffande omständigheter. Hon börjar mista alltro på lifvet, blir skeptisk gent emot allting. Enkärlek kommer som en vårpust öfver hennes frusna,vissnade inre, men så brister äfven den illusionen, och»så fick hennes tro den sista och hårdaste stöten».Utan en enda menniska att närmare sluta sig till,tryckt af ställningen i hemmet och af småstadslifvet,blir hon allt mera inbunden och otillgänglig.Och under allt detta längtar hon efter ömhetoch kärlek, längtar derefter med hela sin fina, varma,unga natur, trånar oändligt, bittert efter att älskaoch älskas. Hon vet, att det skulle göra hennelycklig, om hon kunde älska någon, men hon vetockså, att hon icke kan det, icke vill det, ty hontror icke fullt på någon. Men ofta fylles hon afobestämda aningar och drömmar, värmande ochglada; – ty hon är ju ung, om ock lifsledan ochbitterheten lagt sig som ett ishölje öfver henneskänslor, om ock hennes drömmerier ofta utmynna ien grof, osund åtrå efter lyx och makt.Så träffar hon Johan Banner. Han är den sisteättlingen af en af landets äldsta slägter, just hem­kommen från en långvarig vistelse i utlandet, derhan ödt sin ungdom. Blaserad, skeptisk, intelligent,har han icke mera tillbaka för lifvet än föraktet ochlikgiltigheten samt en förnäm nyfikenhet gent emotdessa kuriosa, som kallas menniskor.Judith är från första ögonblicket i oppositionmot honom liksom mot alla andra. Det har blifvitnatur hos henne att taga parti för och emot irak motsats till andra menniskor. Liksom honär vänlig mot Restrup, hvilken allmänna opinionenfördömt, ställer hon sig fiendtligt gent emot Banner,för hvilken hela staden kryper. Hans blaseradearrogans retar henne till förbittradt trots. Hon läg­ger detta på allt sätt i dagen, och Banner kan ickeundgå att märka det. Hans nyfikenhet väckes, hansstolthet såras, hans maktlystnad sporras; hon skallkufvas, tvingas att erkänna hans myndighet. Enskön klenod, som han vill ha för egen räkning samtanvända efter behag; en intressant företeelse, somhan vill grundligt studera, kränga ut och in på. Såfriar han. Frieriet sker, just som Judith fått veta,att hon icke har någon juridisk rätt att kräfva arfefter sin aflidne fader samt att hon således för helasitt lif skall lefva på styffaderns nåd; hon svarar ja,de förlofva sig och gifta sig, och deras äktenskapligasamlif blir en strid mellan hans maktlystnad ochhennes bitterhet. Vapnet blir hånet, och genom an­vändande af detta vapen hårdna och försämras debegge.Barnet blifver ett nytt stridsäpple mellan dem.Den lille sluter sig allt mera till fadern, blirallt mera främmande och likgiltig mot modern.Men under det att hos Banner intresset för barnetsmåningom undantränger intresset för modern, såatt hans kamplust efter hand dör bort, gripes Judithaf en pinsam afundsjuka på sin man, af en nervös,olidlig fruktan för, att nu skall han bli lycklig, medanhon är lika ensam som förr.Så dör barnet, och allt som så länge frusit tilli deras inre, tinar nu upp i sorgen. Först hos ho­nom; han närmar sig henne, drifven af längtan eftertröst och medlidande samt någon att sörja sammanmed. Hon stöter honom tillbaka; men strax derpåinser hon, att hon gjort honom orätt, varit för hårdmot honom, och medvetandet härom verkar merauppmjukande på henne än tusen vänliga handlingar.Hon blir vek, längtar feberaktigt efter hans tillgiftför att sedan dela sorg och tröst med honom. Ochså sitta de, hvar för sig, ensamma, längtande efteratt förtro sig till hvarandra; men han har en gångblifvit tillbakastött, och hon saknar kraft och modatt bryta den skiljevägg, som köld och hårdhet ochbitterhet under långa år rest mellan dem. Mensorgen har tinat upp dem begge, böjt dem beggesamt nedlagt hos dem ett frö till ömsesidigt öfver­seende, ömsesidig tillgift, och detta frö växer ochväxer, tills det en dag hos henne skjuter upp, gåri blom och knyter frukt i värmen af den gryendevissheten om att hon älskar honom, att hon alltidälskat honom.»Så kom hon underfund med, att hennes sorgoch lifsleda, hennes känsla af öfvergifvenhet ochhennes förbittring, hennes afundsjuka, ja, till ochmed hennes hat och hårdhet, det hade varit kärlekallt samman eller verkades af hennes kärlek. Hon hadeälskat honom, ja, utan att veta det, från första gån­gen hon såg honom. Då hade det frö i hennessjäl, hvilket tanken på honom hade sått, begynt attspira, och det hade sedan kämpat sig fram underjorden i mörker och förtviflan, i längtan och sak­nad, genom stenig grund och soltorkad mull. Utanatt låta sig hejdas, hade hennes kärlek banat sigväg, och då så sorgen hade böjt henne och ångerngripit henne, och då hon erkände sin orätt och sinskuld, då hade den brutit fram helt, växande star­kare och starkare, till sist alldeles öfverskyggandehenne – nu såg hon det.»Under en julhelg få de besök af en ungdoms­vän till Banner samt en systerson till honom. Denneär ung och skön som en af Hellas’ gudar; Bannermisstänker en kärleksförbindelse mellan honom ochJudith samt kräfver i kränkt stolthet sin hustru tillräkenskap. Hon vägrar att lyda maktspråk. Menså, i en vek stund, ber han henne yppa allt, ochdet gör hon, säger huru varmt hon älskar honom,alltid älskat honom och att hon vill lefva helt förhonom.Hela intresset faller naturligtvis på utvecklingenaf förhållandet mellan Judith och Banner, särskildtpå den förras personlighet. En konsekvent genom­förd komposition bidrager i väsentlig mån härtill.Berättelsen är en följd af scener och interiörer,uppträdda på den fortlöpande tråden af analys,hvilka fast ansluta sig till hvarandra, förklara hvar­andra, betinga hvarandra. Ingen episod står derför sin egen skull, utan för sammanhanget, ochhvarje särskild är med konstnärlig takt och urskil­ning vald och anbragt så, att den visar oss grund­dragen i de båda hufvudpersonernas karaktärer, detinnersta i deras kynnen, det som bestämmer derashandlingar och det helas gång. Förf. har lyckats såprecisera denna förherskande grundegendomlighetoch att ställa den i så skarp belysning, att läsarenutan all ansträngning fullt förstår alla de handlingaroch yttranden, hvilka utspringa deraf. Analysen äricke så mycket ett hopande af detaljer, hvilkas in­bördes sammanhang förflygtigas för läsaren, somfastmera ett skärskådande af en och samma till grundför alla själslifvets yttringar liggande egenskap frånolika sidor och i olika ljus. Deraf detta intryck afenkelhet och klarhet och djup; man har alltid enutgångspunkt, en utsigtspunkt, från hvilken allt äröfverskådligt med vida vyer i klar belysning.Liksom kompositionen äro äfven berättelsensbipersoner afsedda och använda till att ställa hufvud­personernas, särskildt Judiths, individualiteter i relief.De hafva dock derjemte ett sjelfständigt intresse;i synnerhet äro Restrup, den godmodige och botten­ärlige, men ruinerade och till hälften förfallne adels­mannen, samt komponisten Hellman godt skisserade.Stilen är icke lika utbildad; den är visserligensjelfständig, men förf. beherskar den icke fullkomligt,såsom allt här och hvar en naiv anmärkning ellerett omotiveradt a propos röjer. Men för öfrigt ärden på sitt vis markerad: en genomskinlig, osiradstil, hvars enda sträfvan är att ogrumladt afspeglainnehållet under sin jemna, lugna yta, hvilken en­dast sällan brytes eller krusas af en orolig böljningi djupet. Framställningen omsväfvas af en stämningaf stilla svårmod och innerlig sympati, i hvilkenstundom ett smärtsamt hån, ett bittert löje skorrarsom ett missljud. Man tänker på en senhöstdagmed klar luft, skarpa konturer och kylig, svårmodigro, då man läser denna sköna, sorgsna bekännelseaf en kvinnosjäl, af denna rika, varma, fina ande,för hvilken lifvets rosor så tidigt vissnade.II.»To Fortællinger» äro till sitt värde mycketolika. Den ena, »En Pyrrhussejr», bär alltför tyd­liga spår af torrt schematiserande och afsigtligtkonstruerande; personerna äro kropplösa abstrak­tioner, personifikationer af en enda egenskap elleren särskild tanke. Förf. har velat smälta och i dik­tens form afgjuta ett socialt problem, men den förraligger öfver det senare såsom en torr hinna öfverett skelett. Lika mycket som denna novell stårunder »Judith Fürste» så väl i psykologisk sanningsom i rent konstnärligt hänseende, lika mycket står»Tantaluskvaler» öfver den samma. Det är en enkelskildring af en kvinnas första kärlek, full af sanning,mättad af lidelse och stämning, blodfullt ungdoms­varm och finkänsligt lättrörd, som en ung, sundkvinna.»En Pyrrhussejr» är två kvinnors äktenskaps­historia. Uppfostrade i fria åsigter, friska, intelligenta,med stora ideella kraf på lifvet, träda Astrid ochElisabeth ut i verlden, den förra mera blid och vektill sitt skaplynne, af den meningen, att menniskanicke är så alldeles herre öfver sitt eget öde, densenare mera stolt och utmanande, hyllande densafsen, att menniskans lycka beror på henne sjelf.Så blifva de gifta, och det följande är endast enskildring af, huru de begge få alla illusioner kros­sade, huru äktenskapet för dem båda endast är enfortlöpande kedja af missräkningar.Bang är en gammal ungkarl, trött, kall, be­herskad. Han går och bär på en stor, rik fond afömhetslängtan och kärleksåtrå, som han samlat undermånga och långa ensamma år. Men till sitt väsenär han egoist; han vet, att lifvet är strängt och atthvar och en får taga, hvad han kan få. I hela sittförhållande till Elisabeth låter han sig bestämmasuteslutande af sin egen fördel, utan hänsyn till an­dras bästa. Han friar till henne, emedan han vet,att hon skall gjuta ljus och värme in i hans ensamma,tomma lif; hans sträfvanden gå ut på att göra alltmöjligast behagligt för sig sjelf, och för att kunnanå detta mål, tvekar han icke att krossa sin hustruskäraste önskningar. Utgångspunkten och målet ärför honom att bilda henne till det, han önskadeoch behöfde, och att bekämpa det, som stod honomi vägen. Hon får icke utgifva sin bok, icke tagasin moder i huset, icke fara omkring i fattigkvar­teren, icke adoptera ett barn, icke erbjuda sin systeren fristad hos sig, då olyckan och sorgen fallaöfver denna. Hon får icke göra något, som skullekunna vålla honom obehag, äfven om det förhenne är heligt och dyrbart, och han vill ha henneför sig ensam. Kallblodigt lockar han henne attförråda, hvad hon tänkt sjelfständigast och käntinnerligast, kallblodigt predikar han till slut öppetkvinnans fullkomliga underkastelse under mannen.Hennes äktenskaps historia blir historien om, huruhon kastar bort sig sjelf och blifver till ingenting,intet för sig sjelf, blott en glädje för mannen, huruhennes ungdomliga, kvinliga entusiasm brytes mothans kalla, sega egoism, tills den med en sistakraftansträngning spränger denna och hon rustar sigtill kamp med den tanken till tröst, att hon, enkvinna med sjelfständiga tankar, i outtröttad, omäfven skenbart fruktlös strid, är en framtidens före­bådare samt martyr för en god och rättvis sak.August, Astrids make, är en beklagansvärdstackare, en blandning af äkta och oäkta. Han sö­ker göra sig intressant genom Weltschmerz, hanär led och trött vid allting på samma gång hannjuter af den tanken att han är intressant, han an­ser sig icke moraliskt ansvarig för sin karaktärs lytenoch brister på grund af ärftlighetslagarne, han är enaf dem, som icke alltid sjelfva kunna afgöra, omde i sina ord och åtbörder varit naturliga eller be­räknande. Han försöker sig med allt möjligt, somdiktare, läkare, målare, musiker, men kommer ingenväg, tröttnar vid allt; och Astrid slår ständigt af påsina stora tankar om sin man och de stora for­dringar, hon stält på honom, samt ser allt djuparein i hans väsen, som är brist på viljekraft. Närhan slutligen uppger allt, är det af slapphet, menhan förskönar det med det vackra ordet resignationför att trösta sig sjelf. Hans feghet kulminerar, dåhan i samråd med sin nya älskade söker uppspåranågon skamfläck på sin hustrus lif för att kunnavältra all skulden på henne och våga begära skils­messa.Den genomgående grundtanken är kvinnansrätt till sjelfständighet och likställighet med mannen.Öfver denna tanke har Adda Ravnkilde utspunnitsin »En Pyrrhussejr». Berättelsen är ett inlägg i enaf samtidens sociala frågor, ett vindicerande af enallmän sats samt afsigtligt konstruerad så, att ten­densen må skärpas, tanken ställas i skarpaste be­lysning. Personerna äro liflösa marionetter och för­kroppsligade egenskaper utan individuella nyanser:Astrid och Elisabeth personifikationer af kvinno­emancipationsidéen, August den förkroppsligade vilje­lösheten, Bang egoismens personifikation. Den senarehar dock mera lösryckt sig från bakgrunden som enfri, rörlig menniska med lifvets ande i sig. –»Tantaluskvaler» är två öfverlägsna menniskorskärlekshistoria, tecknad mot bakgrunden af småstads­förhållanden. Personerna känna vi igen från »JudithFürste»: Elisabeth Due och Judith Fürste, Hoeghoch Banner, Platen och Restrup äro tecknade eftersamma modeller.Elisabeth har tillbragt sitt lif i en olycklig fa­milj. Fadern var ett afsigkommet skaldeämne, ochmodern hade satt hela sin lit till dottern, att dennaskulle eröfra den plats i lifvet, som fadern icke kun­nat nå. Detta kraf har Elisabeth känt tungt ochinnerligt; det har varit i hennes tankar hvarje timmepå dagen och legat öfver henne om natten somen mara.Elisabeth Due är framför allt sund; »hon varung, varm och troende». Hon ser på lifvet ochmenniskorna med en ungdomsfrisk tillit, och somalla de kvinnor, Adda Ravnkilde skildrar, ställer honstora ideella kraf på sig sjelf och lifvet. Hon be­undrar kraften samt anser såsom sin rätt och sinpligt att förakta svagheten.Hoegh är Banner allt igenom, såväl till sinyttre som inre menniska: af hög adel, med ettvildt ungdomslif bakom sig, stor menniskokännedomoch lifserfarenhet, lefnadstrött, skeptisk, intelligent,bördsstolt, innerst god och fin. Han älskar mot­sägelsen, emedan den retar hans nyfikenhet; hanafskyr motståndet, emedan det kränker hans stolthet.Summan af hans lefnadsfilosofi är den, att man skallvara hänsynslös mot alla och att man bör älska sigsjelf, icke kan älska andra än sig sjelf; resultatet afhans lif är detta: »allt är narrspel, alltsamman»,hans enda moral denna: »njut ögonblicket!»Hoegh och Elisabeth äro sålunda allt igenommotsatser. Hos honom är grunddraget en olidligskepticism, hos henne en ungdomlig entusiasm fördet goda och en stark tro på dess seger. Hantror, att de rikt utrustade menniskornas lott är den,att deras förmåga att känna sig olyckliga är skärpt,hon att deras lott är den, att de hafva större för­måga att känna sig lyckliga – eller bära olyckan.Han har lifvet bakom sig, hon har det framför sig.Han kan icke mera älska, hennes natur är att älska.De råkas midt i det bornerade lifvet i en små­stad bland triviala menniskor och dragas till hvar­andra. Å hans sida är till en början nyfikenhetenden starkaste känslan; han finner det intressant attse en menniska som entusiastiskt talar om »detgoda och sanna». Men i sina bästa stunder kän­ner han sympati och beundran, något liknande öm­het för henne. Hon är för honom som en oasmidt i provinslifvets öken. Slutligen griper lidelsenhonom, och han glömmer under några minuter afberusande stämning, att han är färdig med allt,oduglig att lefva lifvet, men hon, hvars blick kärle­ken skärpt, som skådat in i hans personlighets dol­daste skrymslen och som vet, att hon skulle mistaallt intresse för honom i samma ögonblick hon sagtja, hon kastar, på hans fråga hvarför hon så oftavisat honom kärlek, det svaret i hans ansigte: »der­för att det roade mig». Denna förebråelse, skälf­vande af smärta och förtviflans hån, är en ljudandedom öfver hans elände.Elisabeth Dues kärlek är ren, stark och finsom hon sjelf. Den är så skär, att den icke kanberöras af den lättaste hand, och hon fruktar attförstöra den genom ett oriktigt tonfall, en blick, ettleende. Hon älskar såsom den kvinna kan älska,hvilken är på samma gång stark och finkänslig,hvilkens hjerta är varmt, hvilkens intelligens är odladoch hvilkens innersta väsen är sundheten. »Tan­taluskvaler» är framför allt skildringen af dennakärlek, dess sakta spirande och stilla tillväxt, lidel­sens plötsliga uppvaknande till medvetande, desskval och jubel, öfvergången från den fullständigaron, den menniskas ro, som hvarken tänker framåteller tillbaka utan bekymmerslöst lefver i nuet, tillen mognad, älskande kvinnas oro, lidelsens oro, somär innerst i menniskan.Adda Ravnkildes grundegendomlighet röjes istilens genomskinliga klarhet, i framställningens en­kelhet, i kompositionens strängt och säkert utfördagrundritning samt i den psykologiska analysens djup.Hon kan framställa i få, hvardagliga ord, hvad honfunnit genom att tränga djupt in i själslifvet, dettavirrvarr, som är det omedvetna. Med skickliga konst­närshänder reder hon ut de härfvor af tanke- ochkänslotrådar, som äro stämningarna. Hon kan smältaanalysens hårda metall i sin egen hjertevärme ochforma den till äkta smycken. Hon har diktat ut ursitt eget unga och goda väsen, hon har gifvit sighelt som hon är, hon har låtit oss höra den melodi,som lifvet spelade på hennes själs känsliga strängar.Och den melodien ljuder skärast och fulltonigast i»Tantaluskvaler», som är blomman af Adda Ravn­kildes diktning, hvars personer stå för oss i lifvetsfulla belysning, hvars scenerier nita sig in i vårtminne med det sjelfupplefvades hela styrka, gripaoss lika mäktigt stämningsfullt som lifvet sjelft.ALBERT GELLERSTEDT.I.Gellerstedts namn ligger icke på dagens tunga;han blir sällan nämd och är föga känd. Hansproduktion är ytterst ringa, hans diktning är till sittlynne sådan, att den svårligen kan fullt och rättuppskattas af »den stora allmänheten». Men för enkritiker, som har till syfte, icke att gifva en orlofs­sedel på godt eller ondt, utan att teckna en fysionomi,är denna diktning af stort intresse. Ty den af­speglar sällsynt rent och tydligt en sällsynt utprägladförfattareindividualitet. Gellerstedt har i de två smådiktsamlingar, hvilka ännu utgöra all hans produk­tion, gifvit hela sin personlighet, osammansatt, genom­skinlig, afslutad som den är.Han är hjertats skald, den varma, veka, djupa,innerliga känslans och det manliga, tålmodiga, för­tröstansfulla sinnelagets. Han tränger genom denyttre skönheten, formernas och färgernas, in till deninre skönheten, tankarnes och känslornas. Hansmjuka, skära, musikaliska språk smyger sig efter inne­hållet i organiskt sammanhang, liksom huden öfverköttet. Hans innersta väsen är en ymnig sympati,som alltid röjes i hans tonfall, fastän i många nyanser:i manligt allvar, i innerlig vekhet, i dämpadt skalk­aktig munterhet; med denna sympati omfattar hanallt, och den bestämmer hans synpunkt på menni­skorna och naturen.Hans åskådning af lifvet och verlden präglas afen glad, allvarlig förtröstan, en innerlig förnöjsamhet,en varm, i sitt uttryck dämpadt vek kärlek. Summanaf all lefnadsvishet är att i alla skickelser, om änaldrig så mörka och bistra, vara vid godt mod, attleta fram det goda och gagneliga, som finnes i allt,äfven i det motigaste. Ty allting är till vårt bästa,bara vi förstå saken rätt. Under den kalla vinternstår solen lågt och skiner rakt in i hans stuga; un­der den heta sommaren står den högt och når allsicke dit in att störa svalkan. Och trädet, som hanhar på sin gård, ger under den heta sommardagensvalka genom sitt bladverk och låter i kulen höste­tid solskenet spela fritt genom att fälla sina blad.Han harmas aldrig öfver lidna oförrätter, han kännersig sällan bitter och aldrig retad till trots, utan fogarsig alltid i undergifvenhet, icke af tvång, utan enligtsin natur, och han manar sitt »hoppas!» ända in ilifvets kala höst. Han ber sorger och bekymmerstiga in och dela hans bädd och hans kost, i käckförtröstan, i fast visshet om, att de icke skola trifvasbland hans myckna sång. Hans lifsideal är ett litetbo, en hjertevän, fin och äkta, ljuf och trofast, enansad graf, ett ärligt namn, som barnen skola hedra;detta begär han af lifvet, icke mer, men detta villhan ha i fred. Det vigtigaste för menniskan är attha ett öppet öga för det sköna, ett varmt, lent,rent hjerta, att vara from, god, modig, glad, fri frånonatur och band samt att skåda verlden från dessljusa sida. Vid sonens uppfostran är hans syftemålatt dana en man, som skall känna och uppfylla sinpligt och tro på det godas seger. Han misströstaraldrig, hoppas alltid; när »lillvännen» dött, sökerden sörjande fadern tröst i den tanken, att hansälskade barn befriats från jordelifvets lidanden ochfrestelser. Och man tror på detta tröstesätt, skaldengör det naturligt och sant, hans visa har intet affadd och uppskrufvad sentimentalitet. Han är alltidvid godt mod; när hösten är inne, brister han ickeut i sorg och svårmod, utan ber den sista sommar­strålen och den sista skygga lärktonen att undanköld och storm komma in i hans barm och hvilader för att, då våren kommer igen, återsända ettsoligt skimmer i hans ögonvrå och ett ändlöst jubeli hans bästa sång. Ett leende, en vänlig min ärhonom nog; när de lyckliga stunderna äro bortaoch sorgen kommit, är minnet kvar. Han har önsk­ningar, men de äro hvarken många eller stora; ochdessutom har han en viss förtröstan om, att detnog blir bra, om vår Herre får råda. Han är fyldaf en innerlig tacksamhet och förebrår sig sjelf, atthan näns klaga, fast han fått så mycket sol i lifvet,då allt i naturen är ett gladt tack till himlen, så attblåa sippor spira upp ur smultna drifvor vid förstablåögda blick från himlen och gullklara vifvor springafram ur tufvorna vid första solstråle.Hans lynnes grunddrag är sålunda blidheten.Ur denna utspringa alla de egenskaper, som hansdiktning förhärligar: hoppfullheten, ödmjukheten, un­dergifvenheten, tacksamheten, förnöjsamheten. Denmildrar strängheten i hans allvar, den går som enunderström af innerlighet under det samma. Dendämpar hans skämt och gör det innerligt, den låtersorgen mynna ut i vemod i stället för i förtviflan,den kommer honom att älska den lugna sinnesfridenvida mera än stundens yra fröjder, den värmer urhans blick som hemmets brasa, den ljuder så godti hans stämmas tonfall som hörde vi en moder, densmeker i hans rytmer som en skön, vyssande musik,– och visorna svepa sig kring vår själ, liksom omvi kände lena kronblad på vår hud. Det är dennahjertevärme, som alltid vinner oss för honom ochsom gör, att hans undergifvenhet icke blir fadd,hans vekhet icke sentimental. Denna hjertevärmegjuter sig in i hans diktning, af hvilken minsta bitafspeglar helt och rent hans manliga, sunda, fina,varma natur; derför kan han våga behandla baga­teller, hvilka skulle stöta oss hos andra skalder, der­för kan han i diktens form ge oss råd, erfarenhets­rön, sentenser, moraliska sanningar, vidhänga demefter en dikt som dess betonade sens moral eller tilloch med i en dikt genom dem uteslutande moraliseraoch docera, utan att vi taga anstöt deraf. Ty hvarjeden minsta dikt är ett konstverk, stöpt i formen afen författareindividualitet och, framför allt, fram­sprunget ur en menniskas hjerta, en sund och finmenniskas varma hjerta.Hans väsen är sålunda kärleken; hvad hanälskar mest är det blida och innerliga. Och dennahans kärlek sträcker sig ut öfver menniskolifvet, hänöfver allt lefvande, långt ned öfver växtverlden. Såkomma vi till hans uppfattning af naturen, hvilkenslår den klaraste dagern öfver hans individualitet.II.I J. P. Jacobsens novell »Mogens» förekommerett samtal mellan Mogens och Thora om skönheteni naturen. Hon föreställer sig, att det bor ett lef­vande väsen i hvarje träd, hvarje buske, hvilketöppnar och sluter blommorna och slätar bladen.När hon ser en sjö, en djup och klar sjö, hållerhon af den, derför att hon tänker sig, att djupt,djupt nere lefva väsen, hvilka hafva sina fröjder ochsorger, sitt eget underliga lif med underliga dröm­mar, och hon kan icke förstå, hvad vackert det ärmed en grön kulle, när man icke föreställer sig, attdet derinne myllrar och ljuder af små, små varelser,som sucka, när solen står upp, men börja att dansaoch leka med sina väna skatter, när kvällen kom­mer. För honom har också naturen sin skönhet,men på annat vis. För honom ligger den i färgen,i rörelsen och formen, och så i det lif, som fins iallt, safterna, som stiga upp i träd och blommor,solen och regnet, som komma dem att växa, ochsanden, som yr samman i backar, och regnskurarne,som fåra och urgröpa sluttningarna. Och framförallt denna sällsamma verld, som finnes bakom alltdetta, som lefver och jublar och suckar och längtaroch som kan säga och sjunga det allt samman.Här finna vi tvenne i grunden olika sätt attbetrakta naturen, en till sitt väsen motsatt uppfatt­ning af dess skönhet. Denna motsats kan hänförastill en motsats mellan en gammal och en ny verlds­åskådning. Gellerstedt står på den förras grund.Han personifierar den lefvande kraften i naturen.Han ser i växtverlden en symbol af menniskolifvet;i det omedvetna naturlifvets ogrumlade ro, genom­skinliga klarhet, obrutna lugn ser han allra tydligastsin egen menniska, sitt eget lönligaste väsen, sinaegna innersta känslor. Derför lägger han allt hvadhan sjelf tänker och känner in i dessa gräs ochblommor och träd, derför blir han ett med dem,sammansmälter så innerligt med dem, att en mörkfärgton slår sin skugga in i hans egen själ, en ljusoch varm sitt ljus och sin värme. Hvarje gräs, hvarjeört har en själ som han, tänker och känner somhan. Han känner alla deras blida, sorgsna och gladatankar och drömmar, han förstår deras språk ochumgås med dem som med förtroliga vänner, tröstardem, när de sörja, tröstas af dem, när hans egnatankar äro tunga. Han är som en af dem, de somhan sjelf.Se honom på hans vandring »I skogen». Hankänner sig som hemma bland vänner och bekantaoch älskade väsen härute i den tysta, svala skogen,der linnéan blommar och titan tumlar om och hack­spetten pickar i barken och trasten slår och bergetger eko. Han får ett gladt god morgon af finkeni björkens topp, han vill verka här i svalkan ochskuggan, och trasten sitter på grenen och lär honomaftonbön. Fogeln, som sjunger sina enkla visor, blirhan sjelf; han igenkänner sig sjelf med sina vekatankar och sina varma känslor i den lilla sångaren.Och rundt ikring honom lefves lifvet alldeles som imenniskoverlden, men mera fint och godt. Granenälskar den fink, som kvittrar på dess gren; furanskyddar linnéan mot solstyng och stormar, och tillgengäld tackar blomman i junidagar med sina rödaklockor. Det brutna, stympade, lemlästade lefversitt enkla, nöjda lif: den gamla sköra stubben bärsmå buketter, den skrofliga, hårda stenen är pryddmed en mjuk och grön hufva med bård af lingon­blommor. Träden helsa honom på hans skogs­vandring, källan bjuder honom läska sig, blomster­skarorna niga och lärkan manar honom att varaglad. Han ber nattviolen lära honom sin blida sorgoch trasten att lära honom tolka så gladt sin tro påljusare stunder.På samma sätt öfverallt och alltid. Ängenshvita dimma och himmelens sky älska hvarandra imånljusa höstkvällar; skalden vet det, ty då skynfar bort, lemnar den kvar ett tårigt flor på ängensgräs. Blomman förebrår sin vän svalan, att hon farsin väg, men svalan svarar, att hon far blott föratt komma åter med vår till sin vän. Då han rori vassen, ger honom allting sin hyllning som vän ochkonung: sländorna äro hans adjutanter, vass-strånabuga, neckrosorna niga, änderna vifta och gäddornaställa till små kaskader och mörtarne hoppa. Isädesfältens sommarsusning, hälften suckar och hälf­ten munterhet, hör han en saga om riddar Guld­skäggs kärlek till jungfru Blåklint. När i majnattentrasten slår och stjernorna skina, blir det en serenadmed tända ljus i himmelens fönster. Aftonvindenär den lilla blommans gynnade älskare, rival till allade bin och humlor, som surra och svärma omkringhenne. Drifvorna, som smälta i vårbräckningen, gråtaoch le vid den första lärkton, som klingar ned frånhöjden. Pilträdet böjer sig fram öfver sjöns bölja ikärlek, månen ser ned på den i kärlek. Ute i naturen,»i ostördt jubel, i omängd luft och under oskymdhimmel», känner han sig rätt som hemma blandvänner och själsfränder. Liksom naturen gifver men­niskan sina hjerteförtroenden, gifver menniskan na­turen sina. Flickan yppar sin blyga bekännelse,som ingen vet af i hela byn, ingen utom vår herre,åt den ljusa björken och den mörka granen, åt allade små blommorna och de blå böljorna.»Det fins en gosse, och han är min,Som är så vacker och glad i sinn.Och han har lofvat mig ring och troOch han skall bygga mig varmt ett bo.Och jag har lofvat med hand och mund,Att vara hans till min sista stund.Det skall du veta, du ljusa björk;Det skall du veta, du gran så mörk.Det vill jag säga er, blommor små;Det vill jag säga er, böljor blå.Men tigen med det, I allihop,Att ej det kommer för snart i rop!Gud vet nog om det, som bor i skyn –Men ingen vet det i hela byn.»Många af dessa tankar äro gamla, många afdessa motiv nötta: men det är just det största be­viset på det ursprungliga och gedigna i Gellerstedtsskaldekynne, att han gör möglade tankar skinandeoch skrumpna ämnen friska och nya. Innehålletlånar han ofta från andra, i behandlingen är hanalltid sig sjelf och ingen annan. Han ratar destereotypa naturföremålen, han tager hvad han ser.Derigenom blir hans diktning konkret och får färg.Han kan behandla många ämnen, som ingen annanskald skulle våga sig på utan att misslyckas. Hankommer oss alltid att tro på, att han sett och känthvad han skrifver, han gör alltid intryck af att varaärlig och att dikta ur sig sjelf.Det är naturligt, att en skald, hvars väsen ärsinnets blidhet, skall i sin diktning med förkärlekvända sig till blomsterverlden; det är lika naturligt,att en skald, för hvilken allt lefvande är besjäladtaf samma ande, samma kraft, samma lif, kan i växt­lifvet se en symbol af menniskolifvet, och att enskald, som i all yttre skönhet endast ser ett höljeför en inre, ständigt söker uppspåra den tanke, denvishetsregel, som är dold under former och färger.Naturen är för Gellerstedt en spegelbild af hanseget lif, den lär honom lifvets sanningar.Han ser, att tisteln bär taggar och blommor,och tisteln har sagt honom, att han bär taggarnemot våldet, blommorna för sorgen och armodet.Han har lärt, att solen speglar sig mera rent i denstilla vattenpussen än i det upprörda hafvet, och derafvet han, att ett lugnt sinne återspeglar allting renareän den böljebrutna ytan. Han har sett, att häggoch rönn och björk och ek fälla sina blad, underdet att gran och tall och en och mossa hålla färgen,och deraf sluter han, att lifvets allvar varar, då desslek förgår. Liksom svalorna kvittra på telegraftråden,genom hvars undertråd sorgeposten ilar, kan munnenle, medan sorgen är i hjertat. Då han ser furanhöja sig allt mera smärt och kvistfri mot den soligarymden, ju trängre hon står, frågar han sig sjelf,om också hans ande höjt sig så vid lifvets trängseloch trångmål. I åns hviskning till stranden, att denicke skall söka stänga honom inne mellan trångabräddar, hvilka han ändock skall öfversvämma ellerspränga, utan låta honom flyta i stilla frid mellanvass och blommor, hör han den tanken porla upp,att obändiga krafter i menniskonaturen, hvilka trotsahvarje tvång, låta blidka sig af kärlek. Det böjdaoch kufvade i naturen för hans tanke tillbaka tilldet böjda och kufvade i lifvet. Liksom klippan kanspolas fin och slät och den mörka vågen kan bristai silfver och perlor, så kan ock i lifvet det skrofligaafslipas och det mörka ljusna. Vass-strået, böljornaoch en störtsjö spela symboliskt en hel liten romanur menniskolifvet.III.Sålunda kan Gellerstedts diktning närmast ka­raktäriseras som en symbolisk naturdiktning, som er­håller sitt mest typiska uttryck i en sådan dikt som»I skogen 5», i hvilken det symboliska, didaktiska,moraliserande är doldt i naturskildringen liksomgrundränningen af ett enkelt, färgfint inslag. Lik­nande förhållande eger rum i »Martallen», »Ån tillstranden», m. fl.Dessa båda element, det symboliska och detnaturskildrande, kunna sedan mera lösgöra sig frånhvarandra, stå i ett mera organiskt eller mera dödtsammanhang; stundom kan det ena ensamt fram­träda i en dikt.Uti »I skogen 7» t. ex. är tillämpningen påmenniskolifvet vidhängd naturskildringen såsom ensentens:»Det fins ej någon stubbe här,Hur gammal än och skör,Som icke små buketter bär,Ej ung på nytt sig gör.Hvar sten, hur skroflig och hur hårdHan innerst är, sig prydtMed hufva mjuk och grön, hvars bårdSmå lingonblommor sytt.Och vindfällsstammen, der han dödÄr utsträckt på sin bädd,Är grön och blommig, hvit och rödLiksom en majstång klädd.Du som slet ondt på verldens torgOch fick der vank och men,Kom hit från kif och strid och sorgOch se på stock och sten!»Många af smådikterna äro helt och hållet ut­spunna öfver en sådan allmän sats. Och i dessavisar det sig, huru en så hård metall som en mora­lisk sanning kan smältas i hjertevärme och huruskickliga konstnärshänder af denna smälta metallkunna forma ett konstverk, fulländadt i all sin en­kelhet.Ytterst sällan påträffas en ren, perspektivisknaturmålning. Den första dikten i cykeln »På alf­varen» är en sådan af finaste slag.»Fälten här för sommarvindenBölja ej med vågor gulaOch af ängens blomsterväfvarHittar du med nöd en smula.Inga gladlynt röda stugorHär med blanka rutor blinka,Inga vikar mellan dungarHär med solskensglitter vinka;Men ett landskap olikt mängdenSå i färgton som i linie,En Campagna här dig möterUtan aquedukt och pinie.Kom hit ut när morgonstrålenNer ur österns molnbädd hoppar,Förr än alla spindeltrådarTappat daggens klara droppar! –Långt, långt bort vid markens synrandLigger hafvets stålblå strimmaDer, som tappar små af vågskum,Seglen lätt i brisen stimma;Långsåt åsen väderqvarnarRadade, jag tror visst hundra,Stå och korsa sig och storligtPå din morgonvandring undra.Och det skymtar fram en kyrkaUr en liten fjerrblå dunge,Som om dufvor gömt bland trädenLiten snöhvit, vingsvag unge.Öfver åsens kam går rökenUpp, från bygden ut på näsen,Molnens skuggor glida öfverTaflan tyst som andeväsen.Men staffaget felas? Vänta –Vipan, bosatt i en tufva,Trippar mot dig, lyfter vänligtPå sin lilla fjäderhufva.»Annars lägger han i de dikter, i hvilka han ickeanvändt naturskildringen i symboliskt-moraliskt syfte,hufvudvigten på att precisera den stämning, somsväfvar öfver sceneriet, dettas intryck på en fin,känslig menniskosjäl, den känsla, af hvilken menni­skan gripes, det ackord, som samklingar mellan da­gern öfver naturen och stämningen i menniskohjertat,sålunda ytterligare en nyans af sammanhanget mel­lan enheten af naturens och menniskans lif. Såt. ex. i den första af »Vårvisor»:»De svälla och ljusna, de gråa knoppar,Det spritter och glänser i alla droppar;Det krälar och brådskar i alla stackar,Och sipporna nicka i ljumma backar;Det spelas på orgel i lummigt vide –Och sången i hjertat vill ur sitt ide.Ack, lär mig du koltrast på granens spira,Att fröjd invid vemod i visan vira;Och lär mig du fink, som i björken drillar,Att icke med klagan jag tonen villar.Sist lär mig du gök, som i morgon väntas,Att innerst i sången till sommar gläntas!»Gellerstedt är en fin konstnär, en utprägladpersonlighet, hvilkens innersta väsen är blidheten,en hjertevarm menniska. Hans diktning är så enkeloch skär som en folkvismelodi, som en morgon iskogen, sval och doftande, som solsken på vårspädaboklöf, som markdoften efter ett vårregn, som »Lin­néan i blomningen».GUSTAV ESMANN.»Gammel Gæld» är ännu Esmanns hela produk­tion, men hans författarefysionomi har be­stämda, markerade drag, hvilka tydligt aftryckt sigi diktningens mjuka lera.Då man läst igenom den läckert utstyrda lillaboken, tycker man sig sitta med en bukett i handen,en bukett af utsökta blommor, fina i färg och doft.Dessa tvenne noveller bjuda på den skäraste poesii en form, som är äkta stilistisk konst.Det karaktäristiska i Esmanns stil är en osiradenkelhet, en elegant måtta, något visst diskret ochdämpadt. Den är sammanträngd, utan att manmärker detta; den berättar eller målar kort, i fåord, utan att blifva tung. Författaren koncentrerari några få ord eller i en enda bild det oändligtsammansatta intryck, som han sjelf rönt och somhan vill meddela oss. Ty det är så, att alla våraintryck äro helgjutnast, ymnigast, fullast närvarandesåsom stämningar, hvilka ofta äro omedvetna, samtatt en diktare kommer sanningen närmare, framkallarhos läsaren det åsyftade intrycket lättare och inner­ligare genom en bild eller genom sjelfva ordensklang och rytm, än genom att efter verkstäld analysendast framlägga det samma styckevis. I förra fal­let gripes läsaren omedelbart af en viss stämning;konstnären har gjort allt det nödiga förarbete, hvil­ket i senare fallet läsaren sjelf får åtaga sig. Detfins djup mening och ymnig innebörd i en bild somdenna: »då hjertat är mjukt som jorden i maj»;den väcker en mångfald af tankar och känslor. Ochdet ligger en i all sin enkelhet intensivt målandekraft i dessa ord: »stora mörkblåa barnaögon –violer i mjölk». Bilderna äro i allmänhet sällsyntaoch oftast korta: små äkta smycken, sparsamt ut­strödda öfver framställningens enkla drägt. En ochannan gång utför förf. dem med en bredd och säker­het, som påminner om Jacobsen, formar dem omsorgs­fullt, tills de stå der i en viss ädel skönhetsro. –»Liksom blodet från ett sår, som bryter upp, förstsipprar långsamt, droppe efter droppe, och sedanrinner hastigare och hastigare i stark och samladström, så trängde nu alla de gamla minnena in påmig». – »Som när en vissnad gren en sen höst­dag lossnar från trädet och ljudlöst faller ned i detstilla bladbetäckta vattnet, småningom simmar inmot brädden och lägger sig till hvila för alltid i denmjuka dyn tätt intill andra grenar – så önskadejag blott att så sakta som möjligt glida till ro i derasfredliga lif».Esmanns konst består i väsentlig mån deri, atthan kan med små medel uppnå en stor verkan.Och detta både i sin berättande framställning och isina naturmålningar.Inledningen till den första novellen, »GammelGæld» är ett typiskt prof på hans berättarekonst.Han förtäljer hvardagligt, enkelt, öfverskådligt, jemtfortlöpande, verkligen episkt, utan att stanna idistraherande detaljer eller förirra sig ut i mer ellermindre behöriga parenteser, med en och annan bild,i hvilken berättelsen mynnar ut, lugnt och naturligt,liksom en flod allt här och hvar breder sig tillstilla sjöar, i hvilka nejden speglas. Man kommerovilkorligen att tänka på dessa gamla sagor, sombörja med: det var en gång o. s. v.Förf. undviker alla starka ord. Alla ytterligheter,det brutala och larmoyanta, det som är skrikande iform och ton, dämpas i hans mjukt och melodisktframglidande prosa. Sentimentaliteten är honomlika motbjudande som den i sin våldsamhet oskönalidelsen. Hans stil liksom kyler det alltför heta,skyler det grofva och fula under sina veck, är somett klart, rent vatten, hvilket runnit genom en finsil. Han kan framför allt skildra tystnaden, ensam­heten, stillheten. Det är något af Topsøes stämnings­fulla enkelhet i hans naturskildringar, ofta något afsenhöstens tunga vemod. Stundom påminna de omläckra porslinsmålningar eller klara akvarellfärger.T. ex. denna vårskildring.»Det var den dagen ett härligt väder. Först imars; man kände, att vintern bröt upp, der var somen aning om vår i den milda blå luften, det spädasolskenet och den svarta fuktiga jorden. Jag hadeförst gått rakt hem, men då jag stod vid mitt fön­ster och såg den fina, brunaktiga färgtonen öfverkastanierna längs vägen, den lätta ånga, som stegupp ur jorden inne i täpporna, der drifhustakenblänkte i solen och trädgårdsmästarne hade begynttaga i, och hörde murarenas sång rundt omkringfrån ställningarne, som sträckte sina kalkade hvitaarmar ut i den blå luften, fick jag lust att gå enlång tur ut på landsbygden, jag ville gå våren tillmötes. Men utanför staden blåste det barskt, skarpoch pipande for vinden hän öfver de naknamarkerna genom de aflöfvade häckarne och dikenasvissna gräs. Det hade plötsligt blifvit mörkt, en isblåkallt glimtande sky undanskymde solen. Jag frösoch vände skyndsamt om. Det var för tidigt ännu.»Eller denna höststämning:»Sommaren är nu snart förbi, det blir höstigen. Jag märkte det här om dagen, jag hade åktutom staden för att promenera i en af de allmännaanläggningarna. Det låg i tystnaden och tomheteni de långa alléerna, jag kunde se det på det tunnasolljuset, som liksom var blåst ut öfver markerna,men i synnerhet var der en stämning i luften långtborta, som berättade mig det, något fint sorgmodigt,ömt bristande, som der kan vara i en kvinnas blick,när hon tillgifver den hon älskar, och hvari jagliksom kände hela den döende sommarens kärliga,bedröfvade farväl.»Esmanns psykologi går icke egentligen på dju­pet; hans karaktärsskildring är i sjelfva verket endastkonturteckning. Han låter sina personer tala ochröra sig, och vi känna igen dem, vi ha både settoch hört dem förut i lifvet omkring oss. Men förf.förklarar dem icke. Han har icke trängt synnerli­gen djupare in i deras själslif än hvilken iakttagaresom helst. Hans sympatier och intressen tyckasicke sträcka sig till många individer af mennisko­slägtet eller omfatta många sidor af lifvet. Egent­ligen är det endast två kvinnotyper och en manlig,som han skildrar. Först och främst »den yndigePige», naivt kokett och barnsligt sorglös, rank, blond,med »en blid, mjölkaktig doft, ett barns sunda,ljufva doft». Vidare hon, som är ungdomskraftenoch lifsglädjen, kvinligt mogen och jungfrusund, hvarshela friska väsen öppet och tillitsfullt strålar ut urde klara ögonen och jublar i hjerteskrattet. Ochså slutligen den unge mannen, som är flanör genomlifvet ungefär som på Østergade, betraktande alltmed en viss kall nyfikenhet, hvarken glad eller sorg­sen, skyende alla starka känslor och alla afgörandesituationer liksom skarpa ljud och skärande ljus,som icke känner lust att vandra på den stora far­vägen men saknar energi att få något rigtigt tag ilifvet samt för öfrigt aldrig väntat sig just så mycketaf det samma, en bra kamrat och en älskvärd men­niska, en sensitivnatur och en raffinerad läckergom,aristokrat och egoist, men innerst vek och finkänsligoch högsinnad, öfver hufvud taget »af det slagsmenniskor, som sällan uträtta något i lifvet ochnäppeligen blifva lyckliga».Dessa menniskor har Esmann skildrat med in­tresse och sympati, men längre tyckes den senareicke sträcka sig. Detta framträder starkt vid skil­dringen af Brun och hans vänner. Esmanns förfat­tarekynne är icke nog smidigt och elastiskt, för atthan skulle kunna stå fullt objektiv och öfverlägsengent emot sina modeller. Man tycker sig rent afse i hans min, jemte den satiriska humorn, ett dragaf förvåning öfver sådana menniskor, hvilkas smakoch vanor äro så olika hans egna. Och häri kanligga en stor fara för författarens framtid; den allt­för långt drifna räddhågan att komma i beröringmed det ofina, otympliga, tölpaktiga i lifvet kanblifva en alltför snäf begränsning för hans förmågaaf menniskoskildring.Glahn och Holck voro studentkamrater; denene såg i den andre sin bäste vän och den bästamenniska, han kände. Så blefvo de fiender för ettfruntimmers skull och foro efter afslutade studierhvar åt sitt håll. Holck nedsatte sig som läkare ien småstad samt blef en god medborgare och enlycklig äkta man, såsom folk är mest. Glahn resteutrikes, fingrade litet på hvarje utan att hängifvasig åt något bestämdt, blef småningom missnöjd medsig sjelf och hela verlden, sjönk allt djupare i slapp­het och leda samt fattade omsider beslutet att görasig pinan kvitt. Men dessförinnan biktar han sigför sin vän i ett bref, hvilket jemte ett annat, skrif­vet vid en föregående kris, egentligen utgör novellen»Gammel Gæld», som gifvit boken dess namn.Glahn skildrar sitt lif efter skilsmässan från vännen,de händelser och personer, som inverkat bestäm­mande på det samma, samt det själstillstånd, hvilketnu omsider kommit honom att fatta sitt beslut. –Författaren borde icke låtit Glahn sluta med atttaga lifvet af sig. Det skulle gripit oss vida star­kare, om han låtit honom glida in i ett tomt, inne­hållslöst lif, ty detta vore mera verklighet och san­ning. Detta är i regel förfelade existensers slutligaöde. Sjelfmord äro undantagsfall.»Børn» är en liten idyll med sorglig upp­lösning. Han är en man i verken, hon ung, giftkvinna. De mötas dagligen på Østergade, råkasändtligen på en välgörenhetsinrättning samt knytaefter den äkta mannens bortresa en allt mer intimbekantskap. De leka som två stora barn, utantanke på hvad morgondagen kan bringa. Då deomsider genom följderna vakna upp till lifvets all­var, finna de, att deras kärlek icke är en sådan, påhvilken ett samlif för hela lifvet kan byggas. Deskiljas, och hennes framtid är förstörd.Gustav Esmann har utarbetat en stil, som äroriginel och lödig. Hans båda noveller hafva ådaga­lagt, att han formelt är fullmogen konstnär; hanskommande produktion får visa, huru pass mycketinnehåll af menniskostudium och lifserfarenhet hanmäktar ingjuta i denna konstnärliga form, hvilketåter i väsentlig mån beror på rikheten och uttänj­barheten af hans sympati.”ERNST AHLGREN.”(FRU VIKTORIA BENEDIKTSSON.)En frisk vintermorgon, då solen strålar på enhvitblå himmel och snön ligger ren och hvitöfver slätten, veckande sig öfver backarne mjukt som ettsammetstäcke, och rimfrosten höljer landsvägspilarnesröda grenar med nålar och kulor af finaste filigran,gnistrande i solen; – en frisk vintermorgon, dåslätten tyckes vidga sig och himmelen hvälfva sigmera hög och luftig än annars; – en frisk vinter­morgon, då luftens klarhet och renhet och dennanaturens förunderliga ro, i hvilken jublet tyst slum­rar, dricker sig in i porerna, strömmar med blodetgenom ådrorna, gör tankarne genomskinliga somglas och spänstiga som en stålfjeder samt känslornaymniga och djupa; – en frisk vintermorgon, då sinnetär lätt och lynnet godt och man håller dubbelt afhvarje hus och hvarje menniska, som man ser, justderför att de synas så små i alltets oändlighet; – enfrisk, frostig, strålande vacker vintermorgon, – sådanär Ernst Ahlgrens diktning.Det är det kraftiga och sunda, som gifver hen­nes författareindividualitet dess prägel, det tankeklaraoch viljestarka och känslodjupa. Lifvet ligger fram­för henne i en blottande skarp belysning, hon serpå det med den menniskas blick, som erfarit myc­ket, tänkt mångsidigt och känt djupt, och hon skildrardet framför allt enkelt och ärligt. Det är lifsmodet,glädjen öfver att lefva, som ligger djupast hos ensådan menniska. I lifvets arbete känner denna men­niska sig lycklig, så munter och fri som simmareni det salta, kyliga vattnet. Detta, att hafva någotatt göra, att spänna alla muskler och hålla hvarjehjernfiber beredd till verksamhet, kommer ögonen attstråla och näsborrarne att vidgas. Och när lidan­dena och motgångarne piska hennes själ liksomhagelskurar ett ansigte – och denna själ är så fin­känslig och ömtålig som en späd, fin hy – så biterhon tänderna samman och sträfvar hårdnackadtframåt, utan en klagan, utan ett utrop af otåligheteller dåligt lynne, huru det än svider och bränner.Det omilda och skoningslösa i lifvet, som hos såmånga förslöar och förhårdnar sinnet, snedvridersjälslifvet eller kommer känslorna att smärtsamt krympasamman i en sjuklig skygghet, liksom en menniska,hvilken med fasa, afvärjande, sträcker ut armarnemot en fara, verkar hos denna starka natur på etthelt annat sätt: det gör gestalten mera rank, blickenmera vid och djup, skärper tanken, sofrar känslo­lifvet. Det förderfvar icke, det förädlar; det aflagraricke hårdhet, icke bitterhet, icke slapphet och lifs­leda, utan en rik, varm menniskokärlek. Det all­varliga, glada lefnadsmodet, det kraftiga, godlyntatrotset är liksom ett träd med starka rötter, kringhvars stam de fina känslornas späda grönska klängasig, sugande sin näring ur dess saft.Denna stämning af en frisk vintermorgon ström­mar mot oss ur hela Ernst Ahlgrens produktion;detta grunddrag af sund kraft framträder i den sammamångfaldigt nyanseradt, medelbart och omedelbart,i yttranden och anmärkningar, som undslippa för­fattarinnan, i tonfallet i berättarens stämma, i be­skaffenheten af karaktärerna, särskildt kvinnotyperna,i de framstälda åsigterna, i sjelfva den konstnärligautformningen af novellerna, i stilen och komposi­tionen.Skönheten ligger för Ernst Ahlgren i det sundaoch goda, i kroppens helsa och karaktärens adel.Bleka tankar förefalla henne lika litet intressantasom bleka kinder. Hon älskar »helsans robustaskönhet». Hon låter aldrig muta sig af ytan, hontränger alltid in under den, djupare in. Hennessanningskärlek framkallar hennes misstänksamhet,hennes behof att vara ärlig drifver henne till grund­ligt studium. Hon blottar det anfrätta under detfagra yttre, hon lösgör den fina äkta perlan urmusslans grofva skal. Hon är obarmhertig somlifvet sjelft, ty hon vill vara sann; hon tvättar smin­ket från det vissna ansigtet, sliter af de lånade klutar,i hvilka den fega svagheten och det koketterandehyckleriet höljt sig, den förra för att narra sig sjelf,den senare för att narra andra; hon tvingar oss attse våra egna drag i den spegel, hon ställer framföross, med minen hos en mor, som gifver sitt barnmedicin. Men hon känner äfven »de sympatier,hvilka i ett friskt sinne så lätt spira upp för alladem, man lär känna i grund, till och med om deäro fulla af fel»; hon har ett skarpt öra för »dennapoesi, helt omedveten, halft dold, som finnes i allverklighet». Man ser de ständigt vexlande uttryckeni hennes ansigte, under det att hon med spänd blickoch synbart intresse följer handlingens gång i detdrama, som de af henne sjelf diktade personernaspela; man tycker sig understundom höra ett utropaf uppmuntran, af indignation, af bittert vemodsfullmedkänsla, af den äldres godlynt ironiska deltagande,af en väns: »bra gjordt, kamrat!» Hon har flätatsig en satirens tagelsnärt, med hvilken hon slår till,så det biter, när oförskämdheten och humbugenkomma inom räckhåll. Friskheten i hennes inrekan titta fram i hennes öga som en skälm och bredasig öfver hennes ansigte som en ljusning af detpräktigaste lynne; men den kan också göra blickenså stor och skum och djup, som endast lidandetoch sorgen, och den kan afteckna sig i hennes an­letsdrag som mäktiga känslors kamp med sjelfbehersk­ningen. Den gör alla själslifvets yttringar kraftiga:satiren, humorn, sorgen, smärtan, allvaret. Tydligastvisar sig denna grundegenskap af friskhet deri, attett sundt och godt leende kan lysa upp midt i enskildring af lifvets skummaste sorg och mörkasteallvar.Det är naturligt, att det är viljestyrkan samtöfver hufvud taget de med en frisk natur samman­hörande egenskaperna, som en sådan författareper­sonlighet skall mest beundra och helst skildra. ErnstAhlgren anser, att det »käcka» och »manliga» utgören så nödvändig egenskap hos en manlig individ,att, då den samma icke förefinnes, hon måste sär­skildt betona detta, – såsom vid skildringen afAxel Möller i »Pengar». Frånvaron af denna egen­skap hos honom verkade, att menniskor kände enovilkorlig medömkan, – »och ändå», tillägger förf.,förträffligt karaktäriserande sig sjelf, »var han hvar­ken sjuk, eller gammal, eller fattig». Och för nästanalla de kvinnor, Ernst Ahlgren tecknat, är dennafriskhet den gemensamma egenskapen i alla desssärskilda yttringar, som kyskhet i själslifvet, somfasthet i viljan, som öppenhet i blick, klarhet i tanke,rättframhet i tal och sätt, som stora kraf på sig sjelfoch andra.Låtom oss se, huru förf. skildrar sina bådamest utförda kvinnotyper: Hildur Vide i »En rea­list» och Selma Berg i »Pengar». De andra:modern i »En kris», Gerda i »Kritik», mor Märtai skissen af samma namn, m. fl., ansluta sig mycketnära till dem.Hildur Vide är »sval och daggfrisk som ensommarmorgon». – »Hennes utseende var friskt ochliffullt, och så fans det denna renhet öfver hennesvarelse, hvilken nästan ingaf den föreställningen attdun och dam icke kunde fastna på henne som påandra menniskor.» – »Hon hade läst en hel del,äfven i filosofiska och naturvetenskapliga ämnen,hennes uttalanden och åsigter voro i allmänhet djerf­vare än andra unga flickors.» Det fins i hennessätt en »hänsynslös uppriktighet» och en »frimodigärlighet». En af hennes maximer är: »man skallicke prata, utan handla». Då hon läst den unge»realistens» novell, säger hon: »om ni sagt det samma,men friskt och rent, då skulle jag icke haft ett ordatt anmärka, men det är någonting kvalmigt, äckligti sjelfva framställningen, som åtminstone är migvidrigt. Jag uppröres icke öfver hvad ni sagt, utanöfver sättet. Man blygs öfver att hafva läst». Ochvidare: »ni talar om kvinnans likställighet med man­nen och menar dermed, att hon får vara lika dåligsom han. Sköna rättigheter! Det är något sjuktoch osundt i det hela, och det onda ligger i sjelfvaviljan, just i det som skulle hålla hela varelsenfrisk». Hon fordrar, att tro och öfvertygelse skolablifva till lif.Och Selma Berg är Hildur Vides andliga tvil­lingsyster. Kyrkoherden Berg talar om en vissfriskhet hos henne, hvilken är som vacker vinter­frukt. »Vacker var hon icke, snarare motsatsen,men det var en friskhet, som påminde om en moln­fri vinterdag med snö och bjellerklang.» Hon harljusgrå ögon, som lysa af lefnadslust. »Det fans idenna figur en liniernas renhet, som måste ådragasig uppmärksamhet.» Hon säger om sig sjelf, atthos henne fins ingenting af det der mjuka, somgör, att man tycker sig kunna linda en om fingret.Richard kommer vid betraktandet af denna gestaltatt först och främst tänka på, huru sund och starkden måste vara; alla andra kvinnor, som han sett,»flöto i hans föreställning samman till en enda blod­fattig, försnörd typ».Och hennes yttre symboliserar hennes inre.Hon har en skrupulös sanningskärlek och kanicke ljuga. Hon är mycket ömtålig för åtlöje. Detfins ingenting som hon mera föraktar än pjunkighetoch pjåk, ingenting som hon mera afskyr än tårar,ingenting som hon mera föraktar än klemighet. Honkan icke tåla glasögon och poesi. Hon säger sjelf,att hon är en sådan indiannatur, som icke tål attsitta stilla, utan måste ha frisk luft och rörelse. Honhar en yrvaken energi och är full af sprittande lif.Att gifva henne bannor är efter hennes egna ut­tryck, alldeles det samma som att slå vatten på engås: »jag bara skakar på mig, så är det förbi».Det gör alldeles det samma, hvad man blir, »baradet fins ruter i en och man kommer fram». Miss­lyckas hon någon gång, så hvad gör det: »jag baraspottar i näfvarne och tar bättre fast».Hon är en sund, stark kvinna. Hon är skapadtill att lefva lifvet på godt och ondt som få, i desskamp och arbete, i dess stora fröjder och storasorger. Ty för en sådan natur som hennes dugerintet smått; hon läppjar icke på lifvets dryck, hontömmer den i botten. Det är som om hon breddearmarne ut mot lifvet, hälften i trots, hälften i ömhet,som ville hon älska det, njuta det, så det förslog.Hon är en ren och kysk kvinna. Kraften bliraldrig ofin. Innerst eger hon detta ömtåliga nolime tangere; »det fans på botten af denna rätt­framma karaktär en skygghet, som kom hennes inreatt krympa tillhopa för hvarje vidrörande», och honsäger sjelf, att hon icke kan lefva utan vänlighet.Hon känner kvinnans behof att uppgå i en annansexistens, men hon känner detta behof djupt ochsjelfständigt, på modernt vis och på sitt sätt, såsomett behof att fatta denne andres tankar och sträf­vanden, att vara hans mod och tillförsigt och sjelf­tillit, att egga honom till verksamhet, sporra honomtill handling och sjelf arbeta för honom. Den kär­lek, en sådan kvinna gifver en man, är det bästa ihenne, allt hvad lifvet sofrat ut af äkta och gedigetur hennes själslif, hennes rena tankars kärne, henneskyska känslors must, något, för hvilket »det ickefins ett ord nog fint och skärt ... någonting tystoch hemlighetsfullt, någonting stort och rikt ...»Det är denna kvinnas lifshistoria, som ErnstAhlgren skildrar i sin stora novell »Pengar».Tidigt moderlös, har hon framlefvat sin barn­dom ensam, i afstängdhet från verlden, först hossin fader, sedan i pensionen. Fadern är ett stortälskvärdt barn, svag och opraktisk, alldeles handfallengent emot lifvets förhållanden; genom den dagligasammanlefnaden med honom och uteslutande medhonom utvecklas de kraftfulla sidorna i hennes na­turel, sjelfständighet, förmågan att reda sig och finnautvägar. Hon vänjer sig vid, att man ser upp tillhenne såsom till den, hvilken alltid vet råd i kin­kiga fall och från hvilken hjelpen skall komma; ipensionen var det, såsom hon uttrycker sig, alltidhon, som skulle taga sig af alla. Derefter kommerhon i sin farbrors hus, prestgården ute på lands­bygden. Kyrkoherden och hans hustru äro somfolk är mest; hon sluter sig just icke synnerligenvarmt till någon i sitt nya hem, hon för sitt egetlif, bär sitt hufvud för sig och har sina egna tankar.Hennes utveckling försiggår fortfarande på egenhand, de genom naturel echoch omständigheterna meramarkerade egenskaperna hos henne skärpas ytter­ligare, de mera svagt utbildade och magert närdaborttyna. Alla de idéer, hon går och grubblar på,koncentrera sig i den enda: att hon sjelf, genomeget arbete, skall bryta sig en bana i lifvet. Mengenom de utifrån verkande krafternas starka trycksamt genom sin egen isolerade ställning och sinoerfarenhet, hvilka icke bilda någon synnerlig mot­vigt, pressas hon till att kasta alla sina föresatseröfver bord. Hon säljer allt, framtidsplanerna ochsin egen varelse, sina bästa tankar och känslor, sinkropp och sin själ, – säljer den för pengar. Hongör detta som ett oerfaret barn, som man narrar.Hvad hon byggt upp genom sina grubblerier, varännu icke af erfarenhetens fasta material och stodännu icke på lifvets säkra grund; detta korthus,som ett barnsligt förstånd tornat upp, hvirflar kringtill alla sidor vid första pust från den yttre verklig­heten. Först sedermera, som mognad kvinna, tänktehon om igen de gamla tankarne, men då hafva deskjutit rötter i lifvets och erfarenhetens mark samtsuga näring ur denna.Emellertid sammankopplas hon med patronKristerson. Han är ett det allra präktigaste exem­plar af en genomsnittsmenniska, en jovialisk heders­knyffel, som inte vill en mask för när. Visserligenhar han haft en smula trassel med sin hushållerska,men dels är han icke derför sämre än manfolk iallmänhet, dels arrangerar han den saken på ett iallo hederligt och lämpligt sätt. Han har kommitsig upp i verlden genom hästhandel, bränvin ochslagtoxar. Han är en person, som till fullo vet, hurverlden skall tas; som han kommit underfund med,att alla lifvets dörrar stå öppna på vid gafvel förden, som har mynt i börsen, har hans enda sträfvanvarit att skrapa samman pengar. Men under alltdetta har han visst icke försummat sin själs odling,hvilket man kanske med ett visst berättigande skullevara böjd att förmoda; han har samvetsgrannt stu­derat »Allehanda» och utländsk skönliteratur (d. v. s.engelska damromaner). Han är en duglig jordbru­kare och en framstående kommunalman samt åt­njuter stort socialt anseende. Han anses lika oum­bärlig i en komité som vid en festmiddag.Denne man älskar verkligen Selma så starktoch ädelt, som det är honom möjligt, och han hyserden ärligaste öfvertygelse om, att han skall kunnagöra henne lycklig, såsom han uppfattar begreppetlycka. Han menar henne väl och vill henne alltgodt. Men han förstår henne icke. Denna utsöktakvinnosjäl är och blir för honom en sluten bok.Med, giftermålet börjar ett nytt skede i SelmaBergs lif. Det faller en pinsamt hvass belysningöfver tingen och menniskoansigtena; det är henne,som om hennes gamla verld småningom försvunneoch en ny komme i dess ställe, som om hon sjelfoch allting vore så alldeles förändrade. Hvad honnu ser och hör, isar henne, faller slag i slag öfverhenne. Hon tager emot dessa slag upprätt, medsammanbitna tänder och trotsig, nästan vred blick,men hon hårdnar under dem, drifves in i förställ­ning och lögn. Hon genomskådar allt och alla ochi den första förskräckelsen och harmen kämpar honemot med fiendens förgiftade vapen. De onda in­stinkterna väckas, och kraften i hennes naturel myn­nar ut i, slår öfver i dåliga egenskaper. »Det naivabarnet var försvunnet, ärligheten borta, och i dessplats stodo sjelfuppehållelsedrift och förställning; –nu var kvinnan färdig. – Lärjungen hade gått förbisin mästare.»Först kastar hon sig med hela sin våldsammanatur in i nöjen, extravagant i sätt och klädedrägt;sedan, generad af mannens svartsjuka, stänger honsig inne hemma, gymnastiserar, rider och studerararbeten i hästdressyr, sjunger, dansar, skrattar påegen hand, när kraften bänder på i de unga lem­marne och lifslusten sjuder i det unga blodet. Ma­karne ha naturligtvis ingenting gemensamt; »honhade sin verld och han hade sin»; och »månadlades till månad utan förändring». Hon är nu nittonår. Hon vämjes vid tanken på den långa följdaf år, som skall komma; hon gripes af en känsla aföfvermättnad och tomhet och af lifvets enformighet.»Om det blott ville hända något! Det gjorde detsamma hvad, – om det så vore en olycka! Hvadsom helst, bara inte detta kvalmiga lugn.»Men hon är allt för sund och stark att låta sigglida in i ett laisser-aller, hvarunder hennes person­lighet skulle fuskas bort, allt för ärlig och karak­tärsfast att låta de dåliga instinkterna taga öfver­hand. Under sitt ensamma lif har hon börjat tänkaoch grubbla på åtskilligt. Alla de gamla tankarnefrån den tiden, då hon var ung flicka, vakna återupp i henne, men nu hafva de närt sig starka aflifvet sjelft, klänga sig fast vid fakta ur hennes egenerfarenhet, hafva assimilerats med hennes personlig­het, omsatts från blodfattiga, abstrakta tankefosteraf ett barnsligt förstånd till kraftiga, lefvande barnaf en mogen kvinnas känslolif.På spirandet af dessa nya, lifskraftiga broddhar umgänget med Richard, kusinen och barndoms­vännen, den unge naturvetenskapsmannen med demoderna åsigterna, verkat i hög grad befruktande.Richard är en oppositionel natur. Hans mestutmärkande egenskaper äro en envis ifver och enbrutal hänsynslöshet. Han drager konsekvensernaut i hela deras ensidighet och öfverdrift. Han re­presenterar ytterligheten, karrikatyren af de karak­tärsegenskaper, hvilka Ernst Ahlgren företrädesvisskildrar. Det fins ett ord, hvilket han ideligen an­vänder såsom inbegreppet af all humbug, af allmedveten och omedveten lögn, nemligen »romantik».Denna romantik har man insupit från barndomen.Den hänger vid som synden. Den förgyller allting,vänder upp och ned på allting. Men under dennasväfvande benämning blandar han samman litet afhvarje, falskt och äkta, sann känsla och löjlig affekta­tion. Han är innerst en allt för ensidig och bor­nerad natur, för att han skulle kunna fördomsfrittoch djupt särskilja det ena från det andra. Hanhar lyckats finna ett gemensamt ord för allt, hvadhan föraktar och hatar; och i den säcken stopparhan i sin blinda ifver både det ena och detandra. Han kallar kärleken till en moder, sak­naden af en sådan, romantik; han dömer härvidlaguteslutande på grund af sin egen personliga erfaren­het, gör ett enskildt fall till något generelt. Meddetta namn stämplar han icke blott den kvinligasippheten och falska blygseln, utan äfven Selmasfinkänslighet samt vanlig takt och grannlagenhet.Kärleken, denna fernissa öfver en sinlig drift, hänförhan äfvenledes dit, utan att veta, att inunder höljetaf »sinlig kärlek» (i vidsträcktare bemärkelse) göm­mas de finaste och skäraste känslor, menniskansbästa. Han hånar sin egen ungdomskärlek till Selma,under det att han samtidigt är på alldeles sammasätt förälskad i en annan kvinna. Han – liksomSelma – har genom sitt förakt för den sinligadriften hamnat i en onaturlig, platonisk uppfattningaf förhållandet mellan könen. Han är en af dessamenniskor, som af rädsla för den ena ytterlighetenmed hull och hår gifva sig i den andras våld.Under umgänget med denne man, först vidfaderns sjukbädd, sedan i hennes eget hem, der hanjemte sin unga hustru slagit sig ned för en längretid, försiggår utvecklingen af Selmas personlighet.Deras ömsesidiga inverkan på hvarandra blir meradjupgående på grund af en stark ömsesidig kärlek,som griper dem båda allt fastare, fyller deras blodoch hjerna och hela varelse. De kämpa emot medall sin energiska viljestyrka, hårdnackadt, förbittradt,och det fins något imponerande storslaget i skildrin­gen af denna viljans kamp med lidelsen, kraftigamenniskors starka vilja och våldsamma lidelse. Hoshonom bryter lidelsen oemotståndligt fram; menhon förlorar icke ett ögonblick sin sjelfbeherskning.Hon ser först i hans skälfvande passion endast detgroft sinliga, detta, det manliga i motsats till detkvinliga, hvilket hon genom samlifvet med sin manlärt sig afsky, emedan hon aldrig sett det utom idess nakna råhet.»Ah, jag känner er! couche là, hund! – det ärdet enda som duger.»Dessutom anser hon sig icke ha rättighet attbinda en annan menniska vid sig genom äktenskap.På Richards fråga: »nå, men om man nu står ändatill halsen i ett osedligt förhållande, ett sådant somstår under kyrkans speciella hägn?» svarar honhårdt: »då biter man tänderna tillhopa och serverlden fräckt i ögonen, men har man en gnistaheder kvar, så glömmer man icke ett ögonblick, attman förverkat all rätt till, – ja ända till tanken påett verkligt äktenskap.» Härtill kommer slutligenhennes visshet om, att deras äktenskap icke skulleblifva lyckligt. »Om hon blindt hängåfve sig, skullehan tröttna, och om hon uppreste sig, skulle hanpocka på sin rätt. Det blefve således endast attvälja mellan hemlig leda eller öppen fiendskap.»Och hon vill hellre vara älskad af honom alltid ochpå afstånd än för en kort tid som hans hustru.I dessa scener kulminerar skildringen af Selmaskaraktär; i dem fröar denna, i hennes imposantaviljekraft, i hennes rigoristiskt ädla, i sin stränghetsköna moral, i hennes ensidiga uppfattning af kär­leken såsom en förståndssak, det skarpa särskiljan­det mellan själslig och sinlig kärlek samt kärleks­förbindelsens grundande på själsgemenskap såsom detömsesidiga kompletterandet af en manlig och enkvinlig individ.Novellen slutar med att Selma bryter förbin­delsen med sin man. Efter den långa uppgörelsenmed denne skrifver hon till Richard med en be­gäran, att han må skaffa henne plats på ett gym­nastikinstitut nere i Tyskland. »Ögonen lyste aflefnadsmod, ty nu var steget taget, nu fick det kommahvad det ville. Och hela hennes varelse genom­strömmades af den ungdomskraftiga egoism, somropar: ’plats, jag måste lefva!’»I Ernst Ahlgrens produktion äro åtskilliga afsamtidens frågor upptagna till behandling: för­hållandet mellan könen, uppfostringsgrundsatserna,kvinno- och äktenskapsfrågorna. Förf. ståndpunkti dessa frågor är den sunda och intelligenta nutids­menniskans; hon häfdar naturens och humanitetenskraf. Att hon upptagit dem till behandling i sindiktning, har sin naturliga förklaring dels i henneskynne, dels i hennes ålder. Hon tillhör en generation,som uppvuxit i de gamla föreställningarna, men till­egnat sig den nya tidens nya innehåll, hos hvilkenden gamla lifsåskådningen en gång varit lika be­stämmande, lika ingrodd i tanke- och känslolifvet,som den nya blifvit sedan, en generation, som dethar kostat bitter kamp att göra öfvergången ochsom genom lifvet sjelft lärt sig innerligt känna mot­satsen mellan gammalt och nytt. Denna generationkänner ett slags renegathat mot den förutvarandeverldsuppfattningen, hvilket är främmande för detnu uppväxande slägtet. Och att en kvinna af ErnstAhlgrens skaplynne med energiskt intresse skullegöra nutidens kvinnosträfvanden till sin personligafråga är naturligt. Hvad angår det mer eller min­dre berättigade i dessa sociala problems upptagandetill behandling i novellerna, bör man taga hänsyntill, att, särskildt i »Pengar», de skildrade personernatill hela sin läggning äro sådana, att de samhälle­liga spörsmålen omsatts till kött och blod samt nöd­vändigt måste tagas med i en allsidig och uttöm­mande karaktärsteckning. Man måste medgifva, attom också stundom förf. gör intryck af att diskuteragenom sina personer, de diskuterade åsigterna docki allmänhet icke äro löst påsmetade påhäng, utanväsentliga sidor af en personlighet, naturliga yttringaraf en modern menniskas själslif.Ernst Ahlgrens konst utmärker sig framför alltgenom sin enkelhet och säkerhet. Detaljvalet ärgjordt med konstnärligt fin urskilning med hänsyntill totalverkan, de ur språket utsofrade orden egaen kraft, hvart och ett för sig och tillsamman, somhöjer karaktärer, scenerier och interiörer i relieföfver framställningens jemna yta. Stilen har enmarkblommas enkla fägring, något af »helsans ro­busta skönhet». Man läse denna saftiga skildringaf Selma såsom ung flicka, – hvilken förf. visserli­gen lagt i Richards mun:»Och hvad tror du till exempel att jag var såförtjust i? Dig sjelf? – själen, kan tänka! Nej, iskinnet var det, derför att det syntes så lent attstryka öfver som ett silkesammet, svalt i färgen ochvarmt ändå, frestande glanslöst som en skaladbananas. I själen? – jo vackert! Nej, i håret vardet, derför att det inte var likt någon annans; interödgult, gullgult eller sådant, utan – ja, jag vet intehur, men så konstlöst, så oförfalskadt, så – ja, såatt jag, ingen mer än jag kunde finna det vackert,tyckte jag. Och just deri låg det: ingen mer änjag! Hvem skulle också kunna hitta på det? – enfläta, som dängde på ryggen, och en lugg, somhängde i en stripa ned i ansigtet och fick kastas urögonen med en knyck. Det kunde aldrig kallasvackert, men det var naturligt som pelsen på ettdjur – och jag var kär.Ja, – och i figuren, derför att den var så rankoch käck, så kall ännu och så böjlig; ingen hadesett den fyllig, men det syntes så tydligt, att denskulle bli det, och så var du så smal, att det sågut som behöfde man bara slå armen om dig rik­tigt hårdt, så skulle du vikas midt utaf som ettpappersblad.»Med en liten bild kan förf. åskådliggöra enkaraktär, som då det om Axel Möller heter, att hanliknade en af dessa plantor, som af brist på ljusfå hvita blad i stället för gröna; – eller det karaktä­ristiska, egendomliga i en situation, såsom i skildrin­gen af Selmas besök hos Axel Möller och dennesgamle morfar: »det gladde hennes båda värdar, ochpå samma gång erforo de en viss ängslan, som nären liten fågel dristigt hoppar in i rummet och manär rädd att med en enda liten rörelse påminna ho­nom att han icke är på sin rätta plats. Det är ensådan härlighet att se hans trygga tillförsigt, ochändå vet man ej hvilket ögonblick han flyger der­ifrån»; – eller stämningen öfver ett rum: »dettycktes henne som om den ena möbeln stod ochsvor mot den andra, de mörka färgerna knotadeoch de bjerta skreko»; – eller en naturstämning:»vintermorgonen kastade sin gråbleka dager genomgardinen, tung – lik en blick som ej mäktar lyftaögonlocket». Hon vet att en sådan bild är san­nare än en oändlighet detaljer, med andra ordatt vid en konstnärlig skildring delarnes summa ickeär likbetydande med det hela. Och denna förfat­tarepersonlighet är mäktig icke blott en skärpa i denpsykologiska analysen och en gallring i det erhållnamaterialet, utan äfven en stämningsfinhet, i hvilkengrunddraget af sund kraft framträder såsom enymnig innerlighet i känslolifvet. Det är detta somgör Ernst Ahlgren till diktare, der den öfvervägandeförståndsskärpan skulle gjort henne blott och barttill en upptecknare af fakta. Indignationen har oftagjort henne varm och kommit henne att se djupt,men ännu mer har hennes medkänsla gjort detta.Hon har nått sin högsta konstnärliga ståndpunkt inågra af de små folklifsbilder i studiesamlingen»Från Skåne», hvilka i all sin obetydlighet äro för­vånande sant och djupt skildrade samt tillika, såsomstudier, tekniskt fulländade, samt i framställningenaf starka personligheter, de icke blott förstånds­skarpa utan äfven känslodjupa. Sådana situationersom det första mötet mellan Selma och Kristersonsamt de stora uppgörelsescenerna mellan Selma ochRichard äro den stora konsten, hvilken kommergränserna mellan boken och verkligheten att flytaöfver i hvarandra samt gör diktverket till ett lif somlefves; och den unga svenska literaturen eger ingensådan kvinnogestalt som Selma Berg, på samma gången så storslagen personlighet och en så mäktig dikt­skapelse. Det vackraste draget och måhända denstörsta konsten i denna skildring är att förf. ickeen enda gång glömt det kvinliga hos Selma Berg.Det kraftfulla blir aldrig ofint.GUSTAF AF GEIJERSTAM.Gustaf af Geijerstam står i ett nära andligt fränd­skapsförhållande till Ernst Ahlgren. I beggesförfattarepersonlighet är sund kraft det gemensammaallmänna grunddraget; nyanserna bestämmas hufvud­sakligen samt framkallas naturligt af skiljaktigheteni könstemperament och landsmanskap. Det förrasinverkningar kunna lättare instinktlikt kännas än iord preciseras; en mans energi och själsfriskhet gersig uttryck, i en bok såväl som i andra handlingar,på annat sätt än en kvinnas. Och öfver Ernst Ahl­grens diktning hvilar en stämning af skånskt lynneoch skånsk natur, medan Geijerstams noveller egaett skarpt markeradt uppsvenskt kynne. Det ärskilnaden mellan ljus bokskog och mörk barrskog,mellan frodig slättbygd och kal, vid hed eller karg,vild bergnatur.Denna sunda kraft är den drifvande makten iGeijerstams utveckling och går som en underströmgenom hela hans diktning, inmänger sig i den somvätska i jord.Den har först gjort hans tanke spänstig ochhans blick klar. Hvad Geijerstam säger om KristianGrane, hjelten i novellen »Gråkallt»: » – – – Detvar tänkaren, som kämpade för friare tankar, renarereligion. Och han hade blifvit skald – – – »,gäller om honom sjelf i hans första produktion.Han har först och främst genom samvetsgranttankearbete bildat sig en egen sjelfständig meningom saker och förhållanden, en lifsåskådning, omhvars motsats till den gängse han var fullkomligtmedveten. Han har kommit i en oppositionsställ­ning, under hvilken hans karaktär härdats, dess grund­drag af friskhet och energi stärkts. Att denna skilj­aktighet i teoretiska åsigter – särskildt i religiösating – varit af synnerlig betydelse i hans utveck­ling, röjes deraf, att den novell, som står främst ihans första novellsamling och gifvit denna dess namn,just behandlar en derigenom framkallad konfliktmellan tvenne unga menniskor, som älska hvarandra,samt att i denna konflikt kärleken uppoffras. Geijer­stam har blifvit skald genom att vara tänkare; detär kännedomen om de sociala missförhållandena,som gjort honom till diktare. Öfvergången är tyd­ligt skönjbar i åtskilliga af hans tidigare noveller, ihvilka den rent konstnärliga utformningen är ytterligtvårdslösad. Från diskuterandet af problem har hangått öfver till den konstnärliga skildringen af men­niskolif. Från det mer eller mindre direkta giss­landet af ett samhällslyte har han småningom kom­mit till den diktande framställningen af de underdet samma lidande menniskorna. Harmen öfverallmänna missförhållanden, förtrytelsen öfver allt somtryckt de små och förorättat de svage, allt sombortfuskat personligheten och onödigtvis förbittratlifvet har ledt honom till en innerlig medkänsla föralla dem, som aldrig få känna lifvets fullhet, somtryckas materielt och andligt, af fattigdom och för­domar.Geijerstam slog sig igenom med sin första lillanovellsamling »Gråkallt». Den hade naturligtvismånga svaga sidor: ett par af berättelserna vorounderhaltiga; ofta voro de behandlade ämnena obe­tydliga, utan någon motsvarande öfverlägsenhet iden konstnärliga behandlingen, hvilken kunde upp­väga deras obetydlighet; i allmänhet liknade skis­serna brottstycken af råmalm, hvars gedigna metallicke utsofrats genom någon konstnärlig vasknings­process; personerna hade mestadels icke fått köttoch blod eller lifvets egen ande, rörlighet och mång­sidighet, utan gjorde stundom intryck af döda led ien bevisföring. Men trots allt detta var »Gråkallt»,som studiesamling betraktadt, ett godt arbete. Detbar en bestämd personlighets särmärke, en sund,stark personlighet, tankeklar och känslovarm. Dennahade tryckt sin prägel på sjelfva stilen, en hård,omelodisk stil, målande med få, djerfva, kantiga ord,verkande med en viss »samlad kraft». Denna stilhade i sig liksom en lukt af tång och något af sjönsfriska sälta, den hade öfver sig en färgton som afhafvets kalla blyfärg och senhöstens molngrå dageroch en stämning som af hedens tunga ödslighet.Den lämpade sig bäst till skildringen af stora, nakna,öde scenerier, såsom en bar hed med ett blygråtthaf i bakgrunden; landskapets egen karghet ochtorftighet afspeglade sig i stilens.Och så innehöll boken åtminstone tre små ut­kast, som voro förträffliga, hvart och ett i sin genre:en humoristisk interiör ur medelklassens lif ute pålandsbygden, en fin radering med motiv från ettöländskt fiskläge samt en skildring af en kvinnasäktenskapshistoria. Då man lagt boken samman ochtänkte tillbaka på den, var det tre scenerier, somfastnitat sig i minnet: prosten och majoren vidtoddyn och brädspelet, den gamla fiskareenkan utan­för sin koja vid det vida, öde hafvet samt Elsa,som, medan skymningen faller på och brasans skim­mer spelar och darrar, med hufvudet mot sin mansknä, sakta gråter öfver sitt lifs förspilda lycka. Dessatre noveller voro samlingens bästa och utöfvade detstarkaste intrycket, dels emedan de voro mest verk­lighetsskildring och störst konst, dels emedan detydligast röjde arten af Geijerstams individualitetsamt dennas grunddrag af sund kraft, nyanseradttill den godmodiga, något massiva humorn i »Enidyll på landet», till den djupt kända sympatien förde små och förmågan att innerligt förstå och santskildaskildra folklynnet i »Fem kronor» samt till den varmaförtrytelsen, den smärtsamma, medömkande satireni »Ett äktenskap», der förbittringen var så jäsande,att man tyckte sig höra det sjuda under den jemnaframställningens tunna skorpa, och sorgen så tung,att det var som om något grät i den kärfva, knappaprosan. Dessa tre noveller pekade framåt mot för­fattarens kommande produktion och innehöllo ele­menten till den samma, liksom ett frö växtskottet.»Strömoln» betecknade icke något framsteg. Ettoch annat gjorde intryck af att vara uppkok påalster från en långt tidigare period, och det fansintet sådant i all sin sammanträngdhet helgjutetkonstverk som »Fem kronor» eller »Ett äktenskap».Det var som om författaren skref lättare och for­made mera händigt, men på samma gång blef ensmula vårdslös i sin konst. Novellsamlingen hadeett visst drag af konstnärlig slapphet eller likgiltig­het. Humorn hade delvist mist sin friskhet ochoriginalitet; i stället för den gedigna humorn i »Enidyll på landet» den slentrianmessiga godtköpshumorni »Den sanna kärleken». Stilen hade blifvit en smulaurvattnad samt allt här och hvar erhållit ett tyckeaf tidningsjargon. Ett sådant apropos som detta:»jag tände en lätt Bremercigarr (i romaner rökerman annars vanligen Havanna), lade upp benen isoffan» o. s. v. var naturligtvis en obetydlighet, menanmärkningsvärdt. Det verkade störande samt på­minde på ett obehagligt sätt om tidningsstil. Samma­lunda i fråga om åtskilliga brister och oegentligheteri kompositionen. Man fann stundom ett kåseri istället för en novellett; konstverkets ram hade brustit.»Fattigt folk» är skrifvet af den Geijerstam, somtecknat de små ölandsinteriörerna i »Gråkallt». Dennabok är infriandet af ett löfte, studiernas utvidgningtill större konstverk. Och det är i full öfverens­stämmelse med sin individualitet, att Geijerstam valtfolklifvet till det speciella området för sin diktning.Det fins ingen samtida författare här hemma,med undantag af August Strindberg och Ernst Ahl­gren, som eger så stora möjligheter att blifva enfolkets, de lägre klassernas, diktare som Geijerstam.August Bondeson känner lifvet på landsbygden fulltut så väl, men hans skildringar hafva större kultur­historiskt än konstnärligt värde, om än detta senaremomentvis kan vara mycket betydligt, såsom vidteckningen af en särskild karaktär, exempelvis Jon iSlätthult. Tor Hedberg har äfvenledes i sin sistaroman skildrat en typ från landet, men han harnäppeligen lyckats att verklighetstroget skildra lands­bygdens förhållanden samt de af dessa formademenniskorna, hvarjemte hela hans metod, hans psy­kologiska detaljanalys, gör en sådan roman som»Johannes Karr» onjutbar och otillgänglig för denstora publiken.Det fins mycket i Geijerstams personlighet, somsätter honom i stånd att intuitivt, rent oreflekteradtuppfatta och i dikten framställa folklynnet, att inner­ligt sammansmälta med en individ af folket, att in­stinktlikt följa dennes tankegång, led för led, ochkänna dennes känslor på alldeles samma sätt somhan sjelf. Han gifver i sin produktion intrycket afen menniska, som ser nyktert och sundt på lifvetoch tager det som det är, som gjort den erfaren­heten, att lifvet kan vara något bistert och obarm­hertigt, och som derför stält sig i försvarsställningmot det samma, vaksam och ständigt färdig attparera dess slag, men som under allt detta hvarkenlåter skrämma sig eller mister humöret, utan alltjemthålles uppe af sitt käcka lifsmod och sin kraftigalifsglädje; – en menniska, som, framför allt, villnågot, som vet, hvad hon vill, och som af hela sinsjäl tror, att hon har rätt. Det fins i en sådankaraktär en ihärdighet, som icke så lätt ger speletförloradt, en spänstighet och en motståndskraft, somkommer alla modlöshetens, tröttnadens och likgiltig­hetens angrepp att maktlöst studsa tillbaka. Dennakaraktär är osammansatt, och framför allt är känslo­lifvet friskt, friskt som en nyplockad frukt, i hvilkeningen reflektionens mask gräft sina gångar. Geijerstamhar i vår sönderreflekterade tid bevarat en sundmenniskas förmåga af hela, djupa, starka känslor.Han är, med andra ord, genom sitt naturel iståndsattatt förstå och skildra dessa landsbygdens menniskor,»som ej handla och lefva på grund af öfvertygelser,utan drifna af instinkter och omständigheter», ochhvilkas hela lif är något så enkelt, att förf. med fulltskäl kan med presten i »Förbrytare» utbrista: »hun­ger och kärlek – det var hela historien». Sjelfvastilen är liksom enkom danad för skildringen af dessamenniskor och detta lif, enkel och kraftig, kärf ochkarg som den är.Detta, att Geijerstam i »Fattigt folk» visat sigvara fullt medveten om arten af sin begåfning ochutstakat sitt diktningsområde inom bestämda gränser,är det ena stora framsteg, han tagit genom dettasitt sista arbete. Det andra stora framsteget, hvilketför öfrigt nära sammanhänger med det förra, liggeri novelletternas rent konstnärliga öfverlägsenhet.De anmärkningar, som ännu kunna göras motGeijerstams skriftställarskap, gälla hufvudsakligenkompositionen, hvilken vidlådes af åtskilliga oegent­ligheter. Man saknar den stomme, som ensam kangifva en berättelse nödig fasthet. I »Ensam i Stock­holm» verkar denna frånvaro af underbyggnad iförening med uttänjdhet såsom något löst, någotoorganiskt sammanhangslöst. Redan en sådan obe­tydlig omständighet som att förf., vid framställningenaf Fredrik ut från Elins synpunkt, plötsligt, midt iskildringen af hennes tankegång, springer öfver tillett direkt, personligt uttalande om honom, är ettkonstnärligt missgrepp. »Och så log hon igen ochgungade sakta med den ena foten öfver den andra,när hon kom att tänka på honom, tapetseraregesäl­len, som bodde midt öfver gatan, som brukade passapå henne i porten om kvällarna, och som bjudithenne på teatern den där kvällen i julas. Hontänkte på allt, hvad han talat vid henne om, ochhon såg åter allvarsam ut. Fredrik var en underligkortväxt ung fyr, som bar sitt hufvud för sig ochvar olik alla andra, tyckte Elin. Han talade intesom andra, han tänkte inte som andra, och Elinvisste ej, om hon var rädd för honom eller om hontyckte om honom. Han hade läst en ohygglig mängdromaner. På lediga stunder gjorde han nästan al­drig annat, och han var på sitt sätt fantastisk ochöfverspänd som trots någon kultiverad Heine- ochByrons-dyrkare.Hvad han hade talat vackert med henne omkärlek och allt sådant», o. s. v. – Man märkerstrax de understrukna ordens obehörighet. Här ärdet förf. som talar, medan såväl det föregående somdet efterföljande är en skildring af Elins tankar. Denunga flickan anstälde väl svårligen någon jemförelsemellan tapetseraregesällen och de kultiverade Heine-och Byrons-dyrkarne.»Ute i skären» skämmes af en kompositions­brist af annat slag. Förf. har sökt koncentrera dennanovell kring vissa hufvudscener och att här ochhvar gifva läsaren nödiga hvilopunkter i omsorgsfulltutförda situationer, men dessa äro ganska godtyck­ligt valda samt icke alltid tillräckligt ingripande ihandlingens gång. Den utförlighet, hvarmed t. ex.begrafningen eller färden efter barnmorskan behand­las, står icke i den rigtiga proportionen till dessahändelsers betydelse. Man ser stundom, huru förf.söker anledning att få framlägga sina detaljeradestudier öfver strandbefolkningens plägseder; af kultur­historiska intressen lockas han att glömma de konst­närliga krafven, forskaren tränger novellisten undan,och konstverket spränges. I sammanhang härmedstår, att denna berättelse lider under en samman­blandning af allmän, typisk skildring samt individua­liserad framställning af menniskor och situationer.Hvad »Karin» angår, har förf. här gjort det våg­stycket att mot slutet införa sig sjelf, sålunda attbryta det påbörjade kompositionssättet och göra no­vellen till en »jag-novell», och man kan icke säga,att han misslyckats. Den innerliga ton, i hvilkenskildringen är hållen och i hvilken författaren ständigtframskymtar, gör öfvergången mindre bjert och min­dre skärande.Men dessa missgrepp äro rent tekniska; deäro tillfälliga och kunna utan svårighet bortarbetas.Det hufvudsakliga och väsentliga ligger i skildrin­garnas sanning, den yttre och inre, i deras åskådlig­het och djup. Geijerstam har med »Fattigt folk»lärt oss att känna svensk natur och svenskt folk­lynne, såsom ingen samtida författare här hemma.Han skildrar skärgårdsnaturen i stormnätter och iblåsiga, kalla, klara senhöstmorgnar, så att den stor­slagna ensamhet slår emot oss, hvilken hvilar öfverdessa gårdar och hus, som krypa samman, små ochensliga, mellan den mörka, tunga granskogen ochdet vida, öde hafvet. Han skildrar lifvet på enarrendegård derute i skären, der den bistra kampenför lifvet och hvad lifvets är trycker sin prägel påmenniskorna, formar alla deras tankar och bestäm­mer alla deras handlingar, är som en jernked, ihvilken de måste krypa, slägte efter slägte, bindasfast och släpa sig fram under lifvets långa, förfäandeenahanda. Eller han tecknar, såsom i »Karin», enliten idyll, lika fin som sann, en enkel historia omungdomskärlek och stilla resignation och ett ädeltlif i det tysta, innerlig i tonen som en folkvisa.Men vill man rigtigt lära känna Geijerstamsegendomliga författarepersonlighet i dess mest preg­nanta uttryck, må man läsa »Förbrytare». Dennalilla skiss betecknar, enligt min mening, höjdpunktenaf hans diktning. Den är i konstnärligt afseendeutan vank och lyte: i komposition, i karaktärsteck­ning, i naturmålning. Den eger en dramatisk spän­ning, som annars ingenstädes hos Geijerstam. Be­rättelsens tvenne personer äro icke endast haut­relieffigurer, som så ofta hos denne författare, långtmindre kropplösa abstraktioner, utan fristående figu­rer med skarpa konturer. Stilens robusta, tvärhuggnakraft och de med en stämning af vild och kärfenergi mättade själsanalyserna, enkla men djupa,återkasta öfver scenerier och situationer en egen­domligt hemsk, hvass dager. Det är svårt att väljaexempel, ty novellen är jemngod från början till slut.Det är att hoppas, att Geijerstam fortfarandeskall utöfva sin diktning på det område, han genom»Fattigt folk» beträdt. Han skulle derigenom fyllaen stor lucka i vår nya literatur, hvilken just hanerhållit förmågan att fylla. Och det vore ett godtstycke lifsgerning.PIETARI PÄIVÄRINTA.I.Den hand, som fört pennan vid dessa teckningarur den finska allmogens lif, hvilka i tvennesamlingar »Bilder ur lifvet» föreligga i svensk öfver­sättning, har sjelf en gång hållit om plogskaftet.Päivärinta har sjelf varit bonde, innan han börjatskrifva om den finske bonden. Han är en »selfmade»man, han har begynt med två tomma händer, och hanhar uteslutande sig sjelf att tacka för den ställninghan vunnit såsom privatman och skriftställare. Hanhar sjelf lefvat de finska böndernas lif, materielt ochandligt, lidit som de, fröjdats som de, tänkt derastankar och känt deras känslor, och derför kan hanskildra denna samhällsklass djupt och sant, såväl idet väsentliga som i smådragen. Till detta intimaumgänge med folket kommo hans psykologiska skarp­blick, som klarnade genom hans menniskokärlek,samt hans lefvande intresse att studera karaktärer,hvilket förädlades och värmdes af den samma. Isina bästa noveller är författaren sjelf med; och detär just detta, att han sjelf varit med, som gör denenkla, stundom något otympliga framställningen såkraftig, så målande, så illusoriskt åskådlig och somtillika verkar, att dennas hölje liksom glider undan,blottande de kraftigt formade dragen af hans diktare­fysionomi. Då Päivärinta skrifvit om den finskalandtbefolkningen, har han endast skrifvit om hvadhan hört och sett, ofta hvad han sjelf personligengenomgått.Han har farit kors och tvärs genom sitt hem­land. Han har vandrat till fots genom aflägsnabygder, i hvilka det icke fans någon allmän farväg,och han har färdats ensam i mörka vinternätter medsnöyra öfver vida, öde isflackor, på hvilka han stän­digt fruktade att köra vilse samt jemte hästen fallaoffer för blåsten och kölden. Han säger sjelf på ettställe, att han under sina resor alltid brukat taga inpå bondställena i stället för på gästgifvaregårdarne,emedan han derigenom satts i tillfälle att kasta enoch annan blick in i menniskohjertat samt studerafolkets lif och karaktär, seder och bruk i olika lands­ändar. Han träder ständigt sjelf direkt fram ursina skildringar såsom den hjelpsamme, mennisko­vänlige person han är. I »En frostmorgon» – derhan säger, att den syn, hvilken om morgonen möttehonom från frostkylda tegar, gjorde hans hjerta såondt, att det svartnade för hans ögon, emedan ocksåhan sjelf många gånger fått känna frostens härj­ningar – undervisar han gårdens unge läslystneoch kunskapsälskande son om grunderna för national­ekonomin och nyttan af ängsodlingar, uppmanarhonom att söka statslån för odlandet af det på går­dens egor belägna kärr, i hvilket frosten lurade,gifver honom åtskilliga allmänna råd och anvisningarsamt ställer om, att en tidning kommer till gården.Och liksom han här lagt grunden till upplysning ochgenom denna framkallat ekonomiskt välstånd, hvil­ket i sin tur välsignande återverkat på en hel kom­mun, så förhjelper han i en annan novell, »Minhustru», en medmenniska till återvinnandet af hennesförlorade samvetsfrid. Han sitter i sin afsides vråi stugan och hör det främmande folket tala om sinaegna angelägenheter, efter dagens arbete, vid afton­brasan, och får på detta sätt mången inblick imenniskohjertat samt allmogens yttre och inre lif.Han slår sig i tal med den fattige gubbstackare,hvilken han en marsdag upphinner på vägen; hantager upp till sig i släden den gamla tiggargumman,första gången som lefvande, andra gången såsom lik,och den olycklige »rotegubben» anförtror honomhela sin lifshistoria. Öfver allt är han en hjelp ochen tröst, öfverseende med den menskliga skröplig­heten, sträng mot råheten, förebrående mot hård­heten, kännande andras sorg och olycka som sinegen. Han älskar sitt folk med en kärlek, som röjesicke blott i ord, utan äfven i gerning. Han verkari det stora genom att verka i det lilla. Och alltjemtser han hela folket i skepnaden af den enskilde ochfamiljen. Då han, i »En frostmorgon», ligger sömn­lös på sin hårda bädd, tänker han på gårdsfolketoch på allt det elände, som frosten, om den kom­mer, skall bringa öfver det samma. »Men det varej blott denna gårds och dess innevånares tillståndsom sålunda stod lefvande för mina sömnlösa blickar,utan hela vårt folks. Jag hade i gårdsfolket sett entyp af hela vårt folk, dess lidanden och strider. Jagtyckte mig i gubbens söner se hela den finska seg­heten och uthålligheten, då de ej ville tro, att frostennu skulle komma, och visade sig så lugna och lik­giltiga för hela saken, såsom om det vore någothelt vanligt. Endast gubben tycktes vara i ståndatt frukta det värsta, ty tidens skola hade redantillräckligt nog hunnit göra honom mjuk. Jag tyckte,att frosten borde låtit beveka sig till mildhet motvårt folk och mot denne sofvande gubbe, hvilkenredan fått lida så mycket af hans täta påhelsningar.Allt detta tänkte jag på, till dess tankarne småning­om förvirrades och jag slutligen somnade in.» Påsamma sätt i »Min hustru», då han gått till hvila,sedan husbonden berättat för honom sin dystraäktenskapshistoria, huru han vållat sin hustrus dödgenom sin dryckenskap. »Natten var redan långtliden, då jag lade mig att sofva. Qvällens tilldragel­ser och den lefnadshistoria, jag hade fått höra, hölloännu länge mina tankar vakna, så att jag ej hadenågot behof af sömn. Hela vårt folks hemlif trädde,under det jag vakade, i nattens stillhet för min synoch jag trodde mig hafva fått en viss uppfattningaf det samma. O huru många ömma, älskande ochvälmenande hjertan ha krossats i lifvets storm? Ochhar det ej skett just för deras kärleks, deras hän­gifvenhets skull? Hafva de ej dukat under i sinstrid just derför, att menniskornas ondska, elakhetoch känslolöshet kommit alla deras strängar attbrista? Ja, så är det. De hafva stridt en ädelstrid och dukat under med ära, ödmjuka, rena, stillaoch undergifna, dukat under af kärlek till sin familjoch på samma gång – utan att veta eller ens anadet – till hela folket. – Hvilken ädel strid! Ochdock sätter sig verlden upp deremot allt hvad denkan och skjuter sina pilar mot dessa stridandesömtåligaste ställe, hjertat, för att bringa der till tyst­nad någon ton, som den har så svårt att höra,emedan det är samvetets stämma – och för att fånågon sträng att brista der, hvilken kunde ge upp­hof till de tankar, som sedan tränga sig fram somtrotsiga ord af sanning. – – Beklagansvärdt –och sorgligt! Och det som är ännu sorgligare, äratt den som tillfogar de djupaste såren, ofta är justden, som lofvat och svurit kärlek åt denna käm­pande själ, kärlek allt i döden – och är nu denvärsta fienden. Och då någon af dessa tåligt ochmodigt stridande dukar under, så säger man van­ligen: den och den har nu också förlorat sin hustru.Men få äro de som fråga: »dog hon verkligen afnaturlig sjukdom, eller hade hon blifvit sårad i sitthjerta?» Vid grafven sjungas sorgesånger och visasen skrymtad saknad, men snart är den öfverlefvandeåter färdig att börja sitt gudlösa lif, som om ingen­ting hade inträffat.» 
Den lilla novellen »Nybygget» är typisk förPäivärintas diktning. Färden har fört honom ut iaflägsna ödebygder. I den sista gården har mansagt honom, att invid vägen, halfvägs mot resansmål, skulle ligga ett nybygge, der han borde taganattkvarter. Han åker nu fram öfver en vidsträcktödemark, full med träsk, härjad af skogseldar. Heladen vida flackan har af blidan gjorts till ett endaofantligt isfält. Blåsten hviner fram deröfver, segtoch envist. Kvällsmörkret faller på, vinden tager till,snön börjar fyka. Ändtligen skymtar han vid hori­sonten konturerna af en skog, men dessa försvinnasnart igen i den tilltagande snöyran. Han kommertill en ung tallskog, der han binder hästen vid ettträd, medan han ger sig ut för att söka rätt påvägen. Omsider ser han ett eldsken glimma frammellan stammarne. Han kör hästen och släden ini ett gammalt ruckel, och sedan han satt fram höoch vatten som nattfoder åt hästen, stiger han in istugan. Det är ett fattigmanshem ute i ödemarken.Blåsten kännes långt in i rummet, snöflingorna dansai kapp med hvarandra derinne, formliga drifvorhafva hopats under fönstren. Vid spiseln står envagga, i vaggan ligger ett sjukt barn, vid den sittermodern. Dessutom en sjuårsgosse samt tvennegamlingar, husmoderns föräldrar. Sedan han sagt,hvem han är, hvarifrån han kommer och hvart hanämnar sig, börjar han samtala med dem om hur deha det. Mannen är ute vid milan och klyfver tjär­ved vid den svaga ljusning, som fullmånen spridergenom snöyran. Hon är den enda öfverlefvande aftio syskon. Hon har varit gift i sex år och haftfyra barn, af hvilka de två äro döda, och: »lillaHeikki stackarn är mycket sjuk. Jag fruktar attockså han skall dö», säger hon, suckande tungt.Mannen hade genom träget arbete rödtröjdt ett styckeåker i skogen och de fingo under fjolåret så storafkastning, att han börjat bygga om hela stugan.Men »menniskan spår och Gud rår»; det blef miss­växt, de måste sälja allt hvad de hade för att be­tala utskylderna, stugan fick stå halffärdig, och endastgenom att släpa tjärved till milan kunna de anskaffaen smula ren säd att blanda i barkbrödet.Så kommer mannen hem, gör sig underrättadom, hur det är med den lille, talar med främlingenoch värmer sina styfnade händer framför brasan,medan hustrun sätter fram kvällsvarden. »Jag ka­stade en blick på innehållet i den framsatta skålen;det var barkvälling, afredd med litet mjöl. Då man­nen satte sig att äta, tog han mössan af hufvudet,lade händerna i kors och välsignade maten. Sedanbröt han sitt bäska bröd, doppade det i saltet ochåt det med vällingen.» Han gifver den hungrandeoch frysande gossen af sin egen kost, men dennevill nödvändigt, att lille bror skall smaka, och nänsknappast sjelf röra vid den läckra bullan.Omsider går man till sängs; den främmandevisas ut i bastun, der de båda gamla sofva. Någonliggplats är icke att tänka på; han måste tillbringanatten sittande på en stockbänk med väggen somryggstöd. Så kommer han i samtal med gubben.»– Är det långt härifrån till nästa granngård?frågade jag.– Halfannan mil, var svaret.– Då skulle ni ej kunna hoppas på någonhjelp från grannarne, om någon oförmodad olyckahände?– Nej. Här får man komma tillrätta medegna krafter, svarade gubben lugnt.– Ni har visst haft mången hård dag i ert lif?frågade jag åter.– Nåja! Men det har gått likväl, menade dengamle.– Ni har förlorat många barn.– Nio.– Dogo de innan ni kom hit?– Jo, två af dem. De öfriga sju dogo här.– Måhända hafva de dött derför, att de ledobrist på lifvets nödvändigaste behof, vågade jag fram­kasta.– Hvad mer! sade gubben. Vår granne harhaft det mycket sämre än vi, och lika fullt lefva alladeras barn och äro friska och rödkindade. – Så­dant är blott fåfängliga tankar. Hvem kan hejdadöden? Orsaken till våra barns död var ingen annanän den, att de ej – lefde.Så sade gubben likgiltigt och smått förtretad.Då jag fann, att detta samtalsämne ej behagadegubben, tog jag till tals andra saker och frågade:– Hvem är äldre, ni eller er hustru?– Käringen är nästan tio år yngre än jag,svarade den gamle.– Är gårdsvärdinnan ert äldsta barn?– Det är hon. Och nog hafva vi haft be­kymmer att få menniska af henne, sade gubben, likasom om han fruktat, att jag åter skulle upptaga detförra samtalet.– Er måg synes vara en dugtig man.– Det är han visst. Han är en vanlig arbetare,menade gubben.– Jag tycker, att han är mer än en vanlig,invände jag.– Hvad mera! Nog finnes det flere dylika,sade gubben. Han tycktes mena, att i ett nybyggevar det helt naturligt, att en hvar arbetade eftersin bästa förmåga för att föda sig och sin familj.– Jag fruktar att deras sjuka barn skall dö,sade jag åter. 
– Det är ingenting att frukta. Den som ejkan lefva, han dör, svarade gubben likgiltigt, som­nade med det samma och snart hördes han snarkai lugn och ro.»Då han om morgonen kommer in i stugan,sitta fadern och modern vid vaggan.–»Är barnet dödt? frågade jag sakta.– Lilla Heikki är ej mer bland de lefvande,sade modren sorgset.Vid dessa ord råkade jag fästa mina blickarvid fadrens ansigte. Jag såg då hans manliga an­sigte öfverfaras af krampaktiga ryckningar. En stridström af tårar trängde sig då äfven ur mina ögon.Jag spände åter min häst för släden och fort­satte min färd längs de igenyrda vägarne. Underhela den långa vägsträckan stod den sorgliga taflanfrån nybygget lifligt för min syn, och den har sedanaldrig lemnat mig.Under den långa färden till nästa gård ranndenna tanke i min håg:– Då riken och länder eröfras med krig, såkostar det oberäkneligt mycket menniskoblod ochtallösa lif. Men huru många menniskolif har Fin­lands eröfring för odling och för samhällelig bosätt­ning kostat?På denna fråga kunna ej några statistiska ta­beller svara, ty:’Hvem täljde väl de striders tal,Som detta folk bestod,Då kriget röt från dal till dal,Då frosten kom med hungerns kval,Hvem mätte allt dess spilda blodOch allt dess tålamod?’»2.Pietari Päivärinta är i sitt författarskap framförallt den finske bonden; finnen och bonden, som skrif­ver om och för sina ståndslikar. Allt det karaktä­ristiska och egendomliga i hans diktning, hans styrkasåväl som hans svaghet, betingas af och finner sinförklaring i den omständigheten, att han varit bonde,innan han blef skriftställare.Han eger samma innerliga, i dess uttryck mjukaoch varma kärlek till sitt hemlands natur och folk,som är utmärkande för Finlands skalder och somvi känna från Runeberg och Topelius. Den veka,skära, vemodiga klangen från Kanteles strängar åter­dallrar i hans diktning. Han är den finske bondeni dennes typiska, ädlaste gestalt. Hans väsen egeren innerlig, stark religiositet; men han vänder sigmed all sin manliga harm och med hela sin allvar­liga förtrytelse mot den kristendom, som, i ordenstor och välljudande, är liten och lumpen i gerning,den kristendom, som finnes hos presten i »Reskam­raten». Han står i mångt och mycket på den gängsekonventionella moralens ståndpunkt, som det tyckestemligen kritiklöst. I »Min hustru» stämplar handet att föda barn utom äktenskapet med orden »för­nedring, brott och skam», och om Sanna, »tiggar­gummans» dotter, använder han ständigt ordet»fallen».På tekniken, i den konstnärliga utformningen,har arten af hans utveckling varit af bestämmandeinverkan på godt och ondt. Samtidens gängse veten­skapliga metod återfinnes icke hos honom. Denpsykologiska detaljanalysen i karaktärsteckningen äricke hans sak, äfven om han på enskilda ställen,särskildt i »Min hustru», också i detta hänseenderöjer en sällsynt finhet och skärpa. Han dissekeraricke själslifvet med vetenskapsmannens noggrannhet,bryr sig icke om att uppleta tanketrådarnes finaförgreningar eller lyssna till känslornas tysta vibra­tioner. Han använder en helt enkel apparat. Hanberättar rättframt om de personer, med hvilka hankommit i beröring, hvad de sagt och huru de betettsig, ingenting vidare; han låter dem sjelfva karaktäri­sera sig och afspegla sina drag i framställningensspegelyta. Och man kan svårligen finna mera tydligttecknade personligheter än »Reskamraten» eller »Tig­gargumman», tvenne oförgätliga finska folktyper, hel­gjutet återgifna i konstens form.Sammalunda med stilen. Den är aldrig må­lande och aldrig melodisk, utan alltid skildrande ochberättande. Den är med ett ord episk. Den liderstundom af en otymplighet och tafatthet, hvilken isynnerhet i samtalen verkar pinsamt. Dessa äromerendels grammatikaliskt regelrätta, gå allt för raktpå saken, betona allt för starkt, hvad förf. vill hasagdt, påminna stundom rent af om frågor och svari en katekes. Det är med andra ord icke perso­nerna som tala, utan förf. som skrifver; eller deförra uttrycka sig som en kriaaktigt skrifven bok.Men om denna framställningens enkelhet å enasidan slår öfver i schematisk stelhet, bidrager denå den andra att förhöja skildringarnas stämning afärlig, rörande naivitet. Ty naturmenniskans sundanaivitet är, jemte den erfarne mannens djupa allvar,det individuella hufvuddraget i denne finske bondesdiktarekynne. Det finnes något visst i Päivärintasproduktion, i uttryck och vändningar, i tankegångoch känsloskildring, i de framstälda personernas ordoch handlingar, för hvilket en »kultiverad öfverklass­diktare» – om jag så får uttrycka mig – generarsig ungefär på samma sätt som en menniska, hvilkenär van att gå modernt klädd, skulle skämmas öfveratt uppträda offentligt i träskor eller urmodiga klä­der. Men det är till stor del just häri det ligger,att den ene skrifver för några hundratal, medan denandre begripes af millioner.Och huru stort novellernas rent konstnärligavärde i och för sig än är, hafva de dock sin störstabetydelse såsom folklektyr i detta ords fullaste me­ning. Denna deras egenskap kan icke nog upp­skattas, särskildt i våra dagar. Den moderna litera­turens mest typiska konstform, den psykologiskaromanen och novellen, skall aldrig blifva populär;den psykologiske skriftställarens metod reser en skilje­mur mellan honom och den stora allmänheten.Denna förstår honom icke och kan icke tillgodogörasig musten i hans arbeten. Det är så godt somintet af den samtida lifskraftiga literaturen, som mankommer öfver ute på landsbygden i enskilda ochallmänna bibliotek; och folket, som rundt i landetsitter och hungrar efter andlig näring, är vid till­fredsställandet af sitt behof nästan uteslutande hän­visadt till en föda, som är kraftlös eller skämd. Desom med egna ögon sett ställningen och som der­igenom lärt sig innerligt känna behofvet af en godoch sund populär skönliteratur, kunna icke annatän önska, att Päivärintas arbeten måtte spridas ochblifva lästa i så vidsträckta kretsar som möjligt. Detär sådana böcker, som folket behöfver. Den finskebonden-skriftställarens storhet ligger deri, att hansskildringar kunna förstås af alla, på samma gång deäro äkta konst.Det förefaller läsaren emellanåt, som om hanhörde en gammal man af folket berätta. Dennegamle man har jordarbetarens hårdhudade händeroch väderbitna ansigte. Han har sett mycket, för­sökt både godt och ondt samt kommit i beröringmed många menniskor såväl af ena som andra sla­get; och sin uppfattning af menniskorna och verldenhar han bildat sig i erfarenhetens egen stränga skola.Man känner snarast vördnad för denne man, hoshvilken ansigtet, orden, stämmans tonfall uttryckaallvar. Detta allvar har så inmängt sig i hans väsen,så sammansmält till ett med hans personlighet, attdet slår oss tungt till mötes i allt, hvad han säger.Det kan smälta till en sorgsen vekhet i hans humor,hvilken är så tung, att den nästan är otymplig, ochdet kan mjukna hän i vemod i hans leenden, mendet försvinner icke. Han berättar i stora, bredadrag, och man skall kanske i första ögonblicket ickefinna något anmärkningsvärdt i hans berättelser,men ser man nogare efter, skall man snart kommaunder fund med, att dessa enkla berättelser äro densäkraste konst, i landskapsskildring och karaktärs­teckning, på samma gång man lärt känna en ovanligmenniska. Man ser den finska naturen med dessstora, forsrika floder och vida ödebygder, dess all­varliga skogar och stilla sjöar, dess ensamma torpoch byagårdar, och man liksom känner dess egen­domliga, tunga melankoli sänka sig öfver sinnet.Man gör bekantskap med de menniskor, som vuxitupp i denna natur, med deras lynnen och lifsför­hållanden, med det själsfina och hjertegoda såvälsom med råheten och fördomarne. Man skall påde öfverallt instuckna subjektiva utropen och reflek­tionerna lätt märka, att berättaren är en gammalman med stor lifserfarenhet, som gerna vill doceraen smula samt direkt, genom sina repliker eller vid­hängda sentenser, uttala sin egen mening om ettoch annat; men man skall också, om man lyssnarnoga till, höra den skälfvande klangen från hansjungfruligt kyska och finkänsliga inre, hvilket liksomsmärtsamt krymper samman vid beröringen med detråa och stygga i lifvet. Hans erfarenhet och men­niskokärlek hafva gjort honom till demokrat i denädla meningen, att han anser alla menniskor lika,emedan de alla hafva ett hjerta, med hvars helastyrka de på samma sätt kunna älska, känna, fröjdas,sörja och – lida, och emedan de alla hafva ännunågot annat gemensamt, nemligen döden. Dennalifsåskådning har höjt honom till en utsigtspunktmed så vida vyer och möjliggjort för honom atttränga så djupt in i menniskonaturen, att han kanskildra enkelt, utan att hans skildringar blifva mattaeller ytliga.