 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANNE CHARLOTTE LEFFLERDUCHESSA DI CAJANELLOAFELLEN KEY.ANNE CHARLOTTE LEFFLERDUCHESSA DI CAJANELLONÅGRA BIOGRAFISKA MEDDELANDENAFELLEN KEYMED 3 PORTRÄTT 
STOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMAFTONBLADETS AKTIEBOLAGS TRYCKERI1893.INLEDNING.När jag blir 70 år skall jag skrifva min bio­grafi», skref Anne Charlotte Leffler förnågra år sedan. »Och att jag aldrig skall uppfinnanågon intressantare, mer psykologiskt märkvärdig,mer komplicerad roman än den, det är säkert. Detgår med mig som med George Sand – hon haraldrig skrifvit någon intressantare roman än sittlifs historia – och ändå har hon där dolt ochljugit bort det intressantaste, men det skall jaginte göra.»Denna uppriktiga själfbiografi blir aldrig skrif­ven. Andra pennor än hennes egen komma attteckna A. Ch. Lefflers lif, när tiden är inne fören sådan fullständig skildring. Den samtida min­nesteckningen kan ej meddela, ej ens antyda allt.Den kan därför ej ge en hel bild. Men en närastående kan lämna stoff till en senare, fullstän­dig biografi och hindra en framtida felteckning afbilden, genom att nedrifva samtidens, på lösligagrunder uppförda, konstruktioner af en personlig­hets skaplynne. Fullt kan man ej lyckas häri, dåman, af berättigade hänsyn, bindes att endast med­taga vissa drag ur en nyss lefvande personlighetslif. Men det lilla man ger, måste genomträngas afden ärlighetens anda, hvilken A. Ch. Leffler själfansåg böra vara rådande uti hvarje biografi.I denna anda är följande lefnadsskildring skrif­ven. Att ge en karakteristik af diktarinnan, hennesställning till sin samtid och hennes betydelse förden svenska litteraturen, är icke här syftet. Dettaär endast att med några drag teckna bilden af enkvinna, som i fullt mått fått dela den geniala öppen­hjärtighetens lott: att missförstås eller inpassas ikategorier, motsatta dem dit hon borde hört, i fallicke kategorier en gång för alla vore odugliga, närdet gäller att känneteckna en personlighet.1.Barndomen. Skoltiden. Börjande författarskap.Giftermål.När Anne Charlotte Leffler började skrifva sinabilder ur lifvet drömde ingen, minst honsjälf, att hennes sista lefnadsår skulle bli en egen­domligare roman än någon af hennes dikter. Hen­nes öden hade dittills varit de jämnast möjliga ochhennes skaplynne ett, af hvilket man ej väntadesig öfverraskningar.A. Ch. Lefflers mor var enda barnet till prosteni Fogelås, Mittag, en älskvärd, mångsidigt bildadman, hvilken redan som magister i Upsala blifvitnära vän till doktor S. P. Leffler, en af utgifvarnetill Bibliothek der Deutschen Classiker, känd för sinfäjd mot fosforisterna. Mittag, gift med Ch. Soden­stjerna (af pommersk släkt) bodde flera år i Upsala;hans dotter, liksom Lefflers döttrar, erhöll en för dentiden ovanlig bildning och flickorna delade i riktmått sina fäders vittra intressen. Under senarebesök hos dessa upsalaväninnor lärde Gustava Mit­tag känna sin blifvande man, sedermera rektornJ. O. Leffler (brorson till S. P. Leffler). Dessamakars enda dotter blef slutligen den, i hvilkenfäder- och mödernesläktens litterära anlag skulleerhålla sin rikaste utveckling.A. Ch. Leffler föddes i Stockholm 1849 ochbrukade, under sina ifrigaste reseår, skämtande säga,att hennes vänner ej kunde begära att hon, somkommit till världen själfva flyttningsdagen, förstaoktober, skulle vara stationär. Före henne funnosi hemmet tvenne bröder – nuvarande professorernaGösta Mittag-Leffler (född 1846) och Frits Läffler(född 1847) – efter henne kom en tredje, nuva­rande ingeniören Artur Leffler (född 1854). Denlilla Anne Charlotte visade från sina spädaste årett sundt, sannt och saktmodigt skaplynne och so­lade sig därför också från tidigaste barndomen iföräldrars, bröders och morföräldrars ömmaste till­gifvenhet. Med barndomsparadisets skimmer öfversig lefde alltid i hennes minne sommarbesöken iprostgården Fogelås vid Vetterns strand. Här, i»guldkrokens» fagra bygd, tumlade hon om i frihet;dit längtade hon hela vintern i stockholmshemmet;där grundlades den djupa kärlek till naturen, somgjorde henne till en allt mer lidelsefull frilufts­människa, för hvilken fotvandringar, segling, hafs­bad och öfver hufvud lif ute i naturen var ettoafvisligt behof.Redan vid sex års ålder »diktade» hon sinaförsta »noveller», hvilka nästan alla slutade tra­giskt. Hon hade då börjat läsa och nedskref deHär meddelas några af dessa sexåringens »Anne CharlotteLefflers samlade arbeten»:Den tokiga prinsessan.Det var en gång en prinsessa, som var så skön att det fannsingen på hela jorden vackrare än hon. Därföre hade hon äfvenså många älskare, så att hon icke fick vara i fred en endatimme. En gång då hon satt och skref började det hastigt attringa så förskräckligt, att hon trodde att ringklockan skullegå sönder. Då rusade hon själf till dörren och öppnade den.Då var det ingen annan än hennes systerson, grefve N. N.,hvilken ville hafva henne till sin hustru. »Är du tokig!» blefsvaret. »Jag har redan en annan friare, som jag älskar mycketmer än dig. Adjö med dig!» Grefven, som förargades öfverhennes oartighet, klöf hennes hufvud med sin sabel. Men idetsamma kom ett troll och sade åt grefven: »Ångrar du dig?»»Ja af allt mitt hjärta», sade grefven. »För allt i världen trollahenne lefvande igen.» »Lefvande kan hon väl få blifva, menaldrig mer vid sina sinnen.» Detta svar måste grefven nöjasig med, men han fick ett ännu hårdare straff, att prinsessanaldrig kunde se honom utan att slå honom af alla krafter. Endag kom han upp till henne i slottet och tänkte förlika sigmed henne, men då slog hon ihjäl honom. »Nu är det slutmed ditt lif», ropade hon. Men snart satt hon i dårhuset, därhon blef bunden med starka rep.De fantastiska sagorna äro emellertid fåtalet och den fram­tida realistiska diktarinnan röjer redan vid 6 år sitt kynne, iförsta sagorna genom att ur abc-boken kopieratryckbokstäfverna. Bröderna visade sådant intresseför sagorna, att de renskrefvo dem i två upplagor.Brodern Frits var äfven »pappa» åt hennesdockbarn, men när han en gång i denna egenskapmisshagat henne, utbrast den lilla indignations­de ofta upprepade orden: att hon slutar emedan hon »icke vetmera» eller »icke var med längre».En annan kärlekssaga, Den hemliga förmälningen, är mindresorglig, ty ehuru den rika prestdottern, mamsell Hedda, af sinfar nekas att gifta sig med den fromme Adolf, emedan denneendast är torparson, »gifta de sig dock i hemlighet och lefvabra än i dag.» En annan »verklighetsdikt», troligen hämtadur brödernas erfarenhet, är:Den stränge skolläraren.En gång kom en herre till en mycket sträng skollärare iskolan. Herrn hade med sig en 8-årig gosse, som skulle gå iden skolan. Första gången han skulle läsa upp sin läxa sadeskolläraren, att han icke kunde därför att han sade å i ställetför och. Så var jag inte med längre.En af de mäst tragiska sagorna är den omDen fattiga enkan.En stuga brann upp för en fattig enka. Hennes enda barnbrann upp. Hennes sorg var undergifven. Hon dog slutligenaf pesten. Jag har icke vidare att berätta om denna saga, där­för slutas den.Vid tolf år skref A. Ch. Leffler Konsulns familj, där ledig­heten i framställning och den gryende förmågan af karaktäristikäro anmärkningsvärda. Typerna återfinnas sedan i viss mån istatsrådets familj i En bal i societeten.kvinnan: »nu får du aldrig mer vara pappa åt minabarn», en dom, som möttes med den fogliga invänd­ningen: »men Anna-Lotten, har du någonsin hörtmamma säga så till pappa?» Alla barnens älsklings­nöje var att spela teater, vanligen med ämnen ursvenska historien, då de själfva diktade fritt underaktionen, och den annars så lugna Anne Charlottevisade därvid en så utomordentlig dramatisk lif­aktighet, en sådan fantasiens fart, att äldste bro­dern uttryckte sin beundran genom antagandet att»Anne Charlotte nog skulle komma att bli giftmed – en konstberidare».I ett synnerligen intressant själfbiografiskt ut­kast (skrifvet 1890) yttrar A. Ch. Leffler:»Min barndom och första ungdom, var ovanligtlycklig och harmonisk, jag kan säga att tills jagvar 20 år upplefde jag absolut ingenting, somkunde kallas för en slitning, en konflikt. Mitthem var icke förmöget, men där saknades aldrignågot.» Hon skildrar sig och bröderna som skyggaoch slutna bland främmande, men glada och fullaaf infall och upptåg, när de voro med hvarandra.Vanliga flicklekar, dockor, leka kök o. s. v. af­skydde hon. Dansa hade hon heller icke smak för.Hon berättar om sin ytterliga blyghet på barn­bjudningar, särskildt emedan hennes mor, som ogil­lade att barn kläddes som modedockor, ej lät hennefölja moderna, och hon därför i krinolinens tidkände sig förkrossande underlägsen i sin släta,snäfva klädning.»Min anspråkslöshet och skygghet», fortsätterhon, »var så stor att jag ej ens vågade fördunklamina elegantare klädda kamrater i skolan genommina större kunskaper. När de andra ej kundesvara på en fråga, låtsade jag ej heller kunna denoch det var blott genom en tillfällighet som minlärarinna kom att upptäcka att jag var fullkomligthemma i det, som jag en hel termin hade låtsatokunnighet i, till följd af denna egendomliga blyg­selkänsla, som hindrat mig från att någonsin fram­hålla mig själf.Af samma skäl var jag också alltid mycketrädd att visa mina diktade opus för någon, ochom jag någon gång uppläste något för mina för­troligaste skedde det med skälfvande röst och tå­rar i ögonen. Jag skämdes för hvarje ord jaghade nedskrifvit, såvida ej något litet bifallsteckenfrån åhörarne gaf mig litet vind i seglen, i hvil­ket fall jag genast ljusnade upp och fortsatte medkäckare stämma.Lite uppmuntran var för en sådan natur ettlifsvilkor. Till mitt 12:te, 13:de år hade jag olyck­ligtvis gått i en liten förnäm privatskola, därflickorna voro modedockor och små världsdameroch där jag var komplett oförstådd och ensam.Men vid 13 års ålder kom jag i en stor skola,den s. k. Wallinska, och här fick jag strax en an­nan ställning. Här var kamratkretsen tillräckligtstor för att jag skulle kunna utvälja mig vännerefter mitt hufvud; här voro barn från så mångaborgerliga familjer att toilettfrågor ej längre spe­lade någon rol, utan här var i stället täflan i kun­skaper en hufvudsak.»Åren i Wallinska skolan mindes hon alltid medglädje. Hon genomgick med heder de kurser, somför 25 år sedan utgjorde det ganska ringa måttetaf flickskolebildningen, och hon, som saknade attej ha systrar, fick här bland sina kamrater vän­innor för lifvet. Bland lärarne väckte hon i synner­het uppmärksamhet för sina svenska uppsatser ochen gång, när hon skrifvit en kria i novellform,blef denna uppläst för hela klassen. Hennes glädjeöfver denna utmärkelse förbittrades dock af lärarensförut yttrade misstanke, att hon haft hjälp af sinabröder: han tilltrodde ej henne själf denna fram­ställningsförmåga. Och äfven bland kamraternafunnos de, som i början tyckte, att det var mycketmärkvärdigt att Anne Charlotte Leffler skref no­veller; de hade ej ansett henne så »begåfvad»,bara så »rysligt snäll».Samman med sina käraste skolkamrater, TheclaSköldberg (numera grefvinna Wrangel) och denför några år sedan aflidna Kornelia Pålman (hvarsbild A. Ch. Leffler tecknade i Framåt 1887), o. a.redigerade hon en tidning, Utile Dulci, spelade afdem själfva författade, melodramatiska pjeser o. s. v.En annan af hennes närmaste vänner sedan skol­tiden har skildrat Anne Charlotte Leffler som myc­ket plikttrogen, men ändå munter; hjärteglad åtkamraternas framgång och utan allt öfvermod närhon haft någon egen; alltid jämn, öppen, ärlig,enkel, vänfast och godlynt. Och dessa drag, sombildade skolflickans karaktär, förblefvo kvinnans.A. Ch. Lefflers hurtiga, från alla kvinliga nyckereller krångligheter fria väsen, hennes på lifvetsväsentligheter riktade syn stärktes under hela upp­växten af att hon, som hon en gång själf sade,»nästan gått i samskola», under sitt trogna del­tagande i brödernas och deras kamraters lekar ochstudieintressen.Hon har själf – i nämda biografiska utkast –påpekat, att hon under alla perioder af sitt författar­skap, äfven det tidigaste, höll sig till verklighetensåsom hon kände och uppfattade den, och hon görtillika den riktiga anmärkningen, att hon behärskadeformen långt innan hon egentligen hade någotvärdt att berätta. Hon skref nämligen med storlätthet och förvånande frånvaro af svulst och ona­tur redan under skolåren.I sällskapslifvet var hon fortfarande ytterst blyg;visserligen gömde hon sig ej längre i sin mors knäsom under barnaåren, men hon kunde ej fatta»huru någon frivilligt kunde falla på den tankenatt gå öfver ett golf, när flera människor voro irummet».Vid 15, 16 år kom den religiösa krisen, som,yttrar hon, »hvarje flicka, begåfvad med en smulafantasi, gått igenom». Under konfirmationsläsnin­gen för kyrkoherde Rothlieb blef hon starkt gri­pen: »religionssvärmeriet fyllde hela mitt själslif,jag kunde icke tänka mig något skönare än attfå offra mitt lif åt kristendomens sak». Alla hen­nes framtidsdrömmar gingo nu ut på att som mis­sionärshustru resa till Afrika och hennes manligaideal var naturligtvis raka motsatsen till henneseget skaplynne, bar Brands drag och skulle af sinhustru fordra försakelse af all lifvets glädje!Hon undvek under denna tid världsliga nöjen;gick flitigt i kyrkan och prydde sitt rum med bi­belspråk. Oron för hennes själs frälsning upptoghenne så starkt, att hon mången gång, under tåre­floder, anförtrodde sin mor längtan efter att bliett Guds barn, hvilket hon kände sig så långt ifrånatt vara. Men någon mörk fanatism fick aldrigmakt med hennes sinne.Familjen vistades sommaren 1866 på landtegen­domen Herrhamra i skärgården och hon deltogdär gerna i den öfriga ungdomens lekar och upp­tåg, men var alldeles likgiltig för de unga herrar­nes uppmärksamhet och drömde blott om sin Brand;om honom diktade hon i sin stora roman, Forsätraprästgård, som upptog henne från 15 –17 år, ochi hvilken hon, enligt sina egna ord, skildrade »allasin första ungdoms ideal och hjältar». Breddenoch stoffet likna de engelska missromaner, där detkristliga och erotiska förekommer i så egendomligblandning. Religionssamtal, bibelspråk, prästerligaförrättningar och prästmän hopas i Forsätra präst­gård, men omvändelsenitet har dock en viss mått­full friskhet och fördragsamhet. Hjälten (namneoch urbild till Adrian i Tvifvel) kämpar emot den»jordiska lidelse» hans hustru inger honom, enlidelse han anser »ovärdig en kristen»; hans ungahustru lider af hans härigenom framkallade sträf­het och benägenhet att ömsom förbise och öm­som mästra henne. En mängd olika flicktyperframträda: den strängt principfasta, kristliga, plikt­trogna söndagsskoleflickan, Adrians högra hand isocknens fattig- och sjukvård, men som innerst bärpå en olycklig kärlek just till honom: den typ, somsedan blir Arla. Där finnes den studielystna, opposi­tionella, retsamma, munviga, som kall och okvinligansedda flickan, hvilken tviflar på nattvarden och påkärleken – hvilket anses mindre upprörande – somföraktar kvinligt behag och är stolt öfver sitt godahufvud – denna typ, som, redan då noga stu­derad efter en nära flickvän, längre fram blirAlie. Där finnes den lidelsefulla skönheten, somflyr med en »rik och förnäm italienare» (!) hvilkenkrossar hennes hjärta, hvarigenom bevisas faran afatt »lyssna till den blinda lidelsen». Där finnes,i Adrians hustru, typen för den »sanna» älskandekvinnan i all sin offervillighet och all sin ömtålighet,som är lycklig endast om ömhet värmer henne,och förtviflad om den saknas. Där finnes den ide­aliska, rena madonnatypen, hvilken drömmer dennordiska flickans dröm om »en helig kärlek, oblan­dad af all passion, oberoende af yttre skönhet ochobrottsligt trogen i alla skiften» – och där finnesden ytliga, världsliga, vackra flickan, för hvilkenflirt först och ett godt parti sedan äro lifvets inne­håll och mening. Utom prästerna råkar man emel­lertid också den, i svenska fruntimmersromaneroumbärlige, oemotståndlige, blaserade och bereste,godsägaren-baronen, hvars väg genom Europa mar­kerats af krossade kvinnohjärtan, men som själffaller ned i tillbedjan inför den svenska, rena kvin­nan. Och hon – o, svaga kvinnohjärta, tänkerförfattarinnan – tvekar i valet mellan honom ochkallelsen att bli hustru åt en lappsk missionspräst,hvilken senare dock något förlorat författarinnanssympati genom att blanda »ej så litet sinlighet isin kärlek» till madonnan.Romanen utmärker sig för de solklara begreppoch de bärgfasta grundsatser – med afseende åreligionen, dygden, passionen samt en del andralifsfrågor – hvilka så förmånligt skilja tänkandeunga kvinnor om 15–17 år från den öfriga, frågandeoch stridande, mänskligheten. Men romanen harockså mer ovanliga sidor: den företer flera drag afen förvånande fin psykologi, särskildt i skildringenaf det unga prästfolkets äktenskap samt de nämdaArla och Alietyperna; där finnes, jämte longörerna,en ofta mycket ledig samtalston, många karak­täristiska drag af landtligt hemlif och, framför allt,en viss bred, rättvis, objektiv syn äfven på de för­fattarinnan osympatiska personligheterna, en rätt­visa, som är ytterst sällsynt hos diktarinnor i kon­firmationsåldern, men som för denna författarinnaskulle bli så kännetecknande. 
År 1870 skref A. Ch. Leffler en novell, därhjälten skulle bli präst. Men den vardande präst­mannen blir gripen af tvifvel på vissa af kristen­domens läror, emedan han – läst Boströms filosofi,och, när han nekar att prästvigas, bryter hans fäst­mö sin förlofning med »fritänkaren»! Den lillanovellen – ytterst karakteristisk för 1860-taletsfritänkeri – är också betecknande för den små­ningom skeende omdaningen af A. Ch. Lefflers egenlifsåskådning.Under sin religiösa period hade hon varit meraskild från bröderna och som dessa vanvördigt om­döpt hennes Forsätra prästgård till Fårsätra, gömdesden noga för deras vanligen så intresserade blic­kar. De båda äldre bröderna öfvade annars, enligtA. Ch. Lefflers yttranden, det mäst bestämmandeinflytandet på hennes litterära utveckling. Genomsin kritik och sina kraf bidrogo de allt framgentatt rädda systern från den dilettantism, i hvilkendet kvinliga författarskapet så ofta stannar. Devisade henne huru ofantligt litet hon lärt i skolanoch påyrkade ifrigt själfstudier; de afrådde henneatt ge ut sina försök, innan dessa blefvo merafärdiga; själf tog hon också från början sitt för­fattarskap på ett mycket allvarligare sätt än ungadamer i »ton-åren» annars pläga. Både föräldraroch bröder uppmuntrade genom den lifligaste sym­pati hennes vittra håg, och som ett mycket ovan­ligt bevis på detta hemmets omhuldande af ettdiktargry kan nämnas, att hennes far på egenbekostnad tryckte hennes första anonyma novell­samling Händelsevis (1869). De 500 exemplarenblefvo alla utsålda, och ej blott publiken utan äf­ven kritiken uppmuntrade till fortsättning. Mycketstolt blef hon att bland dessa, i hemligheten oin­vigde, granskare finna sin förre lärare i kriaskrif­ning, Anders Flodman.Fortsättningen dröjde emellertid några år. Un­gefär vid samma tid som hennes fars lifslånga sjuk­dom började, bad en god och aktningsvärd man,son till gamla vänner af hennes mor, den då tjugu­åriga Anne Charlotte bli sin hustru. Hennes mor,liksom hon själf, kände att hennes öde skulle kommai goda händer och en lyckligare lott beredas henneän i det nu fördystrade hemmet. Förlofningstidenvar dock ej utan oro. Särskildt erfor hon behofvetatt betinga sig och erhöll löfte om frihet att ägnasig åt författarskapet, hvilket hon allt mer kändesom sin kallelse. Hennes känsla af att fästmannenmed ledsnad såg hennes håg för diktningen ver­kade emellertid så starkt på henne, att hon un­der den två-åriga förlofningstiden »höll tillbakanästan hvarje yttring af skrifklåda», och däraffick han hopp om dess fullkomliga botande. BlandA. Ch. Lefflers otryckta skizzer finnes emellertidfrån denna tid en mycket egendomlig, tecknad somden är af en tjuguettårig flickas penna. Den skil­drar en ungkarls intryck af några gifta vännersolika äktenskapliga öden, och slutar på följande sätt:»– – – Fäst ej vid ditt val vikt vid attdin hustru är i stånd till häftiga och lidelsefullakänslor. Den lugna kärleken, som växer med åren,om den understödjes af aktning och tillit, må nusynas dig föga lockande, om du har ett ungdom­ligt sinne. Men lifvet har ej något fullkomligtatt bjuda på och du må därför taga det bästa, somfinnes att tillgå. Må vara att du ej tycker om attibland behöfva skiljas från din hustru för att ejkärleken skall svalna; men lifvet är sådant, minvän, och i alla händelser tycker väl du som jag,att det är bättre att köra så sakta och varligt ibörjan än att strax gifva fordonet så stark fart,att det stjälper i första backe.»Troligen var det med ungefär dessa tankar,som A. Ch. Leffler – i hopp att själf lyckliggöra,och omfattad af en stor hängifvenhet – ingick isitt nya hem, då hon i november 1872 blef v.häradshöfdingen Gustaf Edgrens hustru.2.Dramatiskt författarskap. Estetiska åsikter.I det egna hemmet mötte hon liknande erfaren­heter med dem i föräldrahemmet, där hon varitden enda, ömt omhuldade och glädjebringande dot­tern och systern. I de nya förhållandena, som ide gamla, förblef diktningen hennes djupaste in­tresse, men hon hade, som ung fru likaväl somunder flicktiden, svårt att skaffa sig ostörd ro tilldess allvarliga idkande. I brefväxlingen med dendå utrikes varande, äldste brodern får man lifligaintryck af hennes svårigheter. I ett bref (1874),där hon först skildrat huru hon hvarje förmiddagvill ägna någon stund åt sin mor, samt huru hontillbringar hvarje eftermiddag tillsammans med sinman, och huru föga tid, som sedan återstår förhennes arbete, fortsätter hon, som ett själfförsvarmed anledning af broderns anklagelse att hon för­summade sin egen utveckling:»En annan sak, som äfven tar bort mycken tid,är den förskräckliga oseden Stockholms fruntimmerhafva att göra förmiddagsvisiter. Om jag någongång skulle bli en känd författarinna och såsomsådan hafva rättighet att skilja mig från det all­männa bruket, skulle jag aldrig mottaga och aldrigsjälf göra en förmiddagsvisit, utan jag skulle istället hafva mottagning en bestämd eftermiddag iveckan. Detta skulle förskaffa mig mycken ostördarbetstid, som jag nu aldrig kan räkna på. Jag­riktigt sörjer öfver snart sagdt hvarje dag som går,emedan jag så illa använder min tid. Då jag be­sinnar att jag nu ingenting skrifvit på snart 2 år,så tappar jag modet och tror att det aldrig blirnågot af mig. Ack, att människolifvet är så kort,isynnerhet är en konstnärs det, ty han kan ej pro­ducera något mer än högst under loppet af tjugoår.»Brodern hade då han gaf råd i afseende å själf­studier också uppmanat henne att läsa naturveten­skap. Hon svarar härpå:»– – – Att studera människorna direkt utanböcker, är och blir mer och mer för mig det in­tressantaste af alla studier, och då jag läser villjag helst läsa om människor. För mer abstraktastudier har jag ingen fallenhet. Denna väsentligaskillnad mellan min begåfning och din får du lofatt alltid komma ihåg, då du känner dig frestaddöma mig för ytlighet, emedan jag ej har lust attfördjupa mig i vetenskapliga arbeten, de må varaän så populära.»En annan gång, då brodern sagt henne saknasinne också för historiska studier, svarade hon (1875)att när hon påträffade enstaka karaktärsteckningaraf historiska personligheter, intresserade de hennemer än någon roman, medan däremot skildringarneaf krig, statskupper, fredsslut och regeringsformerinte kunde fängsla henne, ty det var det person­liga, som framför allt intresserade henne, både ilifvet, i historien och i litteraturen. – – – »Detär fullkomligt sant att man genom att studera blottsin omgifning får en alltför liten bild af mänsklig­heten och att man behöfver vidga sin syn genomatt se den litet mer i stort, och jag håller meddig om, att det skulle vara ytterst onaturligt ochoförklarligt om jag verkligen vore blind för detofantliga intresse, som historiens studium innebär.Nu invänder du kanske, att jag för några år se­dan hade Macaulay till låns en hel vinter utan attläsa den. Härpå kan jag i första rummet svara,att jag då var ofantligt mycket mindre utveckladän nu och ännu inte hade min lifsuppgift klar ochmedveten för mig. Det var vintern innan den vårjag blef förlofvad och under en sådan period ge­nomströmmas en ung nickas sinne af så mångaobestämda tankar, aningar och drömmar, att detär mindre underligt om hon saknar lust för andrastudier än de som direkt och omedelbart nära fan­tasien, isynnerhet då hon är en så utpräglad fan­tasimänniska som jag. För det andra, och nu kom­mer jag till själfva hufvudskälet hvarför jag pådet hela studerat så litet, var och är min tid såolycksaligt splittrad. Du kan invända att detta be­ror på mig själf och att jag, då jag ännu var flicka,kunnat indela min tid lika väl som en yngling all­tid gör det. Men här är det traditionens under­bara makt, som lagt hinder i vägen. En ynglingtänker sig aldrig möjligheten af att han skullekunna gå och göra ingenting, emedan han frånbarndomen får lära sig att han måste ägna sig åtnågot bestämdt kall i lifvet och att han måste an­vända sin ungdom för att bereda sig till detta kall.En flicka åter igen får aldrig höra talas om atthon har någon annan uppgift än att kläda sig väloch vara behaglig (samt möjligen sy och spela litetoch »taga fram» i skafferiet) för att kunna få sigen man. Om hon också ej direkt får höra dettai hemmet och ej heller medvetet gör det till sittlifs uppgift, så ligger det dock så att säga i luften,och hela det sätt på hvilket hennes lif inrättasfrån hennes sextonde år, bidrager att beröfva henneall lust för något egentligt arbete. Hennes lif blirett slags mellantillstånd, ett slags väntningstillståndutan mål, utan några bestämda, bjudande plikter.Och hur kan man begära, att ett 16 års barn, utanandra kunskaper än de mest primitiva, skall äganog själfständighet, nog omdöme, nog karakter attinse det skefva i sin ställning och skapa sig enannan tillvaro? Nej, hon följer med strömmen,hon kläder sig, går ut och går, läser romaner, syrtapisseri, m. a. o. hon splittrar sin tid, hon ut­rättar ingenting, utan att därför någonsin sittamed händerna i kors, hinner ingenting, utan attnågonsin ha något att göra. Och detta lättsinnigaoch oförsvarliga bortslösande af en dyrbar tid läm­nar sedan för hela lifvet en fläck på kvinnans ka­rakter. Hon har aldrig fått lära sig att en män­niska icke har rättighet att lefva utan att arbetaför ett bestämdt mål, att det ligger något för­nedrande i sysslolösheten, hvilket däremot hvarjenågorlunda aktningsvärd man är klart medvetenom. Och denna fläck på hennes karakter får dockinte så mycket tillskrifvas henne själf som intemera tidsandan. Men, Gud vare lof, en förbättringi detta fall har inträdt redan sedan jag slutadeskolan, och jag hoppas tiden i detta fall går framåti en god riktning. Om jag ägde en dotter attuppfostra skulle jag framför allt lägga vikt på attlära henne att hon ägde en bestämd individuelluppgift i lifvet och att hela hennes ungdom måsteanvändas för att bereda sig till denna uppgift.Jag skulle icke tillåta att hennes lärotid slutadeförr än vid 20 år, och jag skulle se till att honockså grundligt arbetade under hela denna tid. Menjag fruktar att jag blifvit alltför mångordig i dennasak. Jag blir så upprörd, då jag tänker på hurumin egen och mina jämnårigas ungdomstid förflu­tit, att jag aldrig nog kan tala i detta ämne. Jagvar nyligen på ett möte, där kvinnobildningen disku­terades både af herrar och damer – de senare,som talade, voro bland andra friherrinnan A., fruS., fröken H. och fru L. Jag brann af begär atttaga till ordet för att yttra en mängd tankar ochåsikter, hvarom de andra ej tycktes hafva begrepp,men jag var alltför blyg att uppträda så offentligt,och jag gick därför aldrig dit mera, emedan jagfann det omöjligt att tiga och omöjligt att tala.Kommer frågan att skriftligen diskuteras ämnarjag dock icke underlåta att taga till orda.»Man ser i det anförda ett af naturen vekt skap­lynnes kamp för att nå fram till personlighet un­der förhållanden, hvilkas tryck skulle varit ringaeller intet för en mera intensiv och stark karaktär.I själfva verket voro hennes svårigheter mycketsmå, men alla kraftprof måste ju mätas relativtoch för henne var det ett kraftprof, att, trots denyss skildrade omständigheterna, skaffa tid för sittegentliga intresse. I de ofvan anförda själfbiogra­fiska anteckningarne berättar hon, att några måna­der efter hennes giftermål bröt författarelustan framså oemotståndligt, att hon på fjorton dagar skrefSkådespelerskan (1873). Det är mycket egendomligtatt det blef för teatern, A. Ch. Leffler skref sittförsta, mer bemärkta arbete. Hon hade af reli­giösa skäl länge undvikit teatern. »Först som fäst­mö», säger hon, »hade jag kommit några få gån­ger på teatern; jag hade sett Hamlet och blifvitdjupt gripen, ett par moderna komedier och käntmig upprörd i hela min rigorösa, ännu halft pie­tistiska, sedlighetskänsla af den lättsinniga och yt­liga tonen häri. (Dessa första teaterintryck åter­finnas hos Arla i En bal i societeten). Och dettavar hela min teatererfarenhet. Det var såledesonekligen ett mer än djärft företag att skicka enpjes, skrifven på 14 dagar och läst endast af enyngre flickvän, till dramatiska teatern.» Hon skil­drar den hänryckta häpnad med hvilken hon mot­tog underrättelsen om antagandet af pjesen, tjus­ningen af de hemlighetsfulla underhandlingarne medteatern, af att själf i sällskapslifvet få svara på frå­gor hvad hon tyckte om pjesen och om hon ickehört hvem som skrifvit den o. s. v. Hon fort­sätter:»Den känslan att sitta midt på parkett ochhöra publiken ropa på författaren, och en skåde­spelare komma in och upplysa, att teaterdirektionensjälf icke visste hvem författaren var – och varalugn i medvetandet att icke en enda nyfiken blickriktades mot en själf, att man var där blott enåskådare bland de andra – det är en glädje, somman sedan aldrig får smaka mer; icke heller fårman mer höra de fullkomligt oförfalskade omdömenaom sitt arbete, sedan man nödgats ställa fram sinperson som representant för sin diktning.»Om denna första, hemliga, berusande diktarlyckaskref hon på sommaren 1873 under en norrlands­resa en prosadikt. Hon kallade den Fantasi vidSollefteåfallet. Den berättade i sagoform om enung fura på Multråberget, som växte snabbare änalla sina systrar för att snart bli huggen och fåila till fallet, som tagit hela hennes hjärta. Fördetta lycksaliga, efterlängtade ögonblick, då honskulle slutas i forsens stora, eldiga famntag, off­rade hon allt. Sagan slutar sålunda:»Ett långt lif af lidande och långsamt bort­döende väntade den arma furan på andra sidanforsen; hon fick aldrig mer se den gröna skogen,aldrig mer höra foglarnes sång, aldrig, aldrig höraforsens brus eller se dess skummande böljor! Men,hvad mer! Hon hade ju haft sin sällhets stundoch den fyllde hela hennes återstående lif. Låtomoss ej beklaga den unga furan! Den är ej olyck­lig, som äger ett riktigt lyckligt minne.»Hvad som, vid nedskrifvandet af detta lyriskautbrott, låg öfverst i den unga författarinnans hågär lätt att ana. Hon hade själf genom kärleken tilldiktarkallet ryckts in i en hvirfvel, som skulle be­röfva henne vanliga kvinnors enkla lycka, som skullehafva mycket lidande i följe, men som också redanskänkt henne mycken glädje, och sitt undantags­öde ville hon ej byta mot hvardagsidyller. Mendjupare än denna omedelbara känsla, låg helt vissten drömmande längtan efter den större lidelse,hvilken, sedan den en gång gripit in i en kvinnasöde, aldrig låter henne återvinna den frid, honägde innan hon lät locka sig af det hemlighets­fulla, brusande djupet – denna lidelse, som honlåtit Skådespelerskan så lätt offra för sin kallelse,emedan diktarinnan själf ännu intet visste om li­delsen, annat än för en kallelse.Många minnas kanske ännu de lifliga dispyteroch ifriga gissningar, dem Skådespelerskan under vin­tern 1873 gaf anledning till. Framgången var likaafgjord som meningarne voro delade, såväl om styc­kets konflikt som om den förmodade författaren.Man gissade på några framstående manliga ochnågra redan kända kvinliga författare, men ingengissning närmade sig ens det rätta hållet. Någraår senare kommo Pastorsadjunkten och Under toffeln(1876), men vunno ej samma framgång. Undertoffeln behandlar det både förut och senare oftabrukade ämnet om utanförståendes inblandning iett äktenskapligt samlif. Men Pastorsadjunkten hvi­lar på samma grundmotiv som Skådespelerskan ochElfvan (1880). I alla uppstår konflikten genom enbegåfvad personlighets sträfvan att lösgöra sig urför personlighetens utveckling hämmande förhållan­den. Hos Skådespelerskan segrar konstnärskallelsenöfver kärleken; Pastorsadjunkten underordnar förvetenskapens kraf kärlekens; Elfvan håller ocksåpå att kämpa sig ur såväl de yttre förhållandenastryck som det inre tvång, hvilket blir kännbartgenom hennes tillgifvenhet för den man, hvarsoförstående kärlek hämmar hennes personliga ut­veckling. Men här höres redan det stora, okändadjupet brusa på afstånd: möjligheten af att kär­leken, som Elfvan hittills icke känt, skulle kunnaföranleda en tragisk upplösning, har föresväfvatdiktarinnan – ja, den ursprungliga planen vart. o. m. att låta upplösningen just bli denna, attElfvan följde kärlekens dragning och att detta för­anledde en definitiv brytning. En sådan upplös­ning stred dock alldeles för mycket mot författar­innans dåvarande personliga utveckling. Stycketslutar i stället med resignation å Elfvans sida. Menhvart författarinnan ansåg resignationen leda, dethade hon redan antydt, när hon i Pastorsadjunk­tens mor skildrade en rikt begåfvad, men genomförhållandenas tryck tillintetgjord, kvinlig person­lighet.I dramatiskt afseende hafva både Skådespelerskanoch Elfvan åtskilliga fel, men, isynnerhet Elfvan,mycket mer betydande förtjänster; både dialogenoch handlingen hafva en enkelhet, koncentrationoch naturlighet, som man då ännu var ovan vidfrån scenen. Men bådas framgång berodde fram­för allt på att personligt lif där fått uttryck, attdet var något äkta i dessa båda skådespel; att deansatser till personlighetens frigörelse, till en frånkonventionalismen obunden lifsförelse, hvilka gedessa kvinnogestalter blodets pulserande värme, voroomedelbara uttryck af diktarinnans egen erfarenhet.Det var dock knappt någon, ens inom den yt­terst trånga krets där hennes författarskap varkändt, som visste att hon med dessa dikter kastatde första blickarne in i sin egen själ, att hon half­medvetet börjat ana sin egen personlighets kraf.Antagandet att A. Ch. Lefflers utveckling blef starktpåverkad af Dukkehjemmet är ett ofta hördt miss­tag. Alla hennes nämda dramer voro skrifna föreDukkehjemmet (ehuru Elfvan uppfördes senare) ochden likhet man funnit beror helt enkelt på deninre likheten i A. Ch. Lefflers egna utvecklings­kamp med den, Ibsen låter en del af sina kvinno­typer genomgå. Ibsen blef för henne, som för mångaandra kvinnor, icke väckelsen men stödet underderas sträfvan efter personlighet.Så långt ifrån att Dukkehjemmet medförde nå­gon plötslig revolution i A. Ch. Lefflers syn påmännen eller äktenskapet, talade hon tvärtom medmycken undran, ja nästan ogillande om Norashandlingssätt. »Hade hon måhända icke kunnatbättre finna sig själf genom att stanna, än genomatt gå sina färde? A. Ch. Leffler framkastade, utanatt besvara, denna fråga i det sällskap, där jag (ny­året 1880) såg henne första gången. Hon varredan då, i sin umgängeskrets, känd som förfat­tarinna och man lyssnade därför ifrigt efter hen­nes omdöme om det då oupphörligt diskuteradeDukkehjemmet. Många förvånades den aftonen öfverdet tveksamma i hennes yttranden, särskildt eme­dan detta tveksamma starkt kontrasterade mot hen­nes väsen i öfrigt. Somliga funno henne redan nuöfverlägsen eller åtminstone alltför säker, alltföroåtkomlig och kylig. Man skulle lära känna hennenära för att se, att säkerheten endast var denfrimodighet, hvilken de kvinnor erhålla, som oaf­brutet sola sig i ömhet, samt att hon, likt mångaaf naturen blyga och veka människor, kommit attantaga ett reserveradt, stelt sätt som »skyddandeförklädnad». Dessutom var hon icke, ens mot sinanärmaste, expansiv i sitt väsen. Hennes hjärtlighetvar verksam, icke smeksam, och detta tages ju såofta hos kvinnor som bevis på köld.Att hennes uttalanden vid denna tid förefölloså att säga trefvande, stod i närmaste samband medhennes inre lif. Under åren omkring åttiotaletsbörjan genomgick hon nämligen i många afseendenett sökandets skede. Från denna tid finnas fleraintressanta bref, som dels belysa hennes inre ut­veckling, dels hennes åsikter om diktningen ochhennes egen uppgift inom denna. Sålunda skrefhon efter den första, stora framgången (genomSkådespelerskan):»Det är sant att jag tror mig äga en sannpoetisk begåfning, och att jag tror mig kunnagagna den fosterländska dramatiska konsten; mentrodde jag inte det, hvarför skulle jag väl då skrifva?Är icke denna själftillit lifsvilkoret för en konst­när? Men hvad jag däremot icke tror, det är attdenna speciella begåfning på något sätt höjer migöfver andra människor! Jag anser mig visst intevara i allmänhet öfverlägsen andra, jag anser miginte i allmänhet ha något s. k. briljant hufvud,utan är i detta fall begåfvad ungefär som folketär mest. Min poetiska begåfning är något så spe­cielt, så utom mig stående, att om jag hade än såhöga tankar därom, så kunde jag det oaktadt ickekallas egenkär. Jag betraktar det ungefär så, somom jag af en rik mecenat emottagit en stor pän­ningsumma till utdelning; inte skulle jag då ansemig vara någon stor välgörare, då jag utdeladeden enligt gifvarens föreskrift? En konstnärs be­gåfning är endast en sådan rikedom, som han ejsjälf skaffat sig och ej äger rätt att själf behålla.Men liksom det skulle vara mycket angenämt atterhålla i uppdrag att utdela gåfvor åt nödlidande,och liksom välsignelsen och tacksägelsen därförskulle uttalas till utdelaren, under det att den rätte,men osynlige gifvaren föga blefve ihågkommen, såär det också en stor lycka att hafva erhållit enkonstnärlig begåfning, men om också de, som fånjuta af denna begåfnings frukter, ofta prisa konst­nären som om allt vore hans förtjänst, så får handock icke själf göra sig skyldig till samma vill­farelse, utan alltid komma ihåg att han blott påuppdrag af en annan utdelar sina gåfvor. Dettaär nu ej af mig blott ett yttre, utspekuleradt re­sonnemang, utan det har så inträngt i min inner­sta öfvertygelse, att jag tror mig för alltid bevaradför allt som skulle kunna kallas författarhögmod.»Hon förklarar sig vid denna tidpunkt »ingenkallelse ha att skrifva romaner» och fortsätter:»Jag har en så starkt utpräglad, tendentiös rikt­ning, att jag ej med riktigt intresse kan omfattaett arbete, där det ej gäller att få fram någonsärskild idé, som är af någon större betydelse förvår tid och för vårt land. Det är dramats upp­gift, mer än någon annan konstforms, att varamodernt, d. v. s. att behandla samtidens brännandefrågor.»Några år senare genomlefver hon en modlös­hetens period. Den första stora framgången –Skådespelerskans – hade icke följts af flera ochhon skrifver (1877):»Att lyckas en gång och sedan aldrig mer, detär dock sorgligt. Jag har många planer till storaarbeten, men får aldrig utföra dem af brist på tid.Det är just detta att min tid är så splittrad, somutgör mitt ständiga bekymmer och som kommeratt hindra min utveckling. Jag kan ej påräknaatt vara fullkomligt ostörd en enda timme af da­gen. Hela förmiddagarna springer här folk af allaslag och alla dessa små bestyr, som man ej kanundandraga sig, då man har ett hus att sköta, plågamig otroligt just därför att de taga så ofantligtmycket mer tid än resultatet är värdt. Jag skullelångt hellre arbeta på något aldrig så intresselöstarbete vissa timmar af dagen om jag sedan fingevara ostörd de öfriga timmarne, än att på dettasätt splittra bort hela min tid utan att jag egent­ligen tycker mig uträtta något nyttigt därmed.Jag börjar tro att det är ett stort misstag af na­turen, att jag blifvit kvinna, ty den art verksam­het, som egentligen tillhör kvinnan, passar icke allsför mitt lynne. O, om jag i stället finge som enman ägna hela mitt lif åt något intellektuelt ar­bete, finge studera och utveckla mig, finge arbeta,och på det sättet ständigt stärka mina själskrafteroch ständigt gå framåt i stället för att bortslösaalla mina själsgåfvor på små, husliga omsorger, somjag i alla fall gör ifrån mig illa, och på socialaoch konventionella förpliktelser såsom ett innehålls­löst och själsmördande sällskapslif, hvarmed jaghvarken gör mig själf eller andra någon nytta.Jag för, kort sagdt, ett onyttigt och overksamt lif,och jag blir riktigt hjärtängslig då jag tänker härpå,ty jag har dock blifvit tillräckligt väl utrustad afnaturen för att kunna verka och lämna några spårpå min väg. Jag vet du svarar mig, att alltsam­mans bara är mitt eget fel och att ingenting egent­ligen hindrar mig att studera och utveckla mig omjag vill. Men det är sannerligen icke så lätt attarbeta utan den minsta ledning, utan tillfälle attens någonsin tala med personer med liknande in­tressen ... Kort sagdt, det är icke troligt att detnågonsin blir något af mig, ehuru jag är öfver­tygad om att det finnes möjligheter i mitt egetinre, och ehuru det för en ytlig betraktare kantyckas som om jag lefde under de mest gynnsamma,yttre förhållanden. Tanken härpå vill ibland göramig helt förtviflad, men så söker jag trösta migdärmed, att det utvecklingsstadium, hvarunder vilefva här på jorden, väl i alla fall endast är ettbarndomstillstånd, och att de anlag, som ej nå sinutveckling här, i alla fall ej behöfva gå helt ochhållet förlorade ...»1878 skrifver hon: »Det är ej lätt att alltid’bära idéens fana högt’ som den gamle studentenhos Ibsen så riktigt anmärker. Denna materiellaoch småsinnade värld, hvaraf man i alla fall påalla sidor är omgifven, vill ständigt draga en nedtill sin nivå, och det finnes stunder då det åtmin­stone erfordras en starkare själ än min för att ejfrestas tro att alla de idealer, som bo inom oss,äro idel gyckelbilder, fostrade af en sjuklig fantasioch som måste vika för verklighetens, det är pro­sans, småsinnets, egennyttans, afundsjukans, lum­penhetens klara dagsljus.»I samma bref talar hon om den »nyktra rea­lism» hon dels kämpat sig till, dels naturligt ut­vecklat sig till och som hon dock icke känner varadet för sig helt naturliga. Hon uttrycker längtanatt få »svärma och vara en smula vriden ett parkorta sommarmånader, ty jag är så oändligen nyk­ter hela långa vintern, att min fantasi håller påatt dö hungersdöden och mina idealer vända migryggen». Och detta behof ville hon tillfredsställagenom någon tids vistelse vid en norsk folkhög­skola, där hon trodde sig kunna påräkna »själs­uppfriskande umgänge med begåfvade personer, somlefva helt och hållet för ett ideelt intresse». Honsvarar på invändningen, att hon på detta sätt skulleröja sin anonymitet som författarinna, att hon allsinte bryr sig om sin anonymitet; hon bryr sig en­dast om att få sympati, och med afseende å andrakonventionella betänkligheter utbrister hon:»Är man skyldig underkasta sig äfven de träng­sta konventionella lagar, då man i alla fall genomhela sitt lifs verksamhet bildar en protest mot delagar, som vanligtvis binda och begränsa en kvin­nas lif? Att dö för fosterlandet är sublimt, menatt falla i en duell för det falska begreppet äraär löjligt. Eller, med andra ord, att offra ett ide­elt intresse för t. ex. en personligtpersonlig plikt kan varavackert, men att göra det för en konventionell lagär ynkligt.» Hon fortsatte att tala om sitt behofaf tankeutbyte med sympatiska människor, ty gentemot andra säger hon sig vara ytterst förbehållsamom det, som är »kärnan och drifkraften» i henneslif, hennes författarverksamhet. »Det är möjligt»,säger hon, »att jag aldrig blir konstnärinna, mendå blir jag heller aldrig en normal kvinna, kansåledes under inga förhållanden dömas efter ellerböja mig under kvinlighetens vanliga lagar. Jagär en rebell mot mitt kön och är otvifvelaktigtegentligen skapad till man, med en mans intressenoch anlag och intet af en kvinnas förmåga af hän­gifvenhet och glömska af sig själf för andra. Jagär tvärtom helt och hållet upptagen af mig själfoch mina egna önskningar, intressen och behof.Hade jag blifvit man eller vore jag född 20 årsenare, så skulle jag ägnat mig åt studier, hvilketförefaller mig som den mest afundsvärda lycka.Det finnes ej en enda af en kvinnas vanliga syssel­sättningar, som ej är mig af naturen motbjudandeoch blir det mer, ju mer jag utvecklar mig. Enlycka för mig är att jag döljer denna djupt okvin­liga själ under en fullkomligt kvinlig mask; voremitt uppträdande lika emanciperadt som min inremänniska, så vore jag förlorad. Men nu får jagallmänt det vitsordet att vara ovanligt kvinlig ochblygsam, och man förklarar sig aldrig ha sett enförfattarinna så litet emanciperad.»Hennes djupa känsla för sin uppgift som dra­matisk författarinna får ett synnerligen kraftigtuttryck i ett bref från en tid af oro öfver huru­vida Elfvan skulle komma att uppföras eller icke.Hon skrifver (1879):»Jag kan icke dölja för mig, hur mycket jagän försöker att resonnera sansadt, att det här gäl­ler helt enkelt lif eller död för mig, i andlig be­märkelse naturligtvis. Ty har jag ingen framtidsom dramatisk författare, så har jag ingen framtidalls, mitt lif kommer att förflyta gagnlöst utan attlämna några spår efter sig, och att detta är ettbittert öde, bra svårt att bära för den, som kän­ner sig fått gåfvor att verka med, det inser duutan tvifvel.»Men så varm är hennes kärlek till det drama­tiska författarskapet och hennes tro på sin begåf­ning för detsamma, att hon, trots oro och ovisshetom Elfvans öde, i ett omedelbart därpå följandebref för brodern utvecklar planen till ett – stortsorgespel, med motiv ur den ryska nihilismen.Oaktadt åtskilliga vänners råd att öfverge teater­banan, säger hon sig af motgången endast blifvainspirerad till ett nytt försök. Och nu, när honnyligen sett Ristori, har hennes länge hysta önskanatt skrifva i den stora stilen, »med stora karak­tärer, stora händelser och spännande intriger», vak­nat. Hon säger sig af Ristoris utförande af LadyMacbeth hafva fått den klara insikten, »att en storskådespelares tolkning af en verklig skalds verk bil­dar ett större och mer mäktigt gripande konstverkän någon annan af de sköna konsterna kan åstad­komma, ja, större och mera oförgätligt än VenusMilo eller Rafaels Madonna».Hon lefde nu i inspirationens feber, tyckte sigkänna att hon var ämnad till en stor dramatiskdiktare och ville ej öfverge sin egentliga kallelse,tvärtom, ehuru hon nu rönte motgång, kände honsig »ha kraft att besegra en verld!» Och hon fort­for att utveckla planen till sitt drama, i hvilkethon ämnade skildra den samtidsrörelse, som djupastgripit henne.Hjälten var »en ung vetenskapsman, studerandevid ett universitet, ideelt anlagd och svärmandeför Rysslands befrielse genom en fri författning.Han börjar med att tro och hoppas på möjlighetenaf en sådan reform men drages så småningom ini de nihilistiska sträfvandena, finner öfverallt om­kring sig den fullständigaste brist på tro; svikersmåningom sina idealer, blir en fanatisk nihilist,som blott vill omstörta det bestående utan hoppom något kommande, drifves till politiskt mordoch dör på schavotten med den bittra känslan atthela hans sträfvan varit förgäfves och att hansdöd är lika gagnlös för hans land som hans lifvarit».Hon öfvergaf emellertid tanken på detta drama,emedan hon, genom sin obekantskap med ryska lif­vet, kände sig sakna möjligheten att förläna detverklighetsskildringens innehållsrikedom.I Januari 1880 skrifver hon:»Dukkehjemmet har naturligtvis gifvit anled­ning till mycket ifriga meningsutbyten. Att detär ett mästerverk äro nog alla eniga om, men mananser tendensen vådlig och samhällsupplösande. Dentanken, att det är genom att gå bort från sinaplikter, som man säkrast finner sig själf, är välockså betänklig nog, liksom att det torde varabäst att ej gå och vänta på »det vidunderliga»,ty då blir man i de flesta fall lika bittert svikensom Nora. Detta är de anmärkningar, man i all­mänhet framställer, hvarpå jag dock för min delsvarar: Ibsen har icke velat säga att så bör enkvinna handla i dylikt läge, utan han har endastvelat visa till hvilka ohjälpliga och – låt varasamhällsupplösande – missförhållanden ett sådantäktenskap, som det skildrade, leder. Röda Rum­met, det mycket omtvistade, har jag nu läst, oak­tadt man sagt mig att det ej är en bok för frun­timmer. Men jag får bekänna att jag är så litetkvinlig, att den ej alls chokerat mig. Långt värresaker har jag väl mången gång läst med kallt blod.Jag läste den med verklig njutning, ty det gladdemig hjärtligt, att en sådan verklig, ursprungligtalang ändtligen kunnat uppstå hos oss. Att för­fattaren skulle kunna blifva något för vår drama­tiska konst, ser jag dock ingen anledning att an­taga, ty kompositionen tyckes just vara hans svagasida. Att många af skildringarne äro sanna, däromfinnes intet tvifvel. Mycket är dock högst öfver­drifvet, såsom redaktören, som ej vet Tegnérs rättanamn m. m. I det hela är Strindberg något välöfverdrifven för att vara riktig »verklighetsdiktare»och icke skulle det heller skada om hans språkvore mindre rått här och där. Har du läst pro­fessor C:s kritik i Aftonbladet? Den är riktigtlöjlig; han liknar detta slags författarskap vid gat­pojkars okynne att ställa sig i en rännsten ochstänka smuts på de förbigående, säger att bokenstår på gränsen af den slags usla litteratur i hvil­ken polismakten bör ingripa m. m. Emellertid ärnu tredje upplagan under pressen.»Detta bref, intressant som tidsbild från genom­brottet af de nya strömningar, hvilka Dukkehjem­met och Röda Rummet i hvar sin riktning inledde,är dubbelt intressant som vittnesbörd om hur lugntoch lidelsefritt Anne Charlotte Leffler upptog bådadessa märkliga företeelser, om huru litet de revolu­tionerade hennes inre verld. Hennes utvecklinggick sin egen lugna gång. Men blott ett par årsenare skulle hon nämnas sida om sida med Strind­berg, som vår vittra vårbrytnings första teckenoch, näst Strindberg, dess främsta diktarperson­lighet. A. Ch. Lefflers egen författarindividualitetskymtar mycket tydligt fram genom de omdömen,hon fäller i det nyss anförda brefvet; det tecknarhennes för öfverdrifter obenägna temperament, somdock på samma gång har originalitet nog för attsympatiskt beröras af ursprungligheten i den nya,rundt omkring henne förkättrade boken, Röda Rum­met.I sammanhang med sin plan att ge ut ett häfteredan färdiga noveller skrifver hon (1880):»Roligast och fördelaktigast vore utan tvifvelfullständig anonymitet. Jag tycker nästan, att enförfattare aldrig borde skrifva under sitt eget namn.Det är icke herr eller fru den och den, hvars pri­vata meningar och idéer ha något intresse för all­mänheten, utan det är den eller den författar­individualiteten. En begåfvad författare har rät­tighet att säga människorna sanningar om demsjälfva som t. ex. fru Edgren ingalunda har någonrätt att säga dem. Jag menar: man är icke såsomförfattare samma person som såsom enskild män­niska och ens vanliga borgerliga namn, som mangår och skyltar med i hvardagslifvet, har egentligeningenting med ens författarskap att göra. Dettaär en tanke, som först nyligen fallit mig in. Harjag kanske orätt? Alla stora författare (med undan­tag af tre à fyra kvinliga) ha dock, så vidt jagvet, alltid begagnat sina egna namn.»Med anledning af kritikens omdöme att Elfvansaknade handling, säger hon sig gärna önska vetahvad man menar med handling i ett nutida, rea­listiskt drama, och fortsätter:»Jag tror för min del att de gamla konven­tionella fordringarne med afseende på dramats tek­nik ej längre passa för vår tid. Dramat får ickenu såsom förr, vara en konstigt sammansatt byg­nad, där författaren sammanför en mängd händel­ser, invecklar dem så mycket som möjligt för attsedan lösa dem i slutscenerna. Det måste följalifvet på närmare håll för att kunna tillfredsställavår tids sanningskraf; författaren med sina mångamarionett-trådar får ej längre synas, utan det helamåste utveckla sig enkelt och naturligt utan knall­effekter utan afgörande, stora, yttre handlingar.Så vidt jag förstår är den enda, som står kvaraf de gamla fordringarne på ett drama, att detmåste innehålla en karaktärsutveckling. Hufvud­personen först och främst, men äfven alla de andrahandlande, måste utgå ur hvarje scen såsom iviss mån en annan än då han inträdde däri.Och i Elfvan är detta alldeles afgjordt förhållan­det. Det är visst sant att det är genom tal, somden sista utvecklingen åvägabringas, men är ickedetta just hvad som oftast sker i lifvet? Man hargått och burit på en misstämning mot hvarandra,man har känt det falska och ohållbara i sin in­bördes ställning, slutligen har något inträffat, somgör det omöjligt att fortsätta som förut (här Elf­vans scen med borgmästaren i andra akten) det kom­mer till en förklaring, hvar och en får tala ut,hvad han länge haft på hjärtat, man lär att för­stå hvarandra bättre, att se sina egna misstag ochman framgår ur denna scen som en annan män­niska, än man förut var. Om man i stället skullesökt åvägabringa denna utveckling genom handlingskulle man blifvit tvingad att gå till väga vidamindre naturligt. Hvad är det väl t. ex. för»handling» i Et Dukkehjem. Ja, att Nora går sinväg, det är visserligen en handling, men allt detföregående är endast en själsutveckling åvägabragtgenom tal. Krogstad öppnar hennes ögon för detorigtiga i den handling hon gjort före pjesensbörjan, genom tal, och häraf följer sedan allt detöfriga. Helmer afslöjar sin verkliga karaktär förhenne icke genom någon handling utan genom taloch hon själf öppnar slutligen hans ögon ocksågenom tal, ty den handlingen, att hon gick sinväg från hus och hem, var i sig själf allt för oklarför att man skulle förstått den, om hon ej genomtal hade förklarat sin själsutveckling. Ett annataf nyare tidens bästa dramatiska arbeten faller migjust nu i minnet, Björnsons De Nygifte. Hvad ärdet, som här framkallar upplösningen? Det ärtal. Mathilde öppnar Axels och Lauras ögon ge­nom att läsa för dem ur en bok (det är väl ickemer handling än att tala) och försoningen åväga­bringas slutligen genom att Axel talar om sinkänsla under det förflutna året och härigenom lärLaura att förstå honom bättre. Jag är säker på,att om något af dessa båda arbeten, hvilka höratill dem, som gjort största lycka på scenen undernyare tider, i manuskript inlemnats af en okändförfattare till en estetiker ex professo så hade äfvende fått sin dom för brist på handling. Det är jumöjligt att jag har orätt, men i sådant fall förstårjag icke, hvad dramatisk handling vill säga, ochskulle bra gärna vilja bli upplyst. Syftar ordetpå någon rent kroppslig åtgärd? Måste man resaeller komma, taga gift, skrifva bref, lyssna viddörrar, skrifva falska namnteckningar, gå på hem­liga möten, intrigera för att kunna kallas handla?I sådant fall kan jag aldrig skrifva något drama.Ty min enda önskan och lust är att skildra lifvetoch människorna, sådana jag med egna ögon settdem eller, på grund af hvad jag sett, divinerat dem,utan alla konstlade intriger, utan all konstrueradhandling, och blir jag öfvertygad om att dramaticke är en konstform, som medgifver detta, så skalljag utan tvekan öfvergifva det och öfvergå tillnovellen, där man ej behöfver bindas af någrakonventionella formregler utan kan följa lifvet såtroget man vill.»3.Personlig frigörelse. Litterär missriktning.Denna förtroliga brefväxling bekräftar ett A.Ch. Lefflers eget yttrande, att i hennes utvecklings­historia inga stora kriser funnits. Hon sade engång att hennes religiösa lifsåskådning var produktaf en mycket långsam omdaning; långsamma voroäfven de förändringar hennes känslor i andra fallundergingo. I nyss anförda bref finnas det oaktadtflera drag af mycket intresse, emedan de känne­teckna såväl den utveckling, A. Ch. Leffler hadegemensam med sin generations intellektuelt begåf­vade kvinnor, som den för henne själf egendom­liga. De flesta äldre eller medelålders kvinnor, hvilkai vår tid ägnat sig åt andligt arbete, hafva så­lunda genomgått en period, under hvilken de, iförtviflan öfver alla hinder som familjelifvet ochkonventionella åsikter om kvinnans uppgift lagt ideras väg, liksom A. Ch. Leffler klagat öfver attdet var »ett stort misstag af naturen» att de blif­vit kvinnor, då de egentligen »vore skapade tillmän». De flesta hafva som hon, under det derasindividualitet kämpat för sin frihet och utveckling,tagit denna kamp som bevis på att de hade »intetaf en kvinnas förmåga af hängifvenhet och glömskaaf sig själf». Från A. Ch. Leffler är denna själf­anklagelse rörande naiv, under samma tid som honej nekar sin mor glädjen af ett dagligt besök,icke sin man glädjen af en ostörd samvaro omeftermiddagarne, som hennes väninnors intressen all­tid hos henne funno ett öppet öra och hennes be­kantas angelägenheter en städse villig tjänsteifver.Den »kvinliga mask», hon tror dölja en manligsjäl, är modellerad på hennes eget verkliga anleteoch några år senare log hon åt denna, af denkonventionella uppfattningen om kvinligheten fram­kallade, tro på sin egen okvinlighet. Hon hade– liksom de flesta rika människor – länge ingenaning om sin naturs verkliga tillgångar och hem­lighetsfulla djup. Men rätt snart fick hon dockklart för sig, att det fanns viktigare bestämningarför kvinligheten än lusten att sy, sylta och säll­skapa; att den intellektuella begåfningen kan geuttryck åt kvinlighetens väsen lika väl som åt man­lighetens och att det är en lika berättigad själf­viskhet hos kvinnan som hos mannen att skaffa sigostörd ro för sin andliga utveckling och sitt andligaarbete. Samtidigt med denna långsamma, inre eman­cipation med afseende å uppfattningen af kvinlig­heten, förändrades också hennes älskvärda, menytterst naiva syn på diktarbegåfningen som skildfrån diktarens personlighet – den uppfattning,hvilken t. ex. visar sig i det bref, där hon liknarden konstnärliga produktionen vid välgörenhet meden annans medel, eller det där hon motiverar ano­nymiteten med att man som författare icke ärsamma person, som man är som enskild människa.Men hennes ofvan anförda bref visa äfven attA. Ch. Lefflers historia ej blott var lik de flestabegåfvade nutidskvinnors, utan att den äfven vartypisk för de flesta öfverklasskvinnors. Först »fa­miljeflickans» drömmar om äktenskapet som lifs­målet och hennes tomhetskänslor under väntan pådetta; sedan den gifta kvinnans ej ovanliga upp­täckt, att hon dock ej nått lifvets verklighet, ochhennes grämelse öfver att icke ens kunna få deli denna verklighet genom ett ordnadt, allvarligtarbete.Småningom genomförde A. Ch. Leffler dock sinemancipation från öfverklasskvinnans så ofta splitt­rade lif. I sin egenskap af husmor var och förblefhon plikttrogen och omtänksam, men när hennesförfattarskap blef en betydande inkomstpost i bud­geten, ansåg hon sig böra vara befriad från att alltför ofta lyda sin myndiga tjenarinnas kallelser frånskrifbordet till köksbordet.Allt bättre lärde hon sig också indela sin tidså, att hvarken hemmet eller arbetet blef lidandedärpå, och hon fick därigenom också ro till meragrundliga själfstudier i språk, historia och i synner­het litteratur. När hon blef en »känd författar­inna», förverkligade hon äfven sin dröm att slippadagliga visiter, genom att hafva en bestämd mot­tagningstid. Hennes mans samhällsställning – hanblef senare sekreterare i öfverståthållarembetet –öppnade några nya kretsar för hennes iakttagelse;sålunda fick hon t. ex. på ett par baler i öfver­ståthållarehuset de intryck af »societeten», hvilkasedan blefvo till bilder Ur lifvet. Men på sammagång vardt hon allt mera på sin vakt att ej gri­pas af den sällskapssjuka, som i Stockholm är detandliga arbetets röta. Hon vann småningom denförmåga af arbetskoncentration – fast utan varesig egoism eller pedanteri – hvilken ger en konst­närlig begåfning dess etiska allvar, och yttrade,när någon talade om mogenheten i hennes arbetenjämförda med några andra hennes samtidas: »Be­sinna mina lyckliga arbetsvilkor! Ingen ekonomisknödvändighet tvingar mig att producera hastverk,som unga författare så ofta måste; och», tilladehon med ett djupt vemodigt tonfall, »inga småfötter springa ut och in i mitt arbetsrum, som iså många andra författarinnors, och störa lugnetdär. Skulle jag inte göra mitt bästa möjliga, vorejag ju rent af omoralisk!»Saknaden af moderskapet gaf åt hennes önskan,att åtminstone dikteriskt göra en insats i mänsklig­hetens lif, en gripande intensitet. Vid en af brö­dernas giftermål skrifver hon i ett bref, där nämdasaknad läses mellan hvarje rad:»Den, som lämnar barn efter sig, dör aldrig,hans gåfvor, hans anlag, hans karaktersutvecklinggå igen genom kommande sekler. Detta gäller nuvisserligen om hvarje rikt andligt arbete, ja mankan säga att hvarje människa, som arbetat eftermåttet af sina krafter, har gjort en insats i mänsk­ligheten, som öfverlefver henne själf, men det gäl­ler dock på ett alldeles särskildt innerligt och per­sonligt sätt i fråga om ärftligheten.»Hennes allt starkare konstnärliga utvecklings­kraf medförde också en allt starkare längtan efternya intryck, nya förhållanden. Hon utbrister (medhänsyftning på broderns matematiska studier):»Människorna äro mina problem och jag harlöst alla jag träffat. Under sådana förhållandenmåste naturligtvis ingifvelsens källa snart sina. Jagborde ju icke klaga, ty jag är så lycklig som detär möjligt med den inskränkningen i ens frihet,som följer af att vara kvinna. Det enda jag kla­gar öfver är att jag ej i stället blifvit född tillen af ’skapelsens herrar’.»Äfven i andra afseenden ge de anförda brefveninblickar i hennes författarskap. Ur dem framgåbland annat den, för en afgjord begåfning ofta kän­netecknande, förmågan af själfbegränsning. Den ytt­rar sig t. ex. i hennes bestämda vägran att splittrasig genom naturvetenskapliga studier; å den andravisar sig den hos mångsidiga naturer så ytterst van­liga företeelsen, att de taga sina mer oväsentligaanlag för de väsentliga. A. Ch. Leffler gjorde dettamisstag, när hon fasthöll det dramatiska författar­skapet som sin egentliga kallelse. På samma gånghon visar sitt äkta diktargry i ifvern att studeramänniskorna och lifvet, fäller hon det för en äktadramatisk författare omöjliga omdömet, att detmodärna skådespelets mål är att framför allt verkaför tendenser och att göra detta genom tal, ejgenom handling. Hon har visserligen insett, hvaridet modärna dramat skiljer sig från det äldre,och hon sluter sig med sann konstnärlig instinkttill sträfvan för dramats pånyttfödelse genom för­enkling och verklighetstrohet. Men hennes vill­farelse är att det, för scenen afsedda, dramat ejlängre har som sin väsentliga uppgift att fram­ställa karaktärer, utan idéer: en förblandning aforsak och verkan, hvilken blef ödesdiger för hen­nes eget dramatiska författarskap. Ty visserligenblifva idéer lefvande genom det modärna dramatsyppersta verk, men medelbart, genom att inkarne­ras i personligheter – alldeles så, som idéer blif­vit lefvande genom Sofokles eller Shakespeare.Och visserligen har hon rätt i att Ibsen t. ex.karaktäriserar genom tal, men detta är ett tal,hvilket, i hans bästa dramer, medför alldeles sammaresultat som omedelbar handling: att ord för ord,snart sagdt, klargöra karaktärerna och deras inbör­des förhållanden samt att scen från scen föra dessakaraktärer, i och genom dessa förhållanden, till enlifsafgörelse. Till detta intensifierande af konfliktenoch karaktärerna, denna koncentrering af dialogen,nådde A. Ch. Leffler lika litet som hittills någonannan kvinlig diktare. Fast hon fullkomligt insåg,att personerna genom hvarje scen i ett väl bygdtdrama böra undergå en viss utveckling, kunde honej alltid göra denna utveckling verklig, och hurumånga enskilda, väl tecknade karaktärer och verk­ningsfulla moment hennes dramer än innehålla,sakna de som helhet den öfvertygande lifssanningen.Att dialogen var naturlig och handlingen enkelgaf den modärna prägeln åt A. Ch. Lefflers dra­mer och detta redan så tidigt som 1873; hennesstora framgång berodde också i hög grad just pådenna, då inom vår dramatik ännu ovanliga, verk­lighetstrohet. Men ju mer modärna i fråga omidéer, ju mindre dramatiska blefvo hennes dramer;hennes personer talade visserligen, men deras talutvecklade mera deras åsikter än deras karaktärer.Verkligt säker dramatisk teknik kan dessutom ejvinnas utan att man nästan lefvat på teatern, ochA. Ch. Leffler lyckades därför aldrig att erhålla detkraftiga, sceniska grepp, som framkallar den storadramatiska verkan. Men hon hade en outrotligkärlek, grundlagd under hennes första framgång,för dramatisk diktning och, huru lätt hon annarstrodde kritik, skakade hon alltid misstroget sittkrusiga hufvud, när hennes vänner rådde henne attkoncentrera sig på romanen och novellen, emedanhennes begåfning för det episka var alldeles ojäm­förligt större än för det dramatiska. Lika litetville hon medgifva, att en kvinna sällan kan iakt­taga lifvet i dess mångfald och dess djup, så, somden store dramatiske diktaren måst ha gjort, innanhan kan mana fram detta lif på tiljan. Och allraminst godkände hon det skäl, som är afgörande,när man söker orsaken hvarför ännu ingen storkvinlig dramaturg funnits: att kvinnan saknat denskapande intensitet, hvars högsta potens inom lit­teraturen är den dramatiska diktningen.4.Litterär debut. Ur lifvet I och II.Under det att A. Ch. Lefflers egentliga vittraverksamhet sålunda ägnades teatern, skref hon dockflitigt, fortfarande under olika märken (Alrun Leif­son, Otto H., Carlot, o. a.), äfven noveller ochessays i dramatiska eller litterära ämnen; de flestaoffentliggjorda i Ny Illustrerad Tidning. Man bör­jade ana, att fru Edgren var författarinna, men detblef dock för den stora allmänheten en öfverrask­ning, när hon, uppmanad af sin äldste bror –hvilken efter flera års uppehåll i utlandet nu bo­satt sig i Stockholm – ändtligen 1882 framträddei eget namn med novellsamlingen Ur lifvet.När detta skedde, fick svenska litteraturen enpå en gång ny och stor författarinna. Hon hadeej tröttat allmänheten med att låta den följa sinaosäkra steg på författarbanan: hon kom den nutill mötes som en behärskad, konstnärligt säkerdiktarpersonlighet, som vet hvad han vill och kanhvad han vill. Hennes framgång blef utomordent­lig och oomtvistad. I första samlingen Ur lifvetfanns innehållsrika ämnen, sådana den äldre tidenssmak älskade dem – en smak, som lyckligtvis bör­jar återkomma – men på samma gång fanns dären verklighetstrogen, måttfull, framställning, enrealism, sådan den unga tiden längtat efter. Härmötte man en modärnt tänkande och kännandepersonlighet, men en, som hvarken visade kamplusteller partisinne, utan, tvärtom, lade i dagen enförstående, mänsklig syn på lifvet i sina, med så­väl kraft som känslighet tecknade, bilder ur det­samma.Man förvånades öfver denna fina iakttagelse,denna genomskinliga sanningskärlek i skildringenaf det iakttagna, denna sällsynt enkla, flärdfria,fasta och klara stil.Författarinnan skref (1881) innan boken komut, om sitt nya arbete:»Det har i alla händelser den förtjänsten attvara ursprungligt, d. v. s. ej ett uppkok på gamlaromaner, utan grundadt på egna, fullt själfständigaiakttagelser ur lifvet själft. Och redan detta, för­enadt med någon talent i själfva skrifsättet, är till­räckligt för att t. o. m. väcka ett mycket stortuppseende i ett land där Röda rummet hittills varitdet enda lifstecknet till en ny tid inom litteraturen.»Hon har här själf gifvit rätta synpunkten försin stora framgång: hon gaf något nytt, som varhennes eget; man mötte ursprunglighet, icke efter­klang. Men på samma gång hade A. Ch. Lefflerlyckan, att tiden önskat erhålla, hvad hon hadeatt ge: hon kom hvarken för tidigt eller för sent,utan just i rätta ögonblicket för en stor framgång.Denna blef också ovanlig: det inom våra vittraförhållanden ytterst sällsynta af tvenne nya upp­lagor inom kort tid, utgjorde dess mest otvetydigabevis.Författarinnan hade emellertid i sin skrifbords­låda lämnat kvar några noveller, som vid förstaurvalet af hennes rådgifvare befunnits för farligaatt börja med. Särskildt hade man sagt henne,att hon stälde hela sitt anseende som kvinna påspel, ifall hon under eget namn offentliggjorde no­vellen I stora världen (sedan omarbetad under titelnAurore Bunge). Hon skrifver om den antydda faranatt hon skulle skada sitt rykte:»Jag kan omöjligt tro det, men jag vet ju ickehuru männen döma. Jag tror att herrar i allmän­het vilja att fruntimmer skola vara så oskyldiga,att de helst skulle se om vi aldrig läste annat änbarnböcker och voro okunniga om allt annat. Menen författarinna måste dock bryta med sådana för­domar.»Modig blifven genom första samlingens fram­gång, beslöt hon sig sålunda att under eget namnutgifva också nämda novell, där hon med genialiskintuition skildrat en baldrottnings, i kulten af hen­nes egen skönhet koncentrerade, lif. Ursprungligenämne till en rik och sund kvinna, ödelägges hen­nes personlighet af världslifvet, men hennes natur­liga människa börjar vakna under en sommartid pålandet. Där möter denna af animalisk helsa strå­lande varelse, själf berusad af naturens vårlif, enman af folket, som för henne inkarnerar naturkraf­ten, och hon följer blindt dennas dragning. Hen­nes själ, fylld af själftillbedjan, lär dock icke kännakärleken, således ej heller kyskheten och hon röjerhela världslighetens korruption, när hon genom ettkonvenansparti döljer följderna af den handling,som – i jämförelse med detta – varit sundhetoch sanning.A. Ch. Leffler, som skref sina första utkast imycket kortfattad form, hade ursprungligen åt AuroreBunge gifvit en mera energisk och koncentreradgestaltning; när hon vid utarbetandet gaf den ro­mantiska utsmyckningen åt fyrvaktarens person,försvagade hon tyvärr såväl det estetiska som detetiska intrycket af sin djuptänkta skapelse.I en annan skizz, Ett bröllop, hade författar­innan också från början en djupare syn på ämnet– kärlekens frihet – men skyggade tillbaka föratt i denna riktning fullfölja sin djärfva tanke.Ehuru hon sålunda, som hon yttrade, syndat motsitt konstnärssamvete för konventionalismens skull,blef det i alla fall oro i lägret när andra delen Urlifvet (1883) utkom. Man skriade om tendens införden mest lidelsefritt objektiva skildringen I krig medsamhället, om skandal inför den snillrikaste, AuroreBunge. I den förstnämda novellen fördömde hon juej en hustru, som gick från man och barn; attArla blef olycklig var ej nog – en objektiv lifs­bild i så ömtåliga ämnen kunde man ej begripa,och det osedliga syftet i Aurore Bunge var blottallt för påtagligt!Författarinnan led under missuppfattningen, menlät ej skrämma sig. Tvärtom skref hon (juni 1883):»Svårt kan det väl vara att bära – isynnerhetför ’en svag kvinna’ – att veta sig af en stormängd aktningsvärdt folk blifva ansedd som enirrlärighetens och osedlighetens apostel – men harman blott några vänner, som stödja en mot detvärsta, det enda verkligt förkrossande af alla an­grepp, det inre tviflet – så går det nog.»Hon var medveten äfven om klandrets uppgifti en konstnärs utveckling, den att hålla honomvaken, och hon hyste stor fruktan att, genom ettallt för stort bifall, småningom glida in i frestelsenatt sammanblanda det berättigade behofvet af sym­pati med fåfängans kraf. Hon skref sålunda (undermidten af 80-talet):»Det vore bland den största olycka som kundehända mig, om jag verkligen blefve bortskämd, d. v. s.hemfallen till den för konstnärer så vanliga svag­heten att behöfva och fordra hyllning och beun­dran.» Ännu menar hon sig vara klarseende nog;att ej förblanda artigheter och smicker med sym­pati och förstående, och denna klarsynthet förlo­rade hon aldrig. Att hon ägde den själfkänsla,som aldrig helt saknas hos den verkliga begåfnin­gen, är visst, men hon var – genom deras om­döme, som hon värderade – lätt rubbad i sitt själf­förtroende och det var endast gent emot medel­måttans anspråksfullhet, hon någon gång visadeett större mått af nämda själfkänsla.5.En vändpunkt. Konflikter.Året 1883 är i många afseenden en vändpunkti A. Ch. Lefflers utvecklingshistoria. Den medföri flera fall en ökad klarhet för henne själf.Med andra samlingen Ur lifvet hade hon, blandannat från kvinnosakens målsmän, ådragit sig oro­liga varningar och frågor, och hon får gång efterannan anledning att för sig själf precisera sinegen etiska och litterära ståndpunkt, genom attnödgas klargöra den för andra. Hvarför utsadehon t. ex. ej – undrade de bekymrade – hvadhon menade med Ett bröllop, med Aurore Bunge,med I krig med samhället? Hon förklarar att honvill förstå, icke döma; att hon alltid, långt innanhon reflekterade öfver konsten, själf erfarit detvaraktigaste intrycket af de diktverk, där konflik­terna förblefvo olösta: »Hvad betydde alla dessabekymmer, svårigheter och sorger, tänkte jag, dåde voro afhjälpta så lätt?» Och hon påpekar,huru hon i sin första novellsamling liksom i sinaförsta dramer, visat samma obenägenhet för ettpositivt afgörande eller ett harmoniskt slut. Honslutar med påståendet, att hon därvid följt sin in­dividualitet, icke någon teori. »Jag tror icke»,fortsätter hon i samma bref, »på teorier, jag troratt hvarje författare bör få utveckla sig efter sinegen individualitet, och min är nu en gång den,att vädja till läsarens egen tankeverksamhet, genomatt sorgfälligt undvika att gifva honom någon fin­gervisning om huru han bör tänka. Harmonien ien berättelse tror jag ej vinnes genom att förf.söker hjälpa sina personer att lösa konflikterna,utan därigenom att karaktärerna få en följdriktigutveckling».Denna »estetiska trosbekännelse», som hon kal­lar den, förblef A. Ch. Lefflers till det sista ochhon fick ej sällan återkommande anledningar atti olika former upprepa den. Att hon, oaktadtdenna afgjorda objektivitet i sin anläggning, såofta blifvit förebrådd att hon dömer eller tar partiför sina personligheter, att hon är tendentiös, berortill stor del på en begränsning i hennes konst­närliga förmåga.Se ett utdrag ur ett bref till Esselde (aug. 1883) publice­radt i Dagny, häftet I 1893.Hon talade för mycket om sina personer, honskildrade dem ofta genom sina beskrifningar ochomdömen, icke genom deras omedelbara uppträ­dande, tal och väsen. Hon berättade många stora,karaktäristiska drag, liksom en mängd små målandedetaljer, men hon smälte ej alltid samman dem tillen helhet, och skildringen förefaller genom dettarefererande ofta skrufvad in i ett syftes tjänst.Detaljerna voro så omedelbart kopierade, att de fram­kallade anklagelsen, att hon »ritat af» den eller den– medan ofta intet annat än just något yttre,tillfälligt drag var taget från den uppgifna person­ligheten.Så t. ex. är fallet med de flesta s. k. »nyckel­novellerna» i andra samlingen Ur lifvet. Särskildtvar det I krig med samhället, som framkallade ettifrigt utpekande af modeller, och dock var dennaden utifrån kanske allra minst påverkade. Där varmotivet samma djupt personliga, som redan förutär framhållet. Den plikttrogna, resignerade Arlasliter sig lös från samhället, icke drifven af någonoemotståndlig erotisk lidelse, men af hänförelsenöfver att hos en annan finna uttryck för opposi­tionen mot de förhållanden, under hvilkas tryckhon känt sig förkrympas. Men författarinnan sä­ger själf i det biografiska utkast, som delvis varitmin ledning vid dessa uttalanden om det person­liga i hennes diktning, att hon då ännu troddeatt ett sådant lösrifvande ej kunde sluta med an­nat än förblödning. Och därför blef skildringenjust så objektiv – vågskålen stod i handlingenalldeles jämn mellan individualitetens och samhäl­lets kraf, om än i orden en starkare harm än van­ligt riktar sig mot de senare.En enda erotisk erfarenhet – och vågskålenskulle ha sjunkit åt ena hållet. Men denna er­farenhet fans icke. Ännu vid denna tid står för­fattarinnan i verkligheten alldeles häpen inför kär­lekens outgrundliga, hemlighetsfulla makt, när dengriper någon af hennes närmaste och gör dennassjälslif till ett okändt land för henne, som – meden till det otroliga gränsande naivitet – genomsin reflektion söker begripa huru de äro till modsoch hvad som tilldrager sig inom deras känslovärld.Emellertid vardt hon allt från denna tid afkvinnosakskvinnornas grupp märkt med etikettenmisstänkt. När hon sedermera skrifver Sanna kvin­nor blir hon visserligen strax från manligt hållgjord till kvinnosakskvinna och, emedan hon varen af de ytterst få kvinnor, som utan all fråganämdes bland betydande författare, var man inomkvinnosaksfalangen glad att kunna räkna hennemed i dennas led, men det skedde dock med mycketväsentliga reservationer.Från hennes egen sida voro reservationerna motatt räknas till kvinnosakens målsmän ännu större.Hon kände redan då, men godkände ej program­met för en sann »kvinnosakskvinna» – det pro­gram hon sedan definierade sålunda:»En författare, som fått denna etikett, bör alltidskildra kvinnan som stående öfver mannen i sed­ligt afseende och bör alltid slå sig till riddare förhennes värdighet, dygd, stolthet, själfständighet.Brister en kvinna i någon af dessa egenskaper börhan skildra henne med indignation eller också börhan påvisa att hennes svaghet i detta fall berottaf mannens orättvisa behandling eller på det för­vridna samhället.»Hon ämnade emellertid fortsätta att skildrahvad hon själf såg af lifvet, icke hvad hon såg afprogrammen; endast så kände hon sig vara sig själf– detta, som hon så ihärdigt kämpat för att varda.Själfständighetslidelsen gjorde henne fiendtlig ejblott mot flärd och världslighet, ytlighet och osjälf­ständighet hos kvinnorna, utan också mot all pro­gramytlighet. För henne var aldrig kvinnofrågani främsta rummet att kvinnor skulle få bli deteller det, utan att de skulle, under alla slags för­hållanden, få vara sig själfva. Det var detta somhon låtit Skådespelerskan, Ellinor, Arla och seder­mera Alie och Ulla så ifrigt sträfva efter; det vardetta, som ännu i döden sysselsatte hennes fantasiSe Efterskrift till Kvinlighet och Erotik II.och hennes penna. Ty hennes påbörjade stora ro­man, Trång Horisont – ur hvilken tre kapitel redanpublicerats: ett i kalendern Nutid (1891) samt GamlaJungfrun och I Fattigstugan (Ur lifvet III) – skulleframför allt blifvit skildringen af huru Antonias,Olgas och Bertas horisont vidgades mot frihet, ut­veckling och lycka.Vid den tid då A. Ch. Leffler framträdde medandra samlingen Ur lifvet hade hon emellertid själflång väg kvar till den fria horisonten.I Danmark och Norge, där den andliga syn­kretsen då var så mycket vidare och den litterärabildningen så mycket modärnare än i Sverige, er­höll hon genom båda sina första samlingar Ur lifvet många beundrare. Bland de personliga vännerhennes diktning där vann henne, voro JohanneLouise Heiberg och Magdalena Thoresen. Den förrayttrade, på tal om alla de sedlighetsdiskussioner,hvilka uppstodo kring A. Ch. Lefflers böcker, sindjupa förvåning öfver hvad man i Sverige måttevara oerhördt »snerpet»: man syntes där »aldrigläsa någon verklig litteratur, ty, då man kalladeA. Ch. Lefflers skildringar osedliga, röjde man där­igenom sin okunnighet om hvad diktare brukavåga i fråga om verklighetsskildring.»I Sverige var det däremot blott en liten, mo­därnt tänkande litterär krets, hvilken framhöll attförfattarinnans vittra värde vuxit genom andra sam­lingen Ur lifvet, som den tongifvande kritiken iallmänhet angripit. Den lilla kretsen fick rätt. FruEdgrens litterära rykte vardt snart ej blott skan­dinaviskt, utan europeiskt. Men framgångarne mot­vägde ej smärtan öfver det obehag, som åtskilligaaf hennes närmaste erforo genom alla de hänsyns­lösa anfall och närgående kommentarier, för hvilkahon här hemma blef utsatt. Hon lefde nu alltframgent i konflikt mellan sitt författarsamvete –som hon hyste djup obenägenhet för att »tumma»– och sin känsla för nämda obehag. Hennes, afhänsyn för andra framkallade, eftergifter verkadealltid hos henne en djup känsla af själfförakt.Själf hade hon ovanligt liten ömtålighet för of­fentlig kritik och var lika ifrig att söka som tack­sam för all enskild, hvilken af vänligt intresse komhenne till del; när hennes egen öfvertygelse gafden granskande rätt, underkastade hon sig medglädje omarbetningens möda. Hon ville däremotaldrig godkänna den granskning, som hade kon­ventionalismen, ej konsten till måttstock. Honvisste sig vanligen ha rätt, när hon ville våga,och hennes starka känsla af egen sinnesrenhet gafhenne ökadt mod att behandla ämnen, som kvin­nor vanligen gå utomkring, hvadan deras författar­skap ofta så snart sjunker till »ungdomslitteratu­rens» nivå. Ett sådant mod är icke lätt att bevara,ty det får vanligen en tolkning, som är allt utombehaglig för en kvinna, och denna kom äfven A.Ch. Leffler till del. Härigenom förlorades frånbörjan synen på det för hennes författarpersonlig­het centrala. Detta var helt, naivt och rent, denlidelse, utan hvilken ingen blir diktare: sannings­kärlek i skildringen af lifvets och sitt eget hjärtasuppenbarelser. Men denna hängifvenhet åt sannin­gen kom nu ständigt i kollision med hennes för andraskänslor mycket känsliga sinne, och hennes hat tillkonventionalismen hängde samman med erfarenhe­ten, att i hennes mjuka natur fanns faran att afhänsynsfullhet ge vika för dess kraf. Hennes reak­tion mot det konventionella tog sig, som oftast iliknande fall, uttryck genom oväsentligheter i hen­nes skildringar; hon syndade där mången gång –särskildt i vissa punkter i Sommarsagan – mot sma­kens bud, förväxlande dessa med konventionalis­mens, dem hon, i större frågor – såväl i lifvetsom diktningen – så ofta måste visa hänsyn.Men i den mån hon kände energien i sin hän­gifvenhet åt sanningen hämmas af sina privatför­hållanden, ökades hennes ensamhetskänsla, henneslängtan efter sympati, och det var dessa känslor,som medverkade till den slutliga omgestaltningenaf hennes lif.Ingen, icke ens hennes mor, blickade emellertidin i hennes inre under denna tid. En oföränder­ligt grannlaga vänlighet emot den af hennes när­maste, som hon led af att genom sitt författar­skap vålla endast plåga; en innerlig tacksamhet förden ömhet hon själf mottog, en lugn värdighet,som afvisade all undran, allt detta gaf intryck afen ostörd harmoni inom hennes enskilda lif.Äfven sedan detta skede var ett afslutadt, söktehon aldrig ett försvar för sin brytning genom attomgestalta eller nedsätta det förflutna. Tvärtom:den rättvisa, hon dikteriskt öfvade, öfvade hon ilifvet; hon ägde därigenom den, i dylika fall säll­synta, storsintheten att klart fasthålla minnet afdet goda hon, trots många djupt berättigade menotillfredsstälda kraf, ägt och att på intet sätt sökafrån egna skuldror till en annans lyfta sin del afansvaret för sina handlingar.6.Diktartemperament. Problemlitteratur.Verklighetsskildring.De enformiga förhållanden, i hvilka hon lefde,öfvade visserligen ofta ett hämmande tryck på A.Ch. Lefflers produktion, men riktade å andra sidanhennes författarskap med många af de verklighets­trogna drag, som äro de mest beundransvärda ihennes diktning.Hennes glädtiga godsinthet lyckades länge attge en försonande dager åt den miliö, hon ej kundeomdana. Hade A. Ch. Leffler icke lefvat i en affrågor upprörd tid, hade hon haft mindre af idea­listens behof att omskapa den tillvaro, hvars mång­faldiga missriktningar och problem blifvit för hen­nes samtida så medvetna, skulle hon kanske för­djupat sin satiriska ådra till verklig humor ochblifvit vår fru Lenngren på prosa. Det fanns, somofta påpekats, icke blott i hennes yttre typ, utanäfven i hennes andliga anläggning, liksom i hen­nes utvecklingsgång och hennes tidigare lefnadsför­hållanden, många likheter med denna diktarinnas.Men A. Ch. Leffler tillhörde en generation, somville handla – äfven i dikten – och som därförej nöjde sig med att endast se. När hon någongång gjorde detta, var hon som konstnärinna lyck­ligast. Då danade hon en gång af ett löje ochen tår den pärla, som heter Gusten får pastoratet.Då bredde hon kring Moster Malvinas lilla hvar­dagssjäl en stor smärtas förklarande ljus, så attdenna stackars, förlöjligade »pauvre honteuse» fram­trädde som en i själfva verket tragisk personlighet.Sonja Kovalevsky yttrade om den förstnämdahumoristiska novellen, att den grep henne djupareän ett sorgespel, ty den innehöll hela lifvets tragik:att vi alla lefva af illusioner, dö af illusioner ochblott helt få äro lyckliga nog att, som Gustensmor, få dö med illusioner.»Inte menade jag allt det där djupsinniga»,invände Anne Charlotte. »Jag ville bara skildrade där människornas öde.» »Men det är allas vårtöde», utbrast Sonja. »En diktare ger ju intuitivtså mycket mer än han själf tänkt på. Och sedankommer den dumma kritiken och utpekar förfat­tarens filosofiska eller moraliska eller sociala ’ten­dens’, när hela saken bara är att diktaren kommitandra att filosofera eller moralisera genom sin skil­dring!»Detta yttrande träffar många äfven af A. Ch.Lefflers granskare, fast icke med afseende å nämdanovell, som vann det mest obetingade bifall från demest skilda håll. Författarinnans benägenhet attsjälf reflektera öfver de gestalter, hon med konst­närlig vakenhet för lifvets mångfald uppfattadeoch ofta så säkert tecknade, har medverkat till deni regeln oriktiga uppfattningen att reflektionen, detetiska eller sociala syftet, varit hennes utgångspunkt.Hon ville, som ofvan påpekats, skildra, ej bevisa.Men bilderna ur lifvet måste ju spegla hennessamtid, och denna var en tid, då man just tänkteöfver och diskuterade frågor, då idéer just gåfvoanledning till lifskonflikter. Hon skref visserligenockså för att sätta frågorna i rörelse, men oftastkommo frågorna in i hennes lifsbilder, i hennespersoners samtal, därför att de redan voro i rö­relse, därför att de samtal, hvilka fördes rundt omhenne, hade ett problemfyldt innehåll. Så t. ex. ärfallet med I krig med samhället, så äfven med Sannakvinnor. Detta drama rubricerades strax som endialogiserad broschyr i sedlighets- och gift kvin­nas äganderättsfrågan; först när Hillberg upptogstycket och gaf Pontus Barks ypperligt tecknadefigur det lefvande lifvets verklighet – då vibre­rade och grät hela publiken inför den uppskakandesanningen. Denna sanning hade A. Ch. Leffler af­lyssnat lifvet själft: hon hade varit gripen af smärtainför alldeles liknande konflikter i en af henneskäraste väninnors hem. Och ehuru Sanna kvinnortroligen faktiskt verkat mera för att – hos denstora, för direkt agitation oåtkomliga, allmänheten,– omdana opinionen i fråga om den gifta kvinnansäganderätt, än själfva föreningen för nämda ända­mål, så var detta ej dramats syfte, utan dess följd.Men man skulle ej så ha förväxlat orsak och ver­kan och stycket skulle varit allmänmänskligt gri­pande, ifall ej dess författarinna, genom omedelbartresonnerande om äganderätten, försvagat verklig­hetsintrycket. Om de, hvilka sedermera med an­ledning af Sanna kvinnor bedömde henne som denmanhatande, stridbara amazonen för kvinnans rät­tigheter, sett hennes tårfylda, tacksamma blick närnämda väninnas ordlösa handtryckning gaf hennesitt erkännande för mångårig sympati, då, 1883,Sanna kvinnor (samman med En räddande ängel) förstagången uppfördes, skulle de insett, att om änindignationen var en stark drifkraft i A. Ch. Leff­lers produktion, så var det ej den kalla skrifrums­indignationen, utan den af mänsklig medkänsla förverkliga lidanden värmda oviljan. När man senareå andra sidan gjorde lustspelet Den kärleken! tillett affall från den ståndpunkt författarinnan intogi Sanna kvinnor, var man åter framme med denhenne förhatliga etiketteringen såsom hon (i Efter­skrift till Kvinlighet och Erotik II) anmärker, på sammagång hon där förklarar sig ingalunda ha velat för­neka, hvad hon en gång funnit värdt sin sträfvan.Det fanns ej mer än en enda synpunkt, som för­fattarinnan – hvilken nästan alltid var orimligtgodtrogen med afseende å människors ärlighet, godavilja och intelligens – hade trott att man skullekunna se det lilla skämtet från: som en vink tilldet alltför tvärsäkra, ungdomliga principrytteriet,att det under lifvets gång kan komma att göra enoch annan opåräknad kullerbytta. Men publikensmissförstånd var dock denna gång mer än vanligtursäktligt, ty det fanns i nämnda komedi allt förmycket allvar för skämtet, allt för mycket skämtför allvaret. Där visade sig dessutom den förutpåpekade oförmågan att beräkna och nå just dendramatiska verkan, författarinnan åsyftat.A. Ch. Lefflers fasta tro – som ingen mot­gång kunde rubba – att framför allt vara dra­matisk diktare, är redan framhållen. I ett annatfall åter insåg hon fullkomligt sin begränsning,nämligen med afseende å det lyriska. De bådastrofer egen poesi, som finnas i hennes novellsam­lingar Ur lifvet (i Aurore Bunge och Sommarsagan),äro skrifna af hennes bror Frits, och först på allrasista åren gjorde hon några vers under en skämt­sam sångartäflan med Sonja. Sinnet för lyriskpoesi utvecklade hon visserligen småningom, menverkligt gripen blef hon vanligen blott af det episkt-lyriska. Hon läste t. ex. för några år sedan medförtjusning om Fritiofs saga med Sonja och, ifallren lyrik fängslade henne, var det genom måleriskaej genom musikaliska skönheter.Hon, som många andra af våra nordiska för­fattare, idkade tidtals som dilettant med ifver må­leriet (i prof. Malmströms elevskola o. a.) och sva­rade på en undran, om detta ej var ett splittrandeaf hennes krafter, att det tvärtom hjälpt henneutveckla och koncentrera den förmåga, hvilken skil­draren i ord behöfver upparbeta, lika väl som skil­draren i färg, den att se.Denna förmåga är just den afgörande förAnne Charlotte Lefflers diktarbegåfning. Det ärgenom den hennes författarskap fått den äkta na­tionella prägel, som gjort det europeiskt kändt, tydet är icke genom idéernas rikedom eller fantasiensdjärfhet, som hennes bilder Ur lifvet öfverallt väcktbeundran: det är genom deras trohet i speglingenaf det svenska hem- och sällskapslifvet i hennessamtid. Denna trohet skall gifva dem deras be­stående värde inom vår vitterhet. Långt ifrån att– som det blifvit sagdt – man nu i dem skullefinna mera moraliserande tendens än vid derasförsta framträdande, förvånas man, vid omläsnin­gen, af deras ursprunglighet. Genom det klara,enkla, sanna i framställningen, är det A. Ch. Leff­lers stil så troget uttrycker hennes personlighet,denna personlighet, hvilken aldrig nedlät sig tillringaste affektation eller oärlighet. Äkta och mått­full som i lifvet, var hon i sitt novellistiska för­fattarskap, och att hon i sitt dramatiska icke ärdet i samma grad, beror ej på mindre ärlighet,men på den antydda oförmågan att i denna formhelt uttrycka sin personlighet. Att hennes senareromaner icke heller buro den konstnärliga fulländ­ningens prägel, har en annan orsak, den, att dessaarbeten tillkommo under för jämnvikten i hennesproduktion mycket ogynnsamma förhållanden, dåhon, genom ifrigt arbete, sökte lugna ett upprördtinre.7.Sällskapslif. Vänskap med Sonja Kovalevsky.Trots de ofvan antydda, återhållande inflytel­serna, var det med allt jämt växande mod, alltjämt vidgad synkrets, allt större insats af sin per­sonlighet, som A. Ch. Leffler kastade sig in i lit­teraturens på 80-talet framhållna uppgift, verklig­hetsskildringen. Och samtidigt började hon närmasig den modärna litteraturriktningens representanter.En väsentlig orsak att A. Ch. Leffler bortladeanonymitetens skydd, hade varit hennes längtan attkomma i rikare umgängesförhållanden genom attkunna närma sig sina meningsfränder inom litte­raturen, ty hon hade saknat det mod, i fråga om»lejonjakt», hvilket börjat aflösa den gammaldagsförsyntheten i detta fall. Nu, sedan författarin­nan var känd i vida kretsar, tyckte fru Edgren, atthon kunde se också andra litterära personer än sigsjälf i sitt hem. Den krets, som småningom sam­lades i detta, beslöt att också mötas hos andraförfattarinnor och författare – såsom fruarnaKerfstedt, Lange, Agrell och Sonja Kovalevsky,Ernst Lundqvist, Georg Nordensvan o. a. Den kal­lade sig »svältringen», emedan man enats om en vissenkelhet i den materiella undfägnaden. När »svält­ringen» efter några år upplöstes, förblef dock detEdgrenska hemmet fortfarande en samlingsplats förmånga af Stockholms litterära personligheter, ochdessa sammanträffade där äfven med framståendeförfattare från grannlanden, som gästade staden.Det låg en atmosfär af trefnad och ro öfverden krets, där A. Ch. Leffler var värdinna. Hoshenne fanns ej skymt af »pose», af ifver att görasig gällande; däremot fanns en stor framlockandeförmåga, af samma art, som den Sonja Kovalevskybeskrifvit hos George Eliot. A. Ch. Leffler lycka­des ofta göra andra intressanta, emedan hon fördesamtalet in på de ämnen, där hvar och en hadenågot äkta att ge. Hon ansträngde aldrig män­niskor för att få dem genialiska eller kvicka; deblefvo i hennes närhet framför allt naturliga, eme­dan hon själf var det i så hög grad. Hon fördesig med en lugn anspråkslöshet; uttrycket, ensmula buttert när hon teg, blef gladt och ljustnär hon log eller talade. Den, som kände hennenära, såg ofta af en djupare skiftning i den friskahyn, hörde på en vibration i den klara, mjukastämman – som fick sin karaktäristiska prägel ge­nom en lätt läspning – att hon ännu var blyg,trots sin stora världsvana. Hon tvekade ofta att fällaomdömen, hon saknade allt behof af positivt for­mulerade åsikter och hon skydde hvarje slags pe­danteri och kotteriväsen. Den enda sammansvärj­ning, som någonsin ägde rum i hennes salong,var en öfverenskommelse mellan en del författareom anslutning till – nystafningen, af hvilken honvar en ifrig vän.Då man hör A. Ch. Leffler skildras som envalkyria i det s. k. »unga Sveriges» stridande led,röjes därigenom en fullkomlig okunnighet om så­väl henne som om »unga Sverige». Genom sinlifsåskådning, sin sympati, sin författaregendom­lighet stod hon sida vid sida med den unga vit­terhetens representanter. Men lika litet som dessanågonsin bildat parti, utan sammanhållits endastaf en viss gemensamhet i idéer och sympatier –en gemensamhet, som ej uteslöt stora olikheter iåsikter såväl som temperament – lika litet skulleA. Ch. Leffler, äfven om ett sådant parti fun­nits, åt detta offrat sin frihet. Till denna räk­nade hon bland annat bevarandet af aktningenför sina konservativa vänners åsikter. Antydnin­gar hafva hörts, att hon för sin framgång söktebundsförvandter i båda lägren. En sådan beräk­ning var alldeles främmande för A. Ch. Lefflersnatur. Hon sökte inga nya förbindelser bland dekonservativa, men hon behöll sina gamla vänner,äfven om de voro misshagliga för hennes nya.Hon hade ett så bredt mänskligt förstående, ettså stort karaktärens ej blott åsikternas frisinne, attpartisynpunkter aldrig kunde bli det afgörande förhennes sympati, hvilken däremot drogs till verk­liga personligheter, hvad färg deras åsikter än ägde.De, hvilka uppfattat A. Ch. Lefflers krets somen af partifanatism eller litteratursnobberi genom­trängd, ha aldrig varit med om samkvämen i detgästfria, behagliga hem, där hon angaf tonen.Där, som i alla kretsar, märktes nog att den fornaförmågan att konversera, att med lif, lätthet ochkvickhet, på samma gång som måtta, innehålls­rikedom och behag utbyta tankar, icke hör till desköna konster, dem samtiden odlar. Men de lit­terära aftnarne i detta hem hade ett innehåll, somnu mera icke står att finna i någon salong iStockholm. Där tindrade hos de nya idéernas an­hängare en glad känsla af kamratskap i en stor,ungdomligt troende sträfvan att skapa mer sanningoch lycka i världen; där förekommo lifliga samtalom dramatiska, litterära och konstnärliga ämnen;då och då en uppläsning af någon novell ellerdikt. Rundt om på borden låg en riklig mängdny, isynnerhet nordisk, litteratur, hvilken gaf upp­slag till tankeutbyten. Man fann sig, tack varevärdfolkets älskvärdhet, strax hemma i de med enblandning af borgerlig soliditet och artistisk ore­gelbundenhet ordnade rummen, och värdinnan för­stod att ge samkvämen prägeln af sitt eget väsen,där världsdamens lugna säkerhet osökt enades meden flicklik glädtighet och konstnärlig otvungenhet.Hon lät aldrig någon känna sig utanför den krets,som, utan allt hennes eget bemödande, vanligenfick henne själf till medelpunkt, ej emedan hontalade mest, men emedan hon lyssnade bäst, meddet genuina, lefvande intresse på hvilket ingen tarmiste, den sympatiskt uppmuntrande ifver, medhvilken hon alltid kom andras känslor eller sträf­vanden till mötes, äfven under de år, då hennespersonliga lif blef som mest upprördt.Särskildt älskvärd var den vänlighet med hvilkenhon kom sina vittra kamrater till mötes. Det vart. ex. hon, som närmade sig Alfhild Agrell ochViktoria Benedictsson, och när den enas dramer,den andras noveller stundom upphöjdes på hennesbekostnad, talade hon med hjärtlighet om derasframgång. »Inom litteraturen», yttrade hon engång, »gäller lyckligtvis ej konkurrensens lag. Jumer godt, en hvar där producerar, ju mer platsbereder man för ett annat och bättre.» Lika frifrån afund som intriger, vare sig för egen deleller mot andra, lika fri var hon från härsklystnadoch misstrogenhet. I sin redbara rättframhet kundehon stundom fela genom ett för mycket, aldriggenom ett för litet. När man lärde känna hennenärmare, fann man henne framför allt god: bonnecomme du bon pain, som Flaubert säger om GeorgeSand. Ingen hörde henne vara kvick på andrasbekostnad, och sällan fann man henne strängare iett omdöme, än att den eller den personen ellerföreteelsen syntes henne »osympatisk», »konven­tionel» eller »banal» – och t. o. m. detta fannhon sällan! Hon visste att den naturgåfva, somheter dumhet, icke alldeles kan umbäras för lifvetstrefnad, och behandlade den därför med hänsyn– öfverallt där den ej själf blef hänsynslös.A. Ch. Lefflers yttre personlighet var en, somgjorde henne bemärkt i hvarje krets, men hon varej hvad man kallar en glänsande sällskapsmänniska,som t. ex. Sonja Kovalevsky. När man såg debåda vännerna i en salong, hade Sonja oftast enring af lyssnare omkring sig, medan Anne Char­lotte, som sagdt, var lika mycket lyssnande i denkrets, hvilken bildades kring henne. I hennes samtalvar det icke så mycket infallets kvickhet eller tan­kens originalitet, som man beundrade, utan inne­hållsrikedomen. När hon berättade en lifshistoria,analyserade ett psykologiskt problem, meddeladeinnehållet i en bok, fick man alltid fram det verk­ligt karaktäristiska på ett klart och bestämdt sätt;hon så att säga lösgjorde och förde fram marmor­blocket i dess naturliga tillstånd. När Sonja fickfatt i samma material, kastade hon sig, en samtaletsMichel Angelo, med våldsam energi öfver detsamma,och snart såg man konturerna till en gestalt, därman nyss blott sett ett »ämne». Det var alltid så,som A. Ch. Leffler berättade, det kunde varit så,som Sonja uppfattat det berättade – och det hadedå varit intressantare.I brist på stoff modellerade Sonja nötskal.Hon hade sålunda t. ex. en gång läst, att om män­niskan i förhållande till sin volym hade sammaförmåga att hoppa som vissa smådjur, skulle honi ett språng kunna komma till månen. Och nuutvecklade hon hela sin vältalighet för att medastronomiska, matematiska, fysiska och mekaniskabevis ådagalägga: att kulturens och uppfostransframtida uppgift var den, åt hvilken hon för sindel ämnade ägna sig, att utveckla människornashoppförmåga så att de, när jorden började bliobeboelig, kunde rädda sig och minnet af jordkul­turen genom ett språng till en annan planet! Ochdetta skämt dref hon med ett så väl låtsadt allvar,att det komiska intrycket blef öfverväldigande.Under samtalens lopp var det ofta vanligt attA. Ch. Leffler framkastade en egen eller en annanstanke och att Sonja sedan utlade den. Sålundaciterade en gång den förra en danskas yttrande:»der skal genialitet til for at elske», ett uttryck,som af några närvarande unga författare ihärdigtblef missförstådt sålunda, att endast genier kunnaälska. Sedan Sonja förgäfves sökt klargöra tankenutbrast hon, efter att herrarne gått: »Nej, det ärotroligt, hvad äfven begåfvade män äro naiva, närdet gäller kärlek! Här gå nu dessa hyggliga ungaherrar och skrifva böcker om den saken och vetaicke, att somliga människor ha geni för erotik, somandra ha geni för musik eller mekanik, och att fördessa erotiskt geniala blir kärleken lifssaken, förandra människor blott episoder. Och vanligen gårdet så – enligt Darwins teorier är det ju natur­ligt – att den erotiska genialiteten förälskar sigi den erotiska stupiditeten – det är just detta,som är ett af lifvets allra mest invecklade problem– och dessa gossar ha inte sett det en gång! Menär det något område, där äfven en alldeles dumkvinna är mer klok än en kvick man, så är deti alla frågor som röra kärleken, och när jag varsex år och hade min första kärlek till en student,en stor, stum kärlek, som jag bara berättade förde båda stenlejonen i min morfars trädgård –redan då var jag mera inslipad (slug) i den sakenän dessa unga herrar!»A. Ch. Leffler åhörde leende den ström af väl­talighet, som ännu länge brusade, tills den slut­ligen, med en i deras skämt mycket vanlig vänd­ning, riktades mot »den nedriga Anne Charlotte»,som kastat handsken, men lät Sonja föra striden!Förhållandet var emellertid det, att Anne Charlotte,lika litet som någon annan, nändes afbryta Sonjanär denna kom i farten; hon var om hvartannatså djup, så sprudlande humoristisk, så lyriskt hän­förande, så klart skildrande, att man endast lyss­nade. Anne Charlotte, med den naiva godtrogen­het, som var ett af hennes största behag, tog oftaSonjas skämt till hälften på allvar – hvilket ge­nast gaf anledning till ny munterhet.Allra mest njöt Sonja af att, med sin psyko­logiskt geniala intuition, konstruera fram en per­sonlighet, ett öde ur ett intet, en åtbörd, ett ton­fall. Det var ingen af hennes andliga egendom­ligheter, som mer väckte A. Ch. Lefflers beundran.Anekdoten belyser bättre än påståendet och härskall därför anföras ett exempel. En, för sitt landsutveckling nu mycket verksam, polska var en gångreskamrat med Sonja Kovalevsky, som inledde ettsamtal och frågade polskan om hennes planer. Se­dan denna meddelat dem, sade Sonja: »De kommaatt lyckas Er. I hvarje lif inträffa ögonblick, dådet gäller hela ens framtid, att man i rätta mo­mentet väljer det rätta; försummas detta moment;blir hela vårt lif förfeladt. Ni är en af dem, somkunna välja rätt.» »Men huru vet Ni alls någotom mig?» invände polskan. »Jag såg er vid sta­tionen skiljas från Er mor», svarade Sonja. »Nilog mot henne, visade Er lugn och glad för atttrösta henne, men Ni grät sedan tåget gått. Jagsåg strax, att Ni hade både mod och hjärta; så­dana människor kunna välja rätt i rätta ögonblic­ket.»Sonja Kovalevsky njöt af diskussionen för dessegen skull; hon byggde ofta själf de väderkvarnarhon slutade med att anfalla; A. Ch. Leffler åter in­tresserade sig för ämnet mer än för diskussionen ochtog denna med det lugn, som ensamt imponeradepå hennes väninna, hvilken framför allt beundradero. Sonja påstod stundom, att de människor, hvilkahon alls ej brydde sig om att tala med, men somverkade »svalt och stilla som marmor eller lent somsammet», de gjorde henne harmonisk, blott honvar i samma rum som de. Hos Anne Charlottefann hon ej blott temperamentets harmoni utanall den andens vidd, hon behöfde för att bli för­stådd. Det psykologiska intresset och tankens klar­het var det gemensamma området i deras intelli­genser, medan i öfrigt deras begåfning i så mångafall var olika. Sonja tänkte ofta i bilder och hadedet slags natursinne, hvilket i naturen älskar detsom samklingar med eller symboliserar ens egetsjälstillstånd och genom att endast se helheten afnaturen, ej detaljerna – ty hon var mycket när­synt – blef det stämningen, som var det hennebehärskande i naturintrycket. Anne Charlotte äl­skade naturen i alla dess gestalter, men mera medfriluftsmänniskans än diktarens natursinne. Honuttryckte nästan aldrig sina tankar i bilder, sällankoncentrerade hon dem i sentenser, men hon tju­sades lika mycket af Sonjas geniala rikedom i bådadessa afseenden, som denna af Anne Charlottes ofär­gade och klara sätt att meddela sina idéer.Anne Charlotte ägde ej Sonjas fina psykolo­giska sinne, i hvilket, som i en stämgaffel, hvarjeton eller halfton af andras stämningar vibrerade.Men det var framför allt deras fantasi och tanke­områden som voro olika. Människolifvet i dessåskådliga verklighet, dess konkreta konflikter, vardet, som intresserade Anne Charlotte; lifsgåtan grephenne ej så, att den aldrig lämnade henne ro;blott en kort tid i ungdomen var hon upptagen afreligiösa frågor; hon försjönk sällan i den outsäg­bara känslovärld, hvilken för stämningsmänniskanär den verkligaste tillvaron. Hon hänrycktes ej lättoch i hennes skaplynne fanns ingen musik: hon lyss­nade sällan länge ens på den musik andra utförde;den bildande konsten däremot intresserade henne.Sonja, som genom sin nämda närsynthet blottundantagsvis kunde få ett helhetsintryck af bil­dande konst, blef dock alltid gripen af det verk­ligt geniala i ett ämne, medan hon erkände sig ejförstå utförandet; hon hade emellertid afgjorda,ehuru outvecklade anlag för teckning. Det blefsålunda egentligen blott poesien och musiken, hvilkakunde gripa henne på det djupa sätt, som görkonsten till en lifserfarenhet lika väl som lidandeteller lyckan; en af hvilken man kan växa eller vissna,blekna af kval eller gråta af glädje. Och framförallt var det den poesi och musik, som, likt hennesegen andes, bröt sig i rytande bränningar mot lif­vets mysterium eller bredde sig till ro inför »desaligas ö» eller »de dödas ö» – såsom Böcklinskapat dem. Den med Böcklins verk förtrogne,kan bilda sig en slags föreställning om Sonja Ko­valevskys fantasi- och idévärld. För henne, somför honom, var lifsgåtan centrum. Också Sonjahade isats af de fasor, som han koncentrerat iMedusas stelnade, halfslocknade blick; också honhade brunnit af de himmelsstormande kraf, som tillklippan smidde hans Prometheus; också hon harskälft af den intensiva och melankoliska lifskänsla,som han uttryckt i sina vårlandskap, där stillabäckar bukta sig genom högt gräs, i hvilket knub­biga barn plocka vårens blomster och där, mellanhalflöfvade popplars smärta stammar, nakna ung­domliga lemmar framskymta. Också hon har krupitsamman inför lidelsens eller sorgens orkanlika plöts­lighet, en skräck, som han gifvit form i de afstormar jagade molnen och vridna träden; ocksåhon har stannat stilla inför det outsägliga, somhan åskådliggjort genom »skogens tystnad» eller»heliga lundens» ro; också hon har ur naturlif­vets kaos hört ljudet af tritonens snäcka och sa­tyrens pipa.Detta, den symboliska konstens och diktningensaf sinne- och andelif, af naturmakt och kultursammanväfda stoff, var för A. Ch. Lefflers för­fattarskap, som för hennes skaplynne, tämligen främ­mande. Där hördes blott – till tanternas skräck– en och annan ton från Pansflöjten. Hennesanläggning var realistens och endast nutiden, somhon kunde iakttaga, fängslade på allvar hennesblick. Sonjas drömvärld var däremot hennes egent­liga samtid.Olikheten mellan de både väninnorna var ge­nomförd ända in i de smådrag, åt hvilka Sonjakunde gifva en så karaktäristisk betydelse. NärSonja t. ex. hälsade, sträckte hon ut handen meden hastig, öfverrumplad rörelse och de späda, ner­vösa fingrarna rycktes, snabbt som en flaxande fågel­vinge, ur mottagarens – man hade impuls- ochstämningsmänniskan hel i detta handtag. Det lågdäremot ett lugnt behag i A. Ch. Lefflers sätt attföra sina vackra armar med de fina handlederna, devälformade, långsmala, hvita händerna; när honhälsade, räckte hon fram handen med en viss re­servation, men en gång gifven, låg den mjukt ochfast i mottagarens. I dylika små som i storating gaf hon intrycket af en hel, jämnviktsfull,samlad personlighet; äfven hennes yttre företeelseblef mer och mer karaktäristisk: det från dennatid tagna porträttet ger en god bild af hennes ut­seende, hvars egentliga behag dock aldrig kundeåterges af en fotografi.Hennes själfständiga, hurtiga väsen gjorde henneför somliga män osympatisk; mer än en däremot,som blickade djupare, fann sig så tilldragen, atthan kände sig ha sett henne för sent för sin lycka;flertalet både män och kvinnor beundrade i henneden modiga, klartänkande och allvarliga diktarinnan.De få väninnor åter, som kommo henne närmareunder promenader i skogen eller pratstunder i hen­nes vackra arbetsrum – där ett stort skrifbord ochfulla bokhyllor talade om dess allvarliga ändamål,medan en divan, några konstsaker, bladväxter ochandra prydnader gåfvo en hemtreflig prägel åt dethela – dessa visste, att hon ej var i främsta rum­met en intelligens, utan en äkta kvinlig natur,hvars problem voro långt ifrån lösta.Under en vandring i Lilljansskogen en rimfrost­skimrande vinterdag, utbrast Anne Charlotte Leff­ler i en lofsång till vinterns skönhet, som honsade sig älska högre än sommarens. Som hon stoddär, med kraft och spänstighet i hvar linie af denhögresta gestalten, det mörkblonda, redan lätt snö­stänkta, krusiga håret trängande sig fram under päls­mössan, hufvudet böjdt bakåt med ett käckt kastoch de fylliga, friska, röda läpparna öppnade föratt fullt inandas luften, de klarblå ögonen strålandeaf naturglädje, utbrast hennes sällskap, med an­knytning till det nyss afbrutna samtalet:»Du är själf – och din diktning äfven –just en sådan här klar, litet kall vinterdag. Menkanske kommer en tid, då Eros, som du nyss sadedig frukta, skall smälta snön».»Kanske», blef svaret. »Sitt öde kan ingen för­utse. Blott det vet jag, att jag fruktar kärlekenendast därför, att jag anar att, om den bryter ini mitt lif, blir det som en allt behärskande, kan­ske allt ödeläggande makt.»8.Resor. Socialt författarskap.Det har någonstädes blifvit citeradt efter A.Ch. Leffler, att hon skulle sagt sig vara mycketokunnig om allt svenskt, som icke rörde Stockholm,okunnig såväl angående själfva landet somfolket.Och man drog därur slutsatsen att A. Ch. Leff­ler var endast en stockholmsk, icke en svensk förfat­tare – som om icke det, att vara äkta stockholmsk,just utgjort det kännetecknande för några af dediktare, vi med skäl anse som mest svenska! Detofvan anförda yttrandet är dessutom riktigt endasti den mening, att A. Ch. Leffler föga kände tilldet egentliga folklifvet. Under flera resor ochsommarvistelser i olika delar af landet lärde hondäremot väl känna Sveriges natur och älskade dendjupt. Genom förhållandena på 1880 – 90 taletblef hon, som många andra af hennes litterärasamtida, ganska tempererad i andra sidor af sin,ursprungligen mycket varma, patriotism. Ännu 1875var hennes fosterlandskärlek så liflig, att hon skrefatt hvarje människa som ville »uträtta något verk­ligt godt för mänskligheten, i främsta rummet bordeverka för sitt eget land, hvilket sedan sprider devunna resultaten till hela världen», och hon förstodej att äldste brodern längtade ut till större för­hållanden. Hon säger i samma bref, att »man all­tid borde vara nöjd och lycklig, så snart man harett verksamhetsfält, där man vet sig på ett nyt­tigt sätt kunna använda de gåfvor Försynen gif­vit en». Men snart blir det annorlunda. Det ärförst genom beröring med grannlanden, Finland,Danmark, Norge, som A. Ch. Leffler vidgar sinnationella synpunkt. Så småningom kommer honi förbindelse med de flesta framstående personlighe­ter inom dessa land. Med Georg Brandes – hvarsomdöme om Pastorsadjunkten hon (vid hans besöki Stockholm 1876) anonymt utbad sig – stod honsedan dess i korrespondens. Men hon hade mångaandra vänner i Danmark; högermannen Molbechvar t. ex. en af de närmaste, Hostrup, Borchseniusm. fl. I eller utom Norge lär hon tid efter annankänna Björnson, Ibsen, Lie, Kielland o. a. ochdet var med en allt djupare kärlek, hon fästesig vid Norges natur och folk. Norrmännens rätt­framma, intensiva väsen behagade henne i hög grad;den svenska, ytliga förbindligheten, hvilken så oftaförenas med kyla och fördomar, blef henne meroch mer osympatisk. När hon under de sista årenförgäfves sökt en svensk tidning, till hvilken hondå och då kunde skicka sina skizzer, var det t. ex.en norsk, Verdens Gang, som för henne öppnadesina spalter. Det var sådana, ofta upprepade, er­farenheter af svensk afvoghet och norsk sympati,som gjorde att hon i Norge på senare åren kändesig nästan lika mycket hemma som i Sverige.A. Ch. Leffler hade äfven gjort kortare ut­ländska resor i Tyskland och Schweiz, men denförsta egentliga studieresan egde rum ganska sent,då hon gripits af en oemotståndlig längtan tilllif i större former, med flera möjligheter till mång­sidig utveckling, en längtan, som närts af plåganatt i skrift och tal och handling taga hänsyn tillde små hemlandsförhållandena, med deras banalasynpunkter, dem hon af hela sin själ ringaktade.På hösten 1883 kom Sonja Kovalevsky tillStockholm och fästes året därpå vid hufvudstadenshögskola genom enskildt mecenatskap, men icke,som många antagit, utgående från kvinnosakensmålsmän.Det europeiska kulturlif, hvilket så att sägautstrålade från Sonja Kovalevsky, och oupphörligtkom på tal i umgänget med henne, gaf nu en nyintensitet åt A. Ch. Lefflers reslust och sammanmed en väninna, Julia Kjellberg (numera fru vonVollmar) begaf hon sig nyåret 1884 på en längrefärd till Danmark, Tyskland, England och slutligenParis. Genom A. Ch. Lefflers vittra rykte ochgenom anbefallningsbref, särskildt från Sonja, er­höllo de båda begåfvade svenskorna rika tillfällenatt i en mängd olika kretsar studera nutidensandliga hufvudströmningar och ledande personlig­heter.Redan under författandet af en essay öfver La­salle (publicerad i N. I. Tidn.) hade A. Ch. Lefflerbörjat intressera sig för socialismen och i såväl Tysk­land som England kom hon nu i beröring medmålsmännen icke blott för socialismen, anarkismenoch andra riktningar, utan för alla möjliga religiösaoch vetenskapliga rörelser. Hon blef mycket van att»umgås med folk, som suttit i fängelse» och att fåsina intryck i den mest brokiga blandning. Enastunden hörde hon t. ex. Karl Marx’ själfulla dotter,Eleonor Aveling, utlägga sin fars idéer; den andrastunden Bradlaugh eller Mrs Besant bekämpa dem;hon besökte teosofiska, positivistiska, ateistiska, este­tiska soiréer; hon sammanfördes med personer afspiritistiska, evolutionära, högkyrkliga, frikyrkligaåsikter. Hennes estetiska intressen trängdes i bak­grunden af de sociala och religiösa frågorna; honkände sig bli allt mer skeptisk under meningsbryt­ningarna kring henne, allt mer viss, att den ab­soluta sanningen, i såväl sociala som religiösa frågor,ingenstädes stod att finna. Redan länge hade honhaft klart för sig, att ingen tänkande är blind an­hängare af någon slags kyrkligt eller annat sam­fund; hon fann sig nu kommen därhän att kunnaumbära hvarje slags mysticism, och blef allt mertilltalad af evolutionismen som världsförklaring ochaf altruismen, motvägd genom den berättigade ego­ismen, som lefnadsregel.Med Paris gjorde hon denna gång endast enturistmässig bekantskap; därför fick hon af Parisicke några intryck, i djup jämförliga med demvistelsen i England medfört. Under själfva resanskildrade hon sina iakttagelser, bland annat från»det modärna London», i bref till Stockholms Dag­blad och efter hemkomsten fortsatte hon att åtolika håll meddela sina intryck. Sålunda gjordehon den nu så mycket omtalade Annie Besant förstbekant för den svenska allmänheten (genom en essayi den af Gustaf Geijerstam utgifna Revy för 1885);äfven var det hon, som i det 1885 bildade kvinligaIdun höll det första föredraget, en skildring af denengelska dräktreformrörelsen, hvilken härigenomockså hos oss kom i gång. Från denna tid bör­jade A. Ch. Leffler själf tillämpa reformidéerna isin, redan förut eleganta och färgrika, men nuockså originella toilett; icke ens denna privatsakfick hon emellertid ha i fred för offentlig kritik!I julkalendrar och andra publikationer gaf honett uttryck åt sina tankar öfver det sociala pro­blemet, som allt jämt sysselsatte henne. Sålundaframstälde hon (i skizzerna Jämlikhet, Londons dockor,Fattigdom och välgörenhet o. a.) frågan om den lag ärorubblig, hvilken nu tyckes bjuda, att arbetarenskall svälta, medan födoämnen skämmas i magasi­nen; att han skall gå barfota, medan massor afskodon äro osålda; att han skall bo i en usel kåkeller vandra husvill, medan stora våningar stå out­hyrda och prydliga hem danas genom hans arbete?Slutligen tager sig hennes intresse för den socialafrågan ett dikteriskt uttryck i dramat Hur man görgodt, hvilket hon redan börjat före sin utländskaresa.Hennes intryck från fattigmanshem, i hvilkahon var väl hemmastadd, och från välgörenhets­bazarer i Stockholm, där hon var mindre hemma­stadd, var det verklighetsstoff hon ägde. För öfrigtvoro gestalter och konflikter danade med hänsyntill syftet: att uttala en protest mot samhällets miss­förhållanden. Dramat blef härigenom den första,utpräglade tendensdikt författarinnan skrifvit, i fallman nämligen ger ordet tendensdikt dess riktigabetydelse, den af en dikt, där författarens afsiktatt uttala någon viss idé, icke hans fantasi ellerverklighetsiakttagelse, varit det afgörande för dik­tens tillkomst. Känd var visserligen harmen motde sociala missförhållandena, men iakttagelsen hadeej varit grundlig och, som den dramatiska fram­ställningen var svag, blef tendensen än mer på­taglig; dramat gaf ej intryck af en äkta lifsbildannat än i den kraftiga akt, som spelade i arbetar­hemmet.Från denna tid börjadebörjade åsikterna bli mera de­lade om det litterära värdet af A. Ch. Lefflersproduktion, ehuru på mycket olika grunder, alltefter som de bedömande tillhörde den äldre ellernyare litterära riktningen.9.Individualitetens inflytande på diktningen.Den som klar, dogmatisk och reflekterande an­sedda fru Edgren var i själfva verket så olik dennauppfattning som möjligt. Hon var ytterst impres­sionabel, hade i en mängd frågor alls inga »prin­ciper», endast impulsiva tycken; var mycket mot­taglig för andras åsikter, försökte sällan motbevisadem och slutade vanligen, sedan hon åhört två stri­dandes meningar, med att ge båda rätt, såvida ickeendera fört konventionalismens talan, ty där varhon alltid på det klara. Hon sade en gång miss­modigt om sig själf: »Jag är riktigt rädd att talamed människor, som äro djupt öfvertygade ommotsatsen till hvad jag tror mig tänka, ty jag ärett vax, som hvarje stark öfvertygelse kan ge sinprägel. Lyckligtvis för mig finnes det så få starkaöfvertygelser.»Hos Anne Charlotte Leffler hade man svårt attupptäcka några af de brister, dem man plägar kallakaraktärsfel. Men man märkte lätt åtskilliga tom­rum. Det största var denna frånvaro af motstånds­kraft mot dem, som stodo henne nära. Denna bristberodde af hennes känslighet, medan hon däremot,som sagdt, hade mycket mod när det gälde attbära offentliga anfall – ty ingen fåfänga gjordehenne i detta afseende feg. Men hennes nyss­nämda svaghet gent emot påverkan af andra vardäremot så stor, att hon stundom lät sina viktigabeslut bestämmas, ja, sin egen rättskänsla omstäm­mas af andras åsikter. Denna frånvaro af utveck­lad själfständighet ökades under senare år, genomhennes obetingade omfattande af relativitetens grund­sats i alla, äfven etiska, frågor. Hon var lifligtöfvertygad om, att intet absolut rätt eller orätt fin­nes, utan att allt måste afgöras af individen själf,efter det eller det särskilda fallet och att – innanman visste motsatsen – antagandet att valet skettefter samvetsgrann pröfning, var »icke blott detenda barmhertiga utan också det enda förnuftigasättet att taga människors handlingar». Såledeskunde hennes bristande själfständighet ej få någotkorrektiv i aktningen för den allmänna rättskänslan,om hvilken hon i samma bref skref: »Jag har alltför ofta trotsat denna stormakt för att ha kvaren gnista af respekt för den. Jag vet allt för väl,att den vanligen blott är bornerthetens dom öfverdet, den icke förstår.»Det hade emellertid stundom varit lyckligt, omA. Ch. Leffler haft något mer hänsyn för allmännameningen och något mindre mottaglighet för en­skildas mening.Ett annat tomrum var frånvaron af den lätt­rörda, snabbt sympatiska känslighet, som ger endiktare innerlighet i blicken på de gestalter hanskildrar, liksom i lifvet på de människor med hvilkahan umgås. A. Ch. Leffler fyldes under sina iakt­tagelser af lifvet af ett äkta, fast lugnt intresse ochdetta återspeglas i hennes skildringar. Men honkunde ej kring sina gestalter gjuta medkänslans dar­rande dager, hvilken i dikten verkar lika stäm­ningsfullt som de blå tonerna i ett landskap. Ilifvet bli de fint sympatiska känslomänniskorna såofta de djupaste egoisterna, emedan deras mest ut­präglade sympati dock vanligen är den för demsjälfva, och deras egentliga ömhet den om sinapersonliga känslor. De njuta sina egna stämnin­gar och lägga i dem all sin glöd, medan denmindre snabbkänslige vanligen har mera värmekvar som drifkraft för handling. Så var i höggrad fallet med A. Ch. Leffler; men den bundnavärmen har mycket minskat behaget i hennes dikt­ning. Än mer betydelsefull för denna vardt dennämda osjälfständigheten. En karaktärens svaghetblir ju ofta äfven produktionens, och hos A. Ch.Leffler yttrar sig nämda frånvaro af energi i skap­lynnet som minskad intensitet i skildringen. Så­väl den bristande känsligheten, som den bristandeintensiteten blefvo isynnerhet märkbara under se­nare skedet af A. Ch. Lefflers diktning. Ty ettdikteriskt skaplynne, som är episkt ej lyriskt, kanaldrig uttrycka sig rikt och fast i ett upprördt till­stånd eller i ett, där intryck jaga hvarandra; detbehöfver ro både att förarbeta intrycken och attåtergifva dem. Men A. Ch. Lefflers mottagligasinne blef numera både af yttre och inre erfaren­heter oroadt. Den lyckliga jämnvikt mellan inne­håll och form, mellan verklighetstrogen iakttagelseoch eftertanke öfver det iakttagna, mellan realismi skildringen och lyftning i känslan, som utmärktehennes flesta tidigare arbeten, började att i någonmån rubbas. Hon lämnade aldrig hastverk tillpubliken; hon var tvärtom mycket samvetsgrann isitt arbete, och sträfvade med en oaflåtlig möda,från första planen till sista korrekturet, att ge sittbästa möjliga. Men hon var för snabb att skrifvaom hvad hon erfor; intrycken hade ofta behöftbli djupare, iakttagelsen mer allsidig, mer konst­närligt omformad. I stället aflöste intrycken snabbthvarandra och därför kunde ej häller målningenaf dem få nog innerlighet. Och denna brist på in­nerlighet orsakade de omdömen om »realistisk foto­grafering» och »kyla i färgen», hvilka nu allt of­tare riktades mot A. Ch. Lefflers skildringar. Där­till kom, som följd af den förut antydda från­varon af fullt säker smak, att hon ej valde mednog omsorg; hon medtog ej sällan tillfälligheter,som borde varit borta, och utelämnade däremotstundom väsentliga, karaktäriserande drag. Dettagäller också om de ämnen, hon bestämde sig föratt utarbeta: af många, under åratal hopade, arbets­planer lät hon ofta de mer intressanta ligga, föratt upptaga de mindre betydelsefulla.10.Kvinlighet och erotik. Kvinnosaken.Äktenskapsfrågan.Under de nu följande åren gjorde A. Ch. Leff­ler täta resor till Norge och Danmark, och i Stock­holm fortgick det ifriga, impulsgifvande umgängetmed Sonja Kovalevsky. De under denna tid mot­tagna nya lifsintrycken speglas rikt, men oroligt ochutan full konstnärlig beherskning, i En sommarsaga.A. Ch. Leffler kände att för hennes skaplynne vardet den genomlefda, icke den pågående, utveck­lingen, hvilken gaf en ökad kraft åt produktionen.Hon skrifver sålunda (juni 1886):»Det var romantikens åsikt, att ju rikare per­sonligt lif, ju starkare personliga konflikter dessbättre produktion. Men den modärna skolan, Zolaframför allt, har en motsatt åsikt och jag tror medstörre rätt. Ju mindre personliga konflikter, sägade, ju mera kraft sparad att lägga in i konstverket.Jag känner att detta är sannt. Inför det person­liga lifvets strider och känslor bleknar konsten ochblir af underordnad vikt; det är endast när enseget lif ej lägger beslag på ens fantasi, som dennaär fri att skapa; det är endast när man ej slösarbort sina känslor på verkligheten, som man kanlägga in något af lidelse och glöd i dikten.»Det var emellertid ej enbart frånvaron af full­ändad konstnärlighet, som orsakade Sommarsagansbrist på framgång. Boken gjordes till ett nytt programför gift kvinnas rätt, medan den i stället var fullaf ett nytt, personligt lif, som bragt till medvetandevissheten, att det centrala i kvinnofrågan var kvin­nans möjlighet att bevara sin personlighet och sinindividuella lifsgärning inom det erotiska området.Redan i Kvinlighet och Erotik I hade A. Ch. Leff­ler med utsökt finhet skildrat samtidens nya psyko­logiska företeelse, den modärna, utvecklade, kvinligaindividualitetens ställning till det erotiska. Därhade hon låtit Alie visa från sig lyckan, då dennabjöds henne af den man hon älskade, emedan honkände att han icke var tilldragen, tvärtom från­stött, just af detta modärnt individuella, detta per­sonligt utvecklade i hennes väsen, men däremotstrax tjusad af den naiva och outvecklade flick­typen, det gamla kvinnoidealet, »Eva, som icke ätitaf kunskapens träd». Fru Heiberg skref om dennanovell:»Den maa endelig faa en Fortsættelse. Det maasenere gaa op for Rikard i Ægteskabet at blaa,smukke Øjne ikke er nok i Længden at leve ethelt Liv paa. Hvorledes nu denne Skuffelse skalvirke paa ham, om han skal synke eller stige veddenne Livserfaring, overlader jeg til deres psyko­logiske, klare Blik paa Menneskesjælen. Men straf­fes skal han for sin Hurtighed at glemme denædle Drue for den søde Lemonade.»Och det var delvis författarinnans egen hämd­lust gent emot Rikard, som senare dref henne att(i Kvinlighet och Erotik II) återkomma till Alieshistoria. Men tills vidare tog hon ämnet från enalldeles ny sida i En Sommarsaga.A. Ch. Leffler grep aldrig djupare in i lifvet, detlif, som lefves rundt om oss, än med nämda novelloch med En sommarsaga, där hon, tvärtom, låter enutvecklad kvinlig personlighet, älskad och ej blottälskande, ingå i äktenskapet. Sålunda får honatt lösa den för mänskliga krafter nästan öfverväl­digande uppgiften: att vara helt sin mans hustruoch sympatiska lifshjälp, helt sina barns mor, helthusmor och helt en individualitet, med egna ut­vecklings- och arbetskraf. Här låter författarin­nan första gången det erotiska krafvet bli en likastark makt i en kvinnas lif som det personliga ut­vecklingskrafvet, och därför blir också Ullas lifett splittradt, ty hon kan ej fylla båda krafven.Författarinnan framstälde härmed den konflikt, somdagligen pågår i otaliga, utvecklade kvinnors lif.Men dels försvagades intrycket genom oklarheten iteckningen af Falks karaktär och genom bristandekonstnärlig koncentration kring det egentliga äm­net; dels kom boken fram under den ifrigaste reak­tionen mot kvinnofrågan; därför blef Sommarsagani grund missförstådd. När jag i en anmälan afdensamma yttrade, att »framtiden måhända kom­mer att känneteckna vitterheten från senare hälf­ten af vårt århundrade som litteraturen om och afkvinnan», blef äfven detta missförstådt, som enorimlig förstoring af de kvinliga produktionernasvärde. Yttrandet innebar endast konstaterandet,att den viktigaste nya »hufvudströmningen» inomlitteraturen är det kvinliga elementets framträdande,kvinnornas bekännelser om sig själfva, männensnya syn på och konflikter med den modärna kvinno­naturen, med ett ord allt detta rika stoff, somgenom skrifvandet af och om kvinnor blifvit en afårhundradets mäst kännetecknande, litterära egen­domligheter. Och jag tillåter mig att här upprepa,hvad jag då förgäfves påpekade, att intet af allade ämnen, hvilka med afseende å kvinnan sysselsatteller komma att sysselsätta den dikteriska intuitio­nen eller psykologien, har den betydelse, som inne­hållet i Alies och Ullas historia: konflikten mel­lan den modärna kvinliga personlighetens kraf ochäktenskapets. Det finnes få områden af män­niskolifvet, som ej beröras af denna konflikt, ochdess lösning är ett af de allvarligaste problem,samtiden har att arbeta med. Men när AnneCh. Leffler påpekade detta, rönte hon samma ödesom andra framsynta diktare, att af det, på dennapunkt ännu ej vakna, tidsmedvetandet bli misskänd.Och misskännandet kom ej blott från det s. k.unga Sverige, utan äfven från kvinnosakens måls­män.A. Ch. Leffler hade – som den föregående fram­ställningen visat – genom egen erfarenhet kommitfram till kvinnofrågans lifspunkt, den kvinliga per­sonlighetens djupt berättigade kraf på frigörelse,hvilket bland annat innebär rätten att själf medvetetoch själfbestämdt sätta in sina krafter i utvecklings­arbetet, vare sig medelbart inom familjen elleromedelbart i det offentliga lifvet. Hon ville atthvarken lag eller sed skulle hindra kvinnans fullavalrätt till hvarje studie- och arbetsområde; villeatt hustrun skulle vara fullmyndig; i makt öfversin person, sin egendom och sina barn likstäldmed mannen i rätt som i ansvar, och hon respek­terade hvarje förnuftig sträfvan i denna frigörel­ses tjänst.I anmälningar af Kvinlighet och Erotik I (Tidskrift för Hem­met 1884) samt af En Sommarsaga (Framåt 1886).Men såväl hon som Ernst Ahlgren, Sonja Kova­levsky och andra deras jämnåriga, skilde småningomallt mer sin sympati från kvinnosakskvinnornassträfvan, emedan den syntes dem urarta från enfrigörelse till ett tvång för den kvinliga personlig­heten. A. Ch. Leffler hade (i Sanna Kvinnor) skil­drat huru det gamla kvinnoidealets, den kvinligasvaghetens representant, hindrar den nya tidenskvinna, Berta, att erhålla en personlig lycka. Tyden ofta hörda tolkningen, att det är af manhat,som Berta icke svarar ja till sin friare, hvilar påen alldeles godtycklig konstruktion. Det är styr­kan, hvilken här, som otaliga gånger förr, får lidaoch umbära för svaghetens skull. Men under kam­pen händer det att styrkan hårdnar och att frihets­vännerna i sin ordning bli förtryckare. Detta harinträffat med emancipationens målsmän. De ha ejinsett, att kvinnans frigörelse från lagens och se­dens tvång var ett medel, icke ett mål; de haglömt att målet var verklig frihet för de olikakvinliga personligheterna att gå sina olika vägar,att följa hvar sin individualitets säregna kallelseoch att sålunda genom sina olika krafter tillförautvecklingsarbetet ökad rikedom. Och det var dennaslags frigörelse, som A. Ch. Leffler hade drömt,hade diktat om.Man kräfde nu tvärtom, som hon uttryckte sig,att alla kvinnosakskvinnor »skulle uppträda i flocksom en fårskock»; skulle tänka, tala och handlaefter kvinnosaksprogrammet, ej efter sina egna sam­veten och tankar, samt att ingen i något afseendeskulle höja sig öfver eller afsticka från de andra.Redan vid de af henne 1875 omtalade skolmötena,var det förnimmelsen af den hotande nya konven­tionalismen i kvinnobildningen, som gjorde A. Ch.Leffler oppositionell; det var känslan af att kvin­norna – i sin berättigade kamp mot de af män­nen stiftade lagarne och de af männen uppehållnafördomarne – å sin sida blifvit orättvisa, somkom henne att (i Sanna Kvinnor) framhålla kvin­nans brist på karaktär och äkta sinnesrenhet sommedverkande orsaker till männens själfviskhet ellerlättsinne. Det var känslan af att kvinnorna bör­jade bli komiska i sina recept för kärleken, äkten­skapet, sedligheten o. s. v. som senare kom henneatt skämta med allt detta programmakeri i DenKärleken! ehuru hon, som sagdt, långt ifrån angrepdet allvarliga i de sträfvanden, hvilkas öfverdrift honi den lilla komedien roade sig åt. Men framförallt var det för egen del, som A. Ch. Lefflers, re­dan förut motsträfviga och nu allt mer utpräglade,individualitet nekade att låta sig bestämmas af debud kvinnosakskvinnorna utfärdat. Det första afdessa bud är att kvinnans handlingar och arbetenicke skola dömas efter deras egen mänskliga ellerkonstnärliga halt, utan efter deras gagn eller ogagnför kvinnosaken. Det andra bjuder att kvinnanaldrig får framställas i litteraturen annat än somen af all erotisk sinlighet oberörd varelse, och atthela denna sida af kärleken hälst skall utrotas somdet orena och låga – en mot lifvet lika väl sommot konsten och dikten fiendtlig tantdogm, hvilkenA. Ch. Leffler med allt skäl hatade, såsom mergrundfördärflig för sund sedlighet och hel äkten­skaplig lycka än vare sig manligt tyranni eller lätt­sinne. Det tredje budet förbjuder hvar kvinna, somvill behålla anseende för sinnesrenhet, att beundrageniet hos t. ex. en Georg Brandes eller AugustStrindberg eller någon annan författare, som intaren indifferent eller polemisk ställning till kvinno­sakssträfvandet eller till den nyssnämda tantdog­men. Det fjärde budet befaller hvarje kvinna att,som en hädelse mot den heliga kvinnosaken, be­trakta en hvar psykologisk eller naturvetenskapligundersökning, hvilken icke slutar med påståendetom full likställighet i andlig begåfning och fysiskuthållighet mellan kvinna och man. Det femtebudet bjuder att en äkta kvinnosakskvinna böranse mänsklighetens välfärd uteslutande bero af,att kvinnor aflägga alla möjliga manliga examinaoch erhålla alla möjliga manliga arbeten, äfven omden sociala och sedlighetsfrågan därigenom blottytterligare tillspetsas, och äfven om kvinnorna där­igenom alldeles icke få det för dem bästa arbetet,lika litet som arbetet kommer i de för detta dug­ligaste händerna – hvilket väl annars torde böraanses som vilkoret för såväl den enskildes arbets­glädje som för samhällets gagn af arbetet.I dessa alla kvinnosakskvinnornas »du skall»och »du skall icke» såg A. Ch. Leffler och de medhenne liktänkande en lagstiftning, genom hvilkenkvinnoemancipationen höll på att bli en dogma­tik, men icke en sanning. Hon kände att kvinno­saksfrågan var något oändligt mycket djupare ochmer sammansatt än kvinnosakskvinnorna insett. Honhade själf allt för ofta erfarit vikten och värdet afmanligt kamratskap för att någonsin underkännaden sanningen, att mannens och kvinnans olikheterjust är det som ger lifvet rikedom, och att allslags kampställning könen emellan är en, den sundautvecklingen försenande, olycka, medan målet tvärt­om är mannens och kvinnans ömsesidiga frigörelseoch harmonisering i och genom hvarandra, och dettafrämst i och genom äktenskapet. Hon hade själfallt för mycken erfarenhet af kvinnorna för att ejveta, att den viktigaste andliga sidan af emancipa­tionen var kvinnornas – också emancipationskvin­nornas – frigörelse från deras egna fördomar, små­aktigheter, ensidigheter. Hon ansåg att kvinno­saken hädanefter borde inordnas i den stora, so­ciala frågan. Hon förbisåg visserligen ej att eman­cipationssträfvandet måst utgå från det bildade få­talet, medelklassens kvinnor, men hon kände, attdet icke får någon mera omfattande och omdanandebetydelse förr än det sträckt sig till de mäst för­tryckta kvinnorna, de, som utgöra flertalet, dekroppsarbetande kvinnorna. (Se t. ex. Hur mangör godt.)För den ena som den andra klassen af kvinnorinsåg hon, att äktenskapsfrågan var den afgörandesynpunkten, och det var ur denna synpunkt hon iSommarsagan, som jag nyss påvisat, såg den mo­därna, kvinliga personlighetens utveckling.Om hon hyst några illusioner med afseende åkvinnosakskvinnornas förmåga att förstå bokensallvarliga mening, så blefvo dessa illusioner snartskingrade. Hon utbrister sålunda (aug. 1886):Den sociala frågan upptog vid denna tid ej A. Ch. Leff­ler på samma sätt som förut. Men under de följande åren, dåhon af testatorn gjorts till medlem i styrelsen för den fond,(till främjande af sociala och nationalekonomiska frågors utred­ning åt hvilken hennes 1886 aflidne vän, Viktor Lorén, testa­menterat sin förmögenhet, egnade hon åt denna sin uppgift ett,äfven under hennes nya förhållanden, oförminskadt intresse. Ochdetta intresse berodde ej blott på hennes löfte till vännen, utanpå vissheten, att den sociala frågan är mänsklighetens nuvarandelifsfråga.Utom de på sid. 5, 61 och 102 anförda citaten ur minbrefväxling med A. Ch. Leffler, äro alla brefutdrag (där ej an­norlunda uppgifves) fr. o. m. sid. 23 t. o. m. sid. 106 hämtadeur hennes bref till brodern, professor Mittag-Leffler. Från och»Björnson skrifver till mig: ’De vil få månge budaf taknemmelighed fra kvinder for det frigjörelsensord De bragt dem.’ Ja, A:s artikel är ett afexemplen härpå! Det är de s. k. frisinnade kvin­nornas, deras, som borde anse mig som sin med­kämpe, protest mot allt hvad verklig frisinthet he­ter, deras, som skulle stenat Fredrika Bremer, omde varit hennes samtida, eller åtminstone sagt, atthon fördärfvade kvinnosakens sanna utveckling,men som nu, när hon är död och hennes idéergamla, inrätta ett förbund med hennes namn! Ar­tikelförfattaren har nog rätt i att detta förbundicke skall bli fru Edgren synnerligen tacksamt förhennes skildring. Kvinnornas tack! Jo pytt! Blom­mor på min graf om 50 år kanske!»Och hade A. Ch. Leffler redan förut misstänkt,att kvinnofrågan icke längre var en frigörelsefrågai djupare mening, så blef hon från denna tid vissi sin öfvertygelse och än mer besluten än förutatt lugnt gå sin egen väg. Själfva stridsfråganmed detta bref åter äro alla utdrag (där ej annorlunda uppgif­ves) hämtade ur min egen brefväxling med författarinnan.Med afseende å brefvens ortografi började A. Ch. Lefflerfrån 1875 tillämpa nystafningen, men, som hon själf säger, utansäkerhet eller konsekvens: hon är i detta afseende ibland yt­terst radikal, ibland moderat, i brefven aldrig följdriktig. Föratt sålunda undvika en onödig oreda har i alla brefven den, idenna bok för öfrigt tillämpade, stafningen blifvit följd.lämnade hon, öfvertygad om att tiden skulle gehenne rätt.Nu skall kanske ett lugnt ord i frågan kunnabli hördt – helst när det är diktarinnans eget.Hon skref (1886):»Jag har sökt att så noga, som låg inom minbegränsnings möjlighet, lefva igenom den skildradekonflikten och jag har kommit till det alldelespositiva resultatet, att en bättre lösning än dengifna ej var möjlig. Om allt annat i boken kanjag tveka, men icke om det rätta i lösningen. Jagvet, att jag kommer att bli utsatt för det vulgäramissförståndet, att jag vill predika att nu är detmannens tur att försaka sin lifsgerning för kvin­nans, sådant som naturligtvis aldrig fallit mig in.Men jag menar, att när en måste försaka, så bör det(eller låt mig icke säga bör, för att ej bli oklar,så måste det, menar jag) vara den, som oberoendeaf könet, har den mindre utpräglade intellektuellaindividualiteten. Ulla kunde icke göra något annatän måla – hon var ensidig, men stark i dennasin ensidighet. Falk åter var ej af naturen be­stämdt anvisad en enda väg; han kunde välja lef­nadskall och kunde vika in på olika områden. Ochdärför, när nu situationen var sådan, att enderamåste offra något af sitt eget, var det han, somborde göra det. Dessutom: han gjorde det ickeensam – hon offrade också mycket. Se huru ut­vecklad och förändrad hon blifvit, sedan hon blif­vit förenad med honom! Detta, att de för fram­tiden måste lefva skilda tidtals, då hon är på resor,tror jag icke är en olycka. Hvarför skulle deticke gälla om ett äktenskapligt samlif det samma,som gäller om allt annat samlif mellan människor,att de utveckla sig bättre och friare då de ejoaflåtligen hänga hop i ur och skur? En familj,där barnen alltid stanna hemma eller syskon, somåldras tillsammans! Hur stereotypa bli de ej!Hvarför skulle det icke gå på samma sätt medmakar? Och det gör det sannerligen också. Nej,lefve en liten nordpolsresa då och då! Det hållerkärleken frisk och personligheten fri. Jag försäk­rar dig, att de bli lyckliga. Och han kommersom riksdagsman att arbeta för alldeles samma målsom förut, endast med litet andra medel. Hadehan stannat kvar i alla sina dar i sin bygd, därhan var en half profet, hade han stannat i väx­ten» ...I fråga om nordpolsresornas betydelse för äk­tenskapsfrågans lösning undergick emellertid för­fattarinnans åskådning en radikal ändring undersenaste åren. Hon kunde då ej ens tänka signågra dagars skilsmässa mellan lyckliga makar!Den förut framhållna böjligheten i A. Ch. Leff­lers skaplynne var särskildt påfallande gent emotSonja. Och när denna i A. Ch. Lefflers biografiskildras som den tyranniskt fordrande, bredvidhvilken en annan ej kunde bibehålla sin själfstän­dighet, så är denna klagan icke objektivt sann.Sonja hade en så ovanlig förmåga af psykologisktförstående, en så vid synkrets, att hon hvarkendirekt sökte påtvinga någon sin mening eller in­direkt gjorde det, genom att visa ringaktning förandras uppfattning. Men hennes genialitet ochintensitet måste öfva ett starkt inflytande på alla,hur mycket mer då på den mottagliga A. Ch.Leffler, hvars klagan öfver Sonjas tryck är vek­hetens vanliga protest mot en starkare personlig­hets inverkan.A. Ch. Leffler kunde t. ex. ej motstå att ge­nomdiskutera sina ämnen med Sonja, tills hon mistelusten att utföra dem eller blef förvirrad i sin synpå karaktärernas psykologi, eller blef ryckt frånsina till Sonjas idéer och arbetsplaner. Med af­seende å Sonjas fordringar i vänskap gälde sammasak. Om A. Ch. Leffler t. ex. tog afsked af Sonjamed orden: »Vi träffas ej i morgon, jag måste ar­beta», utbrast visserligen Sonja i en ström af skämt­samma förebråelser: »Trolösa kvinna, nedriga va­relse! Hur långt är då lifvet? Har man råd attspilla bort ett ögonblick af glädje? Det är förtokigt, jag tillåter det alls inte» o. s. v. Men hadeAnne Charlotte, medan Sonja hemtade andan, pas­sat på att upprepa sin önskan, skulle Sonja tagitskäl. Nu däremot blef förhållandet det alldelesmotsatta mot hvad människor antogo, när de sågoden lilla, späda, i väsendet tillbakadragna, nervösaSonja och den högväxta, lugna, säkra Anne Char­lotte: den förra behärskade helt den senare. MenAnne Charlotte kände länge rikedomen i samlifvetså stor, att hon knappt blef medveten om trycket,förr än efter det, i Sonjas biografi så lifligt skil­drade, samarbetet i dubbeldramat Kampen för lyc­kan. Detta arbete hindrade tyvärr för alltid AnneCharlotte Leffler att fullborda sitt eget, af rikapersonliga iakttagelser, af stort lifsinnehåll mät­tade romanämne (hvaraf blott ett kapitel publi­cerades i kalendern Svea 1888). Utomkring äkten­skapet, var i planen djärfvare än något verk, A. Ch.Leffler någonsin kom att utföra. Hjältinnan vardär nämligen en kvinna, som – då förhållandenaomöjliggjorde hennes äktenskap med den man, honälskade – dock icke ville försaka moderskapet. Hen­nes känsla af det berättigade i detta moderskap,framgånget ur en ömsesidig kärlek och ett klart,moget beslut, är så stark, att hon öppet erkänneroch själf – dock ej i Sverige – genom sitt arbeteuppfostrar sitt barn.Kampen för lyckan var ett omöjligt experiment,det att, för lösningen af en estetiskt ohållbar upp­gift, sammansmälta två olika diktarlynnen. Ochnär A. Ch. Leffler 1888 på nyåret efter åtskilligtvekan beslöt att fara till Rom, var det till endel emedan hon, påverkad af Sonja, kände »behofatt återtaga sig själf» (se biografien öfver Sonja)för att ge sig åt sitt arbete, som, utom nämdaplan, äfven innebar en tredje del till Sommar­sagan, en skildring af Ullas och Falks lyckliga sam­lif under de nya formerna. Att det just blef tillItalien hon for, berodde på att hennes år 1886döde, som en bror afhållne vän, Viktor Lorén, ut­tryckt sin önskan, att hon skulle besöka hans älsk­lingsland, som hon alltid längtat till – redan 1881hade hon lärt italienska i hopp att någon gångkomma till Italien – men som hon aldrig sett.11.Ny vår. Brytningar. Äktenskap.Efter att ha tillbragt den ovanligt kalla ochrägniga, och således otillfredsställande, vintern iRom, följde A. Ch. Leffler på våren prof. Mittag-Leffler och hans hustru till Afrika – en färd, somhon skildrade i resebref till Stockholms Dagblad.På hemvägen träffade de i Neapel en af brodernsmatematiska bekantskaper, Pasquale del Pezzo, mar­kis af Campodisola. En gemensam vän, hvilken deråkat på återvägen från Tunis öfver Palermo, hadeskildrat professor del Pezzo på ett sätt, som väcktA. Ch. Lefflers lifliga psykologiska intresse, emedanhans utvecklingshistoria var präglad af samma slagspathos som hennes egen: kampen för personlig­hetens frigörelse ur förhållandenas makt. Han till­hörde en ytterst konservativ, legitimistisk familj,som stod i opposition mot alla de förändringarItalien sedan femtiotalet undergått. Men han, äldstesonen – årsbarn med det nya Italien – hade fri­gjort sig från fördomarna och slutit sig till detunga Italiens sträfvanden. Mot alla familjetradi­tioner hade han sökt en statens tjänst, som pro­fessor i matematik vid Neapels högskola – ensjälfvunnen titel, hvilken han var lika stolt öfversom han var likgiltig för sina ärfda.Medan hennes syskon sedan fortsatte norrut,stannade A. Ch. Leffler på Capri. I juni skrefhon därifrån:»– – – Lifvet är förunderligt rikt på upp­slag och nya erfarenheter, mitt lif åtminstone. –Capri är ett hänförande ställe, det bästa af alla.Det konstiga hotel Pagano – där alla världenskonstnärer dekorerat väggar och dörrar – meddjupa loggior utåt hafvet samt en liten trädgårduppfyld af berusande blomsterdoft, instängd mellanmed vin och rosor behängda murar, utanför hvilkamandolinspelarne om kvällarna draga fram sjun­gande sina glödande kärlekssånger – denna vrågömmer några blad af mitt lifs historia. Lifvet,det verkliga lifvet är något annat än dröm ochlängtan. Vi äro för romantiska, för sentimentala,för kontemplativa där uppe i norden. Af syd­italienaren skall man lära sig att lefva, han kandet. Jag skrifver galenskaper, tycker du kanske.Men tids nog kommer jag igen till nordens gråhimmel med sina tunga drömmar. På Capri ärlifvet fullt af lifsglädje.»Afsikten att återvända till lifvet under nordensgrå himmel blef icke förverkligad. I det land, dithennes döende vän med en slags profetisk aningbedt henne resa, emedan »den som ej sett Italienendast är en half människa», hade hon mött denlifserfarenhet, hvilken skulle omskapa först hennesinre, sedan hennes yttre lif. Den fortsatta samvaronmed Pasquale del Pezzo utvecklade sig till denömsesidiga, allt omfattande, lifsafgörande kärlek,som, efter svåra inre strider, föranledde A. Ch.Leffler att (1889) upplösa sitt föregående äkten­skap. Några månader därefter blef Pasquale delPezzo, genom sin fars död, hertig af Cajanello, ochfick, som familjens hufvudman, nya svårigheter tillde redan förevarande i och för ingåendet af sittäktenskap med en frånskild, protestantisk skrift­ställarinna. Huru helt än han själf var en son afdet unga Italien – ingen lösgör sig dock lätt frånde faktiska förhållandena i sitt fädernesland ellerfrån traditionerna i en högaristokratisk släkt, somallt ifrån nionde århundradet varit med om attgöra Neapels historia.Bref från denna tid belysa A. Ch. Lefflers inrelif och, som jag vet mig icke begå någon för henneeller andra plågsam ogrannlagenhet, skall hon i detföljande själf tälja sin lyckas korta saga, en sagaur hvilken man ännu mycket fullständigare än afSonjas lifshistoria erhåller »ett bekräftande af re­geln, att hjärtelifvet är det väsentliga, icke blotti den kvinliga, men i den mänskliga naturen, ochatt den högst och den lägst begåfvade i andligtafseende alltid kunna mötas i detta centrala om­råde för mänskligt lif».Hon skref under vintern 1889:»– – – Hvad jag genomlefvat under dettahalfva år! Alla sinnesrörelser från de ljufvaste,lyckligaste till de mäst slitande – – . Jag kän­ner ingen, som jag tror varit så lycklig som jagunder denna tid. Jag känner ingen, som jag trornjutit en sådan fullkomlig kärlek. Och heller in­gen, som på samma gång lefvat i så stridande kon­flikter. – – – 
Jag har fruktat kärleken – och jag hade rätt.Ty när jag i Florens stod på väg att resa hemoch skiljas från den, som blifvit mitt allt, då kändejag, att detta var undergång, hopplös undergångför mig. – – – Men nu har allt löst sig i har­moni. Och jag reder mig bra med det stora pro­blemet att älska helt och fullt och uteslutande ochändå bevara mitt eget, individuella, inre lif. Menaldrig ha heller två människor förstått hvarandraSe slutorden i A. Ch. Lefflers biografi öfver Sonja Kova­levsky.så fullkomligt som vi båda, dock så olika, naturer.Språk, uppfostran, race, karaktärer – allt dettaskiljer oss, och dock skiljer oss intet. – – – 
Man misstar sig lyckligtvis ofta, då man tror sigha satt hela lifvet på ett kort. Lifvet är rikarepå nya uppslag och möjligheter än man mångengång tror. Och jag är så gladt förundrad öfver denotroliga spänstigheten i min egen natur, öfver attha förmått lefva upp på nytt så helt och rikt. –– Många arbetsplaner bygga och bo i mitt hufvud.Napoli är jag alldeles betagen i och skattar migobeskrifligt lycklig att få lefva här i ständigt sol­ljus och med de härligaste utsikter af haf och land,bara jag sticker näsan utom dörren – under detman hemifrån skrifver om bara mörker. En i af­seende på himmel och natur mer gynnad stad änNapoli finns icke i Europa. Och jag, som älskarnaturen så obeskrifligt, jag njuter hvarje dag afatt kunna lefva ständigt midt i naturen och ändåi en stor stad. Italien har till den grad tagit mitthjärta, att jag ej tror att jag någonsin mer kundelefva lycklig i norden.»Under sommaren 1889 gjorde Anne CharlotteLeffler med mor och syskon ett längre besök i dengamla, kära barndomsbygden vid Hjo, utgaf påhösten en ny novellsamling Ur lifvet och reste se­dan med Sonja Kovalevsky till Paris. Vistelsen därhar hon själf skildrat i sin bok om Sonja, frånhvilken hon skildes då hon fortsatte till Rom. Detvar en för henne själf mycket upprörd tid och det blefunder denna, som de båda väninnorna började gåtysta tillsammans – tysta med afseende å sina in­nersta känslor. Om en oförbehållsam skildring afA. Ch. Leffler under denna tid här vore möjlig,skulle den visa ett sällsynt djup af äkta kvinlighängifvenhet, osjälfvisk offervillighet, förtroende­full och förstående generositet under det svåra vän­tans år, som förflöt innan hon ingick sitt nya äk­tenskap. Hon sammanfattar sin sinnesstämning idessa rader:»– – – Jag lefver ensam här i Roma, mentrots den yttre ensamheten eger jag all den full­komliga lyckans rikedom inom mig; jag tycker attjag fått en Guds gåfva så stor, att ingen män­niska, jag känner, fått så mycket – i synnerhetej vid min ålder.»Den 7 maj 1890 vigdes borgerligt på Capi­tolium i Rom Anne Charlotte Leffler och duca diCajanello samt senare, enligt särskildt påfligt till­stånd, genom kyrklig katolsk vigsel – det svårupp­nådda vilkoret för hans mors samtycke – hvareftermakarne snart därefter ställde färden till hustrunshemland. Där lärde sig neapolitanaren att älskanordens ljusa nätter, vinterns is och snö, som hanförsta gången såg, julgranen i det svenska hem­met, men framför allt hustruns så ömt afhållna moroch syskon. Och under allt detta kände hon sinlycka växa genom denna sympatiska kärlek, somgjorde allt hans till hennes, allt hennes till hans,denna kärlek, som, enligt hans egna ord, fängslatsydlänningens lika väl som den nordiska kvinnans»själ och hjärta, hemligaste tankar och doldastefantasier och som ej kunde dö förr än enderaupphörde att lefva».På våren samma år hade andra delen af Kvin­lighet och Erotik utkommit. Diktarinnan ville därskildra huru det stolta och sträfva i en utveckladnutidskvinnas personlighet kan besegras af kärle­ken, lifvets stora, allmänmänskliga lag, och huruhennes fulla hängifvenhet kan omdana en mansytliga förälskelse till äkta kärlek: således en lof­sång till Eros’ makt, en lidelsefull lofsång, hvilkendock hade för mycket af yra för att bli fullt för­stådd. Boken hörde till A. Ch. Lefflers alltförhastigt skrifna och hade – liksom komedien Denkärleken! – tillkommit under den närmast före­gående, af inre konflikter fylda tid, som i alla af­seenden var ogynnsam för skapandet af jämvikts­fulla diktverk. Alie blef ej ett klart uttryck förförfattarinnans nya erfarenhet: att kärlek och kvin­lighet stå i innerligaste växelverkan med, ej i mot­sats till hvarandra, och hjälten i boken är likasvagt tecknad som Falk. Kvinlighet och Erotik blefdärför, på ett personligt sårande sätt, missförstådd.Författarinnans offentliga protest mot identifieringaf Alie med vare sig henne själf eller någon annan,förklingade ohörd. Och ehuru skildringen i yttreafseenden icke motsvarar författarinnans upplefvel­ser, är den dock i inre mening en teckning afpersonliga känslor, ehuru en ensidig teckning. Tjus­ningen af en ungdomligt eldig förälskelses hittillsokända lycka fick där ord, men ej den än merhänförande erfarenheten af den stora kärlek, somför båda makarne »uppenbarat idealet och harmo­nien» i ett det innerligaste äktenskapliga samlif.Och den bok, i hvilken A. Ch. Leffler kunde ned­lagt sin verkligt gällande protest – genom att däriinnesluta sina erfarenheter af den kvinliga person­lighetens utveckling genom äktenskapet, på sammagång som möjligheten af dess bevarande inom äk­tenskapet – den blef aldrig skrifven.Under nyssnämda, halfårslånga besök i Sverigeskref A. Ch. Leffler på tre dagar Familjelycka, ettaf hennes bästa dramatiska arbeten, bygdt på hennesvarma känsla af ungdomens rätt att på eget an­svar få lefva lifvet. Men annars kände hon sigmindre hågad att dikta, än någonsin förr; honville helt få ge sig åt lyckan att för egen del heltlefva.Ty A. Ch. Leffler hade den sällsynta förmåganatt lefva lifvet. Hon ägde hvad diktaren kallat ung­domens glada hemlighet, den att glömma hvad man»af forntid och af framtid vet.»Spänstig, obruten som en tjugoåring ingick A.Ch. Leffler vid fylda fyrtio i sitt nya lif och honmedförde dit den i hög grad kvinliga natur urhvilken, spontant och energiskt, strömma glädjens,hängifvenhetens, helsans, omedelbarhetens krafter.Det var dessa krafter, hvilka ständigt kommo henneatt föryngras och förskönas. Den, som betraktarhennes runda, outvecklade, barnsligt omornade an­sikte på porträttet från tjugoårsåldern, och jämfördet med bilden från fyrtiotalet, där det själfullaansiktet lyses upp af de eldiga ögonen, som strålaunder det grånade, men lika yfviga håret, den in­ser att icke naturen men lifvet varit konstnären,som förfinat och förädlat dessa drag.Under ett samtal mellan bildhuggaren WalterRuneberg och Sonja Kovalevsky yttrade den förre,att han fann äldre män, med utveckladt själslif,mer intressanta att modellera än unga män, medanhan däremot ej intresserade sig för att modelleraäldre kvinnor. Sonja Kovalevsky upptog ämnetoch gaf på sitt lifliga sätt Runeberg rätt, attden utvecklade äldre mannen är ett bättre ämneför konstnären än den åldrade kvinnan, men attdetta beror på, att lifvet så sällan utvecklar person­ligheten hos kvinnan, utan tvärtom utplattar ellerkrossar den. »Om någon gång en kvinnas personlig­het utvecklas, blir hon som äldre lika intressantför konstnären som den äldre mannen», menadeSonja, »se bara på Anne Charlotte! Hvem skulleej hellre vilja göra hennes byst nu, än vid 20 år!»Hvarje artist, som går från porträttet af 1870 tilldet från 1890, instämmer troligen i detta yttrande.Den senare bilden är alldeles den kvinnas an­lete, som vid denna tid med anledning af det nyahemmets ordnande kunde skrifva de, af ung kärlekvibrerande, orden:»Jag ville att allt i min känsla, skulle varanytt och friskt för Pasquale; jag tycker det är enorätt mot honom att jag förut haft något endaaf de intressen, som nu sammanhänga med vårtlif.»A. Ch. Leffler var just en af de människor,som hafva den erotiska genialiteten, om hvilkenett så lifligt samtal utspann sig i Sonjas salong.Och det är nästan med Sonjas ord, som Anne Char­lottes, af sorgen förkrossade, man efter hennes dödskrifver: »Hon hade kärlekens geni – ty kärlekenär en genialitet lika väl som konsten, som vetenska­pen. Alla människor kunna icke älska. Men honkunde det till fullkomlighet.»I februari 1891 hade makarne fått sitt hemi Neapel i ordning. De hade byggt bo vid ViaTasso, »poeternas och de älskandes gata», klättrandemellan trädgårdar och grönskande höjder frånhvilka man har den härligaste utsikt öfver hafvet.Hemmet ställdes på en helt annan fot än den, enduca di Cajanellos traditioner borde innebära, tybåda makarna hade samma fasa för det konven­tionella och samma föresats att undandraga sig dessinflytande. Men enligt svenska begrepp blef emel­lertid hemmet både vackert och prydligt. I ett rumvar allt, såväl möbler som draperier, helt och hål­let svenskt, och det var detta A. Ch. Leffler utsågtill sitt arbetsrum.När man i Sverige uttydt tecknandet af D:ssa di Caja­nello efter A. Ch. Lefflers flicknamn, som ett uttryck af aristo­kratisk inkonsekvens hos den demokratiska författarinnan, harman varit okunnig om, att i Italiens högaristokratiska kretsarhustrun alltid bär sitt eget namn, aldrig mannens, men däremothans titel. Ett familjenamn Cajanello finnes icke: Cajanello ärnamnet på det gamla hertigdömet, beläget ett stycke norr omNeapel (af hvilket A. Ch. Leffler i Nornan 1891 gaf en så lifligbild genom skizzen: När il Signor Duca besöker sin landtegendom.)Hon hade således valet att antingen icke ha något som helstsamband med sin mans titel, hvilket stred mot hans önskan,eller att bära den i den enda form den existerar.12.A. Ch. Leffler i biografien öfver SonjaKovalevsky.Färdig att inflytta i det nya hemmet drabba­des hon, själf sjuk, af budet om Sonja Kovalev­skys död. För andra gången lade hon nu undansitt eget arbete för väninnan och ägnade sig åtnedskrifvandet af hennes biografi, hvilken hon re­dan i utkast hade färdig på sommaren.I denna skildring af A. Ch. Leffler, där hen­nes vittra verksamhet endast blifvit omtalad i sam­manhang med hennes egen utvecklingsgång, måsteemellertid hennes sist utgifna bok, skildringen afhvad hon hade upplefvat samman med Sonja Ko­valevsky och hvad denna om sig själf berättat, fåett större rum än hennes öfriga litterära arbeten.Ty biografien öfver Sonja Kovalevsky är ocksåen del af A. Ch. Lefflers egen; den innehålleromedelbart flera värdefulla bidrag till hennes hi­storia, men framför allt belyser den A. Ch. Leff­lers skaplynne, både genom hvad hon kunnat ge­nomtränga och hvad hon måst lämna oförklaradtaf Sonja Kovalevskys.A. Ch. Lefflers, med opartiskklarhet och ärlig­het på samma gång som med utomordentlig talentoch, i det stora hela, med sympatisk hängifvenhetutförda bild af Sonja Kovalevsky har blifvit teck­nad med bemödandet att visa denna så mänskligoch lefvande som hennes, i ord ej skildringsmöjliga,varelse kan framställas: en varelse, på samma gångtung, melodisk och gnistrande, som de kvicksilfver­fontäner, hvilka smyckade morernas palats.Sonja Kovalevsky var sammansatt af de ytter­sta motsatser: en utomordentlig kultur och en stor,vild naturkraft; var i oändlighet splittrad, nyanserad,impressionabel och till ytterlighet energisk, enhetlig,intensiv; hon egde en modern, analyserande, obser­verande intelligens och en österländskt fruktbar fan­tasi; var en exakt matematiker och en idealistiskdrömmerska. När man räknat upp alla dessa mot­satser, har man ännu hundra onämnda och finnersig ha sagt intet om denna personlighet, hvars utom­ordentliga, sympativäckande behag kanske till stordel just låg i föreningen af dessa, annars oför­enliga, motsatser, en personlighet, hvars rikedomarman ej kunde uttömma, hvars väsen man ej kundeutgrunda, med geniets, kvinnans och den slaviskarasens trefaldt problematiska natur.Icke heller trodde sig A. Ch. Leffler till fullohafva löst detta problem, men hon grep sig anmed denna uppgift så som hon gjorde med sinadikteriska: hon ville förklara människan. Idealise­ring ansåg hon icke vara vägen till förklaring,utan den sympati, som icke är den personliga,hvilken känner sig dragen blott af det besläktade,utan den, som inifrån ser de gestalter, den skil­drar, som förstår och känner med dem. Ju enklareoch helgjutnare man söker hålla en figur, ju lättareblir den förstådd; ju mångfaldigare man sökergifva bilden, ju mer förvillas intrycket, ju osäkrareblir läsaren, hvars tankar härigenom ryckas framoch tillbaka, som när man söker ett spår i sanden.Det var med denna grundsats för ögonen ochmed vissheten, att komma att vålla denna osäker­het hos läsaren, som A. Ch. Leffler tecknade SonjaKovalevsky. Biografien har i början, där Sonjasegna skildringar varit stoffet, och i slutet, där A.Ch. Lefflers egen sorg lyfter framställningen, verk­ligen blifvit hvad Ibsen menade, då han råddehenne att dikteriskt lösa uppgiften. Men i mellan­partiet har den brist på smak, som redan blifvitanmärkt, samt oförmågan af säkert urval mellanSe Efterskrift till Kvinlighet och Erotik.det verkligt och blott skenbart karaktäristiska, mel­lan väsentligt och tillfälligt, kommit att skadaframställningen genom att det tillfälliga ofta stältspå samma plan som det väsentliga. Detta verkarförvirrande i mycket högre grad än hvad mång­falden i Sonjas natur, på ett annat sätt behandlad,hade behöft verka.Såväl öfver skildraren som den skildrade hardärför A. Ch. Lefflers biografi af Sonja Kovalev­sky – jämte stora loford – framkallat de hårdasteomdömen; för bådas skull äro därför här någrameddelanden väl behöfliga.A. Ch. Leffler har själf genom inledningen af­lägsnat alla anspråk på en fullständig, objektivbiografi och detta är det första, som man vid be­dömandet måste fasthålla. Hon har blott, som honskref i ett bref, velat fylla en sin »käraste ochdyrbaraste plikt»: att samla allt det intressanta, honvisste om Sonjas personlighet, »för att bevara detåt den framtid, som helt visst kommer att åt SonjaKovalevsky ge en plats i hennes tids historia».Vid fyllandet af denna plikt har A. Ch. Leff­ler varit genomträngd af vissheten, att det ickevar »möjligt att gifva af Sonja en mera sympatiskbild» än den hon gaf, och därjämte skref hon,när hon slutat skildringen:»Jag vet, att jag hela tiden vid författandetaf denna biografi haft en så lefvande pietetskänslatill min ledning, att jag, vid hvarje ord jag sagt,sökt att liksom aflyssna Sonja hennes innersta tankeoch framställa henne så, som hon ville bli fram­stäld, låta mig ledas af henne och endast af henne.Ämru har jag hennes ande öfver mig och har där­för kunnat göra det. Om några år skulle jag ejkunna göra det mer, skulle ej kunna tillägga ettord utan att förstöra andan i det hela.»A. Ch. Leffler öfvade, då hon sålunda skrefom Sonja, samma stora, manliga öppenhjärtighet,som hon skulle öfvat, ifall hon talat om sig själf.Men hon har ej därigenom i alla afseenden fram­stält Sonja så, som denna »ville bli framstäld»,A. Ch. Leffler besinnade nämligen ej tillräckligt, attde sammansatta stämningsmänniskorna icke kunnagöras förståeliga med alldeles samma medel som deenhetliga karaktärerna.Ty när en mängd psykologiskt egendomligasmådrag träda den med personligheten obekantaläsaren till mötes, oförmedlade af leendets, blickens,stämmans, och den för Sonja egendomliga humornscharme, samt flyttade ur sammanhanget med om­gifningen, med händelserna, med tiden, då erhållade något helt annorlunda bestämdt än i verklighe­ten och förefalla att hafva haft långt större dimen­sioner.Genom att i tryck fixera alla en stämningsmän­niskas lynnesskiftningar, hugskott, själfmotsägelser,kommer man nämligen ofrivilligt att kristalliseradem, att ge fasta konturer åt det, som i verklig­heten hade molnens lätta, behagfulla, flytande for­mer.Därför delade jag ej fullt A. Ch. Lefflers åsikt,vare sig om omfattningen af, men i synnerhet ejom tiden för utgifvandet af denna biografi. Förden med personligheten ytligt eller alls icke be­kanta samtiden, är ett plastiskt tillvägagående det,som passar för en stämningsmänniskas bild, etttillvägagående, som aflägsnar tillfälligheterna ochframhäfver väsentligheterna. På ett visst afståndär statyn det enda konstverk, som gör en storverkan, således också en sann verkan, af en storpersonlighet.För framtiden åter, hvilken – för att brukaen paradox – kommer närmare genom att kommapå ett ännu större afstånd, ger den pittoreskametoden, som A. Ch. Leffler valt, den värdeful­laste bilden. Det i hvardagslag studerade, i enintim miliö placerade, i alla detaljer noggrannt ut­förda porträttet, blir alltid det för en följandegeneration mest intressanta, liksom det för sympa­tiska och intelligenta ögon redan i samtiden mestdyrbara – och det hade varit att önska, att en­dast sådana ögon fallit på Sonja Kovalevskys bio­grafi.Alla böra emellertid minnas, att A. Ch. Lefflerhade väninnans och författarinnans dubbla intresseför allt, smått som stort, hvilket var för Sonjakaraktäristiskt; att hon älskade allt, att hon därförförstod mycket; att hon ingalunda dömde – ochdärför har hon icke kunnat fatta, att ej alla andraockså skulle kunna förstå och afhålla sig från attdöma.A. Ch. Leffler förstod mycket – men i någraväsentliga afseenden förstod hon föga eller intet,och det är i dessa afseenden, som bildens färgericke fått de rätta valörerna. I ett fall beror dettaendast på en, hos A. Ch. Leffler alldeles naturligoch af henne själf erkänd, oförmåga att bedömaden vetenskapliga sidan af Sonjas personlighet.Kärleken till vetenskapen var afgjordt det, somgaf denna personlighet dess höjd och fasthet, dessandliga ryggrad så att säga. Och när Sonjas för­hållande till vetenskapen – genom A. Ch. Leff­lers beslut att begränsa sin framställning till enhelt och hållet subjektiv skildring – blifvit starktunderordnadt, så har också hela personligheten ibiografien kommit att verka mycket mindre kraftigoch enhetlig, än den i verkligheten gjorde. Son­jas vetenskapligt skolade, genomskinligt klara, följd­riktiga sätt att tänka, hvilket så starkt påverkadehennes diktning, hennes lifsåskådning, hennes käns­lor, har därigenom ej fått sin rätt, således ej hellerden ena stora sidan af hennes genialitet. A. Ch.Leffler ville, med all rätt, visa kvinnan i matema­tikern, men har icke visat matematikern i kvinnan,annat än i ett fall, där hon på visst sätt gaf ve­tenskapen ett alldeles för stort rum i Sonjas lif,ett fall, till hvilket jag senare återkommer.En annan sida af Sonjas lynne, den för henneegendomliga humorn, har ej heller af A. Ch. Leffler,med hennes egen saknad af humor i egentlig me­ning, blifvit rätt tecknad. Mångfaldiga gånger tog– som redan är anmärkt – Anne Charlotte Son­jas skämt på fullt eller halft allvar, som t. ex. närdenna skildrade sina »triumfer» som sportkvinna ellersin »förälskelse» i den eller den personen, eller sin»afsky» i den eller den riktningen. Och den vikt,som i biografien förlänats åt allt detta tillfälliga– såväl i Sonjas muntliga som skriftliga medde­landen – är det, som gör bilden oklar. Den allrahvardagligaste människa skulle, om hennes infalloch inkonsekvenser erhölle samma proportioner somhennes handlingar, kunna skildras som bizarr –och huru mycket mera blir då icke detta falletmed undantagsnaturen!Äfven i de slutsatser A. Ch. Leffler själf görom Sonja, har hon icke vägt innebörden af sinaord så väl som det varit att önska; hon har där­igenom dels kommit i motsägelse med sina egnauttalanden och dels fält omdömen, hvilka honsjälf skulle varit den första att rätta, ifall honlefvat och funnit att hennes ord blifvit uppfattadeabsolut och ensidigt.Så är t. ex. fallet med kommentarierna till Son­jas skildring af sina känslor på färderna mellanStockholm och Malmö.Man får genom dem ett intryck af djup bitter­het mot Sverige, som dock icke fanns. Mer änen gång uttalade Sonja tvärtom varm tacksamhettill det land, som beredt henne ett hem och ettarbete, och detta yttrade hon ej till svenskar en­dast, utan till utländingar. Hennes klander motStockholm var det mycket berättigade, att man därbefann sig i en småstad, där alla lade sig i hvar­andras angelägenheter och där man aldrig kundeskilja mellan sak och person. Hon fann – ochäfven detta med fullt skäl – att den andliga hori­sonten här var trång och till följd däraf toleransenmedeltidsmessig, omdömen, dem A. Ch. Leffler heltinstämde i. Men på samma gång var Sonja fullträttvis mot svenskarnes goda sidor. Hon beun­drade det – i allt som ej gäller nya idéer –generösa i svenskens skaplynne; särskildt menadehon sig aldrig ha sett så mycken offervillighetsom hos stockholmarne.Äfven yttrandet om Sonjas endast »skenbara»anspråkslöshet är ett af dessa för hastiga omdömen.Hennes anspråkslöshet var, liksom Anne Ch. Leff­lers egen, äkta, men därför icke dum. Att honskulle känna och inse sin öfverlägsenhet var själf­klart, och detta har alls icke med anspråkslöshetenatt göra. Anspråkslöshet hos geniet är dels att ejöfverskatta sin öfverlägsenhet, dels att ej på grundaf denna förbise andra och, slutligen, att ej tagaden som anledning till orimliga kraf på andra.Ingendera var fallet med Sonja. Hon snarare under-än öfverskattade sin begåfning; hon var intresseradaf de mäst enkla människor och hänsynsfull motäfven den obetydligaste; hon var lika rörande tack­sam för den minsta tjänst eller vänlighet, som honvar försynt i att mottaga sådana, annat än af verk­liga vänner. Och på samma gång som det visser­ligen är sannt, att hon icke eftersträfvade borger­liga dygder, ringaktade hon dem långt ifrån. Honbeklagade tvärtom, att hon ej hann uppfylla hvar­dagslifvets plikter, så som hon skulle önskat. Sär­skildt i ett förhållande, som biografien nästan all­deles förbigår, det till dottern, hade hon mycketmer af en mors kärlek än man af skildringen fåranledning att tro. Och ehuru hennes tid ickeräckte till att ägna sig åt dotterns utveckling, såsom hon skulle önskat, gaf hon henne, de stunder honsysselsatte sig med henne, mera af ömhet, förstå­ende och utveckling än många af de exemplariskamödrar, som aldrig tänka på annat än sina barn,utan att dock andligen hjälpa dem ett steg framåt.Den allra väsentligaste orsaken hvarför Sonja,genom A. Ch. Lefflers biografi, kommit att verkaosympatiskt på så många, är att man i henne mö­ter ej blott en egendomlig personlighet, utan enegendomlig nationalitet eller rättare blandning afnationaliteter: hon är tyska, zigenerska, polska,men framför allt ryska. Detta nationallynnes, frånvårt så afvikande, egendomligheter hafva alls ickeblifvit framhållna af biografen. Mycket, som nuförvånar, är ur ras-synpunkt förklarligt, ehuruknappt för germaner förståeligt. Ryskans – så­ledes också Sonjas – temperament är en isotherm,som går än högt öfver, än långt under de parallel­cirklar, som äro dragna för det nordiska kvinno­idealet och kvinnosakskvinnoidealet. I Rysslandhar däremot biografien – ehuru dess offentliggö­rande ej har helt gillats af Sonjas personligavänner – blifvit uppskattad som en genial psyko­logisk bild af det ryska temperamentet, oaktadtdetta temperament ej i biografien är särskildt ka­raktäriseradt.I synnerhet är det ett slaviskt drag i Sonjaslynne, som fått ett ofullständigt uttryck i biogra­fien, när där yttras, att hon hade ett ständigtbehof af omväxling och stimulus. Detta var –i ordets vanliga mening – icke fallet. Honkunde hela halfår isolera sig; under ursinnigt ar­bete. Men arbetet var då för henne hvad, underen annan period, världslifvet eller vänskapen ellerkärleken var: den eggelse, genom hvilken hon kändesig lefva. Slaven behöfver i hvarje moment ener­giskt, lidelsefullt förnimma sin egen tillvaro, justemedan han vet, att i hvarje moment på honomlurar den andliga döden – den tendens till nir­vana, till dådlös melankoli, till viljelöst stillastående,som fått sitt fullaste, dikteriska uttryck i Oblomow-typen – som för slaven, halfösterlänning som hanär, utgör en ständig möjlighet. Och i detta sittbehof af intensitet blir han hejdlös och hänsynslös;endast i denna mening var det, som Sonja ingamedel skydde för att nå sina mål. Slaven är yt­terlig, vare sig det är vetenskapen eller religionen,njutningen eller askesen, nihilismen eller världslif­vet, kärleken eller försakelsen, som han kastar sigpå för att känna tillvaron intensivt, detta, hvilketär det djupaste krafvet i hans varelse.Hela den genuint ryska sidan af Sonjas väsenvar så olik A. Ch. Lefflers som möjligt. Hon varlika måttfull och böjlig, efter förhållandena likamodifierbar, som Sonja i lifsfrågor var intensiv. A.Ch. Leffler hade germanens långsamhet, Sonja sla­vens våldsamma impulsivitet i beslut; A. Ch. Leff­ler hade den hennes ras tillhörande uthålligheten;Sonja ryssens plötsliga, omotiverade öfvergångar ochväxlingar från ett själstillstånd till ett annat, frånytterlig munterhet till djupaste melankoli, vildastearbete till makligaste ro. A. Ch. Leffler var enljus opportunist, som gjorde det bästa af förhål­landena; Sonja en våldsam idealist – som hennesras är det – en idealist, hvilken oupphörligt stöttesin panna mot verkligheten. A. Ch. Lefflers helatemperament var ett, som utan svårighet insåg att»Die Sterne, die begehrt man nicht»,Sonja ville intet annat hafva än stjärnorna. Hen­nes ärelystnad var icke den torra, heta, galliskaärelystnaden, ej heller den inbundna, tunga nor­diska: den var släkt med sagotörsten – österlännin­gens törst – efter det underbara. När hon nått sittmål, hade det icke vidare värde för henne; hon full­följde då ett nytt – mindre drifven af äregirig­het än af sin glödande fantasi. Nya tankar, arbets­planer, infall föddes ständigt i hennes eldsjäl ochströmmade, utan skönjbart sammanhang, fram ihennes tal. Anne Charlotte upptog ofta i Son­jas flöde af meddelanden endast ett par momentoch icke alltid de mest betydelsefulla. Det gräns­lösa i det slaviska temperamentet var framför alltdet för Sonja kännetecknande, och alla bestämdabegränsningar kunna därför endast minska intryc­ket af hennes personlighet.Det var emellertid en sådan begränsning, somA. Ch. Leffler satte som sin uppgift, när hon villeskildra henne hufvudsakligen från den kvinliga,allmänmänskliga synpunkten. Ty äfven som kvinna,äfven i sin erotiska historia, var Sonja på sammagång geniet och ryskan och fasthåller man ej bådadelarne, blir hon som kvinna oförklarlig.Sonja Kovalevsky liksom Anne Charlotte Leff­ler själf, liksom så många andra begåfvade nutids­kvinnor, hade gått ej från »womanhood to selfhood»utan tvärtom. Deras mänskligt personliga utveck­lingskraf, deras intellektuella behof hade tidigast vak­nat och blifvit tillfredsstälda, innan de börjadekänna, att detta dock icke var det centrala i deraspersonlighet; att det ej var dem nog att vara män­nens arbetskamrater eller erkända som deras and­liga jämlikar. Men när denna nya erfarenhet vak­nade hos A. Ch. Leffler, var det emedan kärlekensökte henne, Sonja däremot sökte kärleken. Dettaär den grundolikhet i deras öde, som gör att A.Ch. Leffler saknade ett fullt förstående af Sonjapå denna ömtåliga punkt. På samma gång ärdet Sonjas erotiska konflikt, som framför allt in­tresserar hennes biograf. Denna har därför kom­mit att betona oron, ombytligheten, svårmodet ochsmärtan under de senare åren så mycket, att deskymma såväl de föregående årens lugna arbets­glädje och vänskapliga utbyte – där Anne Char­lotte var brödet och Sonja vinet vid deras and­liga gästabud – som många andra drag, hvilkabildade en motvikt mot de nyssnämda och utanhvilka Sonjas bild blir ensidig. Därtill kommer attde båda vännerna under de sista åren råkades myc­ket litet, att Sonja under långa tider ej heller skreftill Anne Charlotte – hvilket denna, med sin hän­synsfullhet för andras känslor, ej kunde fatta –och att Sonja, mycket sluten med afseende å sinerotiska historia, var detta alldeles särskildt gentemot Anne Charlotte. Ty dels var Sonja skygg attlåta sin skugga falla in i andras solsken, dels an­såg hon att den, »som är mätt icke kan förstå den,som är hungrig». Detta var ett underskattandeaf väninnans förmåga af sympati, men däremotär visst, att ju mera upprördt och innehållsrikthvarderas lif blef, ju mindre förstodo de hvar­andra. Olikheten mellan den enas mjuka, denandras stolta natur, framträdde oupphörligt. A. Ch.Leffler kunde ej inse hvarför Sonja ej ville kom­promissa eller modifiera sina kraf. Hon skylldedetta på Sonjas fordringsfulla temperament – menhon har därmed icke gifvit en tillfyllestgörande för­klaring. Sonja kräfde visserligen gränslöst, menkunde också ge gränslöst, och det var icke hen­nes ärelystnad eller hennes oförmåga att helt uppgåi känslan, som i detta bestämda fall förstörde hen­nes lyckomöjligheter.Med afseende å ett ämne, där Sonja själf varså förbehållsam, borde kanske hennes biograf va­rit det samma. Kanske icke. Ty ingen vet hvilkautläggningar hennes historia annars kunnat råkaut för, och A. Ch. Lefflers framställning har inner­ligare synpunkter än ett kallt, litterärt skildrandekunnat ega. Men genom att A. Ch. Leffler själfvar så upptagen af sin egen lyckliga erotiska erfaren­het, sin känsla af den kvinliga hängifvenhetensmakt, kom hon att, i dubbelt afseende, missförståSonja. Hon trodde henne både mer lidelsefull ochmindre hängifven än hon i själfva verket var.I allt, äfven i erotiken, har Sonja genom A.Ch. Lefflers skildring kommit att profilera sig meden mycket mera skarp egendomlighet än hon skullegjort, ifall hon varit tecknad mot bakgrunden afsin nationalkaraktär. Sonja hade i sitt hjärtelifsamma drag, som ryska litteraturen lärt oss kännahos sina bästa kvinnotyper: svala sinnen och eldigthjärta, storslagen ädelhet och offervillig styrka iförening med oerhörda ideala kraf: en ränning afgyllene och purpurröda trådar, i hvilken sedanmelankoliens svarta och stämningarnas brokiga garnbildade inslaget. A. Ch. Leffler såg mer af detindividuella inslaget än af den nationella ränningeni Sonjas temperament.Detta visar sig redan i uppfattningen af Son­jas första äktenskap, hvilket hade så många in­vecklade psykologiska moment, att man alls ickelöser knuten genom ett korthugget omdöme somA. Ch. Lefflers: att Sonja »ville äga icke ägas».Bristen på samlif med Sonja under senare åren,det särskildt upprörda i Sonjas lif, de sista gån­ger de voro tillsammans, samt A. Ch. Lefflers egen,nu af det erotiska helt fyllda, lifssyn, har ocksåkommit henne att alldeles för mycket i Sonjassenare lif se blott det erotiska. Detta var visser­ligen medelpunkten för hennes tillvaro under desista åren, men vetenskapen, diktningen, moder­skapet hade därför icke förlorat hennes verkligaintresse, ehuru allt detta – under kortare tider– kunde skjutas åt sidan för den stora konflik­ten. Och Sonja själf ansåg att intensiteten all­tid, äfven i kärleken, står i förhållande till desvårigheter man har att öfvervinna; således höllhon det för troligt att, om målet en gång vunnes,skulle hon kanske icke förblifva nöjd med denlycka, som, ouppnådd, syntes henne så rik; i allahändelser skulle hon ej genom denna på längdenkunnat dragas från kärleken till vare sig veten­skapen och litteraturen eller till barnet.Det var alldeles icke mellan ärelystnad ellerkärlek som konflikten stod; lika litet som mellanmannens och kvinnans olika sätt att älska, ellermellan denna kvinnas och denna mans olika sättatt ge och kräfva kärlek. Konfliktens art klar­göres bäst genom det enda meddelande, som nu­mera äger vittnesgillhet, den mans, hvilken frågangälde och som medgifvit alla att få del af hansyttranden.Han såg ej i Sonja det i sig själf koncentre­rade geniet, hvilket som kvinna »ville äga ickeägas». Hon delade, enligt honom, öde med mång­faldiga, icke genialiska kvinnor, ett öde, hvars or­saker i hvarje särskildt fall må vara olika och doldai naturens hemlighetsfulla djup, men som, utifrånsedt, är enkelt och alldagligt.Mannen i fråga hade upprepade gånger, drif­ven åt sympati och vänskap, men icke af kärlek,bedt Sonja bli sin hustru. Han hade aldrig be­dragit henne eller sig själf rörande arten af sinkänsla, ej heller blifvit sårad af hennes afslag, dåhan insåg, att en utvecklad kvinlig personlighet,minst en så stor och rik som Sonja Kovalevskys,ej nöjer sig med att få endels, där hon ger helt.Icke heller misskände han småsint den känsla,han ej delade, utan talade om Sonjas hängifvenhetsom den största, han mött i sitt lif. Lika litetmisstydde han arten af de lidanden, hvilka hansuppriktighet vållade henne. Tvärtom ökades stän­digt hans djupa beundran, aktning och sympati,allt under det han erkände betydelsen af det skäl,på hvilket hon grundade sitt afslag. Viss om attge och få lycka i en ömsesidig kärlek, skulle honför dennas kraf offrat allt, också sin vetenskap,om så hade fordrats, men han fordrade aldrig detta;endast att hon, om det visade sig absolut nödvän­digt, skulle uppge sin plats vid Stockholms hög­skola. Hon ville emellertid ej äfventyra sitt barnsoch sin egen framtid i ett äktenskap, för hvilkethon kanske måste lämna sin anställning, utan viss­het att ej en dag bittert ångra, att hon förloratdenna möjlighet till oberoende för sig och dottern,hvilken låg modern så innerligt om hjärtat, atthennes känslor och hennes uppfostran ständigt åter­kommo i motiveringen till hennes afslag. Menslutligen när Sonja, efter hvarje nytt sammanträf­fande, fann skilsmessan svårare, började hon –med undanskjutande af de ofvan nämda betänklig­heterna – sätta sig in i tanken på en möjlig för­ändring af sitt lif.Hennes ifver under sista sjukdomen att snartbli frisk igen, stod i närmaste samband med dessaframtidsplaner.Döden kom emellan och hindrade henne attingå någon kompromiss mellan idealismens absolutakraf och lifsförhållandena, en kompromiss, sommed hennes natur helt visst blifvit ödesdiger.Döden gaf henne äfven hvad lifvet ej hannge: den främsta platsen i den efterlefvandes minneoch lif. »Döden befriaren», som hennes aning såg,när hon skildrade George Eliot, blef således ocksåhennes räddare undan ett troligen olösligt pro­blem.Det var i denna känsla, som Anne CharlotteLeffler – liksom Sonjas öfriga vänner – sökteoch fann någon tröst i den bittra personliga sor­gen vid förlusten af Sonja, Ingen anade då, attman snart skulle stå inför Anne Charlotte Lefflerslika plötsliga, men ännu mer tröstlösa död.13.Italienska intryck.Sommaren 1891 gjorde A. Ch. Leffler med sinman ett nytt besök i Norge och Sverige; underdenna tid fullbordade hon i ett första utkast sittsagospel, Sanningens vägar, ett arbete, som var hennemycket kärt genom det lifliga intresse hennes manvisade för detsamma. Han, som först alltid låtithenne muntligt på italienska öfversätta sina nyaarbeten för honom, hade nu hunnit lära sig svenskaså, att han fullkomligt kunde förstå hvad hon skref.Under de föregående åren hade han fört hennein i såväl den klassiska litteraturen – genom tolk­ningar af de grekiska och romerska diktarne –som i den nyare och äldre italienska litteraturen,Ariosto, Dante, Petrarca m. fl., och hon var nufullt förtrolig med hans språk och hans hemlandsvitterhet. Hvilken verkan dessa nya inflytandenskulle kommit att öfva på hennes diktning, är ejlätt att förutse. I Sanningens vägar – där djärfva,modärna tankar äro klädda i sagans gestalt – ärointrycken af mannens sydländska fantasi märkbara.Hon skref 1892 från Napoli:»– – – Utan att själf taga ett steg för attsöka upp någon – i vinter ha vi lefvat absoluttillbakadragna utan att göra visiter eller mottagabjudningar någonstädes – har jag så småningomfunnit mig omgifven af en sympatisk, litterär krets,som satt sig i sinnet att göra mig till italiensk för­fattarinna. De motiv jag har i tankarne äro docktills vidare alla svenska. – – – Tack vare deenkla formerna för det italienska umgängeslifvet,tillbringar nämda krets aftnarne här mycket oftautan att någonsin bjudas. Förra vintern hade vien afton; detta år taga vi emot alla aftnar 9–11.En kopp té är allt hvad som bjudes, d. v. s. somjag bjuder, ty i många familjer bjudes ingentingoch flertalet vill ingenting ha, ej ens tekoppen.Ofta stämma två, tre, t. o. m. fem, sex möte här,ofta komma de en och en.»Så enkelt skildrar hon själf sin ställning inomden vittra och vetenskapliga världen i Neapel, mengenom hennes nya vänners, liksom genom pressensuttalanden efter hennes död, finner man att ma­karnes hem, Palazzo Fiodo, i själfva verket börjatbli medelpunkten för det litterära lifvet i Neapeloch en italiensk författarinna, själf en begåfvadoch ovanligt intagande kvinna, Signora Zampini-Salazar, yttrar: att duchessa di Cajanellos hemutan tvifvel skulle blifvit den mäst betydande lit­terära salong i Italien, ty värdinnan hade alla för­utsättningar såväl för att samla som sammanhållaen dylik krets. Signora Zampini skildrade 1892i en italiensk tidning behaget i det halft nordiska,halft italienska hemmet, soligt genom makarnes strå­lande lycka, genom hjärtligheten hos den enkla,anspråkslösa och dock så ståtliga värdinnan, medden spänstiga, höga gestalten och den nordiskatypen – hon verkade, sedan hennes burriga hårgrånat, som alldeles blond. Genom sin ärliga vän­lighet, sitt själfullt glada väsen ägde hertiginnanaf Cajanello för sina nya vänner en än starkaretilldragning än fordom för de gamla, sedan ettnytt behag, lyckans mjukhet och värme, tillkommit.Signora Zampini yttrar sålunda entusiastiskt:»Allt hos henne är harmoniskt och ädelt; honär ur stånd att hysa låga och lumpna känslor ...Hon är ett strålande exempel på de lyckliga karak­tärer, som motstå ärelystnaden och som äro urstånd att yfvas ... Hon äger den sällsynta tjus­ning, som den blygsamma tillbakadragenheten öfvar.Ingen framgång har minskat hennes sannt kvin­liga karaktär. Den uppriktiga och innerliga hand­tryckningen, det milda leendet, den fängslandeblicken, då hon mottager sina vänner i sitt origi­nella och komfortabla hem vid Tassogatan, prydtmed minnen från Sverige, gör att man finner sigväl där.»Litterärt känd i Italien blef hon bland annatgenom en öfversättning till italienskan af dramatHur man gör godt. Hon hade därförinnan grund­ligt omarbetat skådespelet och koncentrerat det till3 akter. Boken, som helsades med mycket bifallaf italienska kritiken, inleddes genom en synner­ligen noggrann och god studie öfver den nyaresvenska litteraturen af en ung, med svenskan fulltförtrogen, författare, Benedetto Croce.Den anspråkslöshet, som den italienska förfat­tarinnan blifvit så intagen af, var så naturlig förA. Ch. Leffler, att hennes svenska vänner knapptens tänkt öfver densamma. Att A. Ch. Leffler varett af den litterära samtidens mäst europeiskt kändasvenska författarnamn – därom fick man af hennesjälf ingen upplysning. Först efter hennes död vetjag t. ex. huru många gånger hon varit skildradoch bedömd i den utländska pressen, hvilken mängdaf hennes arbeten, som blifvit öfversatta till norska,danska, finska, ryska, engelska, tyska, holländska,kroatiska och nu slutligen italienska språken. Detvar om hvad hon ämnade göra, icke om hvad hongjort, framför allt ej om hvad andra sagt rörandedetta, som hon var intresserad att tala. Och nu,under hennes nya förhållanden, med fullt sympa­tiskt gillande från hennes mans sida, uttaladehon sin afsikt att skrifva utan att någonsin låtasig hämmas af alla de hänsyn, som förut ned­tryckt hennes lif och försvagat kraften i hennesdiktning.14.Moderslycka. Diktarglädje. Döden.Några dagar före sin död, sade mig Sonja Ko­valevsky: »du vet, att inom familjen Cajanello hardet under sexton rätt nedstigande led funnits enPasquale eller en Gaëtano, och nu önskar AnneCharlotte naturligtvis en liten Gaëtano. Det fårhon också. Hon får allt hvad hon vill. Om hongripes af lust till ett sommarnöje på Mars, kom­mer vetenskapen att till dess uppfinna ett luft­skepp.»Sonja hade, som alltid, varit framsynt: våren1892 väntade A. Ch. Leffler den lycka, hon sådjupt saknat. Hon skref under denna tid:»Ibland kommer det öfver mig en stor ångest,egentligen därför att jag tycker att vi äro allt förfullkomligt och intensivt lyckliga för att dettaskulle kunna fortfara och än ytterligare ökas, ochdå tror jag att jag skall dö eller barnet ej kommafullt väl utrustadt till världen. Glad är jag eljestatt det kommer i den härligaste tiden på året.Hur underskön maj månad är här, det kaningen tänka, som ej sett det. All blomning, allfruktrikedom, den ljufva, doftmängda hafsluften –hela Via Tasso doftar nu af rosor, orange- ochcitronblom; vi äta dagligen smultron, körsbär, oran­ger, allt vuxet här vid husknutarne, och nu kom­mer här efter hand mandlar, persikor, aprikoser,fikon m. m. Hela Via Tasso är ingenting annatän en fortsatt serie af fruktträdgårdar, alla påterrasser hängande öfver hafvet. – – – 
Jag är rask och förhoppningsfull och går somen äkta, sann kvinna och njuter af att skåda denlilla vaggan klädd i himmelsblått – allt är ljus­blått, allt således beräknadt på Gaëtano; här lik­som i Sverige skola gossarne ha himmelsblått.»Hon lade nu ofta undan pennan för nålen, tyhon ville ej försaka det kära arbetet med utstyr­seln för den väntade lilla.Det efterlängtade barnet kom och, när honhärnäst skref, var det för att tala om den rikedom,som kommat in i hennes lif och lärt henne »be­gynna en ny tidräkning från och med den 7 juni».Hennes bref voro nu fyllda af den mäst hänrycktamodersglädje öfver hennes kraftiga, vackra lillagosse, af alla de framtidsdrömmar, som mödrardrömma öfver den första sonens vagga, af dendjupaste tacksamhet för all denna lycka. Honskref sålunda:»Det är något egendomligt med den känslaman instinktlikt har att vilja hänvända sin klaganliksom sin glädje till någon, som man känner så­som ansvarig för det hela. Säkert är att nu, dåjag känner mig så oändligt lycklig, är behofvetaf tacksägelse starkt inom mig.»Efter en skildring af sin lille sons yttre fort­sätter hon:»Ögonen äro redan så uppmärksamma och ut­trycksfulla, ja, han har aldrig haft det sväfvandei blicken som andra nyfödda, utan såg sig frånförsta ögonblicket mycket uppmärksamt omkring idenna nya värld. Och han älskar redan Napolisberömda himmel! Jag blir ibland så underligt gri­pen, ja rörd till tårar, när jag sitter på balkongenmed honom i knäet, ser honom vända sin blick,med ett uttryck af absorberad tjusning, mot him­len och ligga betagen och stirra på den långa stun­der. Om han inne i rummet gråter och är oroligbehöfver jag blott bära honom ut på balkongenoch rikta hans blick uppåt, för att han genast skallbli stilla. Alla hans öfriga tecken till ett förstå­ende äro ju egentligen vid denna ålder ingentingannat än hos t. ex. en klok hundvalp, men dettaär något så afgjordt själiskt, att det gör ett för­underligt intryck på mig. Jag hade för restenaldrig trott att ett så spädt barn kunde vara in­tressant. Jag sade, i likhet med alla gamla ung­karlar, att ett barn är först en människa, när detbegynner gå och tala. Men detta är långt ifrånsannt. För resten begynner det snart sagdt straxatt tala. När han ligger och mumlar för sig själfkan jag så tydligt, i de ljud han frambringar, ur­skilja de första elementen till talet, kan så välhöra skilnaden på belåtenhet, otålighet eller någonbestämd önskan. – – – Då det både för Pas­quale och mig är första gången vi observera ochfölja ett så litet barns utveckling synes oss allting,hvarje litet steg framåt, mycket märkvärdigt, ochvi ha nog inom oss den hemliga tanken att intetannat barn någonsin varit så märkvärdigt som han.– – – Huru många drömmar vi drömma öfvervår gosses blonda hufvud! Han skall bli matema­tiker, poet eller konstnär, det är afgjordt! Jag ärrädd att vi komma att ställa mycket stora fordrin­gar på hans intelligens och bli helt missnöjda omhan ej är ’ett geni’.»Hennes tid upptogs nu helt af alla de käraomsorgerna för barnet. Den kloka omtanke ochdet praktiska förstånd, som i alla skiften gjorthenne till den, äfven för hvardagslifvets kraf fulltdugliga och dess situationer fullt behärskande kvin­nan, hade hon nu rik användning för under vår­den af sitt barn, sina tjenare och sitt hushåll, envård, som för en nordisk kvinnas vanor underitalienska förhållanden innebar många svårigheter,dem hon dock med sitt soliga jämnmod lyckadesbesegra, och hon tycktes mångfaldiga sig för atträcka till öfver allt. Hon skref under sommaren:»Ibland har jag svårt att identifiera mitt egetgamla jag, min gamla bekanta, med den italienskahustru, husmor, mor, som dock redan rör sig såhemmastadd i sin nya värld, att hon för det mästatycker sig vara född däri. Det förefaller mig egent­ligen alldeles ofattligt, att jag har en så långlifsperiod bakom mig, framlefd under så alldelesandra förhållanden och det förflutna börjar bli meroch mer overkligt.»Detta sista yttrande är dock icke att förstå iden meningen, som skulle något af hennes kärlekför det gamla hemlandet ha svunnit ur henneshjärta. Hon hungrade efter meddelanden från mor,syskon och vänner; hon var själf en mycket flitigkorrespondent och hennes bref, med den oregel­bundna, svårlästa stilen, voro de bästa möjliga bref,aldrig »författade», alltid spontana, naturliga, ta­lade. Och äfven under denna hennes af personliglycka så öfverfulla tid, hade hon sinne för hvadsom rörde sig inom det andliga eller litterära lif­vet i hemlandet, och yttrade sin lifliga glädjeöfver allt godt som framträdde. Hon skref t. ex.om »det stora mogenhetsprof» Mathilda Roos visatgenom sin sista roman (Genom skuggor), om sittnöje af Alfhild Agrells »förträffliga Lovisa Petter­kvist», om sin glädje öfver att (i Ord och Bild)ha läst Ellen Nybloms dikter, som genom sin in­dividuella ton syntes henne ge rika löften, att för­fattarinnan skulle bli »en äkta skaldinna».Efter några »obeskrifligt härliga» veckor på detälskade Capri, återvände makarne till Napoli och,sedan husmodern där ordnat hemmet för vintern,hoppades hon hinna arbeta. Hon skref emellertid:Min son och min man lämna mig dock ejmycken tid för mig själf. Gaëtano är nu redanen stor gosse, som ej vill bli behandlad som enbaby och lagd i en vagga, utan som hela dagen,från morgon till kväll, vill vara i rörelse och bä­ras omkring, se och höra allt hvad som försiggåromkring honom och deltaga i alla samtal med sittännu ordlösa, men uttrycksfulla språk. – – – 
Min lille gosse utvecklar sig ofantligt, och ehurudet visserligen är sannt, som Alfhild Agrell säger(jag hade nyss bref från henne), att alla ungaherrar vid den åldern äro »alldeles ovanligt utveck­lade», så är jag ändå nog naiv att påstå att denneär alldeles otroligt tidig i alla afseenden, åtmin­stone som svenskt barn betraktad; de italienskaäro i allmänhet mera vakna. Du kan icke tänkadig hvilket skälmskt skratt denne lille har, hanskrattar så att det säger kluck i halsen, och vri­der sig formligen af munterhet. Och så hanpratar sedan! Långa historier berättar han medden mäst modulerade röst och är ytterst förtjustnär man berättar honom något eller deklamerarvers för honom, liksom han är mycket road affrämmande och tar mycket artigt emot dem meddet älskvärdaste leende. Han är mycket förtjusti sina kalla bad; på Capri togo vi honom med uti hafvet.»Gaëtanos mor kände sig nu för första gångeni full inre och yttre harmoni, kände huru hen­nes egna djupare lifserfarenheter också fördjupathennes syn på människolifvet. Hon längtade där­för ifrigt att få fortsätta den stora roman, somhon redan börjat vintern 1890 i Rom och omhvars första utkast hon då skref:»– – – Jag håller på med min roman, ochehuru jag visst inte kan säga att jag är riktigtinne i den än, så hoppas jag dock att den så små­ningom skall utveckla sig till något af allt detmyckna jag från början sett i den. Jag befinnermig dock just nu i desillusionernas värsta ögon­blick. Så länge man har planen bara i hufvudet,ser allt så rikt och vackert ut; när man så be­gynner skrifva ned det första utkastet blir det såunderligt platt och banalt, man – eller jag, tyalla göra väl icke så – har liksom en känsla afatt jag icke orkar släppa mig lös och sätta in in­tensitet i de enstaka scenerna förrän jag skrifverden andra gången. Första gången är allt blottantydningar och därför oändligen färglöst. Ochunder hela det första nedskrifvandet, med undan­tag af få lyckliga dagar, då en scen kan födasfärdig, går jag därför mörk i hågen och tyckeratt jag förlorat all talang och blifvit en idiot.Det är en svår pers och lär väl denna gång varahela våren, ty planen är tämligen bred och långtifrån färdig. »Om denna samma bok skref hon den 16 ok­tober 1892 till sin bror Frits:»Jag skrifver nu med lycklig fart på Trånghorisont. Den förefaller mig att bli ett betydelse­fullt arbete af en mogen och världserfaren för­fattarinna, som icke längre kämpar för någon somhelst tendens, utan helt enkelt vill skildra lifvetså bredt, så opartiskt och så allmänmänskligt sommöjligt. Alla sidor af förhållanden människor emel­lan – d. v. s. af de mäst allmänt mänskliga för­hållanden – komma med här. Förhållanden –flera olika – mellan föräldrar och barn, mellanmakar, unga och gamla, mellan älskande, mellansyskon, mellan sonhustrur, mågar, svågrar, mellanvänner och väninnor, mellan barnbarn och far- ochmorföräldrar, allt detta belyst med sympati ochmedkänsla utan spår af bitterhet, med en godmodigvälvilja för alla figurerna – ja, kort sagdt, en påbred basis hvilande, stort mänsklig bok skall detbli, som man både skall gråta och skratta åt. Denväxer inom mig med jättesteg och materialet ärofantligt rikt.»En italiensk vän skildrar hennes sista arbetstidsålunda:»Under de sista dagarne hade hon återtagitarbetet i sitt vackra, soliga skrifrum, med utsiktöfver Neapel, brusande och aflägset, samt öfverden azurblått glänsande golfen. Aldrig hade honskrifvit med sådan lätthet, aldrig känt en sådanrikedom af idéer. På få dagar hade hon slutatsex kapitel. Hon var nöjd och tankarne ström­made fram, friska och spontana. På måndagen,under det hon skref, kände hon en smärtsam feber­rysning genomila kroppen. Hon hade blixtsnabbten förfärande syn: det var döden, som klappat påhennes hjärta.»Detta var dagen efter att nyssnämda, liksomandra bref, fulla af lycka och hälsa, till mor ochöfriga syskon afsändes. Anne Charlotte hade arbe­tat med feberaktig ifver: hon gaf sig ej ens tidatt dejeunera. Och när hennes man klockan 3 komoch tog pennan ur hennes hand, bedjande henneskona sig, efter som hon klagat öfver ett växandeillamående, sade hon, i det hon som alltid fogadesig efter hans önskan: »Men jag har ju så myc­ket att skrifva, hur skall jag få tid till allt?»Hon sköttes på det ömmaste af sin man, Sig­nora Zampini och tre skickliga läkare – men alltförgäfves. Det onda visade sig vara en våldsamblindtarmsinflammation. Under den snabbt fram­skridande sjukdomens plågor hade hon icke en tankepå sig själf. »Men hon oroade sig för Pasqualino,som icke sofvit på flera nätter; för att hon ickeorkade syssla nog med barnet; för att kammarjung­frun tröttade sig och för att sköterskan icke ficksofva nog»; med sin svaga röst uppmanade honSignora Zampini, hvars ord här anförts, att se tillallt detta och att själf icke vaka mera, utan läggasig: för den sjuka var det nog att veta henne inärheten.»Hon talade», berättar Signora Zampini vidare,»om sin gamla moder, om sin käre broder, somhon längtade att se, och som skulle bli så bedröf­vad öfver att icke hinna fram i tid, för att finnahenne lefvande. Hon var resignerad att dö, attlämna lifvet, som var så fullt och skönt; men honled af den smärta, som hennes död skulle förorsakaandra.»Hon hade själf omtanken att de hemmavarandeskulle få underrättelsen om hennes sjukdom på detför dem minst oroande sätt. För sin man doldehon sina aningar om en olycklig utgång af sjuk­domen och något klart medvetande om dödens när­het synes hon ej ha ägt; tvärtom, ännu ett partimmar före slutet, hade hoppet om lifvet icke heltslocknat hos henne eller omgifningen. Omkringklockan 4 på eftermiddagen den 21 oktober, femtedagen efter sjukdomens utbrott – då mannen,öfverväldigad af smärta, ett ögonblick lämnat rum­met – började den lätta dödskampen. När hanstrax därpå, med återvunnen själfbehärskning, in­trädde, kunde hon icke längre tala, men hennesvackra, sorgsna blick mötte hans med ömhet ochlängtan. Lutande sitt hufvud mot mannens hand,utandades hon sin sista suck, i samma ögonblickhan gaf henne en sista kyss.Hon, som några månader förut uttryckte sin,tyvärr så snart besannade, förkänsla af ödets obe­räknelighet, den förkänsla, hvilken, så länge män­niskohjärtan fröjdats, varit den utomordentliga lyc­kans skugga, hon hvilar nu i den jord, som hongladde sig att se skrudas i den italienska vårensunderbara fägring för att så mottaga hennes först­födde. Hon fick blott lefva så länge, att hon hannjubla ut sin, af oblandad modersglädje fullkomnade,kärlekslycka innan hon slets bort, snabbt och grymt,från sina älskade och från sitt lifsverk.15.Minnesbild.Anne Charlotte Leffler sökte i Sonja Kovalev­skys personlighet grunden till dennas brist på lycka.Lättare funnen är grunden till hennes eget öfver­flöd på lycka. Under större delen af hennes lifberodde detta ej på undantagsförhållanden, utanpå hennes eget lyckliga temperament.Anne Charlotte Leffler var en af de sällsyntanaturer, hvilka äga jämnvikt och harmoni som na­turgåfva, ej som resultat af resignation och strid.Hon kunde häfda sin egen personlighet utan attförlora känslan för andras; hon kunde öfva rätt­visa och äga förstående äfven för dem, som mot­stodo eller misskände henne. Hennes skaplynnehade en solig middagsklarhet, som hindrade henneatt någonsin tillkrångla eller öfverdrifva verklig­heten; hon såg sin såväl som andras rätt i fulltriktiga inbördes proportioner. Denna hennes enklauppfattning af lifsförhållandena kom henne – somdiktare lika väl som människa – att stundom af­hugga psykologiska knutar, dem andra kanske löstpå ett mera mödosamt sätt. Men hon kräfde ejatt alla skulle godkänna hennes sätt att lösalifsproblem, hvilka föreföllo mera sammansatta na­turer ytterst invecklade; hon önskade endast attman mot henne skulle öfva det ädelmod, hon själfvar genomträngd af: tron att hennes vänners hand­lingar – äfven dem hon ej förstod – voro gjordai enlighet med deras egen syn på det rätta. Honvar mild, mjuk, måttfull i alla förhållanden tillandra människor och i alla sina kraf på dem. Honhade förmågan att alltid och allestädes se lifvetsom det var, att hvarken lägga till eller taga ifrån,hvarken förringa hvad det gaf eller begära hvaddet icke skänker. Det är denna stora, sunda, ge­nerösa syn på lifvet, hvilken lifvet stundom gen­gäldar med lyckan.Hvad de, som stodo A. Ch. Leffler nära, fram­för allt af henne komma att minnas, är hvad demäst hos henne hafva älskat. Detta var någotstörre än den stora författarinnan. Det var ensjäl utan svek, en enkelhet utan skrymtan, ett modutan trots; en karaktär tecknad i stora, öppna,ärliga drag. Hvad man framför allt kommer attsakna, det är ett hjärta så godt och vänfast, enmedkänsla så äkta och spontan, en lynnets helsaoch jämnhet, mottaglighet och omedelbarhet, såälskvärda, att för en hvar, som närmare lärde kännaA. Ch. Leffler, bortskymdes snart intrycket af för­fattarinnan genom intrycket af den storslagna, sundtoch sannt kvinliga personligheten.Det finnes ingen tröst inför en död som denna,på den sent nådda och därför så intensivt kändalyckans höjdpunkt; med, genom rikare lifsrön vunna,rikare möjligheter att skapa betydande verk – tydet är just i sensommarens lugna, soliga dagar,som frukterna pläga mogna.Tröst kan den ej kallas, den ur lifssmärtansdjup födda tanken, att döden på lyckans och kraf­tens höjdpunkt är goda gudars gåfva.Är det så – då var hon ett lyckans skötebarntill det sista, hon, som fick glida in i den evigahvilan, medan i inre liksom yttre mening henneslifslott låg i Campagna felice.Efterskrift.Omarbetad efter en kortare lefnadsskildring (ikalendern Svea 1893) var denna biografi först be­stäld till en tidskrift, hvilken på grund af utrymmeoch ännu andra skäl, emellertid icke kunde brukadensamma. Den var då redan satt i korrektur,hvilket minskat möjligheten att gifva den nya be­arbetningen en mera lämplig gruppering och en äm­net mera värdig form än den starkt sammanträngda,i hvilken skildringen först var affattad. Ej hellerha tid och krafter medgifvit mig, att tillräckligtkunna begagna det rika material – i form af bref,manuskript och själfbiografiska utkast – som an­förvandter benäget stält till mitt förfogande. Dennalilla skildring är således endast en första axplock­ning på ett rikt fält, dit andra sedan kunna åter­vända. Men, med många erfarenheter af lifvets obe­räknelighet, har jag för min del icke vågat lita påframtiden.Ehuru min sträfvan varit att göra denna bio­grafi så vidt möjligt till en själfbiografi, har dendock tillika i hög grad måst erhålla prägeln afmin personliga uppfattning. Men jag är viss,att inga af de äldre vänner, som stodo A. Ch.Leffler nära under de gamla förhållandena, i någotväsentligt afseende skola komma att jäfva de afmig fälda omdömena om hennes karaktär och tem­perament. Äfven de, som djupast blifvit berördaaf hennes brytning med sin förtid, hafva icke än­drat sin syn på hennes personlighet. Och, jämtedetta, det mäst talande vittnesbördet för objektivi­teten i min skildring, äro hennes nya vänners ytt­randen, under hennes nya förhållanden, ett annatsådant vittnesbörd.Först sedan min teckning var nästan färdig,blef jag i tillfälle att se uttalanden om Anne Char­lotte Leffler af hennes italienska vänner, och detvar en vemodig glädje att finna, huru det intryckhon gjort på dessa i den grad motsvarar vänner­nas i norden, att de förra mer än en gång brukatnästan samma ord för att karaktärisera henne.Som exempel må anföras några af de mästbetecknande uttalandena. Så skrifver BenedettoCroce: 
I den af honom utgifna minnesskriften Ricordo di AnnaCarlotta Leffler, Duchessa di Cajanello.»Vi ha sett försvinna en ädel kvinnogestalt,ett glänsande tänkar- och konstnärssnille, som varmidt uppe i en stark litterär verksamhet, motsva­rande hennes rika, inre lif. Hon skulle ännu kun­nat säga oss många stora, sköna och djupa ting,sådana, som hon redan sagt oss. Hennes lif vari sanning de utvaldas lif .... Hon ägde ett för­stånd lika stort som hennes hjärta och hon hadebetraktat världen och alla dess delar med filosofenslugn, för att alltid till slut vända åter till detupphöjda, med den entusiasm, som finnes hos ensjäl, hvilken älskar.»Duca di Andria Carafa börjar sin nekrologmed att berätta huru den hyllning, som af alla mästgladt A. Ch. Leffler, var att i en norsk småstaden flicka, hvilken tillfälligtvis sett A. Ch. Lefflersnamn bland ankomna resandes, sökte henne och badatt få kyssa hennes hand, emedan hon haft såmycket godt af hennes böcker. A. Ch. Lefflerkunde sedan aldrig påminna sig denna enkla hyll­ning utan rörelse – »ty hvad hon framför allt var,det var god, på ett äkta sätt och i sitt väsensdjupaste grund god».Han fortsätter att skildra huru han, för egendel, fick ett lifligt intryck af denna godhet, närhan förgäfves sökt få hennes skådespel Come si faTryckt i Il mattino o. a. tidningar.il bene antaget i Milano och hon alls inte bryddesig om afslaget för sin del, utan blott sökte tröstahonom för den förödmjukelse, han personligen kändeöfver misslyckandet, med det vänligaste leende ochorden: »Det betyder alls inte något. Det får varatill en annan gång.» Medan för oss nordbor A.Ch. Lefflers känslighet ej syntes nog intensiv, fannitalienaren i hennes dikter ej blott »enkel och kraf­tig sanning, som kom läsaren att tänka», utanockså en gripande känslighet. »Det fanns», sägerhan, »ingen liten tilldragelse eller olycka, som honej studerat med kärleksfullt förstående. I hennesnärhet kände man sig alltid som en bättre män­niska».Och Signora Zampini skrifver: 
»Hon deltog i sina vänners fröjder och fram­gångar liksom i deras sorger med denna ojämför­liga, hjärtliga uppriktighet, som gjorde henne såkär för oss. Hennes neapolitanska vänner vorofästa vid henne med liflig tillgifvenhet och taladeofta om henne med entusiasm, liksom smärtan öf­ver att ha mistat henne hos dem är liflig ochdjup. Hennes kvinliga personlighet kom en all­deles att glömma hennes vittra rykte. I hennes,af ädla egenskaper och rika känslor, danade skap­I sitt på begrafningsdagen hållna, sedermera trycktaminnestal.lynne, fanns en allt dominerande grundton: honvar ärlig. Hon var», fortsätter Signora Zampini,»ärlig i sina känslor, dem hon med stor öppenhetpå samma gång som stor måttfullhet i uttryckenmeddelade; ej blott i sina samtal utan äfven i sinaböcker företedde hon samma lyckliga harmoni, klar­het och frimodiga sanningskärlek; djup och äktavar hon i sin känsla som maka och mor. Ingenhörde henne säga något ondt om något eller nå­gon. Hon hade genom sin inblick i mänsklighe­tens lidanden, eländen och brott, fått ett stort för­stående, som kom henne att förlåta allt, att varamild och medlidsam mot alla. Hon ansåg att denbrottslige lider så mycket genom sin egen ondska,att han därtill ej bör straffas genom andras ovilja.’Det är så sorgligt att vara elak’, sade hon ofta,och hon hade ej en aning om långsinthet ellerhämdkänsla. Vi skola alltid minnas detta storahjärtas enkla godhet.»Innehåll.Inledning 5.1. Barndomen. Skoltiden. Börjande författarskap.  Giftermål 7.2. Dramatiskt författarskap. Estetiska åsikter 22.3. Personlig frigörelse. Litterär missriktning 4849.4. Litterär debut. Ur lifvet I och II 57.5. En vändpunkt. Konflikter63.6. Diktartemperament. Problemlitteratur. Verklig­  hetsskildring 72.7. Sällskapslif. Vänskap med Sonja Kovalevsky 79.8. Resor. Socialt författarskap 9694.9. Individualitetens inflytande på diktningen 101.10. Kvinlighet och erotik. Kvinnosaken. Äktenskaps­  frågan 106.11. Ny vår. Brytningar. Äktenskap 122.12. A. Ch. Leffler i biografien öfver Sonja Kova­  levsky 133.13. Italienska intryck15314. Moderslycka. Diktarglädje. Döden 158.15. Minnesbild 169.Efterskrift 172.