 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SMÅMYNTSKIZZERAFOSCAR LEVERTINSTOCKHOLMC. E. FRITZE’S K. HOFBOKHANDELSTOCKHOLM, GERNANDTS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, 1883.Innehåll: Sid.På julafton 1Dagsländor 53En interiör från landet 79Efter utredningen 107Vår 121Hedersmän 145PÅ JULAFTON.Klockan var ungefär ½ 5 på morgonen, dåstallbetjent Larson väckte sin hustru ge­nom att varligt stöta till henne med arm­bågen i ryggen. Förfärad, som om elden bru­tit lös, och det redan var hett kring knutarne,spratt hon upp ur sin dröm, satte sig upprätti fållbänken och började med stora, omornade,variga ögon stirra inåt rummet. Så såg honmannen stå halfklädd vid sidan af sängen, sys­selsatt med att slätkamma sitt ljusgula hår meden svart slängkam, som utmärkte sig för en be­tänklig brist på taggar, framför hennes egentoilettspegel, rummets finaste bohag, som honsjelf förvärfvat sig under sin tjenstetid. Ljusetfrån en illa snoppad talgdank, som stod ochbrann i en gammal, nerrostad messingsstake påbyrån bredvid, föll öfver hans grofva profil ochkastade ett skarpt skimmer öfver hela ansigtet:den låga pannan, den breda näsan, den lillaskägglösa, spetsiga hakan, och hela hans huf­vud aftecknade sig i en grotesk silhouett på dengråpjaskiga tapeten, som var smutsad af fuktoch flottfläckar.Med en trött, olustig min på sitt anlete lätqvinnan sin blick irra spanande, letande rundtkring det oregelbundna rummet, men det varingenting nytt derinne, icke det minsta, fattigtoch kargt altihop precis som vanligt. Bredaslagskuggor bredde dystert ut sig från de oupp­lysta vinklarne och vråarne derinne, ty mången­städes var der mörkt, mörkt i den djupa fönster­smygen, der lilla Erik låg och slumrade i sintunga, obekymrade barnasömn, mörkt äfvenallra längst borta, der köksredskapen och här­den funnos, men man blott kunde urskilja kon­turerna af en spis – intet mer. Endast sjelfvamidtpartiet af den besynnerligt bugtiga vinds­kupan var klart upplyst, och golfvet der glänstesom ett strålande bälte midt i det omgifvandemörkret. På ena långväggen kunde ett paranlupna, förgylda lister urskiljas, hvilka inramadenågra i blått och gult textade bibelspråk, mende öfriga murarne mera anades än sågos, grad­vis försvinnande i ett otydligt dunkel.Hu, hvad allt var sig likt, pinsamt likt, ochoroligt lät hon blicken fara från det ena föremålettill det andra. Ett ögonblick hvilade den på hen­nes klädesplagg, som urblekta och lappade lågouppstaplade på en snubbelfotad, ledbruten trä­stol vid sidan af sängen, for sedan öfver till denbrunbonade byrån, hvars glatta yta, här ochder marmorerad med hvita fläckar af en tåhättasstorlek, stack henne i ögonen, och hvilade slut­ligen, envist, länge på det brokiga lapptäcket,som höljde hennes underkropp.En återhållen tystnad rådde derinne, endastdet af- och tilltagande ljudet af barnets enfor­miga snarkande hördes, och då och då ett däm­padt sorl från ett sidorum, der någon individtycktes i färd att klä på sig, eljes icke ettbuller, icke ett knyst.Ändtligen bröt qvinnan den tryckande still­heten, och med en ton, som antydde retlighetenöfver att behöfva lemna den dåsiga sängvärmen,sade hon:»Tänker du i dag gå till stallet, Larson?»»Ja visst!»»På sjelfva julafton!»»Julafton! Ja det lär just den der herrn brysig om för en vitten. Julafton! Nee bevars,han ska’ nog stryka bland en hela da’n medsin, sin fästmö, som han kallar henne.»»Fästmö? Har ryttmästaren nu en fästmöigen», fortsatte hon blott för att uppehålla ti­den, »du berättade ju nyligen, att han slagitupp.» 
»Det här är en annan, kära du, det hör lamed till rörelsen, att han ska’ ha en fästmö,kan jag tro.»»Jaså, det är på det viset!»En ny tystnad uppstod. Betänksamt, sakte­liga knäpte han knapparne i sin livrérock denena efter den andra, så var den sista igenknäpt;hon märkte det och började ånyo:»Ä’ du färdig nu, Larson?»»Det ser du väl!» 
»Jaja, lofva mig då att komma tidigt hemi eftermiddag – det är ju julafton.»»Det lofvar jag.»Åter en paus! Hon såg på honom, menhan stirrade på golfvet och tycktes icke märkahennes otåliga ögonkast. Hon blef harmsen;förgäfves väntade hon, att han skulle gå sinväg och låta henne få sofva en timme till, menhan stod qvar, orörlig, orubblig på sammaplats, immerfort strykande den dammiga kasket­ten mot sin rockärm, och det höll på att görahenne rasande, detta idkeliga, stillsamma frotte­rande fram och tillbaka. Häftigt grep hon tagi sängkanten, bet sig i läppen och ropade i enrapp ton:»Vill du ha kaffe?»»Jaa tack!»»Nå, det kunde du min själ ha klämt urdej för längesen, tycker jag, men du bara stårder och mesar och mesar.»Han svarade icke, ty med en gammal äktamans erfarenhet visste han, både hur retlig hanshustru plägade vara på morgonqvistarne, och attdet bästa afbeväpningsmedel, som stod till hansförfogande, var tystnad – ord skulle endastverka som olja på elden. Utan att öppna muntrippade han derför helt saktmodigt åstad tillspiseln, invärtes jublande öfver sin seger, ochgjorde i största lugn i ordning fotogenköket,medan hans fru med ett häftigt litet hoppsprang ur sängen. Huttrande och frysandebörjade hon kläda sig, i flygande fläng droghon på sig sina plagg, och när hon väl varfärdig tog hon sig en bastant åkarbrasa för attfå igen kroppsvärmen, ty det var kallt derinne,så kallt till och med, att ens andedrägt stodsom en tydlig hvitgrå rökhvirfvel kring munnen.De hade icke något öfverflöd på ved, det varsaken det, och december hade varit ovanligthård. Gång på gång slog hon samman armarne,till dess hon åter kände sig varm. Då sträcktehon lätjefullt ännu ett tag sina fetlagda lem­mar och grep sig så med en liten suck an meddagens arbete.Snart var kaffet kokadt, hon hälde det i enblå och hvit porslinskopp med omaka fat ochräckte honom det. Han nickade vänligt, tömdeeftertänksamt i små klunkar den sjudheta dryc­ken och sade sedan med sin mjukaste, inställ­sammaste stämma för att söka blidka hustrusin, som ännu såg trumpen och misslynt ut:»Tack ska du ha, gumman min!»»Tack! Nu ska du väl gå!»»Jaa!»»Ajö då!»»Ajö, kära du!»Så satte han betjentmössan på hufvudetlitet snedt mot venstra örat och lemnade saktarummet.Länge och väl hörde hon, der hon stod vidfönstret, hans släpande steg återljuda i sten­trapporna med tramp på tramp, såg sedanhans långa framåtböjda figur komma ut genomporten och ändtligen försvinna i den alt om­hvärfvande dimman, som hvitgrå och tung itjocka moln fylde de skumma gatorna med sinfuktiga, råa kyla och lät gaslyktornas lågor,hvilka tindrade melankoliskt i den kusliga vinter­morgonen, se rödgråtna och förstörda ut i dendäfna, regndigra atmosferen. –Larson var anstäld vid ett ridhus, och dergick han bland hästarne, ryktade, sopade ochsadlade snart sagdt utan uppehåll hela dagenfrån fem på morgonen till tio på qvällen fören aflöning af en krona och trettiofem öre prdag, och så upptagen var han, att han ej enshann gå hem och spisa middag, men vid tu­tiden brukade kila in i en s. k. diversehandelmidt emot etablissementet och på stående fotinmundiga några portioner sill, fläsk eller hvadeljes den vindögda gumman, som höll butiken,hade att bjuda på.Han hade försökt åtskilligt, innan han blefstallknekt. Sist hade han varit i snickarlära ochdet var icke utan, att han ofta med längtantänkte på den ljusa, rymliga verkstaden meddess trefliga lukt af linolja och nysågade brä­der och dess arbetseggande buller af hyflar ochsågar, när han om mornarne i den halfskummamanegens unkna luft sopade och tillstampadeden barkbruna mullen på marken. Men hanhade varit för klen, för att blifva snickare, hanhostade och harklade för jemnan, så förlyftehan sig en gång, spottade blod och blef afdistriktsläkaren tillrådd att söka en mindrekraftödande sysselsättning. Han kom då inpå ridinstitutet och hade i närvarande stundvarit der i åtta eller nio år under flere olikaegares tid i trots af den öfriga stallpersonalen,som fann ett nöje i att såra hans klemiga, öm­tåliga sinne med hånfulla anspelningar, i syn­nerhet efter hans giftermål, då han måste sparapå fyrkarne och började visa sig altmera obe­nägen att göra utsväfningar på bolagskrogen inärheten. Man häntydde och det ej i de skon­sammaste ordalag på, att han stod under sinhustrus färla och sökte på alla upptänkliga visbringa honom till vrede, hvilket också efterupprepade satiriska snärtar plägade lyckas demtill den grad, att den eljes så fredlige mannenråkade i fullkomligt raseri. Han brukade dåbita samman läpparne, knipa ihop ögonen föratt dölja tårarne, hvilka dallrade bakom ögon­håren och i känslan af sin vanmäktighet tagasin tillflykt upp på manegeläktaren.Larson tyckte om att sitta deruppe och sepå ryttmästarens elever, huru tafatta och råd­lösa de snobbiga, unga männen dinglade påhästryggarne och fumlade med tyglarne, menhans största nöje var dock att leda in hästarnetill löjtnant Silfverstjernas damtimmar, de mestbesökta på hela dagen.Han var på modet för ögonblicket, löjtnantSilfverstjerna, i synnerhet i grosshandlarfamiljermed ogifta döttrar, och det var ju icke attundra på så treflig och intelligent som han var.Han hade tusen färdigheter, han kunde broderaoch sy alla slags fruntimmersarbeten, han sjöngsentimentala små visor och tecknade monogram­mer till damernas näsdukar, ingen i hela svenskaarmén kunde med mera behag sköta en chapeau­bas eller med större smak rikta en artighet påsamma gång åt mor och dotter. Med ett orddet var idealet af en kavaljer, och det händeockså icke så sällan, att en näpen borgarfröken,då hon satt ensam i skumbrasket, med en efter­tänksam min på sitt ansigte slog upp sitt al­bum och varmt betraktade hans stereotypa an­lete med dess stela drag och dess stirrandesmå korinth-ögon, en veritabel junkertyp somnärmast liknade dessa ståtliga hufvudens, medhvilka perukmakarne skylta.Som sagdt de unga damerna trängdes pågrefvens timmar, och vår Larson njöt af attpå nära håll se alla dessa fina väsenden, somuppfylde luften med en doftande arom, som iångande parfymvågor flöt ut från deras kläder,och hvilkas glada skratt och qvittrande småpratgåfvo en munter prägel af lif och lefnadsluståt den eljes så mörka lokalen.De hörde ju till en annan verld än han, alladessa unga damer med sina i åtsittande riddrägterhöljda, ungdomssmidiga kroppar, sina ljusa hår­knutar under de koketta, florbehängda hattarneoch sina små händer, täckta af de långa ridhand­skarne. Han stirrade på dem under lugg medbeundrande ögon, och hände det någon gång, attnågon af fröknarne, som åtskilliga år sett honompå institutet, nedlät sig att fråga efter Viola,Garibaldi eller någon annan af favorithästarne,kände han sig helt lycklig, blef röd öfver öronenoch bemödade sig att svara så sirligt som möjligt.Der fans bland stallbetjeningen en kobent, röd­mosig, blånäst figur vid namn Adrian Petterson,hvilken af en slump hade kommit att tjena ettår i Köpenhamn som ölutkörare, och der ocksåaf en slump kommit in i ett samfund, der någraunga, äregiriga handelsbiträden höllo socialisti­ska föredrag, och som derför ansåg sig för­pligtigad att ej sätta sitt ljus under ena skäppo.Så ofta han samlat en krets ikring sig ochhaft medel att inspirera sig med ett tillräckligtqvantum bayerskt öl, brukade han högt dekla­mera och derefter komentera Fäderneslandetmed kraftiga randglosor af egen komposition,men alra mest kände han sig uppfordrad attuppträda som reformator under Silfverstjernaslektioner, hvilka mer än andra smakade highlife. Då kunde han formligen sätta sig sjelf iextas, han slog omkring sig med fraser omkapital och arbete, de rikas tyranni m. m., föratt ändtligen sluta med att i en högtrafvande,salfvelsefull ton förklara som en alt öfverbevi­sande, alla öfvertygande konklusion »och dock,mina herrar, dock vid Gud äro alla menniskorsyskon», och under det han med makalöst pa­tos uttalade denna tirad, förde han handenförst till hjertat och sedan snedt ut i vädret meden dråplig gest, som en statist vid kungligaoperan lärt honom.Men när Larson hörde detta, der han stodför sig sjelf i ett hörn och blankade några se­lar, plägade han utan att yttra ett ord förakt­ligt rynka på näsan, men för sig sjelf tänktehan: »hm, syskon bra besynnerligt». Och framförsig såg han en finådrig, späd qvinnohand, värdatt modelleras i gips, en smal liten hand medfina, skära fingrar och långlagda, välskötta nag­lar, och, hvit som den var, gled den sakta, sme­kande nedefter en brun hästhals, och så blickadehan ner på sin egen valkiga, kartnaglade labbsom i rodnad täflade med de röda muddarne,hvilka omslöto hans handled, och ännu en gångskakade han på hufvudet, sakta mumlande:»hm, syskon bra besynnerligt».Men om qvällarne, när han satt hemmaoch började tina upp i kammarvärmen, brukadehan underhålla hustru sin med hänförda skil­dringar om fröken den och fröken den, mensåframt Hanna då vederbörligen fått barna isäng, brukade hon å sin sida ordentligt slå upplocket på sin språklåda och servera honom allade just icke smickrande erfarenheter om fröknar,hon gjort under sin långa tjenstetid. Och det varunderliga ting hon kunde berätta, när hon såder tog sig för att obarmhertigt dekolettera da­merna i de familjer, hon kände till. Hvarendagång blef Larson lika förbluffad, och hvarendagång frågade han sig sjelf lika misstroget, omdet väl var sant, eller om det öfver hufvudettaget var möjligt, att sådana fina, täcka väsenkunde bete sig så, så fult, men det måste välvara sant, det måste väl – Hanna hade erfa­renhet, hon, och det var också sant.Men Hanna måste skratta riktigt godt, närhon såg, hvilken öfverraskad min, han alltidtog på sitt ansigte vid sådana meddelanden,och inom sig plägade hon då tänka, att hon gjordeganska rätt, då hon lät Larson styra med sålitet af familjens ärenden som möjligt. Han varju så obekant med verlden, stackare, ett riktigtstort barn trots sina trettio år och sin respek­tabla längd. Det hade hon förresten rätt i, attdet var något barnsligt, oerfaret öfver honom,han var lätt att draga vid näsan och detförargligaste dervidlag var, att alla menniskortycktes lägga märke dertill, innan han ens öpp­nat munnen, blott de fingo se skymten af hansgängliga, magra, framåtlutade gestalt och hansvidöppna, litet trånsjuka, blå ögon, hvilkastädse hade ett häpet, försagdt uttryck öf­ver sig.Sådan var den man, som nu å julaftons morgontraskade genom dimman ner till ridhusets stallför att der stretande fullgöra sitt dagsverke ochpå qvällen uppbära veckans mödosamt hopar­betade lilla aflöning.Der hemma i kammaren var emellertid hansfru i full verksamhet. Hon var duktig, Hanna,duktig och outtröttligt verksam. Som en frisk,knubbig landttös med röda kinder och trindaformer hade hon för åtskilliga år sedan kommit intill Stockholm och tagit tjenst. Sedan dess hadeväl det instängda lifvet, den knappa diäten ochmatmödrarnes kält gjort sitt till för att bleka hen­nes blomstrande hy, men på det hela tagethade hon lyckligen genomgått en tioårig jungfru­periods skärseld och var vid fult sunda vätskoroch vid fult friska arbetskrafter, då hon blefförlofvad och snart derpå gift med Larson.Den händelsen försiggick utan mycket bulleroch bram, simpelt och naturligt, som slikt passerari fattigfolksexistenser, mellan parter, hvilka hvar­ken hafva tid eller lust att syssla med det dekorativa.På en kamrats uppmaning hade Hanna gåttin i en orden, som för oinvigde tecknade sigmed initialerna D. G., och på en af denna he­dervärda korporations soiréer blef hon bekantmed Larson. De kommo snart på förtrolig fotmed hvarandra, och Larson blef allt mera intagenaf den kärnsunda, raska flickan, som trots Stock­holmsluften vetat bevara sin friska landtnatur, ochhon i sin ordning tyckte ej heller illa om honom.Han hade nyss kommit in på ridhuset, ochsåg verkeligen gentil ut i sin nya, mörkgrönalivré-rock med de dubbla blanka knappradernapå bröstet, mellan hvilka en kedja af talmigulddinglade af och an. Deras bekantskap fortgick,och trotsande fruarnes Argusögon brukade hantitta till henne om söndagsqvällarne, och, omherrskapet då var borta, gjorde de antingen entripp till Berns eller satte sig i junfrukammarenoch pratade förtroligt.Så gingo årena; Hanna vexlade ofta plats,men Larsson förblef en stabil, en trofast rid­dare och efter en tid, under hvilken han visatsig ovanligt trägen i sin uppvaktning, bjöd hanhenne en gång en pingstqväll på en tur tillDjurgården. Han ämnade slå det stora slaget,och för det ändamålets skull hade han hos enklädståndsmadam på Oxtorgsgatan köpt sig ennästan ny stormhatt, något som han hela sittlif traktat efter, men aldrig förr haft råd attköpa sig, derjemte försett sig med en lysandehimmelsblå halsduk med en 25-öres diamant i,och i det hela egnat sin toilette en mer änvanlig omsorg. Från Strömparterren foro de iväg, trängde sig fram genom vimlet vid Al­kärret, besågo alla märkvärdigheterna der, dentjocka »mamsell Minna» och likförbränningsugneni Gotha inberäknade, drucko ett par seidlar ölpå en bierhalle, rådfrågade under ömsesidigtfnitter »lyckans stjerna» och togo sig till sisten sväng på Tivolis dansbana. Men när desedan kommo gående framåt »Friesens park»,ville Hanna ovilkorligen sätta sig i gröngräsetoch binda en bukett af blå sippor och vifvor,som hon ämnade taga hem, ställa i sitt fönsteroch skänka den enda lilla njugga solstråle, somkunde leta sig in i den mörka jungfrukammarenåt gården. De satte sig. Hon band. Hanpratade först en stund ifrigt, nervöst med ennågot darrande osäker stämma, tog så af sig hat­ten och började snurra den rundt mellan fingrarneså häftigt, att det blef märken i den mjuka lug­gen, under det han oafbrutet mumlade hackiga,stötvis framsagda försäkringar om, att han höllså fasligt mycket af henne.»Inte behöfver du väl förstöra din nya hattför de’», sa hon, drog honom lugnt närmaresig och sade, i det hon gaf honom en mera väl­menad än fin dunk i ryggen.»Det gör jag med gamla, hederliga Larson.»Då vände han sig om med en rapp sväng,kyste henne ett tag, och så var den saken heltoch hållet klarerad.Hanna flyttade till hösten, gick och lärdesig sy linnesöm hos en syhäst, som hon kände,och på våren stod bröllopet. Nu hade de re­dan varit gifta i sex hela år, och bekymmersamthade det varit mången gång, alt efter som bar­nen kommit med åren, frysa hade de fått, svältaockså, men hur det var, hade de ändock be­stått det, om också Hanna då och då måst syför brinnande lifvet för att skaffa de fattigastyfrarne, som behöfdes till hyra, ved och mat.»Men herre Gud», brukade hon säga, »det ämånga, som ha det värre, och nu sedan vårHerre i sin nåd tog de yngsta småttingarnefrån oss i höstas, går det skapligt nog i hop,om det också stundom icke är mera än detvill sig.»Familjen räknade sålunda nu fyra medlemmar,men i år hade den det ovanligt beqvämt, eme­dan en systerdotter till fru Larson hyrt rummetintill, och inne hos henne fick det äldsta af detvå barnen ligga, lilla Martha, en bleklagd,glåmig flickunge, som nyligen fylt sitt femteår. Det var nästan som att hafva två rum,detta, en lyx, som Hanna blott i sina djerf­vaste drömmar vågat eftertrakta, och just idag som så många andra gånger stod honoch gladde sig deråt, ty hon hade fått lof afEva – så hette den unga qvinnan – att förqvällen låna hennes rum för att göra det såhelgdagslikt som möjligt på julafton. Hon hadeockså beslutat, att bedja till sig den lilla hår­frisörskan, som bodde vägg i vägg, den stac­kars menniskan, som stod aldeles mol-allena iverlden, och var Hannas enda väninna och för­trogna. Just nyss hade hon varit inne hoshenne, och hårfrisörskan, som redan var kläddoch vid lampan satt och sydde på ett arbete,som på morgonen skulle levereras till »bikupan»,hade med tacksamhet antagit hennes inbjudning.En kort stund hade de samtalat, så hadeHanna hemtat upp vatten från ledningen pågården, bäddat upp sängen, sopat, städat ochfejat, och tiden hade gått. Nu var klockan litetöfver sju, och det började blifva alt lifligarederute på gatan.En vagn rullade förbi, och dess slam­rande buller trängde rasslande upp för attåter så småningom dö bort i fjerran. Någrasömniga personer började röra sig på trottoi­rerna. En blek herre med mjölkhvita kinderoch matta ögon vände hem från ett natt-ruk­lande sällskap, en ilsken gubbe med reumatismi axelbladen larfvade åstad mot Zanderskagymnastiklokalen, en omornad flickslinka medoordnadt hår och sömntyngda ögonlock slankhalfspringande in i en portgång, och framförbageriet midt emot stodo flere bagaregesällerskojande och skrattande, medan mjölkornen hvenoner från deras hvita rockar.Det var tid att lilla Erik vaknade. Hannalutade sig öfver hans bädd, väckte honom ochbörjade kläda barnet, hvilket frös, så de spädalemmarne skälfde, och grät högljudt. Men mo­dern tröstade honom med, att han i dag skullefå gå i marknaden, och medan hon tog på honomhans plagg öppnades dörren, och en ung qvinnaträdde in, ledande en liten flicka vid handen.Den unga qvinnan var lång med slankaformer, framspringande höfter och inskjunketbröst. Ansigtsfärgen var sjuklig, gulsotsaktigoch blek utan ett spår till rodnad på kindrund­ningarne, och pannans blanka, gulhvita teintstack af mot pannluggens matta svärta. Underde till hälften slutna ögonen tecknade sigbreda, blå linier, och de täckande ögonlockenvoro tjocka och svullna. Hela ansigtsuttrycketvar trött och dödt, men fick en egendomligprägel af lif, när ögonlocken någon gång helthållet slogos upp, och en stor svart pupill glänsteemot en med ett fuktigt skimmer och ett trån­sjukt, hängifvet uttryck, som om egarinnanplötsligen vaknat upp ur en omfamning, menstrax derefter började blickens glans slockna,mattades, släcktes mer och mer, och sakta sänk­tes åter de långa ögonfransarne, kastande enlätt skugga öfver den fina hyn. Näsan bör­jade fin och rak vid näsroten, men blef se­dan alt plumpare och plumpare och slutademed grofva, uppspärrade näsborrar. Munnenvar liten och fin med fylliga, dallrande läppar.»God morgon, Eva, och god morgon minegen lilla Martha!»Modern strök ömt med handen öfver barnetsljusa, knollriga lockar, förde så båda fram tillett bord midt emot spiseln och satte för demderas morgonkaffe.Snart var Eva färdig, reste på sig, drogom sig regnkappan och sade:»Nu måste jag gå, moster, klockan är redanhalf åtta, ajö till härnäst!»»Ajö, kära Eva! Laga för all del, att dufår stänga butiken tidigt i dag! Du ser riktigteländig ut, du behöfver hvila dig.»»Ja, jag hoppas att få gå hem vid 10-tidenåtminstone.»»Ja Ja, det skall du väl få, tycker jag; i allafall ska vi titta in till dig, när vi komma frånmarknaden.»»Det var snält, men gör det också. Ajö!»Så gick Eva ner till cigarrboden, der honvar anstäld, men Hanna stannade qvar, städadehennes rum och satte sig derpå vid fönstretmed sitt arbete, medan barnen lekte vid hennesfötter. Ur en stor kartong tog hon fram stuf­var af sammet och siden, blondbitar, plysstyckenoch tusen andra ting i samma väg – det varen hel uppsättning dockkläder, som hon skullesy färdig till qvällen åt grosshandlar Eklundslilla flicka. Ändtligen hade det blifvit så passljust, att man kunde arbeta utan påtändt lyse.Oförtrutet grep hon verket an, och under dethon jollrade med barnen, skar hon till, klipteoch sydde af alla krafter. Så gick timme eftertimme under oafbrutet arbete, och den enalilleputts-kostymen efter den andra blef iordning.Men ju mera dimman flöt undan och lättade,ju skarpare dagsljuset blef, dess grellare lystede finluddiga sammetsbitarne och de glansigasidenstyckena – gendarmfärgade, marinblå ochljusgröna – mot barnens blekta kläder. Ochnär vid middagstiden några stänk från solendroppade in i rummet motvilligt, njugt som pånåder, samlade de sig alla, smekande på debrokiga, glada dockplaggen och gjorde demdubbelt brokiga, dubbelt glada, men tyget i denarbetande qvinnans kjortel liksom krökte sig idjupa veck för att dölja de nötta vådernasrefvor, stoppar och fläckar, och vanlottadt somdet var, längtade det efter alla vanlottades vän,mörkret, som kärleksfullt täcker armod och skröp­lighet med sin beslöjande skugga.Julafton är familjens fest, det veta vi alla,och det är upprepadt till trivialitet, att detknappast finnes någon tid på året, då man dju­pare känner lyckan af att hafva ett hem änjust under julhelgen. Det är som knöte densom en gammal hederlig onkel trofast sam­man alla de skilda viljorna och intressernai en familjekrets genom alla de minnen, vihafva gemensamt från barndomens eldorado­tid, minnen om julglädje och julfröjder, demej åratal kunnat plåna ur våra sinnen, minnen,hvilka uppfordra oss att också i vår tur sökaordna alt så, att de uppväxande som vi förren gång redan tidigt under glada förväntningarkunna börja tala om dan före dan, före dop­paredan.Vi lyckliga vi känna derföre också till punktoch pricka, hur en sådan julafton gestaltar siginom hemmets ombonade kamrar, eller hafvavi icke alla den dagen vaknat i samma spänning,hafva vi icke alla försatt stora bror eller storasyster under en inqvisitorisk störtdusch frågor,och alla aldrig tyckt oss få slut på den mörka,smällkalla vinterdagen. Litet hvar hafva vivarit med om, att förgylla valnötter, klippapappersstjernor och binda julgranskonfekt kringde gröna grenarne, litet hvar hafva vi bränt vårafingrar på lackstänger, brytt våra hjernor medrim med eller utan reson och slutligen rycktaf de otaliga papperen kring våra julklapparmed något af verldsupptäckarnes nyfikenhet.Alla ha hafvahafva vi upprepade gånger dansat kringgran, förätit oss på gröt under forskningar efterden pythiska orakelbönan och slutligen somnatin med en otålig lust att vakna upp igen tillalla de härligheter, vi hade uppradade på jul­borden.Alt det der känna vi, känna vi i deminsta detaljer, men mycket mindre veta vi,hur det ser ut på gatorna en julafton, ty omvi också gå ut, gå vi merändels med tankarnebundna hos de våra, slutna kring vår egen lillaverld – och låta de andra göra sammaledes, ochdock är Stockholms utsida icke ointressant ensådan qväll, långt derifrån.Klockan är sju slagen, gasen har varit tändsedan klockan tre på middagen och tindrar nutrött och apathiskt i den råa, däfna qvälls­luften. Vagnar börjar stanna utanför husen påRegeringsgatan. Skrattande pojkar kommanedkånkande med klädkorgar, fulla med jul­klappar, och pratande familjer stufva i allgemytlighet in sig i hyrkuskvagnarnes innan­dömen. På hela gatan äro trottoirerna fyldaaf brådskande vandrare, hvilka i ifvern törnamot hvarandra utan att dock blifva ovettigapå hvarandra, men tätast är dock vimletvid mynningen utanför Lejas. Der räknas,diskuteras, pratas, skrattas och tittas. Ettvirrvarr af olikartade personer trängas kringfönsterlufterna, hvilka de små, rödgula gaslå­gorna förgäfves söka hålla klara och frostfria.Inne i lokalerna stå menniskorna som packadesillar – creti och pleti i ett sammanrördt hullerom buller. Der stå kontorister, som först nusluppit lösa från sina kontor och hvilka i hastskola köpa något åt några fruntimmersbekanta,ungkarlar, som icke vilja komma tomhändta tillde familjer, der de skola tillbringa sin afton,och jungfrur och drängar, hvilka nyss erhållitsina ängsligt afvaktade julpenningar. Der finnesockså en myckenhet sparsamma familjefäder,hvilka hellre vilja blifva evigt fördömda än köpajulklappar förr än i sista ögonblicken, innangranen tändes.En sådan ytterst ekonomisk grosshandlarehar hans fru, som, sedan barnen blifvit stora, öf­vertagit önskelistornas roll, redan för längesedanunderrättat, att Emmy önskade en sadel, Gustafett album och hon sjelf en teaterkikare, mendå svarade han altjemt, att han för sin delhvarken ville hafva några julklappar eller haderåd att köpa några – det var icke tockna tider.Men när julafton väl kom, och han vid mid­dagstiden icke kunde undgå att se en skymt afett par illa inlagda broderade fönsterdynor, sloghonom hans förhärdade samvete, och han ru­sade genast åstad till Leja. In gick han medföresatsen att pruta bra, och ut kom denytterst ekonomiske mannen, sedan han köptalla önskeföremålen och dessutom åtskilligtannat, som dels var alldeles för nätt, för attman skulle kunna låta det få stå qvar i boden,dels så billigt, att det varit en ren slösaktighetatt icke köpa det.Gustaf Adolfs torg genomströmmas af helafloder med menniskor. I butikfönsterna lysagaslågorna trånmatt bak de immiga rutorna,och ut från tidningskontoret springa flink-fo­tade tidningspojkar och kolportera ut sistanumret af Aftonbladet, som man gerna köperför att läsa dess jul-ledare om Asarne, midvinter,Kristus-barnet och jultomtarne. Ljusskenet frånlyktorna vid Norrström reflekteras otydligt ivågorna, hvilka forsande och brusande med tung­sinta, dofva böljslag slå upp mot bropelarne.Norrbro lyser som en eklärerad gång, öfverTessins gamla borg står månen blank och klaroch kastar tusentals, hundratals små hvita silfver­strimmor öfver sjön, hvilka nyckfullt fladdraoch glittra i den sammanflätade månbryggantvärs öfver vattnet.Mindre liflig ter sig Vasabron, Strömsborgser melankoliskt och öde ut, öfvergifvet, tystoch oupplyst som det är, och till landskapetbilda södra bergen en outgrundlig, mörk fond­dekoration med sväfvande, dunkla konturer.I oafbruten följd ila spårvagnarne förbi medsitt rasslande vagnsbuller och sina pinglandeklockor, ila förbi Riddarhustorget, der GustafWasa står kobent och grötmyndig och önskar,att han aldrig vore född hellre än att år ut, år indag för dag betrakta, hur herrarne hos Warodellsälja porslin. Det enda, som upprätthåller hansvärdighet, är, att han vet, att riddarhuset resersig bakom honom förnämt, stelt och aristokra­tiskt, som om idel feodalkavaljerer beundrandesågo upp mot dess väggytor, och icke en de­mokratisk slägt rörde sig kring dess stenfot, enny generation, som tagit till riddaruppgift attskaffa rättigheter åt alla dessa små och tryckta,hvilka ej äro »introducerade».Och vidare rulla de folktyngda spårvag­narne med gladt rökande herrar på platformenoch pratande damer invändigt, rulla förbi Munk­bron och Kornhamn, hvilka i qvällbelysningen fåett egendomligt fordomdags hanseatiskt utse­ende, och stanna vid slussen.Terassligt höjer sig söder med sina upp­lysta husrader, hissens skrangliga benrangel af­tecknar sig skarpt mot den blå himmeln, och i sjönnedanför stadsgården mellan fartygen, hvilkasformer återstråla i det sqvalpande böljsvallet,lyser månskenet som en bred, försilfrad trens.Mera egendomlig julprägel har dock Vester­långgatan, der man knappast kan komma frammellan de närstående husraderna, så trängas derhopar af menniskor ur alla samhällsklasser ochaf alla åldrar. Gatan upplyses klart af alla deeklärerade bodfönstren, och en varm, våt ånga,mättad af fukt och utdunstningar, slår qvalmigoch tung emot en i den folkfylda, vindfria gatan.Nerifrån marknaden komma pigor med ett barnvid hvardera handen, och de små spjerna emot,ovilliga att lemna ståndens härligheter. Stads­bud ila fram, lastade med paketer i alla formatoch alla storlekar, skådelystna individer gå frånfönster till fönster, och framför en leksaksbutik,der ett dussin långnästa, grinande skråpukar,kretsa rundt, trängs en hel klunga skrattande tjuf­pojkar, och midt bland dem två nygifta med kin­derna så nära hvarandra, som de ville kyssa hvar­andra, men de genera sig, ty derinne i maga­sinet står en försmädlig bodbetjent med pennanbak örat och händerna i byxfickorna och fixerardem oafbrutet. Inne i somliga bodar stå ännuköpslående fruar och pruta, byta och pruta iall oändlighet, men i de flesta andra är handelnslutad, bokhållaren upptecknar några privataqvickheter för en julklapp, och egarne sittavid sina pulpeter och räkna igenom smutsigasedelpackor med vätta tumspetsar.Lifligast är det dock på julmarknaden. Redandå man skrider upp för de mörka grändernadit upp, tränger ett bedöfvande buller emoten, och ljudet från mera ihärdigt än smakfulttrakterade barntrumpeter hotar att spränga ensörhinnor. Hela veckan har marknaden varitbesökt af alla slags menniskor mest kanske dockaf mera bergadt folks barn. Då och då har tilloch med en vagn stannat deruppe, en elegantklädd dam och ett par okynniga, bortskämdaungar hafva stigit ur och gjort en kort rondför att snart återvända till ekipaget. Frun ärrädd att skada sin sammetskappa i den »abo­minabla» smutsen, och barnen gräla med mun­narne fulla af pepparkaksdeg. Men i qväll harmarknaden sitt rätta publikum, det publikum,som från den hemtar snart sagdt hela sin jul­glädje, drängar, arbetare, handtverkare, tvätt­madamer, hjelphustrur, städerskor och tusendeandra, hvilka hafva många att köpa åt och litetatt köpa för, folk, som vänder sin tjugofemöringmånga gånger, innan de lemna den ifrån sig,för att nu icke tala om dem, som alldeles ickehafva några tjugufemöringar att vara af med.Mellan ståndraderna vimlar det af barn –pojkar och flickor, mindre och större, bättre ochsämre klädda, men alla flina och skrika, bligaoch kika och sväfva i samma extas öfver dyr­barheterna på de smutsiga diskarne, der långa,upphängda silkesdukar fläkta af och an, och depåtända vaxljusen kasta ett hoppande skimmeröfver julbockarnes bomullskroppar och långa,förgylda vädurshorn, glänsa mot plyshundarnessvarthåriga ryggar och stråla öfver bilboqve­ternas glatta ytor. Vid bordet i hörnet der,hvarifrån siamesiska nissar och nassar stirraemot en med sina dumma ögon, och der långakarameller lysa med sina kuriösa bilder ochsina sinnrika deviser, står en hel flock köplustnakrabater, men deras kassor äro redan östa läns,och afundsamt snegla de på den välklädda gyn­naren vid bordet bredvid, som har en hel fem­tioöring i sin yllevante, en hel femtioöring.Han är en kapitalist, han, den trefaldt lyck­lige, och han står just i valet och qvaletom, hvad han skall tillhandla sig. Han harflyttat sin skatt från västfickan till byxfickan,från byxfickan till rockfickan – nu skall slagetstå. Men hvad i all verlden skall han välja,det är frågan det, och det är icke så lättatt afgöra, när så mycket står en till buds.Skall han köpa omnibusen med sina påseladeblanka miniatyrhingstar, gubben, som kan fläc­ka ut armar och ben, när man drar på entråd eller kanske sotarpojken, som med en stegepå axeln på en skorstenskant sitter försänkti djupa tankespekulationer. Han vet icke, jemföroch tänker, tänker och jemför, men vet ändockicke. Mindre lyckligt lottad är hans granne tillhöger, en sjuårig pys i sliten blus med en stor, ter­pentinluktande ylleklut kring halsen. Hela vinternhar han suttit instängd i ett fuktigt, ständigthalfskumt gårdsrum i en gränd i »staden», ochhostat har han gjort, så man haft anledning attbefara, att hans klena bröst skulle sprängas,men nu har han dock sluppit ut tack vare detblida vädret, och tio öre har han betlat i hopatt köpa för. Hans gamla mor, en framhukad,krokig gumma med rynkor i pannan och gröptakinder håller honom i hand, och man kan sepå hennes smärtsamt slutna läppar, att det gårhenne till sinnes, att hon ej kan gifva sin lillapilt något. Men hvad skall hon göra? Hon sliteren hund sju dagar i veckan, men det förslåricke långt, der medicin behöfs, ty piller ochmixturer kosta pengar, stora pengar. Vidståndet bredvid står en fjorton-års flicka med etttraktande, afbidande urtryck öfver det bleka,brådmogna anletet och håller idkeligen på attpruta med en tandlös, knarrig käring i väderhufva,som säljer ljusstakar af papp, medan hennes lillasyster bredvid med öppen mun och vidtöppnaögon beskådar en mängd bjerta små oljetryck,hvilka hänga under ståndets segelduk.Öfver hela marknadslifvet höjer sig en blåvinterhimmel, gnistrande, klar och stjerneströdd,lyktorna tindra, och skuggorna af de förbigå­ende växa och förminskas på de gamla hus­gaflarne vid torget. Hvart man ser, stå barnmed diverse ting i händerna, och der är knappasten liten stackare, som icke i qväll kan glädjasig åt något om än aldrig så litet. Belåtnale flickorna åt sig sjelfva i de små dockspeg­larne, de köpt sig, och nöjda mumsa gossarnepå sina pepperkaks-svin, ja tillochmed de dertvå, små trasvargarne, hvilka länge och välutan att hafva ett kronans kopparöre med läng­tande blickar slukat bakverken på diskarne fråntomlåren, der de setat uppspetade, hafva fåtten slant och gå nu med armarne smeksamtslingrade kring hvarandras tröjor till ett ståndför att göra inköp ... Och ut skola de gå,alla dessa olikartade ting från diskarne, stakarnemed sina granna band, bilderna med sina skri­kande färger, karamellerna med sina glänsande,fransade papper och alt det andra, ut skola de gålångt bort till fattiga rum vid malmar och tullar,ut till arma boningar i stadens utkanter, till gårds­lägenheter och vindskupor, och öfver alt skolade föra med sig en liten, liten solig glimt afjul till hjertan, sammansnörda af brist, och imånga fattigfolks kyffen, der bekymmer, svältoch bitterhet äro hvardagsgäster, skall enskymt af glädtighet sprida ett leende öfvertärda drag, en skymt af tacksamhet kunnaröra sig i tryckta bröst mot den tid, somgör menniskorna vekare och gifmildare tillsinnes.Hela dagen hade Eva varit i full sysselsätt­ning och knappast haft en minuts ledighet, såmycket folk hade oupphörligen trängts derinnei den lilla cigarrboden. Alla de vanliga kun­derna, hvilka hade lådor stående för sin räkning,hade försett sig med tredubbla förråder, rök­lystna gubbar hade utvalt sjöskumsmunstyckenåt sina lika röklystna herrar söner, unga bok­hållare hade köpt cigarettpaketer i massa, ochalla utan undantag hade de för henne haft ettvänligt ord, ett skämt eller en önskan om roligjul. En verklig gemytlig julstämning hade medrökhvirflarne bredt sig öfver rummets vinklaroch vrår, och när de första blossen på de nyacigarrerna drogos, var det som en oemotstånd­lig talträngdhet kommit öfver de värda rökarne.Hur brådtom man än hade tyckte man sigdock alltid hafva tid att skämta en stundmed Eva, och hon å sin sida sökte skrattamed och hålla humöret uppe, fast hon kändesig trött och olustig, ty hon erinrade sig,hvad fru Lundblad – butikens egarinna –en gång sagt henne, att det alls icke gickan för en cigarrflicka att vara ledsen af sig.Förmiddagen hade för resten ilat förbi ovan­ligt raskt, timmarne hade rent af flugit sinkos, och bäst det var, hade pojken kommitmed hennes middagsmål i en mathemtare.Så kom eftermiddagen. Besökarne blefvo altfåtaligare; långa stunder kunde hon ostörd ståvid dörren och stirra ut på gatan, der väldigaströmmar af menniskor löpte af och an i denhurtigaste julbrådska, och hon började längtaefter att få blanda sig bland de lifliga, bullrandefolkmassorna derute.Längre fram på eftrmiddageneftermiddagen kom Hannamed sina båda barn. Erik bar en stake medhängande, kulörta band, Martha en blå schalett,och en guttapercha-pojke, som upphäfde yn­kelig låt, när man tryckte på hans feta,apoplektiska buk. Barnen voro i ett feberak­tigt tillstånd af förtjusning; under skratt ochjubel visade de tanten sina julklappar, ochhon smekte dem och lofvade Hanna att snartkomma hem. Fru Lundblad hade visserligenicke sagt henne något besked än, men så passstillsamt som det nu hela eftermiddagen varit iboden, kunde hon aldrig tro, att det skulle tjenanågot till att hålla öppet så länge som vanligt.Så gick Hanna igen med sina uppsluppna småt­tingar, och Eva började lägga in de småsaker,hon köpt barnen och mostern, i många handpap­persark. Hon lackade omsorgsfullt och textadeofvanpå emottagarnes namn med sirliga typer.Och qvällen kom, och timmarne gingo sakta.Då och då öppnades dörren, en kall vindpustfläktade in, någon gladlynt individ steg på, be­gärde en cigarr, önskade lilla fröken den alrasom trefligaste jul och försvann igen i folk­vimlet. Det blef allt tystare och tråkigare der­inne. En stund gick Eva fram och tillbaka irummet, satte sig derpå innanför disken ochbörjade vid gaslågans sken ögna i sistanumret af Dagens Nyheter för att just då honkom till ett spännande ställe i följetongen, blifvaafbruten af någon ung sprätt, hvilken lutadesig tvärs öfver disken, som han blifvit vikeni två delar, och begärde ett paket »entrenous».Och tiden gick igen, gick lugnt och obevekligt,som den plägar, utan att bry sig om att raskapå, för det Eva oupphörligt såg på sitt ur, un­drande öfver, att hennes principal icke syntestill. Ändtligen kom dock fru Lundblad, belastadmed många paketer, på väg till sin måg, enhökare på Kungsholmen.Det var en liten fet gumma med snikna, gråögon, plump näsa, en rå mun med två raderlöständer, mellan hvilka det röda tandköt­tet lyste, och en låg panna med mahog­nybruna hårvalkar öfver tinningarne omedelbartunder den gredelina baschlicken, som lät hen­nes stora, klotrunda hufvud se besynnerligt, gro­teskt ut, liknande hexaktiga, kopplande gum­mors på de illustrerade mysterieromanernasträsnitt. När den nötta bruna plyskappanfläktes upp, tittade svarta, storblommiga si­denvåder fram, och på hennes bröst lystedå emot en en tjock klock-kedja, hvilken massivoch tung slog mot hennes runda silkesmage,så fort hon rörde sig.Eva gladde sig, då fru Lundblad trädde in.En fin rodnad flög öfver hennes kinder, och honbörjade ifrigt orda om dagens vinst. Fru Lund­blad lyssnade under bifallande nickningar medhufvudet utan att genmäla något. Förgäfvesväntade Eva, att hon skulle taga till ordet, menhon teg ihärdigt.»I eftermiddag har här varit mycket litetfolk», sade då Eva efter en stunds betän­kande.»Jaså, nå det kommer nog mer senare.»»Senare!»»Ja visst senare på qvällsqvisten! Lilla frö­ken håller naturligtvis öppet som vanligt till12, ½ 1 eller så ungefär», och i det den gamlasade detta med sin gälla diskant-stämma, somhon i tid och otid gaf en falsk nyans af vän­lighet, riktade hon en hvass blick på Eva ochfick ett kamplystet, belåtet litet leende i enamungipan, som hon blott önskade att blifvamotsagd, och som ett litet gräl skulle varahenne den mest kärkomna invigning af jul­helgen.Eva svarade icke. Det klack till inom henne;hon hade all möda i verlden att afhålla sig frånatt gråta. Det gjorde henne så ondt, ack, så in­nerligt, innerligt ondt, den tanken, att hon skullestå der fastfjättrad hela julafton. Konvulsivisktknep hon händerna kring disk-kanten, men icke ettord yttrade hon till svar. Fru Lundblad fixe­rade henne; denna stumma, förnäma undergif­venhet retade henne och med en röst, somtydde på en illa beslöjad skadeglädje, fort­for hon:»I morgon står fröken naturligtvis ocksåhär som vanligt, men på annandagen skall jagkanske aflösa fröken, ja det vill säga, såvidajag icke bestämmer mig för att gå på »Verm­ländingarne».Så vände gumman henne ryggen och gickmed tunga steg mot dörren, men då hon välöppnat den, svängde hon sig om på klackenoch ropade vårdslöst inåt: »Förlåt! Jag glömdeju alldeles att önska fröken rolig jul. Rolig jul,fröken lilla, och adjö nu!» 
Härefter slog dörren igen om henne, ochsatte med sin kärfva smäll en ironisk punkttill hennes slutord. Men då hon försvunnit lätEva sitt hufvud sjunka ner i sina händer ochgrät bitterligen.Timme efter timme skulle hon då sitta derinstängd bland de eviga, uppradade askarne i denskämda, rökinpyrda luften utan en menniska atttala förtroligt vid, utan ett gladt ansigte, somvänligt såg mot hennes, utan att höra ett mun­tert skratt, som kunde påminna henne om, attdet i qväll verkligen var årets högtidligaste af­ton, den qväll, hon alt från sin barndom lärtsig älska, den qväll, som ingen har mer anled­ning att fira än alla de, som äro tjenande,nödstälda och elända – ensam i en cigarrbodpå julafton ...Åter såg hon upp och tittade ängsligt ikringsig, som hon ville förvissa sig om, att det ejvar sant, som letade hon efter något afledande,förströende eller hvad som helst nytt, – mensom vanligt lyste gaslågorna sömnigt bakomde hvita kuporna på ömse sidor om spiseln,stela och raka som vanligt trängdes käpparnei sitt ställ med sina olika kryckor, lutade mothvarandra, som vanligt stodo cigarrlådorna upp­stälda ledvis och plutonvis på de långa hyllorna– en, alena, mol alena på julafton, – herreGud, det var första gången, det. Och midt ihennes bittra tankar stego minnen från förgån­gna år upp, visade henne förflutna julaftnarsbilder i sin spe- gelspegel och gjorde henne vemo­digt blid till sinnes ....Der låg herrgårdsbyggnaden, der hennes morvarit hushållerska, och hennes far, då han lefde,kusk, låg der midt i snön med sin breda facadoch sina krokiga flygelbyggnader, hvitmenad,ståtlig och välskött, precis som den sett ut viddet föregående årets julhelg, då hon ännu ej måstlemna den grund, der hennes barndoms lyckligadagar lupit till ända.Klar och blå är högvälfd vinterhimmel, frostigtkall men genomskinlig luften. Frusen skare påskottade stigar. Glänsande solstrålar glittra, glitt­ra glimt vid glimt mot snöfältens blankhvita ytor.Förbi veckans stök och bråk, förbi bak ochslagt, och ändtligen har julafton kommit medmuntert gryende dag, och sedan den segervissknackat på dörren, gästvänligt insläpts. Tidigt påmor gonenmorgonen har man vaknat och vid tindrandelampsken nyfiken spejat genom isblommiga rutor.Nu äro redan kornkärfvarne utsatta, och kringdem kretsa hundratals gråspräckliga små sparf­var och fylla luften med det muntrande sorletaf sina ystra, staccaterade toner. Från skogenkommer Anders gående med en gran, en redigfura, skall ni tro, yxar fotställ till den, ochunder beställsam brådska kläda fröknarne denmed flaggor och grant, med rödkindade äpplenoch förgylda nötter, och på urblåsta ägg klistrahändiga fingrar konstfult urklipta figurer af bro­kigt och glänsande papper. Tidigt ätes det,spisas och doppas görs det i köket enligt gam­mal sed, och från kringsnöade kojor och genom­yrda byggnader komma sedan torpare och stat­folk och få sin julutdelning. I ett nafs går ef­termiddagen sin kos under smussel och tusendehemlighetskramerier, och det blir qväll, en sig­nad, signande julqväll med glädje kring vär­mande härdar, med ljus uti granen, kring hvil­ken herrskap, drängar, pigor svänga, medangouvernanten med långa, hvita skinntorra fing­rar far öfver tangenterna i polskans lifliga ton­gångar. Och in kommer klädkorgen i salen,och medan unga herrn, nyss hemkommen frånstaden vid Fyris läser upp de vers, han i långabanor fabricerat för julklapparne, sitter tjenst­folket samladt kring spiseln, leker, skämtar ochnojsas i det rymliga köket.Fort fly timmarne undan under glädtighetoch skratt, snart slumrar hela herrgården i denlyckliges sunda sömn. I fållbänkar och sängarhemtas det krafter till nästa dag, ty då skallhela ortens nabofolk redan tidigt komma åkandepå besök. Friska fålar skola frusta fram ge­nom snön, bland kala stammar och arma, för­vridna qvistar skall klingande bjellrors ljud tonasom en tidig maning till återuppståndelse, ochframför porten skola herrar med rimfrost i skäg­get och hvita flingor på lifpelsarnes ärmarklifva ner i drifvorna och lyfta välomstufvadedamer ur slädarnes fellar. Kalt är det, menhvad gör det, om fröknarnes kinder och näs­tippar blifvit en smula rödfrusna trots väder­hufvor och poudre de riz, så mycket klararetindra ögonen, så mycket friskare ljuda stäm­morna. Det öfriga hjelper glöggen. Snart sti­ger temperaturen, stiger mer och mer, ju högreskrattsalfvorna dåna i rummen, jnju ljudeligarekorkarne knalla, när de flyga ur hartsade hal­sar i ljusuppfyld herregårds-sal ...Och i boden sitter Eva, sitter ensam på jul­afton och stirrar och stirrar på gatan, der rö­relsen alt mer och mer tagit af, så att till sistendast den motstående husväggen möter hen­nes trötta öga med sin grå, tryckande sten­massa. Så får hon af en slump syn på pa­keterna, hvilka hon nyss lagt in, och åter fardet som ett stygn igenom henne. Herre Gudhon hade ju gladt sig så att få göra bar­nen lyckliga, hon hade ju gladt sig så att fåjula med de goda, hederliga menniskorna i vinds­våningen, och det förekom henne, som en cent­nertung börda af ensamhet, missräkning ochleda tryckte samman hela hennes varelse.Så tecknar sig en skugga på trottoiren, nå­gon tager i dörrvredet ...Men i vindskupan der högt upp på Rege­ringsgatan är också julafton i full gång. Redannär Hanna kom hem från marknaden, fann honsin man hemma sysselsatt med att spänta stic­kor, ty högtiden till ära har han för en del afsin veckopenning köpt ett helt mått björved,riktig skön björkved. En försvarlig julbrasasättes in i Evas rum, och framför kakelugnenslår Larsson sig ned och leker med barnen.Omsider kommer också hårfrisörskan in medett litet stall med två trähästar i åt Erik ochen flicka i ett kar åt Martha – och då flam­mar barnaglädjen upp på nytt. Gossen börjargenast leka häst med Polle och Kalle, såsomträfölen i en handvänning blifvit döpta – ochflickan kelar med sin porslinsbaby. De gamlaönska hvarandra rolig jul och trycka hvarandrashänder; frisörskan slår sig ned bredvid Larson,och denne söker underhålla henne, så godt hankan, medan Hanna kilar af och an mellan rum­men för att på samma gång få deltaga i sam­talet och hafva ett öga på gröten. Alt eftersom tiden går, blir stämningen muntrare, ochhårfrisörskan, som i början visat sig en smulanedlåtande i medvetandet om, att hon åtmin­stone stod en half pinne högre på den socialarangstegen, känner sig mer och mer otvungen,mer och mer hemmastadd – och till sist ärförnämheten alldeles bortblåst. Hanna skär ochbjuder ikring af julbullen, som hon fått tillpresent af grossörskan, hos hvilken hon i qvällaflemnat ett färdiggjordt arbete, och man vän­tar blott på Eva för att spisa qväll. Men honsynes icke till, klockan blir ½ 11, och man kom­mer till sist under allmänna beklagelser öfver­ens om, att hon ej fått ledigt. Hårfrisörskansöker gifva sitt vissna, utmagrade ansigte ettmedlidsamt, litet känslofullt uttryck och sägernågonting om, att lifvet är svårt för fattigaunga qvinnor, hvika vilja förblifva hederliga. Detgår en smärtsam ryckning öfver Larsons hek­tiska ansigte, men Hanna jagar bort den inträ­dande skuggan med sin munterhet, och julensprider åter en sällsynt fernissa af trefvenhetöfver hem och menniskor, mot hvilka lifvet an­nars plägar visa sig kargt och njugt på glädje.Hanna dukar, och medan de vänta, taga Lar­son och hårfrisörskan ett parti mariage med engammal kortlek med utnötta hörn och smut­sade baksidor. Men midt framför elden, derskenet från de glimmande, glödande kolhögarnemed långa, röda tungor slickar golftiljornas trä­qvislor, sitta småttingarne med sina saker ochleka. De äro sömniga, men belåtna, åh så be­låtna, och ett ljust skär smyger sig smekandekring deras runda små barnahufvuden och deraslyckostrålande anleten ...Det var en högst regelbunden och stabilkund, den gamle revisorn, som nyss kom in icigarrboden, en systematisk, kronologisk gammalungkarl, hvilken tyckte om att hafva sitt lif ord­nadt och afmätt som ett urverk och derför ocksåofta vid sin själs salighet brukade bedyra, attjulafton var den infamaste qväll på hela året.Man kunde icke ens gå in på en krog och fåsig en hederlig toddy i ro, ty man satt dersom en enstöring, en sorts »kringskuren kung»i mensklig skepnad de spotska till åtlöje ochde andäktiga till förargelse. Ej heller var det nå­gon fröjd med att gå upp i en familj, ty dåfick man lof att köpa julklappar åt ett dussinoförnöjda barnungar för att i bästa fall sitta blandtjocka slägten som femte hjulet under vagnen.Nej den der julafton, det var det satans prester­skapets sämsta uppfinning. Så tänkte vår re­visor i djupet af sitt gamla förhärdade ung­karshjerta och blef icke litet belåten, då hanpå hemvägen från stora sällskapet observerade,att det lyste i cigarrboden, der han brukadehandla. Genast steg han in, köpte sig en ci­garr, riktade till Eva några ord, som skullevara deltagande, satte sig sedan på korgsoffanmidt emot henne och började läsa Aftonbladet.Då och då reciterade han en sats högt medsin klanglösa, torra embetsmannastämma. Tidefter annan gjorde han till Evas uppbyggelseen anmärkning öfver det lästa, men Eva hördeicke, förstod icke. Hans ord föreföllo henne somljud utan mening, och utan något slags uttrycki sina ögon stirrade hon innåt rummet.Derinne blef luften alt tjockare, röken frånrevisorns cigarr böljade mot henne tung och grå,och genom den fixerade hon utan att sjelf märkadet den läsandes rödbrusiga, pussiga ansigte, somvar böjdt mot de nytryckta tidningsspalterna.Ändtligen hade han läst nog, tryckte henneshand till afsked och lemnade rummet. Men dåhan kom ut på gatan, kände han sig ännu mermisantropiskt stämd än förut, ty en så inbitenegoist han än var, ömkade det honom att sehennes bleka ansigte och hängfärdiga gestaltbakom disken. Natt efter natt hade hon juvakat der under en hel månads tid; hade detdå icke varit den gamla ragatans förbannadeskyldighet att låta henne vara i ro på julafton?Jo visst! Men verlden var miserabel, det vardet han alltid hade tyckt, och ju äldre han blef,dess mindre fann han att göra deråt. Verl­den var miserabel, det var nu en gång såinrättadt, hvarföre vete tusan – det kunderikets prester få svara på, – man kunde ickegå och hänga sig för det, och aldrig lönte detmödan att köra hufvudet i vägg för den saken.Vid denna förståndiga slutpunkt i sitt raisone­ment, slog revisorn upp kragen, ty det hadeblifvit bistert kalt, stack händerna in i pelsär­marne och gick hem och lade sig att sofva.Åter satt Eva ensam med en matt känslaaf glädje öfver att tiden för stängningen närmadesig. Men hvad skulle hon taga sig för? Så komhon att tänka på sitt handarbete och börjadesticka – åh en sådan lisa det var för en tom,öfvertrött hjerna att mekaniskt räkna maskorna1, 2, 3, 4, 5, och många gånger om igen1, 2, 3, 4, 5, 6. Men bäst det var blef honstörd derigenom att dörren flög upp, och invacklade med osäkra steg en halfstor, sexton årspojke med en bucklig stormhatt, pittoreskt sattpå skulten, en uppknäpt kavaj och byxorna påsvang. Han stultade fram mot disken, lutadesig mot den och förklarade stammande medarmarne utsträckta »att det var tu-u-san så roligt,aldeles för för förbannadt roligt att göra frökensbekantskap, för .. för ...»Eva skalf till, bet ihop läpparne, och utanatt yttra ett ord körde hon formligen ut denraglande, konjaksstinkande ynglingen, men ännudå hon stängt dörren efter honom, darrade honi alla leder. Det svindlade för hennes ögon,hon tog på sig sina ytterplagg och börjadestänga. När hon var färdig och hade sattluckorna för fönstren, slog klockan tolf. Medraska steg gick hon hemåt öfver de tomma, öfver­gifna gatorna, der icke en själ syntes till utomen och annan poliskonstapel, som med frostigtpipskägg patrullerade framför husen. Luftenvar tunn och klar, en skarp vind blåste framöfver gatorna, gnydde gält kring knutarne,och öfver hennes hufvud hvälfde sig himmelenblåfrusen och kall. Förnäma och tårlösa stir­rade stjernorna likgiltigt ner deruppifrån fästet,kalla också de trots sitt gnistrande sken, kallasom iskristaller.Öfverallt på gatan lyste det klart ur vå­ningarnas fönsterlufter, här och der kundeEva urskilja strålande ljuskronor och gröna,vaxljusprydda granar och i några fönstersmy­gar sutto ännu herrar och damer qvar, för­troligt pratande. Från och ett annat hus ljödotill och med ännu några stumpar glad dans­musik, och de spröda pianotonerna trängdetydligt nog till hennes öra i den ljudlösa, obrutnatystnaden.Och vidare går hon, vidare. En herre iskinnmössa hvisslar i en portgång, en annanfumlar med en stor nyckel på en tillstängd port.Då hon närmar sig sitt hem kommer en vagn ifull fart och stannar just framför porten, der honsjelf skall upp. Hvem kan det vara, undrade hon,men då hon nådde fram, kände hon genastigen grosshandlar-familjen, som bodde en trappaupp i samma hus som hon. Vid gaslyktanstår herrn bredbent och letar i sin gröna silkes­pung efter en femtioöring åt kusken, men hittarblott enkronor – fan anamma, aldrig har mandå småpenningar. Frun gifver order åt jung­frun, hvilken halfsofvande rusat ner för trapporna,då hon hörde vagnen stanna, att varsamt bäraupp lille Gustaf Adolf, som somnat under hemhem­färden och nu sitter och snarkar på baksätet.Men unga fröken står just på vagns-steget ännui full förtjusning öfver, att hon verkligen fickden der vackra medaljongen, som skall göra sigså à merveille midt i hennes karré på midda­gen i morgon.Så får frun syn på Eva, sänder henne enforskande, misstänksam blick och mumlar någotom »löst folk, som jemt ska ut och ränna ochicke en gång på en julafton kan hålla sighemma.» Unga fröken vänder sig om och serpå Eva med denna halft nyfikna, halft häpnaoch helt sjelfstolta blick, hvarmed unga flickorgerna betrakta qvinnor, hvilka de tro dukat un­der för frestelser, hvilka de sjelfva knappastkänna till namnet ens, men Eva drar kappantätt omkring sig och slinker raskt förbi, fån­gande i flykten ett medlidsamt ögonkast frånjungfrun, som kände henne.Och det var, som ledde der ett fint bin­dande föreningsband mellan cigarrflickan, somhela qvällen stått i sin bod, kusken deruppepå bocken, hvilken hela julafton väntat ochkört, kört och väntat, och pigan, hvilkens jul­nöje bestått i att sitta ensam i en enslig jungfru­kammare och skrifva till bror sin i Amerikaoch derefter trött och led döda tiden med stu­diet af en illustrerad följetong, medan timmarneskredo fram tröga och tråkiga i snäckgång.I ett tag var Eva uppe för alla trappornaoch stod i sin lilla förstuga. Der hörde hon,att Hanna och hennes man sofvo i sitt rum,och på tåspetsarne smög hon sig in till sig föratt icke väcka lilla Martha. Väl inkommen,tände hon på ljus, satte sig på sängkanten,blickade ett tag slött utåt kammaren och bör­jade så kläda af sig. På bordet bredvid stodoen tallrik kall gröt och en skifva bulle, menhon kände sig icke det ringaste hungrig, baratrött, trött.Snart låg hon också och beredde sig attsomna, medan hon lyssnade till den lilla flickansjemna andetag. Det surrade och susade förhennes öron, en oredig mängd bilder foro förbihennes inre syn, men blott en sak förnam hontydligt, begrep hon klart – hon kunde få sofvalänge i morgon, mycket länge – det var här­ligt. Och det skulle hon minsann också göra,sofva, sofva öfver både julotta och högmessa,ty sen skulle boden öppnas, och hon skulleåter stå der inspärrad, medan andra rundt ikringfirade sin julhelg, men gudskelof det var långtdit. Dessförinnan skulle hon ju få sofva, låtmig se hur många timmar – 1, 2, 3, åhmånga, många, långa timmar. Det var åt­minstone en julfröjd.DAGSLÄNDOR.Joseph, Clarenshotellet Beau Site’s svartmu­skiga, gamla Hausknecht gick med skokor­gen på sin i sprättbåge böjda rygg genomförsta våningens korridor och satte framför alla detillstängda dörrarne, hvilka gåfvo den långa,mattbelagda gången ett tyst, dödt utseende,det ena skoparet efter det andra – näpna,genombrutna skor, högklackade parisiska dam­stöfletter, grofva engelska bergstigningsskodonoch ljusbruna tygkängor, sådana som utlandetsdandies begagna.Vid dessa upprepade dunser mot stenarnevaknade Gerhard Livin, gned sig yrvaket iögonen, stafvade mekaniskt på anslagstaflanvid dörren: »on sonne pour la servante deuxfois, pour le sommelier etc.» Så blef hanfult vaken, steg upp, klädde sig och lemnaderummet.Derute i hotellet hade rörelsen redan begynt,fastän det ännu var öde och tomt i korridoren.Då och då öppnades en dörr litet sneft påglänt, en naken eller skjortbetäckt arm stackut och drog hastigt in ett par skodon – eljessyntes icke ett spår af en mensklig varelse tillderute, och Gerhard gick i ensamheten steg försteg framåt, för hundrade gången betraktande debjert kolorerade hotellfotografierna och de i bro­kiga färger målade annonserna om Tennents porteroch Bass’ Pale Ale, hvilka hängde på väggarne.Men när han stigit ned för den mattbelagdatrappan till bottenvåningen, mötte honom deren lifligare syn. I matsalen såg han sin vänden majestätiska, örnnästa öfverkyparen ståoch spegla sig, belåtet strykande sina mörkawiskers med sin knubbiga, högra hand, medande öfriga kyparne sprungo af och an öfver detbonade golfvet med talrikar, vinlistor och bords­prydnader. I sitt lilla kontor satt direktörenoch skref ut räkningar, tryckte understundompå den elektriska ringledningens olika knapparoch gaf order utan att höja hufvudet, utan attförvrida en min på sitt kautschuksartade an­sigte, hvilket städse behöll det arrangeradtfryntliga, förekommande uttryck, med hvilket hanbrukade tjusa till ankommande resande, men påde vignettprydda papperen ordnade sig siffrorpå siffror till långa, hårresande kolumner.Derute i vestibulen gnodde uppassare omhvarandra, bärande koffertar, nattsäckar ochrespirater, medan ett par oroliga turister ochnågra magra damer i mörka jerseys räknadesitt bagage, sökte så billigt som möjligt kommafrån de långa led af kypare, hvilka stodo ochbugade för kommande drickspenningar, ochklefvo i reslifvets vanliga, nervösa tempo in iden väntande omnibusen. En beskäftig drängklistrar brokiga affischeringslappar på kofforter­nas öfverdrag, portiern går fram, stänger vagns­dörren, och blottande sitt präktiga tamburmajors­hufvud säger han de resande denna hjertliga,välvilliga önskan om lycklig resa och godt vä­der, hvilken enligt gällande taxa är af fulla tvåfrancs värde, och af rullar det tunga fordonettill bangården.Inne i biljarden var redan ett parti i fullgång, och de hvita kulorna rullade bullrande öf­ver duken. Gerhard igenkände de spelande –en värdig, högbröstad tysk byråkrat med rödthelskägg och en ljuslätt holländare, hvilken låghär och njöt af sin smekmånad, och eljes ickebrukade vara så morgonfrisk af sig. Hollän­daren låg just lutad öfver vallen och sträcktesina slanka, eleganta lemmar, medan han medsin kritade kö riktade en välberäknad stöt.Inne i tidningsrummet satt mr MarmordukeSmith som vanligt med sin Times i handen påden der låga hvilstolen framför cheminéensöppna härd just der han altid brukade placerasig, alt sedan det insatts några brasor der ettpar kulna decemberdagar.På pianot, på hvilket man, som det särskildtstod anslaget öfver det, ej fick spela skalor elleröfningar, dunkade en outtröttlig, tysk gouver­nante med outtröttliga, knotiga, hårda fingrarigenom en af Raffs koncertpolkor – samma,evigt samma passager som i går, i förgår ochdagen förut, beständigt de der kinkiga oktav­greppen, med hvilka hon regelbundet alla dagarunderhöll utan att någonsin få upp dem i tempo.Och nere vid det stora midten-fönstret der blad­gruppen och aqvariet stodo, satt minsann ocksåsom vanligt madame Nicoud med sin stickningi knät och en nersmetad lånbiblioteksvolym ihanden. Gerhard gick fram och helsade, ochinnan han viste ordet af, stod han – ocksåprecis som vanligt – öfver öronen i en veten­skaplig diskution en Bordeaux-viner – madameNicoud var nämligen från den stora, franska vin­staden och reste så att säga för sin mans vin­handel på de schweisiska kurorterna. Och dag­ligen beskref hon för Gerhard, huru helsosamt, jahvilket lifselixir det skulle vara för honom attdricka af hennes mans äkta, oförfalskade rödvin,helst detta famösa Chateau-Léoville, »Crû ex­ceptionel».Så går Gerhard ut i trädgården genom denlånga verandan, der samspråkande grupper re­dan slagit sig ned med böcker och sömnad un­der det nerfälda soltältet, utför trapporna, pryddaaf fayencekrukor med präktiga rosenstånd. Ibersåer och löfsalar sitta pensionärer af bådakönen och studera kommunikationstabeller. Ettpar pigga ungherrar i knäbyxor och någrasmärta engelska fröknar i korta kjolar gå medraketterna i händerna till lawn-tennis-platsen,ett annat parti spela croquet, och den lillaryskan, hvilken man i pensionen tror stå i för­bindelse med nihilisterna, sitter som vanligt ensamför sig sjelf och röker en cigarett, flyktigt genom­ögnande en rysk tidning.Dernere under accasiornas bladtyngda grenarhar den gråhåriga, bockskäggiga lilla Irländarenredan fått ihop sinsina whistande vänner och sitternu i efterhand med en lång trumfsvit. I släng­gungan far en tioårig pojke i skotsk kostym afoch an, och kring byggnadens ena flygel slårpensionens »primo amoroso», en intressant blek,tysk privatdocent med ljust pipskägg lof på lof,nyfiket spanande uppåt våningarnes fönster, derde gröna persiennerna mer och mer slås åt si­dan, och Gerhard småler, ty han gissar hvem hanletar efter – den knubbiga, lilla Hamburgskan,hvilkens friska runda ansigte, impertinenta, lillauppnäsa och spelande blå ögon, efter hvadpensionssqvallret förmäler, i grund förhexat hansfilosofiska, unga hjerta.Det är en härlig vårdag – Gerhard blän­das mer och mer, ju närmare han kommerkorson vid sjön, der promenerande par gå omhvarandra längs den rosenkransade balustraden,utanför hvilken Geneversjön breder ut sin vatten­yta, hvilken, djupblå, glänsande och klar somden är, liknar en välglattad stålskifva. Solenskiner het öfver landskapets berg och kullar,sätter de långsluttande, brungröna höjdernakring Evian i den varmaste belysning, låterDent du Midi’s snöhöljda ås, hvilken djerft teck­nar sin hvassa zig-zaglinie mot högblå himmel,tindra i en bländande, blank hvithet, och darrari vexlande skuggor och dagrar öfver sluttnin­gen, der Glion ligger i den ymniga, blomster­strödda grönskan.Det är en härlig vårdag – nere i trädgår­den stå rosorna i blom, fult upp med rosor,täta häckar med hvita rosor, de der hvita,finveckiga, hvilka låta en tänka på stilla, blå­ögda konfirmationsflickors andäktigt nerböjdablonda hufvuden, rader med eldiga, röda somskapade för musslinet kring yppiga skönhetersbröst, och grupper af de exotiska, fina gulamed sina skygt, förnämt slutna kronblad, hvilkapassa så utmärkt bland vågiga svarta lockaröfver hvita halsar och svarta sammetslif. Påalla gångar sväfvar rosornas tunga ånga, ochGerhard insuper vällukten, medan han går nertill balustraden för att slå sig ned der.Dernere vid sjökanten sitta två män i hvarsitt hörn af trädgården, till höger herr MaxLevy från Berlin, hvilken dagarne i ända sitteroch fiskar utan att ens få något napp och medfog beklagar sig för hvar och en, som kommeri hans närhet, att han förföljes af en konti­nuerligt ihållande »pech», till venster ligger Ger­hards granne, en sjuk fransk medicinare, ut­sträckt i sin hvilstol och fryser, så hans tän­der skallra, och hans knäskålar slå samman,trots solen, som gassande skiner öfver hanslånglagda, gipsbleka af en gles skräddarekransomgifna ansigte, och den tjocka plaiden, somtäcker hans kropp ända upp till öronen. Påslaka kinder och bleka läppar har lungsotensatt sin dödsstämpel, i insjunket bröst rosslaroch piper det, medan han idiotiskt, med ängs­ligt kippande röst gång på gång gnolar en vis­stump. På en vildt glädtig Offenbachsmelodi,hvilken till hans minne för orediga hågkomsterom ett öfverdådigt ungdomslif, hågkomster omboulevardlifvets brusande hast, om det muntertbullrande stojet på Qvartier Latins ölstugor,och om rundade skuldror från Folies Bergèresklädloger, gnolar han de bröstsjuka Davoser­boarnes melankoliska vis-stump»Je suis si jeuneJe suis poitrinaire,Il faut mourirOui il faut mourir».Med en rysning vände sig Gerhard ifrån densjuka, satte sig, ritade i sanden med sin spatser­käpp och började redan smått längta efter sinbordsgranne, en landsmaninna, hvilken var hansenda sällskap här.Han var en gänglig, anemisk framåtlutadyngling – tjugotvå år gammal. Hans mörkahår, som i en klipt lugg var struket öfver denlåga pannan, snuddade nästan vid de lätt teck­nade, ljusa ögonbrynen, hans grå ögon hade ettoroligt irrande uttryck utan djup, och hans händervoro tunna, magra med fina, svällande blå ådror.Klaven till Gerhards lif låg deri, att han komkom­mit sjuklig och gubbtrött till verlden. Hans hyste­riskt nervösa mor, som först på gamla dagarblifvit gift, hade dött vid hans födelse, snartderefter hade också hans far – en högre mili­tär – gått ur tiden, och båda hade de lemnathonom i arf mycket penningar, och ett oroligt,sjukt sinnelag. Så växte han upp hos slägtin­gar, bortklemad och bortfjesad på grund af sinförmögenhet utan att visa lust eller fallenhetför något, och när han förra året blef myndig,sin egen herre, var han blaserad utan att hafvalefvat, förtvifladt sceptisk utan att någonsin hafvasatt en en enda åsigt under granskning, tillmattighet trött utan att hafva arbetat – ettbesynnerligt, lefvande pot-pouri af raffineradtöfverciviliserade känslor, af från alla håll lösligtsammanrasade kunskaper, af brådmogna erfaren­heter, utan ansträngning fångade i flykten.Så for han utrikes för att krya upp sig ochhade nu ett helt år flackat ikring i Tysklandoch Italien, oroligt farande från stad till stad,snokande efter äfventyr, med ljus och lykta le­tande efter något, som helt kunde absorberahans tankar, kastande sig in i de bisarraste, mestolika menniskokretsar för att genast fattas afleda vid dem, just som han satt foten inom dem.Här i Montreux hade han emellertid mot sinvana legat mer än en månad. Orsaken härtillvar en dam, var just den svenskan, som hannu som bäst satt och väntade på, der hanmakligt sträckte sig på korgsoffan. Hon intres­serade honom, intresserade honom mycket. Ickeatt han älskade henne, långtderifrån. Älskade –han smålog nu altid åt det der starka ordetmed sin pretensiöst romantiska klang och badgud bevara honom från den der robusta tea­terkänslan, som han visst icke hade kraft attdras med. Han älskade sannerligen icke, menhan trifdes i hennes sällskap och höll af henne,så som han redan hunnit hålla af massor medfruntimmer, massor, ty han uppsökte altid dam­sällskap. Hans qvinligt sensitiva sinne kundenu en gång icke med karlars burdusa sätt attutan vidare rycka en in på lifvet, att med töl­piga, grofva fingrar gripa efter ens fina känsloroch utan betänkande nämna alla ting med derasverkliga men plumpa namn.Nej mycket, mycket mer uppskattade hansamtal med qvinnor helst med äldre sådana,från hvilkas sida man icke behöfde befara någraaf ingénuernas omotiverade känsloutbrott ellerohejdade, tygellöst muntra skrattsalfvor, trettio­års verlds-damer, hvilkas glädje som missräk­ning voro beherskade, öfver hvilkas hela väsenåren lagt sin nerstämmande sordin, öfver hvil­kas alla rörelser umgängeslifvet bredt sin affi­lade, förnäma ro.Han höll af den dämpade clairobscur, somär öfver sådana fruntimmers samtal, der altvidröres lätt, graciöst på ytan, och blott finanaturella märka, hur ofta det glimtar fram be­kännelser och känslor under de af formtuktensträngt skolade orden, och man har den ut­sökta njutningen att plötsligen med en oväntadröstnyans, med en bråd öfvergång från ettämne till ett annat eller med en omedvetenryckning i mungiporna få ett öfverraskande, klartperspektiv på alt det myckna, som darrar ochrör sig derinnanför det convenabla sidenlifvet.Det var slikt som fängslade honom vid Ca­milla Stråle – hon var en lika exotisk före­teelse som han med nycker och åsigter likabesynnerligt sammankopplade, som de voro hoshonom och med just denna trettioårens smäl­tande fernissa öfver sig, hvilken han älskade.Camilla hade tillbragt vintern i Nizza med ensällskapsdam och begagnade nu Clarens somöfvergångsort till Baden-Baden och Sverge. Hanhade kommit dit från Lago di Como, der hanlegat och haft tråkigt i Bellagio i det han förgäf­ves sökt inbilla sig sjelf, att han intresserade sigför en liten Wienerska, som bodde der. Genastsom de råkats här i Clarens hade de som de endasvenska gästerna i Beau Site, så fort som sådant en­dast sker på resande fot, blifvit bekanta och snartgjorde de dagligen turer och utfärder samman.Och Gerhard måste erkänna, att intet afhela hans resas nöjen gick upp mot att timtalssitta i hennes förmak och prata om ditt ochdatt, om ögonblickets alla hugskott, medan re­plikerna föllo lika lugna och trygga som detregelbundna tick-tacket från kakelugnskransensmexiska bronspendyl, och hon satt midt emot ho­nom lugn, beherskad och fin från hjessan tillfotabjället och, som han tyckte, skänkte alt utanatt lofva något. Han beundrade då hennesvackra hårfäste med det bruna, lätt krusadehåret, den täcka munnen med sitt spotskalöje i ena mungipan och den höga, välbildadegestalten, och afbröt understundom samtaletmed att temligen vilkorligt inflika några artig­heter af det dristigt-intima slag, som nyttjas påöfvergångsstadiet mellan vänskap och djuparefintresse, komplimenter uttalade med ett bort­skämdt barns litet näsvist kärliga ton. Då loghon vanligen, slätade till det virriga håret videna örat med sin långa, hvita hand och återgled samtalet helt piano in i sin vanliga strömfåra.Och det förekom honom nu, som hade hanfått veta hela hennes lifshistoria under prat omde banalaste föremål, utan att han dock egent­ligen hade någon klar föreställning om hennesnärmare förhållanden, och den skänkte honomen viss tillfredsställelse, denna inbillning att hantrodde sig känna hennes lynne, hennes sym-och antipatier.Medan han sålunda som bäst satt och knötsamman drag vid drag, förgäfves sträfvande efteratt få en totalbild af henne, hörde han ett släpfrasa mot sanden och såg henne sjelf stå fram­för sig. Han sprang upp, helsade, tryckte hen­nes hand och båda satte sig.»God morgon», började så hon, »hur harni sofvit?»»Bra, tack bra! Och ni sjelf?»»Åh, dåligt! Jag funderade nästan på att ickestiga upp alls i dag.»»Verkligen! Men ni ser ju helt duktig ut,fröken.»»Åh-nej, jag var trött, och så fick jag enidé, att det kunde vara rätt skönt för omvex­lings skull att ligga en hel dag tanklös, utsträckti sin säng med rullgardinerna nerfälda och baradrömma.»»Just det ja! Och kalla till sig mycket tref­ligt sällskap att prata med på spiritistisk väg.»»Hm, altid skall ni då gäckas med mig, för attjag en gång olyckligtvis i ett obevakadt ögon­blick anförtrodde er, att jag var spiritist. Vet niicke, herr Livin, att det kännetecknar okultiveradtfolk att göra narr af det, de ej begripa, och okulti­verade vilja vi två väl minst af alt vara eller hur?»»Nej ni har rätt! Gräla på mig bara! Detkäns så godt att få bannor – det har jagaldrig fått. – Nåå det var då för väl i allafall, att ni ändrade beslut och kom ner.Annars hade jag väl förgåtts af ledsnad här­nere.»»Skall det vara en artighet, det der?»»Naturligtvis och mitt hjertas uppriktigamening dessutom.»»Nåå i så fall måste jag väl vara lika upp­riktig och bekänna, att ni icke får fatta orsa­ken till, att jag blef synlig, som någon särskildgunst för er. Anledningen dertill var den, attjag just nyss helt oväntadt fick telegram, attmin kusin kommer hit i dag.»»Jaså! Med hvilket tåg kommer hon då?»»Hon, hon! Det är en duktig, fyrtiårs enk­ling. Grosshandlar Rapp, han som har de storajernbruken i Vermland, ni vet.»»Såå!»»Ja, jag skall just nu gå ner och mötahonom. Adjö då så länge, vi träffas i middagåtminstone. Jag antar, att han och jag dejeu­nera på mitt rum.»Farväl!»»Farväl!»Värdigt som vanligt reste hon sig och gickupp mot hotellet med denna sakta vaggande,lätjefullt cadenserade gång, som var egendomligför henne, men han satt qvar i en oklar, harm­sen känsla af, att deras angenäma förhållandeskulle störas af den ankommande tredje. – – 
En stund efter dinern! Nere på båtbrygganstå Gerhard och grosshandlar Rapp och prata,väntande på Camilla, som gått och hemtatnågra öfverplagg i och för en båtfärd på sjön,som de tre ämnade företaga samman.Grosshandlaren är en fyrtioårig, mörklagdman med ovanligt vackert, reguliert ansigte ochen ståtlig, rak hållning. Det mest kännetecknandeför hela hans person är ett drag af sundhet, hvil­ket Gerhard afundas honom, ett drag af enintensivt koncentrerad kraft, som visserligen förögonblicket slumrar, men de breda skuldrorna,de grofva armarne och de starka händerna tyc­kas säga en, att den när som helst kunde brytafram i all sin obändiga styrka. Och energi måstehan nu för resten hafva haft för att med tvåtomma händer kunna förskaffa sig en förmö­genhet, sådan som han besatt, om också, somdet påstods, lyckan gjort mer för hans någotsvindelaktiga affärsföretag än hans egna an­strängningar. Sjelf måtte han i alla fall hafvatyckt, att han arbetat sig trött, efter som hande sista fyra, fem åren aldeles legat ifrån affärs­lifvet och blott rest ikring som en outtröttligturist för att roa sig och på ett praktiskt sättsöka skaffa sig någon bildning, ty hans upp­fostran hade blifvit i en rent af oerhörd gradförsummad. Så hade han väl skrapat i hopett här och ett annat der, men måste ännuunder sina samtal lotsa sig fram med den gamlebörs-spelarens listiga försigtighet för att icke påpåfallande sätt röja de vida lakuner, hvilka fun­nos här och hvar i hans kunskaper, och dethjelpte knappast, att han både uppträdde sjelfoch skar till sina åsigter efter det sista mo­dernt kosmopolitiska snittet, sådant som hanuppfattat det genom reserfarenheter, samtal,tidningsnotiser och skabrösa romaner.För ögonblicket blossade han af alla krafter påen cigarr, medan han med denna tillitsgifvande,gemytligt bondaktiga enfald på sitt ansigte, hvil­ken under hans köpmans tid gjort samma tjenstsom kapitaler, tilltalade Gerhard. Denne deremotsåg ut att vara i dåligt humör och svarade kort,enstafvigt. Redan under middagen hade hanblifvit nedstämd, då han såg, att Rapp fått in­taga hans plats vid Camillas sida, och han hadeunder måltiden suttit så tyst, att hans andrabordsgranne, madame Nicoud lade märke tilldet och sökte uppmuntra honom med att hvi­ska honom i örat, att den nykomne herrn ickesåg vidare »chic» ut. Då drog Gerhard öronenåt sig; det fattades bara det, att folk skulletro, att han gick här och spelade olycklig äl­skare – fy sjutton det var den snöpligaste rollhan kände – och härefter underhöll han fran­syskan med all sin älskvärdhet, fast det jästeoch kokade inom honom af förargelse.Nu stod han och tittade i vattnet med ryg­gen vänd mot Rapp och frågade plötsligen sånonchalant som möjligt för att få sin ställningklar för sig:»Herr Rapp stannar väl här en längre tid?»»Nej för all del! Jag far redan i morgonbittida kl. 7,30.»Hvart då, om jag får fråga?»»Till Gersau antagligen. Jag tycker upprik­tigt taladt icke så mycket om Clarens – Ger­sau är betydligt mera distingueradt.»Innan Gerhard hann reflektera häröfver komCamilla emot dem – ståtlig, rak och förnämsom vanligt. De stego alla tre ner i en rodd­båt och läto ro sig innåt den pitoreskaste de­len af sjön, till Chillon. De foro ikring detgamla kastellet, hvars grå stenmassor spegladesig i sväfvande konturer i det stillnade blå vatt­net. Rapp utkramade lätt felaktigt några re­miniscenser från en Bædeker – så begåfvo desig åter hemåt, framdrifna af den jovialiska rod­darens sakta årslag.Gerhard kände sig helt beklämd till odsmodsju tydligare han märkte, att han var till öfver­lopps. De båda andra talade oupphörligt sam­man, talade icke intresselöst utan med uttrycks­fulla stämmor och vexlande minspel, ordadeom tusende saker, som voro obekanta för ho­nom. De nämde namn på namn, händelser påhändelser, minne på minne, hvilka alla vorohonom främmande, och för hvarje drag, hanhörde, hvilket gick som ett bindande band dememellan, stack det nålhvast till inom honom, ochnär han vände sig bort ifrån dem och blickadeöfver relingen, hade han en pinande förnimmelseaf, att de passade på tillfället för att vexla någraaf dessa härliga små smekningar, några afdessa kärlekens finlödiga små mynt, hvilka då­rar förakta som allmosor, men han älskadehögst af alt – förstulna handtryckningar, korta,brinnande blickar eller ömma småleenden. Hantyckte, att Camilla talade ovanligt mycket i ettmer än vanligt agiterad, raskt tempo, och sågestikulerade hon bestämdt också mer än van­ligt. Blodet steg honom åt hufvudet, han in­ledde ett samtal med roddaren om fisket iGeneversjön, och blef helt belåten, då de återanlände till pensionens båtbrygga. Nu togRapp godnatt, tryckte med kälkborgarens litettillgjorda vänlighet deras händer och gick. Hanvar trött och skulle tidigt upp i morgon. Närde blifvit ensamma föreslog Camilla Gerhardatt gå ett slag. Så gingo de af och an i denfolktomma parken, medan solen sakta sjönk.»Ja kära ni», säger så hon, i qväll är detväl sista gången vi går här samman på tu manhand. Tack skall ni derför ha för hela vårtrefliga sammanvaro. Tack! Denna angenämatid skall jag icke glömma i brådkastet.»»Hvad menar ni? Hvarför säger ni så? Skallni resa?»»Ja herre Gud talade jag icke om, att jagredan i går konsulterade d:r Hubaise, den storahomeopaten, ni vet?»Neej!»»Jo i går förmiddag var jag uppe hos ho­nom. Han ordinerade bergsluft som mera pas­sande för mina angripna nerver. Och derförfar jag också i morgon eftermiddag till Inter­laken.»»Jaså!»»Jaha, kl. 6. Men hvad ni ser blek ut, minvän, ni borde icke gå ute så här under solned­gången, nej det borde ni icke, herr Livin. – Jahvem skall nu hålla reda på er, »när jag far»,tillfogade hon derpå efter en kort paus med enmoderlig accent i rösten.Han svarade icke. De hade kommit tillslutet af gången och vände för att börja ett nyttslag. Hon måste återigen börja.»Hur länge stannar ni sjelf här?»Han ruskade på hufvudet, liksom ville hanskaka af sig några tryckande tankar och sadeså likgiltigt han förmådde:»Åh ett par veckor till, sen far jag vältill, till – Vichy grep han tag i på måfå utanatt tänka på hvad han sade. »Der är saisong,folk, lif och hvad man eljes kan begära.»»Ja det gör ni rätt i. Man måste då ochdå byta vistelseort och icke växa fast på ettställe. Så mycket jag tycker om Clarens, skalldet i alla fall bli rätt roligt att komma upp tillInterlaken igen. Det är ett vackert ställe ochdessutom vida mer ...»Distingueradt», inföll han med ett hårdttonfall, hvars hånfulla klang han icke ens gjordesig besvär att dölja.Hon blef litet röd under tinningarne, fixe­rade honom skarpt ett ögonblick och fortsattedröjande:»Ja det var just det jag ville säga.»Derpå återtog hon sin lugna min, lade sinhand lätt på hans skuldra och sade i en vänligtanteton:»Ja, kära herr Livin, jag vill redan i qvälltacka er för all er vänlighet, ty det är nogmöjligt, att vi icke få någon pratstund i mor­gon. Sedan jag sagt adjö åt Rapp, skall jagpacka. Roa er nu bra, sköt om er och lofvamig att söka upp mig, när ni en gång kom­mer till Stockholm. Det skulle vara så roligtatt råkas igen och upplifva minnena från vårtrefliga sammanvaro här. Men nu måste jaggå upp.»Godnatt!»»Godnatt, fröken.»»Sof godt, vi ses i morgon», fortsatte honvänligt utan att låtsas lägga märke till detkalla, ceremoniösa sätt, hvarpå han sagt sinslutreplik.Så aflägsnade hon sig och försvann i hotell­entrén, men han gick häftigt af och an derute.Han var öfvertygad om att de båda ... Nåjadet var det samma, det bekymrade honom icke,men hvad som grämde honom, pinade honom,det var att veta, att från och med i morgonskulle det gamla taga vid, skulle oron och in­tresselösheten åter komma öfver honom, vardet slut med trefnaden, förbi med lugnet. Återskulle han få börja flacka ikring, irra hemlösikring utan en menniska, hvarken fjerran ellernära, som brydde sig om honom eller som hanbrydde sig om. Och i tungsinta tankar af ledaoch olust, stirrade han utåt sjön, der mörkretför hvarje ögonblick växte.Der borta tvärs öfver vattnet hvilar ännusolens gyllene boll på trätopparne, dallrarännu en bred, rödaktig strimma öfver vågorna.Men kring höjdernas vinfält och skogsdungarsvepa lätta dimmor sitt brungrå flor, så kon­turerna småningom mer och mer streck ef­ter streck försvinna i det skymmande dunk­let. Endast de hvita bergs-spetsarne glimmaoch glöda ännu i ett skärt färgdis, men efterhand mattas äfven skenet der, det blir mör­kare, mörkare, medan solen sjunker, så tillsist endast en intensivt lysande eldbrands­lik röd punkt tindrar fram derborta, hvilkenmed en sista ansträngning sänder en blodrödlinie tvärs öfver den dunkelblå, lätt vattradesjöytan, en linie, som liknar den utspringandeblodströmmen från en åder. Så försvinnerockså den. Der solen lyst utbreder sig ett pja­skigt orangefärgadt skimmer. Det qvällas. Sjönlurar till, bergen slumra in och öfver dröm­mande samhällen sjunger en kyrk-klocka i Cla­rens sin sömninlullande vespersång. Nattvin­den tassar lätt bland blomstertunga häckar ochströr ut vågor af doft i den afskylda nattluften.Eljes icke ett buller, som stör, icke ett ord,som skär. Underbart tyst, vidunderligt stilla... så tyst ... så stilla.Under det Gerhard betraktade, hur skug­gorna i mörka floder gjöt sig öfver nejden,leddes hans tankar öfver från stundens tillfäl­liga miss-stämning till hans lifs stora oafkast­liga sorg, som i hvarje ögonblick af missräk­ning och grubbel reste sitt hufvud och fyldehans inre med en obekämpelig tungsinthet –medvetandet om hans egen oförmåga, om hansegen andliga och fysiska maktlöshet. Alt dethopplöst intet sägande, alt det tröstlöst tommai hans existens som äfven i lyckliga stundersatte en mörk folie till hans glädje, kom tyd­ligare än vanligt för hans syn. Att lefvautan att duga till något, utan att ega kraft attflamma upp för något, utan att helt kunnagripas af något – bittert, bittert, men gräte hanockså blodstårar, vrede han också i förtviflansina händer, skulle det dock icke hjelpa, skullehan dock icke kunna förvärfva sig friskt nyttblod, sundt nytt själslif, och han segnade undertyngden af sin egen trötthet.I en dof melankoli gick han med halfslutnaögon och slappa lemmar upp till sig, tog framchloralflaskan och beredde sig att lägga sig.En död slöhet började reagera mot hans upp­rörda sinnesstämning. Prudentligt tog han afsig sina plagg, och då han hörde sin granne irummet bredvid, den dödssjuke fransmannen,från sitt sömnlösa läger sakta gnola på denvanliga melodi, melodin, som talade om gat­lifvets muntra stoj, om fräsande champagne­skum och om rendez-vousernas lustiga, af kyssarafbrutna tassel, upprepade han sjelf mekanisktutan en tanke i sin hjerna visans ord:Je suis si jeuneJe suis poitrinaireIl faut mourirOui il faut mourir.EN INTERIÖR FRÅN LANDET.En qvalmig, vacker sommarmorgon med enhimmel, hög och djupblå som sällan, endastborta vid horisonten några täta ulltapps­lika strömoln.På den långa bugtande landsvägen skinersolen med all sin kraft, och icke ett träd, ickeen buske finnes vid vägkanten, som kan kastasin lisande, mörka skugga öfver den bränheta,af djupa hjulspår fårade marken.Rundtikring idel flackland, sädesfält vid sä­desfält, potatisland efter potatisland, icke enskogsdunge, icke en bergsknalle, som kan för­strö det af landskapets enformighet utpinade ögat.Och så hett sedan – denna dofva, instängdarötmånadshetta, som i sin tryckande värma gören orkeslös och matt, medan tunga svettdrop­par perla utför alla porer. De gamla knarrigagärdesgårdarne våndas i febertemperatur, väg­kantens blåklint och spireor sänka tvinandedoftlösa kalkar, och ett par dåsiga kor, hvilkamed hängande tungor ligga och stånka vid endikesren, gitta ej en gång röra på svansarneför att vifta bort de flugmyriader, hvilka krälapå deras ryggar.Några åkdon rulla sakta förbi, långsamtframsläpade af starkt transpirerande hästar, me­dan kärrorna svettas så vagnssmörjan i svarta,feta klatschar dryper ner i sanden, och bön­derna torka brunbrända, våta pannor med stora,apelsinröda näsdukar, prydda med deras kung­liga svenska majestäters konterfejer.En nätt trilla kommer i raskt traf farande,stannar ett stycke bortom den lilla, oformligalandtkyrkan framför skolbyggnaderna, och tvåmedelålders-män stiga ur.Det är öns främsta man, brukspatron Holm­lund på Lindesnäs, och länets folkskoleinspek­tör, hvilken i dag skall besigtiga skolorna. Menännu är det god tid, storskolans magister, hvil­ken tillika är klockare, postmästare och diverse­handlare på ön, har ännu icke ankommit, ejheller kyrkoherden. Båda herrarne sätta sig derförpå förstuguqvisten och prata, under det pojkaroch flickor i en oafbruten ström gå förbi dem,bugande, nigande, och brukspatron känner sighelt öfverraskad att se en mängd ungdomar,hvilka annars, obekymrade nog om sin bildning,brukade göra dagsverken hos honom, i dag in­finna sig här stela och uppsträckta med allvar­liga ansigten, nytvättade händer och rena klä­der, men saken var den, att klockarn, hvilkeneljes utan invändning lät dem skolka, icke ville,att det på uppvisningen skulle se tomt ut iskolsalen.Brukspatron bjöd folkskoleinspektören encigarr ur sitt cigarrfodral; denne mottog ochtände den, och så fortsatte de båda herrarnesitt afbrutna samtal om den norska politiken.Brukspatronen var en satt liten karl meden ärevördig, lockig, hvit peruk öfver ett an­lete, som ännu var skärt och hvitt som en yng­lings, en af dessa godmodiga, tilltalande patriark­fysionomier med fylliga, röda kinder, friska, rödaläppar och yfvigt hvitt hängande skägg, hvilkakomma oss att misstroget skaka på hufvudena,om vi händelsevis höra glunkas om, att egarenicke var den hedersman, vi inbillade oss.Folkskoleinspektören såg yngre ut, var resligoch högväxt, och hade ett skägglöst, elastiktansigte, passande för en aktör eller en prest,samt ett rikt, gult hår, som i nacken låg nedöfver rockkragen.För ögonblicket följde hans uttryckslösa gråögon oaflåtligt rökhvirflarne, hvilka slingradesig rundt, rundt i den klara sommarluften, hanshänder lågo stilla, slappa på lårena, och öfverhela hans person var denna dämpade ro, somi synnerhet sjukt folk håller af, denna efter­tänksamma stillhet, som ingifver tillit, om denockså snarare är ett uttryck af loj intresselös­het än af en verksam mans bramfria, lugnakraft. Detta vissa affilade, afmätta, lätt blase­rade låg för resten icke ursprungligen i hansväsende. Först med åren hade det satt sinstämpel på hans sätt att vara och hans tal –det var en tid, då han hurtigt rätande på sinlånga gestalt, ifrigt gestikulerande tyckte omatt orda om sitt »dådlustiga vikinga-lynne»,men det var nu längesedan och hade i sjelfvaverket kanske aldrig varit mer än en lindrigeftersläng af den literärt-patriotiska götiskhet,som ännu i hans studietid grasserade i Up­sala. Visst var i alla fall, att han med årenblifvit både erfarnare och tröttare; ännu, närhan först blef utnämd till folkskoleinspektör, gickhan hafvande med åtskilliga vackra och vackertäregiriga reformdrömmar om att göra sitt läntill ett verkligt mönsterdistrikt, men snart noghade han fått lära sig, att det var rådligast attnöja sig med tillståndet i skolorna, som detvar. Första åren hade han ett par gånger körthufvudet i väggen, och det hade känts för­bannadt obehagligt. Så drog han öronen åtsig, lät bli att röra i grumligt vatten, gladdesig, när det förhöll sig som det borde, lät detvara dåligt, der det var dåligt, och lyckadessedermera så småningom öfvertyga sig sjelf om,att det dock stod ganska bra till med folkun­dervisningen i hans distrikt.Alra minst skulle han i alla fall brytt sigom att söka åstadkomma några förbättringarpå den plats, der han nu var; det hade han engång försökt och gjort lärospån, hvilka han ännuhade i friskt minne. Som det hade händt igår kom han ihåg sin färd från skolan, förstagången han var på inspektion här. Han ochkyrkoherden – en gammal skol- och Upsala­kamrat, – åkte samman till prestgården. Dehade en stund pratat om folkskolans betydelse,och så hade han sjelf sagt:»Ja, bror Stålberg, den här Karlson är duväl icke nöjd med. Jag tycker, att han kunde hanog med alla sina andra funktioner som klockareetc. och låta oss få en ordentlig skollärare.»»Jaa», hade då kyrkoherden tittande i markensvarat, »jaa Karlson gör icke något behagligt in­tryck första gången man hör honom, det medgerjag gerna, men när man blir van vid hansmetod så ...»»Metod, har Karlson någon metod, jag tycktehan hvarken hade metod eller kunskaper.»»Nu ska’ du icke vara orättvis, bror. Någotgeni är han icke, det går jag visst in på, mennog kan han tillräckligt för att läsa med barn­ungarne, och nitisk och driftig ä’ han, och detär väl ändå hufvudsaken. Förstå mig rätt,förstå mig rätt, mig är det naturligtvis likgil­tigt, om det kommer hit en annan eller Karlsonstannar. Men Holmlund håller på honom och,som du vet, är det egentligen han som styr härute.»Så låtsade båda icke mer om saken, menefter den betan gästade folkskoleinspektörenpå sina resor alltid brukspatron Holmlund –denne hade det för resten vida komfortablareän kyrkoherden – ty han märkte med ens atthans gamla vän åtskilligt förändrats, sedan dentid de i Upsala på tu man hand satte sammanen mängd vackra utopier för framtiden, ochhan tyckte, det var onödigt, att kyrkoherden isin tur skulle göra samma reflexioner om ho­nom sjelf.Klockaren tycktes för öfrigt vara en mäktainflytelserik person på ön, och så pass förmö­gen hade han redan hunnit blifva på sin handeloch sina befattningar, att han kunde försträckakyrkoherden betydande summor, då denne altför hårdt ansattes af gamla kreditorer eller hadespelat bort för mycket på vira eller raffel medortens brukspatroner. Ja sjelfva Holmlund vi­sade stor undfallenhet mot hans önskningar –i tysthet hviskades det, om att patron sjelf engång före sitt giftermål haft ett äfventyr meden af klockarens döttrar.Vår goda folkskoleinspektör hade derför ge­nast insett, att här intet var att göra. Han såggenom fingrarne med skolans miserabla tillståndoch tyckte sig hafva vunnit en icke obetydligtriumf, då han fick kommunen att inrätta en sär­skild småbarnsskola. Till en början sattes påHolmlunds förslag till lärarinna der en träd­gårdsmästardotter från hans egendom, en riktigbondjänta, hvilken ej hade ett spår till andrakunskaper än dem, hon kunnat förvärfva sigunder klockarens dråpliga undervisningstimmar,men då hon väckte skandal i hela trakten ge­nom att, känslolös och rå som hon var, hartnär misshandla de stackars småttingarne, blefhon afskedad, och en vederbörligen utexamine­rad lärarinna intog hennes plats.På alla dessa förhållanden tänkte nu inspek­tören, der han helt trankilt satt och rökte, me­dan han och brukspatron Holmlund i dygdigharm korsade sig öfver de norska radikalernas»dumdristiga oförskämdhet», och med tunga,systematiska perioder togo heder och ära afBjörnson och Sverdrup. Det blef alt lifligarei skolsalen, ju flera ungdomar som gingo in.Gälla röster, milda röster och grofva ofta öf­verslående målbrottsröster sorlade om hvaran­dra, och bullret af de stridiga stämmorna, hvilkaän höjde sig till crescendo, än i det närmastedogo bort, åtföljdes af grofva sulors dofvaknarrande mot tiljorna, och af det raspandeljudet af böcker och griffeltaflor, hvilka beskäf­tigt gnedos mot bänkarne.Täta hvirflar af hvittgrått dam slogo infrån vägen. Annalkande vagnrassel hördes. Hvitahalmhattar skymtade närmare och närmare, ochi en handvänning fyldes den stilla, vegetativaplanen framför husen, der sparfvarne obekym­rade hoppade i kring i den heta sanden, af ettsorlande, brådskande vimmel. Trillor höllo.Herrar och damer klefvo försigtigt ner, grup­per bildades, och bäst man utbytte helsningar,kom också klockaren gående med en rotting ihanden, gjorde en vårdslös, plump bugning förherrarne på verandan och trädde med tungasteg in i skolsalen, der en ögonblicklig tystnadhelsade honom välkommen. Han var en ister­bukig, groflemmad, undersätsig person medbreda händer, breda fötter och ett bredt but­tert ansigte, hvars mest framträdande dragvar munnen med sina tjocka läppar, städse öf­dragnaverdragna af en hvit munskolla.Han går fram och tillbaka i rummet, tagerde illa tilltygade och otillräckliga läseböckernaur sitt hörnskåp, och talar så vänligt till deplötsligen förstummade eleverna, som examenredan vore i full gång, och inspektorn redanstod och lyssnade i dörröppningen. Men detgör han icke, ty derute är det ett pratandeoch ett helsande, som ej vill taga slut. Nu äroalla komna, alla, hvilka genom sin ställningeller sitt intresse anse sig förpligtigade att be­vista en uppvisning som den ifrågavarande,mest fruntimmer, hvilka på landet högst ogernaförsumma hvarje extra förnöjelse, som kan omockså blott för en stund rycka dem ur den för­slöande dagligdags-enformigheten.Kyrkoherden Stålberg har kommit med sinkopp-ärriga, astmatiska hustru Agata och sitttysta, stela, predikobiträde, en yngre teologie stu­derande från Upsala, hvilken sannerligen ickehar några sötbrödsdagar härute, ty det hör tillkyrkoherdens diät aldrig predika mer än en tre,fyra gånger på året – han får alltid svindelnär han kommer upp i predikstolen.För ögonblicket står han och pratar medfröken Halling, en förmögen äldre dam, hvilkenegnar honom lika som alla andra andliga, hvilkaunder hennes långa lifstid tjenstgjort härute, entrofast beundran. Hon besitter en egendom påön, och hennes ensliga lifs förnöjelser bestå iatt tillsammans med en skinntorr sällskapsdamåhöra årets alla högmessor, hafva små midda­gar med med plumpudding à l’anglaise och al­varsamt samspråk i religiösa ämnen samt attalla qvällar lägga invecklade, evigt långa pati­encer med en rykande kopp svagt the bredvidsig. För henne är denna uppvisning en verkligfest, och hon har sedan gammalt fått häfd påatt denna dag hafva traktens honoratiores påmiddag.Kyrkoherden tackar just för hennes inbjud­ning med ett par förbindliga, vällagda ord, ochhon svarar med att i långa svassande satserutlägga, hur litet det är att tacka för, medankyrkoherden otåligt drar i sina polisonger ochinom sig tänker, att det är hårdt, att man ickekan få en god middag och ett trefligt litet vira­parti utan att behöfva hålla till godo med dengamlas ymnigt framströmmande svada, somhon till råga på olyckan altid i samtal medhonom uppblandar med en hop illa passandetalesätt och vändningar ur gamla postillor ochpredikosamlingar. Bredvid kyrkoherden stårhans hustru och söker förgäfves kasta sig isamtalet, men fröken Halling vänder sig alltidbort ifrån henne. Agata är så obetydlig, honkan icke dela sin mans höga flykt, säger honofta till sin sällskapsdam. I hennes ögon hafvanu alla prester en högre flykt den försagdahjelppresten från Upsala icke undantagen, hvil­ken nu som altid stirrar dystert framför sig ochundrar om verlden inser, att han gömmer merinom sig än folk tror.Deruppe på verandan står en annan gruppsamlad kring brukspatronen och folkskoleinspek­tören. Det är fru Holmlund, hennes syster ochhennes älsta sons informator. Fru Holmlundär en fyrtio års qvinna med simpla men god­modiga anletsdrag. Hennes historia är rättenkel. För en tio år sedan kom hon till Lin­desnäs som hushållerska, och när hon fått sittandra barn med Holmlund äktade han henne– hon var en utmärkt hushållerska och det varalt han begärde.Ej heller fröken Beda, hennes syster, somi detta ögonblick står bredvid henne medsin arm i hennes, har blifvit delaktig af merän den ytligaste fernissa, fastän hennes vä­sende är finare. Hennes anletsdrag äro re­guliera, näsan rak, ögonbrynen kraftigt bågade,man skulle kunnat tro, att hon var helt ung,om icke den starkt svällande hakan, den fulaansigtsteinten och det glesnade framhåret mot­sagt detta, liksom ock den något mer än full­mogna yppighet, som låg öfver hela hennes figur.Den tredje i trion, informatorn, var en skägg­lös ung recentior, som för första gången var utepå ensam hand och längtade efter att blifvaman, en slags ofta förekommande modern Che­rubim, hvilken känner sig hjertnupet stämd vidåsynen af hvarenda flicka och dock icke lyckasgöra någon detsamma hvem kär i sig. Nuhar han varit här redan öfver en månad ochicke kommit målet närmare. Visst tyckte hansig märka åtskilliga symptomer hos fröken Beda,men han var icke säker, han vågade icke hop­pas, och är det icke förargligt så säg, att in­gen vill löpa i famnen på en, fast man städsestår med armarne utsträckta för ett taga emot,förargligt alra mest som man ju icke kan blifvakarl förrän man haft sitt äfventyr.Kyrkoherden gick emellertid fram till folk­skoleinspektören och frågade om det icke voretid att uppvisningen började. Denne nickadejakande; herrskaperna stego in i salen och ran­gerade sig på en bänk, men inspektören sjelfstannade i dörröppningen och stod der lutadmot väggen, blåsande de lätta rökhvirflarne frånsin cigarr ut i förstugan.Långa leder af ljusa hufvuden, fina, ovalaflickhufvuden med urrig lugg vid hårfästet ochraggiga, runda pojkhufvuden på feta halsar nic­kade sömnigt af och an öfver bänkarne, medanläseböckerna vacklade i brynta, vårtiga händer.En och annan pys skrubbade litet otåligt sinryggtafla mot stödet bakom sig, en och annanflickunge vände sig så varligt som möjligt föratt sända ett par förstulna, nyfikna ögonkastmot herrskaperna – eljes intet ett buller frånhela skaran, som sakta gungade öfverkropparneomvexlande åt höger och venster.Det lästes högt, och upp hasplades deeviga gamla historierna än knagligt, abrupt änramsvis, störtsjövis i en uttryckslös, död mono­toni utan något, som tydde på begripandet afmeningen,. Så skulle ett par af barnen redo­göra för innehållet. En elfvaårig, fräknig, lin­tottshårig räkel får frågan, står der tafatt ochstammar utan att komma längre än till »då så,då så», och tvärstannar plötsligen. Det blirtyst derinne; de öfriga pojkarne stirra nyfiketpå offret, en halfvuxen tös fnissar litet skade­gladt bak sin koftärm. Rottingen hviner framoch tillbaka i luften, viftad af klockarens grofvanäfve, och man hör tydligen, hur brukspatronHolmlund hviskar sin informator i örat någraord om det fåfängliga i att söka bibringa bond­ungarne kunskaper. Det hela blir pinsamt.Inspektorn ber klockarn öfvergå till katekesen,och nu går det bättre tack vare kyrkoherden,hvilken går och hjelper de okunnigaste på traf­ven, smått suflerande.Inspektorn rotar emellertid i hörnskåpet, be­traktar flyktigt ett par af elevernas skrifböcker,– plumpiga, flottiga med råa, halft öfverkorsadeglåpord på slutsidorna – och går efter några af­slutningsord, lindrigt skakande på hufvudet öfvertill småbarnsskolan, dit de öfriga åhörarne följahonom.Här har han ett bättre fält för sin verk­samhet; här är han herre på täppan och be­höfver icke vakta sig för att trampa någonmäktig klockare på liktorna.Här är blott en lärarinna, som man ej be­höfver visa några konsiderationer emot, en afde der många han sjelf genom sin rekom­mendation skaffat lifsupphälle.Han rätade derför upp sig, tog den ungaflickan litet nedlåtande i hand och sade i enfaderligt tillrättavisande ton så pass högt, attalla de omgifvande hörde det, att hon gernakunde stryka luggen ur pannan.Ett par af damerna myste i mjugg, menden unga qvinnan rodnade lätt, böjde det färg­lösa, trötta ansigtet några tum nedåt golfvetgrep sig så med en svagt skälfvande röst anmed sitt förhör.Barnen fingo stafva efter ljudmetoden, ochdet gick raskt undan med frågor och svar vidabättre än i storskolan, men de små fingo ej storttillfälle att lägga sina kunskaper i dagen, ty in­spektorn bad henne efter en kort stund afsluta sinlektion. Det var omöjligt att härda ut derinne, såolidligt qvaft hade det blifvit i det lilla köket, somagerade skollokal, det trånga kyffet, der småttin­garne sutto hopklämda som packade sillar,och en stor, utspringande spiselhärd delade dettäpta rummet i tvänne triangulära halfvor.Barnen fingo gå, men den unga lärarinnankände sig helt nedslagen till mods öfver, atthon ej fick mera erkännande för barnens fram­steg, och i tungsinta tankar gick hon in i sittrum, – en trång, liten skafferilik koj innanförkök-skollokalen – för att kläda sig till frökenHallings middag.Fröken Hallings boninghus var en kuriösgammal herrgårdsbyggnad, som såg ut, somom dess rum under olika tider nyckfullt, påGuds försyn blifvit fogade till hvarandra, ochdess façad och gafvelsidor erbjödo också denmest öfverraskande mångfald af hörn, kanter,utsprång och fördjupningar, som någon delire­rande byggmästarhjerna gerna kunde upptänka.Men hela denna sjelfsvåldiga capricio i trä ochsten berörde en icke obehagligt; der var ettvisst vinnande, ålderstiget tycke öfver fönstrensgröna luckor, öfver de till hälften vinlöfsöfver­vuxna snirklarne, de målade trägallren på taketoch den trohjertade i feta, myndiga frakturty­per målade inskriften öfver dörren: »Herrenvälsigne din ut- och ingång.»Och denna känsla af en sedan länge be­varad trefvenhet förnams ännu tydligare, dåman trädde in i de bugtiga små rummen medmed sina djupa hålkälar vid taket och sina pja­skiga herdescener öfver dörrarne. En formligdoft af hemtrefnad slog emot en derinne frånväggarnes präktiga, gamla empire-speglar ochbleknade familjeporträtter med svalstjertar ochstyfkjortlar, från möblementets hörnsoffor, bred­ryggiga ländstolar och kupiga med messings­beslag försedda byråar, på hvilkas marmor­skifvor gamla potpourie-krukor i antikt Marie­bergsporslin höjde sig bland andra gammalmodi­ga etagerprydnader från århundradets begynnelse.Till och med volymerna bakom bokskåpetsglas harmonierade med det öfriga bohaget –idel stamtrupper ur gamla gardet med ärliga,solida skinryggar – Leopold, Fielding, Ceder­borgh och Knigge, och på förmakets divans­bord lågo Thomas af Kempis, Scrivers »Själa­skatt» och Bunyans »Kristens resa». I dessagamla rum, der hvarje enskildhet sålunda bi­drog att förflytta en till gångna dagar, voronu ortens honoratiores samlade – äkta tarfligtnutidsfolk, och middagen var redan i full gång.Från ena ändan af våningen till den andra gen­ljuder det af en måltids slamrande, skallrandesorl. Sällskapet har ordnat sig vid små bord,och mellan rummen bära söndagsklädda pigormed en viss landtligt provinciel fernissa öfversig brickor, fylda med mat. Samtalet växer,tynar af och öfverdönas stundom af bullret afknifvar, gafflar och skedar.I salen sitta fröken Halling, kyrkoherdenoch några andra vid ett gemensamt bord, ochefter mycket besvär lyckas det värdinnan attvid rostbiffen leda samtalet in på sitt älsklings­ämne »de eviga straffen», och med munnen fullaf legymer måste kyrkoherden för hundrade­första gången utveckla sin åsigt härom.I ett annat hörn spisar klockaren sammanmed ett par rödbrusiga arrendatorer och gamlaLitsche, föreståndaren för Holmlunds tegelbruk,en hetlefrad, gråsprängd Mecklenburgare, hvil­ken för åtskilliga år sedan måst begifva sigöfver till Sverge på grund af delaktighet i någotmystiskt slag af »demagogische Umtriebe». Debåda arrendatorerna flina af full hals åt gub­bens grofkorniga, med eder uppspäckade anek­doter, hvilka blifva dubbelt tokroliga genomberättarens platt tyska brytning. Men klockarnbara tiger och äter, äter och tiger, och förhvarje gång någon bricka kommer i hans närhet,anhåller han den.Inne i ett sidorum sitter ungdomen vid etttrefligt litet spelmansbord – teologen och frökenBeda, den unga lärarinnan och Holmlunds in­formator – Kurt Hjort. Kurt har sjelf förthenne till bordet, icke derför att han just bryddesig om henne eller höll af lärarinnor i allmän­het, tvärtom han afskydde alla flickor, hvilkapå något vis kunde hänföras under kategorien»emanciperade fruntimmer», men han insåg, attdetta borde vara ett godt schackdrag mot frö­ken Beda, och han fixerade henne då och dåför att söka upptäcka, om den stela teologentråkade ut henne, något han tog för afgjordt.Men hon tycktes vara vid det bästa humör iverlden och koketterade så mycket som möj­ligt med sin bordsgranne, hvilken alt eftersommiddagen framskred, och vinerna serverades,blef lifligare och lifligare. Till sist reciteradehan till och med för henne med mycken patosnågra strofer ur »Drabantens hämd, tidsbild frånGuldkonungens dagar», en dikt, som i sin tidprisbelönts i gymnasialorden Amicitia och sedanvarit tryckt i Familje-Journalen. Hon applåderadeoch han svarade med att beklaga sig öfverpresten:»Ni kan väl förstå, bästa fröken, att det ärhårdt för en, som har så pass mycket andligaintressen som jag, att vara predikobiträde hosen kyrkoherde, som är så utan alla vyer. Märkteni hur han i söndags, under det jag predikade,stod och kammade sig i sakristians dörröpp­ning, så hela församlingen distraherades. Menhvad skall man göra? Man måste underordna sig,den andliga upplysningen kräfver uppoffringar.»Här förde vår gode man med en välberäk­nad rörelse sitt sherry-glas till munnen, ochfröken Beda nickade bifallande, men i smyggäspade hon gång på gång. Åh han var olid­lig den karlen, han kunde plåga en oskyldigstackare till döds – och Kurt, den fjäriln, somnu hela tiden pratade och skrattade med dender lilla bleknosiga skol-lärarinnan, en sådangås! Hon tryckte häftigt sin fot mot golftil­jorna, betraktade förstulet Kurts fina, qvinligahufvud, och en vild lust kom öfver henne attföra sin hand öfver hans skära, fjuniga kind.Emellertid hade desserten kommit på borden,och kyrkoherden reste sig för att hålla tal. Hanäskade ljud, harklade litet och började. Hanhade fattat sitt glas för att å hela ortens vägnarframföra en djupt känd tacksägelse först ochfrämst till sin egen gamla vän, folkskoleinspek­tören, men äfven till socknens nitiska klockareoch dess nyanlända lärarinna för deras gemen­samma, trägna mödor i bildningens tjenst. Afegen mångårig erfarenhet visste han, hvilkenvälsignelserik och ädel uppgift det var att spridabildningens skatter i de djupa lederna och justderför, att deras arbete icke var af dem, hvilkaverlden prisar med buller och bång, bordehvarje enskild menniskovänlig person stå i enså mycket djupare tacksamhetsskuld till dem.En skål för herr folkskoleinspektör Lund, förvår hederliga klockare och för fröken Ger­da Alm!Holmlund, som under hans tal suttit ochvaggat med öfverkroppen, drog ett djupt, lät­tadt andetag. Fröken Halling lade sitt hufvud,beundrande på sned och drack kyrkoherdentill, och inspektör Lund sjelf svarade kort, atthan var rörd af den välvilja, som lyste framur hans väns tal, och han delade fullkomligtdennes upphöjda uppfattning om folkskolansbetydelse. Det hade alltid förefallit honom somen heder att få verka i en institution, som mansåge hvad man vill dock utgjorde fäderneslan­dets stolthet.Middagen var slutad. Gästerna spriddes,och eftermiddagen gick som den plägar på dy­lika tillställningar.Kyrkoherden slog sig ner vid ett virabord,och hans hustru gick ensam hem på qvällen,ty hon visste, att ej var värdt att vänta påsin man. Han spelade ofta hela nätterna tilloch med lördagsnätterna; en gång hade hangått direkt från virabordet upp i predikstolen.Hvad Kurt beträffar, fortsatte han på efter­middagen sin roll, och Gerda betedde sig ibörjan misstroget och kyligt emot honom. Honvar så ovan vid en dylik hyllning, men tillsist gladde hon sig åt hans uppmärksamhet.Ensam och vek som hon var, insöp henneskänsliga sinne alt, som genom sin ton ellermening, tydde på vänlighet och intresse. Detkändes så godt att få tala ut en gång, honblef alt mer och mer upplifvad, och der flögett ljust, lefnadslustigt skimmer öfver hennesbleka ansigte. Fröken Beda deremot slog sig ieftermiddag på det stadgade, det seriösa, ochallvarsam och stel satt hon och pratade för­stånd med fröken Halling, men bet sig då ochdå i läppen, när de båda unga gingo förbi in­begripna i ett lifligt samtal.Hvad hennes kavaljer beträffar, skalden ochteologen, satt han samman med Litsche ochdrack just sin andra toddy och såg så gemytligoch belåten ut, som han med ens lagt af bådeden presterliga och poetiska kostymen och nuför första gången alt sedan sin ankomst till önkommit i sitt rätta element och timmarnegingo så småningom, det blef qväll, och upp­brotts-stunden kom. – Klockan elfva kördeHolmlunds vurst fram, och alla, hvilka skulletill Lindesnäs klefvo upp. Kurt tog ett vän­ligt afsked af sin dam och satte sig bredvidfröken Beda – ett stycke ifrån de gamla ochfolkskoleinspektören. Och af for den långa,skakande vursten, for i snabb fart fram öfvervägen genom ängsmark och skog.Sommarnatten hade på tunga vingar sänktsig öfver trakten, kommit doftuppfyld och varm.Men der var icke hvilans förfriskande stillhet,icke natt-tidens passionsfria slummer öfver nej­den. Tvärtom öfveralt famnades och fröjdades det,som ville alt – djur, örter, haf och trän – altrusa sig i en enda glödande, exstasisk kärleks­orgie. Hafvet slöt stranden i sina slingrande,hvita böljarmar. Upp från den rykande, hetamarken ångade det genom den af välluktertunga luften af julinattens fruktsamhet. Ochderinne i skogen, der vajande grenar smektesmed ett sakta gny, der långt inne i dunklet,der lysmaskarne här och hvar sände ut sinaljusa strålfloder öfver trärötter, småtjärnar ochlingonristufvor, der djupt, djupt inne der tu­sende sinom tusende biläger firades under löf­massornas alkovgardiner, derinne utstötte dåoch då en fogel sitt paroxysmartade kärleks­kutter.Och framåt for vagnen framåt, under detde åkande iakttogo en nästan oafbruten tystnad.Deras stämmor skorrade för skarpt mot denomgifvande stillheten. Efter en stund frågarBeda lätt med en nära nog omärklig, maliciösnyans i sin röst, om »skolfröken» var treflig.Joo, det var hon nog, svarar Kurt. Så tigade plötsligen igen. De hafva en förnimmelse,som de hade något att säga hvarandra, mende få icke ett ord öfver sina läppar, icke ettord – precis som deras strupar svulnat igen.De bara närma sig hvarandra litet, närma sighvarandra. Så kommer vagnen till en storsträcka svedjoland, der tunga rökmoln hölja demsom i den tätaste dimma. Man kan knapt se sinsidoman. Det är så hett. Kurts ögonlock vilja fallaigen. Han kan icke tänka. Han är så trött, menbäst det är känner han en rund, fyllig arm medett lätt smekande tryck lägga sig kring hans nacke.Hvad! Han höll på att skrika till, han höllandan ett tag, skälfde från topp till tå – hurrahder hade han ändock sitt äfventyr, hurrah. Ochmedan blodet cirkulerade häftigare i hans ådror,lät han i en blandning af lifslust, åtrående ny­fikenhet och pojaktig vigtighet, som berusandeslog honom åt hufvudet, sin darrande, varmahand med heta fingerspetsar sakta, sakta glidaner öfver hennes lena kind. –Men i sitt lilla rum innanför skolsalen stårGerda och ser genom sitt öppnade fönster utåtnejden. Det är, tycker hon, som vore hennesrum i qväll dubbelt trångt, dubbelt fattigt –hon vet icke hvarför – så ensamt, så tomt.Alt det der, som var ovant för henne – om­vexlingen, de många menniskorna, vinerna ochKurts hyllning, ja kanske mest den – alt detta,som plötsligen afbröt hennes sträfsamma dagarsgråkalla enahanda, hade ledt hennes tankar ut pågömda, sällan trådda stigar, långt bort från devanliga drömmarnes raka landsväg, bortåt, utåt.Och medan hon känner, hur den ljumma natt­pusten kastar ymniga fång af ångande välluk­ter emot henne, kommer öfver henne en brän­nande, lidelsefull längtan att upplefva något,att njuta lifvet för fullt ångtryck, att firas, älskas,uppmärksammas och beundras, om också föratt plötsligen med ens försvinna, försvinna ien blink som en såpbubbla, hvars färgspelandeskimmer ett ögonblick bländat.Och komme han icke nu, komme han ickenu, när foglarne sjungo och alt stod i fullasteblom, så skulle han aldrig komma, aldrig –åh man kunde rifva håren af sig i förtviflan,när man tänkte på, att det var ens lott att fåöda bort sina känslor i paraceller, i småsmu­lor utan att engång få gifva sig hän blindt,utan en baktanke, utan att engång odeladt fåbortskänka alt, själ och kropp, hvad der jästeoch brann i hjernan, hvad der darrade ochklingade i hennes bröst af återhållen, länge för­varad ömhet.Men hon tänkte det nog, hon anade detnog; henne skulle ingenting hända. Nej be­vars hon skulle ostörd få gå i sin skola för attdag efter dag haspla upp samma nötta min­neslexa utan att ens blifva delaktig af lifvetsmedellycka – att få hem och barn, – baravänta, vänta på snön, vänta på våren, vänta ...Med halfslutna ögon och händerna knutnaöfver hjessan står hon och ser utåt nejden, derskuggorna blifva djupare, djupare, der sus, svalloch buller dämpas mer och mer – hon afbi­dar gryningen, den långa dagen, den tungaensamma framtiden.EFTER UTREDNINGEN.En ljuslätt ung student af de just nyss fär­digbakade, den gladaste hvitmössa blandde glada ungdomar, hvilka vårtiden svärmaom kring dagarne i ända på gator och torg,som i skaror ströfvat kring djurgården de ljusamen svala vårnätterna, sexat på Hasselbacken,sjungit bachanaliska, ungdomsyra visor kringBellmansbysten och ätit sillfrukostar på cen­tralstationen, gick med spänstiga steg nerför enaf Malmskilnadsgatans gränder. Solen glänsteså ljust mot bottenvåningarnes fönster, him­meln var så blå, så blå, der klingade rundt ompå trottoirerna så många perlande muntraskratt, och idel glada ansigten gingo förbi, tycktehan. Åh det var skönt, det var härligt attlefva!Han halfsprang nästan, hvisslade litet småttoch slank, bäst det var, in i en mörk portgång,öfver hvilken det hängde en gammal, måladskomakar-skylt, gick öfver en smutsig, litengård med en däst soptunna i midten och vari ett hopp uppför den vindiga skumma trappani farstun, der hans far och hans gamle sko­makare bodde. Han knackade hårdt på dör­ren. En trind, liten gumma öppnade. Hantyckte sig dunkelt igenkänna henne som sko­makarens hustru, helsade, steg på, och svän­gande sin spatserkäpp litet sprättigt i luften,frågade han med en muntert klingande, sonorstämma:»Skomakar Fredriksson är naturligtvis hem­ma?»»Han är död.»»Död!»»Ja-a, vet inte herrn det? Det blir om ons­dag jemt tre veckor, sedan han dog», svaradesdet dämpadt.Studenten tog utan att sjelf märka det ettsteg tillbaka. Det klack lätt till inom honom.Han erfor denna egna känsla, som alla döds­bud, hur aflägsna de än må vara, föra med sig,detta lätta skälfvande, som om en iskall handmed tunna, blodlösa fingrar oförmodadt vid­rörde ens nacke, och med stora, förundradeögon fixerade han gumman, som kutryggig ochframåtböjd stod framför honom. Nu först ob­serverade han, att hon var helt och hållet svart­klädd. Hon hade på sig en gammal sliten svartyllekjol, ett svart lif med blanknötta, matfläc­kade ärmar och knappar, hvilkas hvita knapp­former stucko fram genom den söndriga öfver­klädnaden, samt öfver hufvudets bruna med qvit­tenkärnor slätade hårvalkar en gammal, gammal­modig duk af något svart crepe. Hennes mor­morsaktiga, hopskrumpna ansigte med sin torra,urblekta, pergamentaktiga hud såg aftärdt, tröttoch lidande ut. En hel knippa med rynkorgick från näsroten upp mot den fårade pan­nan, stora påsar hade bildat sig under de rin­nande ögonen, och de bleka läpparne darradeen smula konvulsiviskt, medan hon nervöst,oupphörligt gned sina små slappa, köttiga hän­der mot hvarandra.»Jaså», började så studenten ånyo för attbryta pausens tryckande tysthet, »jaså, korsdet hade jag icke den aflägsnaste aning om. Jagkom just för att köpa ett par skodon. Menkanske det fins några qvar, som passa.»Han satte sig, och medan hon med dengamlas tanklösa, oroliga, förvirrade ifver gräfdebland kängorna i skoskåpet, tittade han sigikring.Han kände väl igen rummet – det lågarummet med sitt nerrökta tak, sin flugsmut­sade panel och sina gamla slitna möbler. Mora­klockan stod som vanligt rak och smal vid si­dan af den gammalmodiga hvita salsskänkenmed sina snidade hörn, den skrangliga pinn­soffan med sina märken efter hufvud och fötterintog sin vanliga plats utefter långväggen, ochöfver det hängde det gamla kuriösa koppar­sticket, åt hvilket han skrattat många gångerinom sig, kopparsticket, hvilket förestälde fri­hetsgudinnan i färd med att sätta ett par lager­kransar på två hvitlockiga herrar med högapannor, fadermördare och hvita halsdukar –Thiers och Gambetta. Fönsterrutorna, upp­till täckta af de ej tillräckligt uppdragna blåoch gulrandiga rullgardinerna voro trots detvackra vädret lätt immiga ner vid listerna, iföljd af den våta kylan dernere på gården. Ochi sjelfva rummet rådde denna fuktiga atmosfer,denna unket instängda luft, han kom ihåg frånföregående tider, och icke en solsmula dröp inoch belyste tapetens pjaskiga grå buketter, ickeen solsmula, som kunde gifva det trånga rum­met en ljusare, gladare ton.Emellertid kom frun fram med flera parskodon, och medan han profvade frågade hanså för att leda sig in i hennes tankegång:»Det var väl en plötslig sjukdom som sko­makar Fredrikson dog af? Jag vill minnas, attjag altid tyckte, att han såg ut att hafva enovanligt stark konstitution.»Gumman, som vid denna fråga måste hafvatyckt sig erhålla ett kärkommet tillfälle att talaut, vände sig mot honom, och medan hon gångpå gång strök handen öfver en kängas ski­nande läder, ordade hon vidt och bredt påäldre qvinnors vanliga, litet idislande vis i dennaoåtergifliga röstnyans, som en oåterkallelig, däm­pad, men likväl färsk sorg gifver.»Såå till och med herrn kommer ihåg de, atthan var stark af sig. Ja å de ä visst och santockså, för tidigt var han ute om mornarne,och mycket var klockan, när han la sig, sågammal han blef, och ändå var han aldrig trött,hur mycket han än stretat och knåpat me un­der dan. Ja herre Gud nog var han stark al­tid, klagade aldrig nånsin öfver hufvudvärk ellernågot sånt, men så var han då också kry somen nötkärna, ända tils i höstas, men si då vardet rent slut. Då börja han hosta och hackaför jemnan, och frös gjorde han ibland, så detvar en riktig ynk åt det. Ja han blef ordent­ligt krassliger, och så gick han här och hankaoch hanka förstås och såg så blek ut i synen,att jag både bittida och sent sa till honom»Fredrikson du, du borde alt tala ve en dok­tor bara för att veta, hvad du ska ta in.» Mendet var som att gjuta olja på elden, för si detville han inte, prompt inte, fast han hvarevigadag som Gud gaf, blef skröpligare. – Så påjuldagen skulle han gubevars spatsera ut tillDjurgården för att höra en bekant pastorpredika. Smällkalt var det nu ute, och ruskigti kyrkan också. Han satt och frös, så hanskälfde, och när han kom hem på eftermidda­gen blef han så skral, att han fick lof att läggasig mellan lakan, och på annandagen kunde viicke gå till bror hans, som hade middag. Hanhade väl förkylt sig, stackare, kan jag tro, ochdoktorn sa, att det var något åt magen. 
Så låg han då hemma en månad in på ny­året, men skaffade sig sen en plats på Serafi­merlasarettet för att få bättre skötsel förstås,och det fick han väl också, och det skullekanske gått bra med altihop, om han icke hafttill rumkamrat en bagare från söder, som hadefeber. Och så snart städerskan kom in ommornarne och frågade dem, om de ville ha enliten brasa i kakelugnen, så sa Fredrikson na­turligtvis att han va mycket tacksam, om honville elda lite, för si han frös ju beständigt,den arma syndaren, men då ropade bagarnaltid, att de var så hett derinne som i helvete,och att man för Jesu pina skull icke skulle eldamer. Så fick salig Fredrikson ge efter, för hanva altid beskedlig han, och ligga och hutlabäst han kunde i sin bädd, och på nätternafick han sällan en blund i ögonen för bagarnder, han yrade nu och talade och skrek i söm­nen, så det var alldeles fasligt åt det. Till sistkunde Fredrikson icke hålla ut me’t längre, menlät forsla sej hem, fast han betalt sina storapengar för månan ut.Och herrn kan aldrig tro, nej herrn kanaldrig tro, säger jag, hur lycklig han var, närhan kom hem igen till gamla rummena här, hanfick riktigt tårarne i ögonen, och blef bättre afpur glädje. En månad bortåt låg han ofvanpå,orkade tillochmed någon gång in i verkstaden,skar till litet och såg på hur Berglund arbetade,Berglund si herrn är gamla gesäln, som varitmånga herrans år hos Fredrikson och nu iblandarbetar lite för mej. Nå, jag var också glad,för jag trodde nu, att det värsta var öfverstån­det, men en vacker dag då Fredrikson ri­tade derinne i verkstaden fick han kramp tap­pade både läderstycke och kritbit, och vi måstebära honom i säng, och då var han så klenoch så usel, att han hviskade till mig: »Hannadu, nu är det visst slut med skomakeriet.» Ochdet var det också, för sen tacklade han Gudsig förbarma af, så det var rent rysligt att sedet. Och ingenting kunde han äta, så jag samånga gånger till doktorn, att det är förskräck­ligt, att man ingenting kan äta, när man harråd till det, för jag tyckte nu, att han skullekunna ordinera något, som kunde gifva honomaptiten igen. Men neej han bara skref dyrare ochdyrare recepter. Men Fredrikson blef allt klenare,föll af så, att han såg ut som ett riktigt skelett,och i sista veckan i April dog han helt stillaen morgonstund, just som klockan der skulletill att bli sex, och det började bli dager här­inne. –Ja Gud ska veta, att det var en hård tiddet der, och svårt är det att mista man sin,när man lefvat samman med honom i tjugosexår, men väl var det i alla fall, att han ickelemnade mig på bar backe, för det hade varitrysligt på gamla dar.»Gumman hade talat med stigande afekt,medan hennes spruckna falsettstämma skälf­de mer och mer. Nu teg hon, strök af­vigsidan af handen öfver ögonen och börjadeåter söka bland skodonen.Han var upprörd, kände sig illa till mods,hade en förnimmelse, som taket skulle fallaöfver honom och kände ett eget tryck öfverbröstet.I ett ögonblick såg han med hallucinatinenshallucinationensförvånande klarhet, hur den gamlas ensammalif skulle gestalta sig för framtiden i de ensligarummen, dygn på dygn med tröga, sakta för­svinnande timmar, till dess också hon en dagfick slumra af, och de gamla möblerna, rum­mens småningom förvärfvade bohag, hvilka varitramen för en lång, lång existens sorger ochfröjder, för två menskolifs trygga, undangömdasammanlefnad, skulle spridas hit och dit, hamnahär och der i andra kyffen, der luften som härvar osund och qvaf, och taket tryckande lågt.»Jaså», började han då, halft mekaniskt.»Jaså, ja så går det till här i verlden. Dumtvar det i alla fall, att inga af de här sko­plaggen skulle passa mig. Och det fins ingaandra?»»Nej, det är altihop. Utredningsmännensa, att jag gerna kunde sälja den lilla slumpenunder hand.»»Men, det var sant», fortsatte han då, meraderför att han ville säga något öfverslätande,än för att han önskade det, »då frun har engesäll så kunde ju han ta mått på ett par nya.»»Nej», svarade hon då med ansigtet bort­vändt medan hon åter satt in stöfletterna i sittskåp, »nej några nya göra vi icke, di skullebara bli sämre än dem Fredrikson sjelf för­färdigade, för si han hade ett märkvärdigthandlag den karlen. Det han gjorde blef ickesånt utländskt skokram, som nu står i fönstrenoch går sönder, bara man ska till att begagnadet. Nej några nya göra vi icke, men minmans kunders gamla skodon, dem laga ochhalfsula vi, om så behöfs. På det viset får jag jui händerna igen Fredriksons gamla skoarbeten.»Studenten gick fram till henne, tryckte henneshand till afsked, och skyndade raskt ner förden mörka trappan, öfver den mörka gårdenutför den mörka portgången. Men icke ensderute på gatan fick han genast igen sin upp­slupna vårstämning. Det var alt bra fattigtoch ruskigt i de der qvarteren. Rappningenhade här och der fallit af husväggarne, por­tarne voro smutsiga, fönsterrutorna här ochhvar otvättade, grönaktiga. Och bra mångabekymrade, trötta ansigten observerade hanmed ens, besynnerligt nästan blott trötta, ut­armade drag. Framför en smutsig liten diverse­handel slogos några snuskiga ungar i solkadepaltor med märken efter naglar i gulbleka ansig­ten, och i ett fönster låg en halfklädd qvinna medstora blå ringar under ögonen och tittade ner. Vårstudent kände sig illa till mods, och ilade såfort som möjligt ner till Drottninggatan; derkunde man kanske träffa någon kamrat och gå medhonom in till Lagergrens för att dricka ett glasvermouth och dymedelst komma upp i humörigen. Han hade just en frivol historia om ettfruntimmer, som han gerna ville berätta, enganska kostlig historia förresten.Och ju närmare han kom Drottninggatansstädade, gentila hus, dess belåtnare kände hansig igen. När han sen plötsligen fått helsa påsin vän Alméns täcka syster, då hon lifsglad ochstrålande i sin nya promenadkostym med blonder,spetsar, garneringar och fransar i en liten nättoändlighet slank ut från ett konditori, glömdehan i ett hurr både sin miss-stämning och or­saken dertill, och gick ner för Drottninggatanrak, leende, lorgnetterande damerna, hvilka gingoförbi, med en lyckligt sjelfbelåten min – dengladaste hvitmössa bland de glada, som vår­tiden dagarne i ända svärma kring på gatoroch torg.VÅR.Han för sin del hade icke mycken tid atttänka eller se på henne. Hon hade fultupp lika mycket att göra, men det hannhon dock alltid, att vid tillfälle sända honomett par vänliga ögonkast, att egna honom fri­stundernas tankar, älskliga, rara tankar, hvilkakanske icke så litet skulle hafva smickrat ho­nom, om han kunnat läsa dem i hennes blick,hjertliga varma tankar, hvilka till och med iblandläto henne rodna litet smått sjelf.När han gaf sina lektioner och makligt till­bakalutad i en gungstol pluggade matematiskalärosatser och Linnés system i små okunnigaandraklass odågor, hvilka hade baklexa ellerunderbetyg, tänkte han förnämligast på, hurhan skulle kunna förtjena penningar. Hansextra lärarlön förslog ej långt. Det var ra­sande dyrbart det der Stockholmslifvet, mentrefligt – de fördömda kaféerna, teatrarne m. m.Han gaf ut aldeles för mycket. Jojo när frestel­serna kommo var det icke så godt att stå emot.Han var icke gjord af trä, tvärtom, ochså var han ung, och det är man, som kloktfolk brukar anmärka, bara en gång på den härplaneten.När hon genomgick bundtar med dummafranska skrifningar eller ännu dummare krior,tänkte hon minsan ej på att skrapa i hop merapenningar. Nej bevars hennes ekonomi stodpå ganska goda fötter. Hon var sparsam,märkte ej, att der var så förtvifladt mycket fre­stelser i verlden, och fast hon då och då hjelptemor sin, när hennes enkepension sinade ut, hadehon oftast öfverskott, när månadens räkenska­per afslutades. Som sagt, när hon satt och ritadekråkor i mariginalerna på skolflickornas tema­böcker, var hon absorberad af sitt arbete, ochom det någon gång hände, att hennes tankarleddes på afvägar, skedde det vid ömma ställeni kriorna. Hon såg då upp ett ögonblick, tittadeframför sig, liksom varsnade hon några bilder,men återgick snart till skrifböckerna, kallande sigsjelf en stor toka, och fortsatte med en trött,liten suck att korrigera, pligttroget korrigera,till dess qvällen kom.Han och hon voro icke fästfolk, icke ensvänner. De kände hvarandra – icke att detalat så synnerligen mycket med hvarandra,fast de rätt ofta träffades i en gemensam vän­innas familj, nej, men de voro ändock bekanta,förtroligt bekanta. Saken var den, att de boddemidt emot hvarandra i en af Stora Nygatanstrånga, skumma gränder, och hela vintern hadede hvarenda dag sett hvarandra vid sina arbe­ten. De hade blickat öfver till hvarandra, närlamporna tändes, de hade varseblifvit skug­gorna, hvilka aftecknade sig på de gammal­modiga grå rullgardinerna, och ofta, ganskaofta hade det samtidigt mörknat i bådaskamrar.Så hade en sorts vänskap stiftats dem emel­lan utan många ord eller öfverenskommelser,och det hade förefallit dem båda helt naturligt,att deras stilla, likartade existenser alstrat för­trolighet dem emellan, en förtrolighet, hvilkentog sig uttryck i miner, blickar och tankar.Han tyckte nu egentligen, att hela historienvar kostlig, och derför höll han i med attsända förälskade ögonkast ditöfver – det kitt­lade väl också hans manliga stolthet, att hanså der utan några ansträngningar, så der mir­nix, dirnix gjort sig en eröfring, för det hadehan naturligtvis gjort, det var han öfvertygadom. Hon var lycklig, derför att hon kunde fåse öfver.Så gick vintern steg för steg framåt. Detled på terminen. Vårtecknen började ankomma,och det hände icke så sällan, att de båda igränden vid Nygatan hvar och en i sin stadsatt och gjorde reflexioner öfver, huru längede sista, smutsiga snöflockarne deruppe på demotstående husens takpannor skulle kunna hållastånd mot solstrålarne – stort mer af naturför­ändringarne kunde de nu från sina rum icke se.Men med vårens ankomst gick det lång­samt, mycket långsamt, och det var mångagånger så visst som en, att sangviniskt folk,hvilka en solskensdag tillropat hvarandra »nu,bror, nu ska du få se, att vi ha våren i fag­gorna», dagen derpå vaknade vid, att ett helthvitt snöglopp hånande slog emot fönsterru­torna, under det den stackars termometern frös,så hans hvita ryggmärg kröp i hop.Ändtligen smälte dock det sista snöfalletssparsamt qvarliggande flingor. Takrännornas is­tappar flöto i ljusa, soltindrande droppar nerpå trottoirerna, stora is-flak tumlade om i vå­gorna, hvilka glänste i en ännu något kall in­digofärg, men himlen blef så blå och klar, attde gamla godtrogna trädena i Kungsträdgår­den rätade på sina vissna, förfrusna grenar,medan sparfvarne i sitt sorglösa lättsinne redanansågo sig hafva orsak att i tokroliga, småstumpar jubla öfver kommande solgass.Men innan det bröt fram, det värmandesolskenet, måste man först dras med vårsla­sket och vårregnet. Usch hvad det blef våttöfveralt på gator och torg, dyvått – ja utåtmalmarne försvunno hela farlederna i moras­lika träsk med tums höga lager lortig gyttja,så att det fordrades verkligt moraliskt modatt begifva sig ditut, och de arma syn­darne, hvilka bodde derute, derute, dit sten­läggningens välsignelse ännu icke nått, förspildesin bästa arbetstid med att göra förtvinade ansat­ser och hopp i den smutsdränkta, våta jordmyllen.Och så det öste ner sedan – åh förskräck­ligt – en tolf timmar på dagen ungefär. Reg­net sqvalade mot gatstenarne, knallade motrutorna, smälde mot cylinderhattarnes brättenoch satte de stackars paraplylösa bronsgubbarnepå våra torg under en värre stråldusch än nå­gon föråldrad fängelsedirektör haft hjerta attgifva sin mest förhärdade deliqvent. Gatornainbjödo sig att timra en Noaks ark, rännstens­vattnet tänkte på öfversvämningar i historiskskala, och till råge på olyckan sken solen dåoch då fram ett ögonblick med ett skadegladtlöje för att narra en att glömma sina galoscheri de innersta gömslena i tamburernas gråmå­lade galoschhyllor. Och bäst man då belåtetplirande mot solstrålarne hunnit några stegfrån sin port, lät verkställande direktören försolgasverket deruppe stänga alla ledningar ochi stället taga tapparne ur de himmelska reser­voirerna, och ner strömmade det igen, så mankunde blifva våt ända in på samvetet och än­dock sitter det, efter hvad kompetent folk afegen erfarenhet försäkrat mig, mycket långt in.Men trots dessa meteorologiska konstgreppgick vårarbetet i tysthet framåt. Det spiradeoch jäste – safven började qvälla. Och Stock­holmarne, hvilka märkte detta, började tänkapå framtiden. Dagbladets välskrifna och in­struktiva fjerde och femte sidor lästes och kom­menterades vid kaffeborden. Fruarne foro dag­ligen ikring i omgifningarne för att lista tillsig hvarandras sommarställen, och ändtligenlyckades det fru Anderson att i Waxholm hyraen liten utmärkt vacker bostad med sanitärtläge, utsigt åt en brödbod, och en förfriskandelukt af garfveri, hvilken i förening med denklara luften mellan husraderna skulle restaurerade af stadens dåliga atmosfer angripna lun­gorna.Men hvad det är härligt på vägen ut tillWaxholm, det observerar fru Anderson icke,der hon på akterdäcket sitter och pratar meden grannfru om bakterier, hvilka hon icke trorfinnas på sitt nyhyrda landsställe i Waxholm,de der knipsluga, små odjuren, hvilka med den kall­blodigaste följdriktighet undergräfva ens kon­stitution. Fru Anderson är, som ni vet, ettföreläsningsbesökande fruntimmer, som har vig­tigare ting att tänka på än på omgifningarnesskönhet, men protokollssekreteraren deruppe påkommandobryggan, hvilken hela vintern suttitoch stirrat sig led på en gulrappad stenvägg, hanmärker det,han,det, han, och hans gamla hjerta fröjdas.Men så äro de också härliga, stränderna.Grästapparne, hvilka titta fram mellan träden,glindra i sin våta, saftiga vårgrönska, de stupandebergshällarne skina och blänka i solen, ännu fuktadeaf strida störtskurar, och se ut som de blifvitpolerade med putskalk, och björkarne stå senti­mentala och hängfärdiga med nyutspruckna löf ochspegla sina koketta, hvita stammar i böljorna. Öf­veralt på sommarställena repareras och ordnas det.Det målas, fejas och putsas. Snäckorna läggasut kring rabatterna, qvicksilfverkulorna ställasut på ny öfverstrukna stöd, och ur rödfärgadebåthus dragas familjernas rodbåtar ut i vattnetpå slippertar med nytjärade kaflar – de heder­liga, gamla roddbåtarne, hvilka förra sommarenhette Maria efter äldsta och nu heta Olga efteryngsta dottern i huset.Våren är sommarnöjshyrningens tid.Men också innanför stadens tullar växte lifvetoch rörelsen med hvarje dag och i synnerhet ung­domen började röra på spelet. De mognandemännen drogo klungvis ut till gärdet, föratt som det i högtidligt tal heter nedlägga sinmilitäriska offergärd på fäderneslandets altare.Och kronvraken kommo på eftermiddagarne utoch helsade på sina mera patriotiska kamraterför att lära sig muta koporaler och spela viraoch dricka cognac i tält.Men också för en annan del af stadens hoppär denna period ödesdiger, för alla dem, hvilkalänge gått med allvarsamma miner på sina an­sigten, som det kommande abiturienter egnaroch anstår. De hafva läst sig bleka, pluggatsig närsynta, anstält hoptals med gissningaröfver herrarnes i eklesiastik-departementet hi­storiska favoritpersoner för att ändtligen envacker qväll efter skrifning och examina hel­sas som välbestälda Minervas söner. Och utspringa, bäst det är, hela svärmar med skri­kande, hurrande, hatt- och mösslösa ungdomar,hvilka galopperande, bärande hvarandra på ar­marne skuffa undan alla förbigående filistraroch kälkborgare, och det är en sådan qvällgudbevars alla andra, för att till sist med hvitamössor på hufvudena hissa hvarandra högt öf­ver mössbutiken ända upp till första våningens,fönster, der en andäktig morsgumma och hen­nes dito friarsaknande dotter sitta och stickamissionsstrumpor, utläggande parabeln om gran­det och bjelken i ett dämpadt samspråks an­dante religioso.Sedan får man också se de unga resean­tiorerna hela våren, hvart man än vänder näsan.Liksom lefvande våremblemer skylta de på ga­torna, och i synnerhet vräka de sig på kaféernamed benen herraktigt korslagda öfver hvaran­dra för att med de mest talande bevis ådaga­lägga, huru öfvervunnen den ståndpunkt är, dåde måste ihågkomma det bekanta, drakoniska:»alt vistande på värdshus, krogar, biljarderm. m.» ...Också den qvinliga ungdomen börjar visastarkare och starkare lifstecken. Tante Karinmåste nu om också motvilligt släppa ut sinaflickor, och i långa karavaner vandra de fram öf­ver gatorna, omsorgsfult bevakade af blodfat­tiga lärarinnors pincenez-försedda Argusögon.Det är först och främst dessa massor aftäcka små jäntungar, hvilka älska att leka »jä­gare och hund» i torget och hoppa hage iBerzeli-park. Dessa yra småttingar, hvilka rusafram öfver sandfälten, så dammet i hvita molnyr upp i luften, och mängder af rutiga, randiga,spräckliga, blå, röda och gröna flickben i en kao­tisk hvirfvelrörelse svänga om i vädret.Vidare slynålderns snärtor, gängliga, flataoch taniga flickor, hvilka snubla fram öfver ga­torna, i obevakade ögonblick smutta in tillOskar Berg för att hängifva sig åt vilda ut­sväfningar i smörbakelser, så långt vekopennin­garne förslå, och helst gå uppåt Drottninggatan,i hopp att möta herrarne från Gymnasium.Nästa kategori är läsflickornas. När de gåpå gatorna, tänka de på tillvarons intighet. Deförakta skolpojkar och bry sig ej heller omannan flärd. Det är alvarligt sinnade flickor,hvilka ett helt år lefva i det beslutet att ickeblifva några vanliga dansdockor, flickor medkänslor, hvilka sins emellan instifta s. k. vän­skaper för lifvet och tatuera älskade lärarinnorsnamn på armarne, svärmiska ungmör, hvilkasspäda hjertan helst i en mystisk glöd somdoftande rökelse ville slå emot presten, hvilkenkonfirmerar dem.Så komma ändtligen de fullvuxna damerna,hvilka naturligtvis ingenting hafva med skolornaatt göra. De råkas om vårförmiddagarne iKungsträdgården och gå der två och två ochdiskutera om moderna. De känna verlden,hafva varit med sin vinter och fått smak förlöjtnanter. Som de studera konst utpeka degerna för hvarandra de stockholmska bonings­husen och säga hvarandra, i hvilken stil hvartoch ett är uppbygdt, något som ingen annandödlig varit så lycklig att kunna utröna.Våren är den lyckliga, gröna ungdomens tid.Men också de gamla älska våren, de gamla,hvilka hela vintern suttit inspärrade mellan fyraväggar och måste nöja sig med att se lifvetgenom en reflektions-spegel. De kära gamla,de glädja sig åt de ljusa dagarne, hvilka kommaoch komma, de glädja sig åt solstrålarne, hvilkaystert dansa in genom rutorna, »göra skolgos­sar» på väggar och kakelugnar och smälta envarm dager öfver golfmattornas brokiga rutor.Och en vacker dag, då de se rätt många som­marrockar derute på gatan, gå också de ut,böjda gubbar och rynkiga gummor. Väl på­pelsade vandra de steg för steg till någon afde stilla, fridfulla kyrkogårdarne, der gammaltfolk sitter så skönt i fred, så lämpligen bortafrån stadens bullrande stoj under de åldrigaträdens knotiga, löftyngda grenar. Der sittade timtals på en bänk och njuta i vegetativ,barnslig glädje öfver att åter se ett stycke gröngräsmatta, med halfslutna ögon sitta de der,säga ibland några stillsamma ord till en röd­hårig amma, som drar en liten skrikhals tillbaby i en korgvagn, låta solen sticka dem inacken, och den sökande luften döfva derasgamla, värkande nerver och lulla i ro deraströtta tankar.Våren är också de gamlas tid.Och hem komma flyttfoglarne, och berättaoss, att palmerna icke gifva någon skugga mer,och en liten byting till svala sätter sig på fön­sterbrädet hos min vän, som älskar Homerosoch med sin sjuka kropps alla fibrer längtarefter djupblå himmelssträckor, gult solsken ochvinfärgade arkipelager, sitter der och qvittrarom vågornas hexameterbrus i Sorrentos sol­skimrande bugt och om rosorna på Monte Pinccio,röda rosor, som glöda, qvittrar, så att slock­nande blick får lif och ett ljust skär far öfverhektiska drag. Och min vän lemnar sin kam­mare och går ner till centraln blott för att selitet reslif – längre lär han ej komma, ty hanär icke bland dem, lyckan gifvit något kreditiv.Der nere är lif och rörelse på perrong och iväntsalar. Med snälltåget söder ifrån kommeren hel skara flyttfoglar hem, de bröstsjuka,hvilka tillbragt sin vinter i södern och nu i gamlaSverige skola njuta sin sommar numro två.Men der är också en annan svärm, som nuskall resa sin kos, framför allt till Carlsbad,för att kunna stå ut med nästa vinters härliga diät– alla dessa, hvilka ute rubriceras under densmickrande benämningen »Die dummen Schwe­den», hvilka punschen och supéerna göra tillvälsignelse för de tyska värdshusvärdarne.Sedan vår man sett detta och en stundnjutit af fakirens sjelfplågande fröjd, går hanhem, fram tagas folianterna, och rundtikringser han husens tak, långa enformiga sträckor afskrofliga takpannor och glatta zinkytor.Våren är reslustens tid.Och framåt går det dag för dag med vår­tecknen. Våra ämbetsmän, hvilka ju måstebevara sina lifskrafter för kongl. majestät ochkronans räkning, göra innan de gå upp till depar­tementet, små afstickare till vattenbutiken iKarl XIII:s torg och dricka der sitt Biliner ochMarienbadervatten. Köpmännen vandra ner tillskeppsbron, för att se sina varor lossas af nyssanlända ångare, medan fjolårets schåare, hvilkanu åter dyka upp, lassaronmässigt sträcka sinalata lemmar öfver de uppstaplade kaffebalarne,och hamnbetjeningen trippar ikring bland sjö­männen från de lastande ångfartygen.Skräddare, skomakare och andra små handt­verkare sitta i skjortärmarne och arbeta vid öpp­nade fönster, och sömmerskorna derinne i grän­derna, hvilka måst frysa ordentligt hela vintern,placera sig nu midt i solskenet och låta strå­larne bryna bleka, färglösa kinder.Inne på gårdarne, der okynniga, små tras­hankar spela med knappar, vefva positivhalarneupp sina minst spruckna och mest eggandedansmelodier och komma de svettande, lättklädda flickorna på strykinrättningen att ettögonblick lemna de fuktiga kläderna, de bränn­heta lona och de svedda yllefiltarnes faddaånga för att helt hastigt och lustigt taga sigen sprittande sväng i porthvalfvet. – Husensfönster hvitkritas, och derinne i rummen, derdukar och klutar äro dragna öfver speglar ochkronor, strö uppskörtade pigor kamfert på deupp och ner vända möblerna, medan pelsverkensamlas för att sändas bort till förvaring undersommaren.Sjuklingarne stoppa sina respiratorer i fic­korna och begifva sig ut till Lindigöbro föratt inandas frisk luft och smaka på laken. Hufvud­stadens romantiska själar äta middag på Nacka,dricka kaffe med avec och tåga sedan till Nackaqvarnar. Der komma de vid punschbuteljernai den rätta vårstämningen, fram dragas papperoch pennor, och bleka, gulsigtiga, efemära vår­blommor födas på de guldkantade annotations­bladen.Grosshandlarfrun i första våningen åker uttill Belvederen, och hattstoferaren i fjerde låtersin hustru på lördagsqvällen packa in pann­kakor och hårdkokta ägg i en korg i och fören lustfärd till Vaxholm på söndagen. Hanville också gerna hafva sin vän, museivakt­mästaren, hvilken bor i samma förstu, med sig,men denne, som icke tycker om att trängasbland plebs, njuter sin vår på Klara kyrkogård,halfsofvande öfver en öresbroschyr om »kapitaloch arbete», medan kyrkklockornas glada klingklang i breda tonvågor fara genom den genom­skinliga luften, och hopar af sondagsklädt folkgjuta ut sig ur öppnade kyrkportaler och parom par strömma fram mellan gräsmattornasstråltråds-staket.Förlofningar eklateras i stora knippor. HelaNorrbro fylles af lyckliga par, hvilka profgåoch göra förtviflade ansträngningar för att sevana och stadiga ut. Och alla de, hvilka ejhunnit så långt i riktning mot det heliga äkten­skapet, hafva fullt upp att göra med flirtation.Det finnes ingen tid på året, under hvilken enung man och en ung dam så ofta råkas àpropos på konstutställningarne, och så ofta träffashändelsevis i en spårvagn som på våren. Dukan se hopar af glada ungdomar, hvilka medbevingade steg ila till rendezvouser. Se barapå alla de der, hvilka gå och törna emot akt­ningsvärda, förbigående krutgubbar, omedvetetröra läpparne, och när de komma till ett vissthus plötsligen tvärstanna, snegla uppåt och ikringsig, för att bäst det är skjuta in i porten somen pil och springa uppför trapporna med tresteg i sender.Våren är lustfärdernas och rendezvouser­nas tid.Så en pingstmiddag är alt i ordning, ochvåren firar sin culmen. Solen glänser så varmtöfver Stockholm, att det är en riktig fröjd åtdet, och himlen, mot hvilken lätta, grå rök­slingor orma sig upp, hvälfver sig så varm ochklar öfver skimrande tak och skinande spiror,att man med bästa vilja i verlden ej kan stannai sitt rum.På Gustaf Adolfs torg kommer paraden medklingande spel, lysande bajonetter och glänsandesabeltaljor. Stort folk, litet folk, tjockt folkoch magert folk trängas. Sprättarne beundragubben Sotos eleganta, nya vårbyxor, fröknarmed eleganta vårkostymer, finfjuniga, skära kinderoch friska, kysstäcka munnar vandra förbi, me­dan de Bædeckerbärande, Stanleyhattförsedda,engelsmännen, hvilka stå på Rydbergs trap­por och se framåt slottet, mumla något, somstöter på »very beautiful».Och på eftermiddagen skola alla, hvilkahafva ben, ut till Djurgården. Spårvagnarnerassla fram, tungt lastade, rappa droskor medbokhållare och deras flickor spränga af, sådammet ryker om hjulekrarna, och ekipager ilånga banor med kuskar i nya livreer på boc­karne göra »lilla och stora» promenaden, medanblaserade damer sitta lutade på sätenas schagg,fixera hvarandra och insupa med vidgade näs­borrar och trängtande lungor doften af vår frånskog och sjö och den friska luften, som fläktarbland de nyutspruckna träden.I backarne ligga kotteri vid kotteri blandsmutsiga tidningsbitar, äggskal och tömda öl­buteljer. Norrbaggar promenera af och an medsina från spislar och symaskiner hemtade damer,och här och hvar gå grofläppade fruntimmeraf en viss klass och kasta djerfva, utmanandeögonkast ikring sig.På slätten slåss mossiö Kasper som vanligtmed stackars Hin håle och kastar som vanligtsåplödder öfver de nyfikna pojkar de sluskiga,osäkra karlar och de magra qvinfolk, hvilkautgöra hans auditorium. Inne i tivoli stå täta,täta skockar och se på, hur den lytta gym­nasten på armarne svänger rundt kring sitttrapez, och aldrig applåderas och skrattas dethögljuddare än när clownen slår sig och ikonstlad smärta förvrider sitt hvitsminkadeansigte – stackars clown, men rundtikringdånar det af vigterna, hvilka bullrande faraupp för kraftmätarnes höga gradskifvor, afaf dansande fötters klumpiga skrap mot dans­banan, af de smällande skotten, med hvilkavigtiga söndagsskyttar träffa det ädla papp­rödskinnet midt i hans oförvägna, blekansigts­hatande, prarireälskande mohikanhjerta.Alra lifligast är det dock derinne på Hassel­backen. Hvarenda fläck är fyld af pratande,drickande, skrattande menniskor ur stadens allasamhällsklasser, hvilka jubla öfver kommandesommarvärme. Musiken spelar och kyparne,hvilka ännu för ett par veckor sedan sysslolösastodo och sågo melankoliska ut vid diskarne,springa nu af och an med brickor, brickor ioändlighet, och stoppa oaflåtligt drickspenningari djupa byxfickor med denna oefterhärmliga,superbt nonchalanta kypargest, hvilken före­kommer oinvigda som yrkets frimurartecken.Våren är härlig, härlig, är Stockholms gyl­lene tid.Men också dit in, dit in till den mörka grän­den vid Nygatan hade våren kommit, fast mander ej kunde se just mer än en blå himmels­fyrkant af den. Det blef alt ljusare derinne ikamrarne, hjertana blefvo lättare, och de tvåstretade med dubbel fart med sina arbeten,medan deras tankar dröjde vid de snart an­trädande ferierna. Också på deras dörrar hadedenna pingstdag klappat för att inbjuda demtill fest i det fria – en ensam solstråle hadetill och med glidit in mellan byggningarneoch gjort sitt för att förgylla upp de gamla,grå husväggarne – men det var blott han,som kunde hörsamma vårens uppmaning. Honhade ett öfversättningsarbete för en följetong,hvilket icke kunde försummas, och med en re­signerad suck satt hon hela eftermiddagen ochknåpade med penna och lexikon. Han deremothade redan tidigt gått ut med en portör påryggen för att i sällskap med några intresseradeaf sina elever göra en exkursion. Och heladagen hade han luffat ikring i skog och mark,öfver höjder och backar, vidgat lungorna ochbland knoppande örter sökt feja af sig alt detskoldam, som under vintern samlat sig kringhans person. Åh, det var en njutning, att fåströfva ikring på måfå härs och tvärs, att hittade fina små nunneörterna i sin fuktiga mossa, attgå öfver ängar, der vårlök och gullvifvor lyste igult, att derinne i de friska, gömda, sänka skogs­djupen, der fjolårets blekbruna, vissnade löf ännulågo qvar i tjocka, unkna bunkar, döda ochtorra, plocka de nyutslagna hvitsipporna ochbryta sammetslena sälghängen.Derefter åt han middag på Hasselbacken isällskap med några kolleger, besökte varieténoch kom vid niotiden med en bukett vårblom­mor i handen i det muntraste, uppsluppnastepojklynne hem till sig. När han väl kommiti ordning, fått nattrocken på sig och tagit pipanfrån väggen, kom han af en händelse att setvärs öfver. Midt emot satt som vanligt hansgranne vid sitt öppnade fönster, träget sysslandemed sitt arbete. Han såg hennes fina hufvudnerböjdt öfver skrifningen, såg det blonda hår­fästet, början af den bleka, hvita pannan ochhennes hand, som lät pennan raskt raspa framöfver papperet. Hon såg så täck ut, der honsatt, tyckte han, och en oemotståndlig lust attpå något vis ådraga sig hennes uppmärksamhetkom öfver honom. Men hon fortfor att skrifvautan att blicka upp. Hvad skulle han då göra?Han fick en fix idé, att han prompt ville sehennes anlete, ehuru han ganska väl visste,att hennes underansigte var fult och groft. Såtog han med en gång tag i buketten, ledd afen plötslig ingifvelse, och innan han hunnitöfvertänka, hvad han gjorde, hade han redanslungat den öfver till henne. Störd af bullretsprang hon upp med ett lätt skrik, tog för­bluffad buketten i handen, tittade så ut ochmärkte honom, som stod och smålog i sittfönster. Då böjde hon svagt på hufvudet, rod­nade häftigt och gick med buketten i handeninåt rummet, så han icke längre kunde sehenne.Men der stannade hon stilla på en punkt,aldeles stilla utan att röra sig ur fläcken ochstirrade oaflåtligt på buketten. Hon tyckte,att hon kände, hur en mängd små varmabäckar qvälde och qvälde i hennes bröst, qväldesakta, ouphörligt, sakta, till dess de flöto sammani en enda stor och stark blodström, som brän­nnande rann genom hela hennes kropp. Och honlog samtidigt med att tårar darrade i ögonhåren,log och sträckte ut armarne, som ville houhontrycka någon till sig. Hon såg sig ikring irummet, andades djupt och tyckte, att det medens blifvit så förunderligt högt i taket.Men herrn tvärs öfver ångrade först sittobetänksamma streck, men tänkte sedan på,huru han skulle slå bort det, nästa gång deträffades, med att säga henne, att han kastadeblommorna till henne i en ren botanisk entusiasm.Men detta lugnade han sitt samvete, tände påsin pipa, lade sig i gungstolen och bolmade afalla krafter, medan han tänkte på det somsysslolösa, unga karlhjernor vanligtvis tänka på– fruntimmerna, och han såg för sig en hisklighop damgestalter. Der var blå ögon, svartaögon, pigga uppnäsor och skära örsnibbar, jatill och med hvitpudrade halsar, sådana hansett på varietén i qväll. Och medan han gungadeoch rökte, försänkt i de lifsgladaste vårtankar,smågnolade han utan att tänka derpå om ochom igen en visstrof, som skolpojkarne sjungit,när de som bäst tumlade om på gräsvallarne:Gagéa lutéaPrimúla verísNär barnen ä leaSå ska de ha ris.HEDERSMÄN.En lördagsmiddag på en ångbåt, som förfult ångtryck ilar utåt skärgården. – Detär lifligt ombord. Öfveralt vimlar detaf folk, som trängs och svettas, icke en sitt­plats står ledig, men så är också dagen varmoch vacker, sommarvarm och klar, och vädretsådant, att till och med den mest inbitnaStockholmare, hvilken formligen är förälskad itrottoirer och rännstenar, drar en liten suckaf belåtenhet, då han får vända sin kära hem­stad ryggen och lemna dess solstekta gator,dess skugglösa torg och dess tunga af asfaltrökinpyrda atmosfer åt sitt öde.Beslutsamt kastar han sin plaid på armen,stiger käckt upp på landgången och känner sigi sitt innersta hjerta rätt nöjd öfver, att hanändock har någon att helsa på, att några afhans vänner och bekanta i alla fall »varit såtokiga att hyra sig sommarnöjen.» Men hansvänner och bekanta sjelfva, hvilka annars helaveckan äro fastnaglade vid pulpet och disk, vidskrifbord och inlagor ända till sextiden påeftermiddagarne, slita sig en sådan middag lösaoch begifva sig med fylda buteljkorgar, medfickorna utspärrade af lånbibliotekslektyr ochmed samvetsgrant uträttade, öfverkorsade pro­memorier i plånböckerna till sina respektivafamiljer för att i all sköns mak och treflighetnjuta af landtlifvets dolce far niente ända tillsöndagsqvällen, men då är det också slut medhärligheten, ty se’n börjar arbetsveckan, se’nkommer »blaue Montag».Båten är altså fullpackad med folk. I förenspelar en halfsluskig musikant på cittra förnågra söndagsherrar, hvilka tagit sig bond­permission. På mellandäcket halfsofva ett parhemfarande bönder, och i rökhytten bolma po­liticerande, samhällsförbättrande grosshandlareaf alla krafter, medan kungl. majestät och kro­nans trogna embetsmän med de oumbärliga port­följerna på sina böjliga knän och binoklar påsina värdiga byråkratnäsor från kommandobryg­gan iakttaga förbiseglande kuttrar.Tätast är det dock under akterdäckets skug­gande soltält, ty der sitta alla fruar, som i dagvarit inne och gjort uppköp; de sitta der i som­marhattar och halfhandskar, småprata, bläddravårdslöst i engelska gouvernantsromaner ochgöra i tankarne förbittrade öfverslag öfver sinaväninnors toiletter. –Och vidare går fartyget med stampande ma­skin, medan lätta rökhvirflar i gråa slingor ringlautur skorstenspipan, vidare förbi grönklädda hol­mar och trädbevuxet fastland, der topparnetyckas röra vid den helblå sommarhimmeln,förbi täckt inbäddade sommarställen, bygda iden älskade nationelt svenska ladustilen, förbikala klippor med röda stugor och grönmåladeförstuqvistar, förbi lummiga strandpartier mednakna, skinande ryggar öfver långgrund sand­botten, med botaniserande pojkar i gräset ochlustfarande sällskaper på backen.Vid are och vidare ilar ångbåten, vidare ochvidare, medan der rundt ikring den af solrökrätt töckniga luften skymta glänsande, solglitt­rande fjärdar med tusentals lekfulla små bölj­barn, hvilka brottas i ystert gnabb, framskjutandenäs med underliga, klockbehängda, hinduiskapagoder längst ut på uddarne – romantiskakryddkrämares arkitektoniska utsväfningar, –stenlagda kajer, trampade af damer, hvilka medkoketta simdrägter på armarna klifva in i ettbadhus med grekiska citater ur Pindaros utanpå,ett badhus, som blifvit uppbygdt af en man,hvilken från sin spädaste ungdom stått och mättut madapolam, och snäva, grunda kanaler,hvilkas vatten skiftar i gult, kanaler med al­bekransade stränder och ankor, som snattrandegräfva utanför knöliga trärötter bland sjöbottensrödgula, lungsura sandskärfvor.Då och då saktas maskinen, och ångbåtenstannar vid en brygga, der en gammal aktuarienjuter af sin semester öfver Allehandas spalter,en puttrande köksa med armarna i sidan väntarpå kött från Frögren, och en studenträkel, somegentligen skulle informera en gänglig pojk­lymmel, står och tager sjelf information af ettpar damer i ljusa, lätta sommarklädningar medschäferhattar öfver de blonda hufvudena. –Så stoppas det, en fru hoppar ner på bryggan,passagerarne höra, hvad Mamma säger till lillaKalle, Kalle, som sitter och metar i en ny­tjärad eka med benen dinglande öfver tofterna,höra också, hvad lilla Kalle svarar Mamma,och vips är fartyget åter i gång, och ställetförsvinner småningom ur de spanandes syn­krets. –Nere i den eljes tomma matsalongen sittatvå herrar och prata med ångande kaffekopparoch halffylda likörglas framför sig. De hafvanyss slutat sin middag, och de samvetsgranttömda buteljerna, hvilka uppasserskan just lyfterbort från bordet, hafva lemnat ett rödlätt skärefter sig på herrarnes ansigten, kring hvilka defladdrande rökmolnen från de blossande cigar­rerna sprida sitt blågråa töcken.Den yngre af dem är en medelålders manmed en stel, afmätt hållning, ett stelt stereotyptansigte och ett stelt klotaktigt, framtill kaltrepresentativhufvud; och det ängsligt sökta, pu­ritanska i hela hans person stärkes ytterligaregenom den mörka, omsorgsfult knäpta svarta bon­jouren, och genom den onaturligt orörliga, tungahvila, i hvilken alla hans lemmar sväfva. Sjelfvaanletet är också det orörligt; blekt, dödt, påmin­ner det om en gipsmask, och de ljusa, långa musta­cherna dölja det enda minspel, som synes ihans ansigte, en spasmodisk muskelrörelse kringde fibrösa läpparne. Men denna konvulsiviskaryckning är egendomlig, den låter en tänka pådet gamla ordstäfvet om det lugna vattnet, derde stora fiskarne gå, låter en ana, att der röra sigmera sjudande lidelser bak det glatta, välstärktaskjortbröstet än man vid första ögonkastet tror.Den andre mannen halfligger på soffan i envårdslös ställning med den långa öfverkroppenvräkigt bakåtlutad. Hans ansigte är vanligare.Han har den aldagliga, moderna silenens råafysionomi. Han har rödbrusiga, pussiga kinder,fnasslig näsa, röda polisånger och röda mustacheröfver läppar, hvilka äro utböjda, svällande ochtjocka, som en mulatts.De båda herrarnas samtal har farit hit ochdit, det har rört sig om ditt och datt, omAnderson, Petterson och Lundström, och dethar, som man kunnat vänta af den stele, hvilkenhela tiden hållit sig så mycket som möjligt påsin kant, förts återhållet, förnämt med kargatrögt framsagda repliker, men af hans sidomanåter med en viss ordrik, jovialiskt öppen cynism.Nu ser det ut, som vore det i aftynande. Kortafrågor och tvära svar dimpa med långa mellan­rum ner genom röken, – dåsigheten efter mid­dagen har infunnit sig. Maten smältes, medanångbåten ilar framåt, oafbrutet framåt, ochslamret från köket innanför beständigt rasslarin emot herrarnes örhinnor.Så tager den rödbrusige till ordet, i dethan häller en ny cognac i sin väns glas; ochför att utspinna en ny samtalstråd säger han:»Jaså, baron har kunnat så der utan vidaredesertera från landtbruk och hela tutten.»»Ja, hvad skulle jag göra, herr major? Jaghade angelägna ärenden att uträtta i Stockholmoch när jag redan var der, måste jag ut ochlufta på mig litet.»»Naturligtvis! Säger ingenting om det. Gamlafidekomisset reder sig nog fan, brukade minvän Ulf i lifstiden säga om sitt kaptensboställe,ha ... ha ... ha ... – Men nu en annan saktillåt mig fråga, hur mår er lilla fru. Det ärnu många herrans år, se’n jag såg henne.»Tackar! Hon befinner sig väl. Litet nervösbrukar hon nu alltid vara, men eljes är honsom sagdt ganska kry. Och er egen?»»Jo tack! Hon ligger i Lysekil och badari sommar.»En paus uppstår. Baronen stirrar slöttframför sig; ångbåtspipan hvisslar, och majorHjelm reser sig upp, ser ut genom fönstret ochutbrister raskt:»Min själ och salighet, ser jag icke redanBjörkviks brygga derborta. Så går tiden undani trefligt sällskap. Men hvad vill det här nusäga! Björkvik är ju sista stationen på vägen.Herre Gud, baron skall då till samma ställesom jag, icke sant?»Under det majoren med sin vanliga skor­rande röst yttrade detta, hade baronens ansigteblifvit om möjligt ännu blekare, partierna mellanögonen och öronen formligen glänste i en matthvithet, och det ryckte osedvanligt häftigt i hansmungipor. »Jo, jo», stammade han, i det hani sin förbittring tryckte de långa, hvassa nag­larna in i händernas slappa kött, »ja, ja visst,jag ska’ – jag ska’ på besök här.»Majoren, som märkte hans förvirring, sågett ögonblick förbluffadt på honom, sprang såupp, tog i häpenheten två toner af en glad vis­stump, liksom om han inom sig funnit nyckeln tillgåtan.gåtan, teg derpå strax igen och började ifrigtslå om sig sin vida, blåa kappa, medan handå och då under lugg förstulet betraktade ba­ronen, hvilken tafatt vande sig om och låtsadejustera sin halsduk framför en spegel.Så gingo båda herrarne upp på däck, utanatt yttra ett ord gingo de af båten och skildesvid bryggan. Baronen förde sin hand till hatt­brättet och ville raskt aflägsna sig, men majorentog hans hand i sin, tryckte den varmt och, idet han sökte taga en så cordial min sommöjligt på sitt ansigte, sade han med en stämma,hvilken trots sin konstlade flegma, lätt tange­rade skrattet, att han önskade, att de snart skulleråkas.Baronen nickade jakande med tänderna hårdtsammanbitna och halfsprang uppför en backe,till dess han kom till en låg, grönmålad träd­gårdsgrind, der en qvinna och en femårig gossestodo och väntade.Qvinnan var lång och smärt, hade ett vackertehuru något medtaget ansigte med bruna, sim­mande ögon, hvilka tindrade i en våt glans, ochett egendomligt, halft spotskt, halft eggandeleende kring de tunna läpparne. Gossen lik­nade påfallande baronen. –Majoren deremot gjorde sig ingen öfverdrif­ven brådska. Han gick sakta, steg för stegframåt, småsjöng leende på katalog-arian urDon Juan och mumlade just i vägkröken försig sjelf:»Jaså, gunstig herrn ä’ den der baronen,som lilla Edla talade om, han, som också ...»Så försvann baronen bakom ett skogsut­språng. –En tredje person hade samtidigt med dessatvå gått af Björkviks brygga, en gammal pen­sionerad revisor, som kommit ut för att besökaen annan hedersman af samma skrot och korn,en gammal f. d. fabrikör, hvilken här för som­maren hyrt en fiskarstuga för sig och sin endadotter.Här lefde sålunda dessa två, – far ochdotter – på tu man hand, stilla för sig sjelfva,som de gjort, alt sedan flickans mor dött,lefde här tyst, ensligt och tillbakadraget utanatt en tilldragelse inträffade, som bragte demur deras vanliga tankar, ur deras vanliga sysslor,utan att en händelse skedde, hvilken lät en dagframträda skarpare för minnet än någon annan.Och den ena stillsamma dagen lade sina lugntförsvinnande timmar till den andra, och detblef afton och det blef morgon vecka ut ochvecka in, utan att någon af de tu önskade sigbort från detta ensliga lifs enformiga men frid­fulla ro.De trifdes här båda. Den gamle mannenvar trött, trött och utarbetad af tunga års oaf­brutna slit. Sorg och sjukdom hade kommitoch gjort sitt till för att bräcka hans manna­kraft – nu var han blott en gubbe, som bästfann sig i ett dåsigt, händelselöst dagdrifverisvegetativa lugn, och han kunde timtals sittapå bryggan med ett metspö i handen och om­vexlande se på sina stöfvelstroppar och löj­stimmen, hvilka glänste i vattenbrynet. Sins­emellan lika som kulor på ett radband för­svunno hans dagar; han åt frukost och fiskade,sof förmiddag, åt middag och fiskade, sof efter­middag, åt qväll och lade sig åter att sofvaför att nästa dag göra samma saker om igen. –Den unga flickan längtade ej heller bort –åtminstone ej i hvardagslag. Ensligheten hadehon fått vänja sig vid, alt sedan hon var liten.Nu var hon sexton år gammal, men så långthon kunde minnas tillbaka, såg hon altjemt försig en enda bild af sig sjelf, hur hon satt en­sam, ständigt ensam i en vrå, och nu förekomdet henne, att hon vuxit upp och blifvit storpå ett säreget sätt, aldeles för sig på ettenda ställe, ungefär som en sällsynt ört genomen underbar skickelse skjuter upp och frodaspå en aflägsen, förbisedd punkt i ett orangeri.Hon hade aldrig gått i någon större skola;de små skolkunskaper, hon besatt hade lektionsvisbibringats henne – hennes far hade aldrig velatsläppa henne ifrån sig. Hon var alt för honom,han ville vara alt för henne. Derför hade hanockså sökt att tjenstgöra hos henne i alla upp­tänkbara befattningar. Han hade vaggat ochsenare pratat henne i sömn, som det en ömsintbarnjungfru egnar och anstår, och han hadestojat och gjort upptåg med henne som enlekkamrat af det hängifna, pudeltrofasta slag,man får leta efter, en lekkamrat, som hon kunnattufsa om med, så mycket hon velat, om detfallit henne in att vara odygdig, men någonsådan okynnighetslust kom aldrig öfver henne;hon bevarade städse sitt eftergifvande, still­samma, litet våpiga naturell.Nu hade hon gått och läst, men man hadedet oaktadt svårt att betrakta henne som enfullvuxen dam. Hennes kroppsbyggnad varspinkig och bräcklig, lemmarne späda och out­vecklade, och hennes fina ansigte hade ännunågot barnsligt, oerfaret öfver sig, som frestadeen att tilltala och smeka henne, som vore honhögst en tretton år gammal, men tillika någottärdt, sjukligt, convalescentartadt, som dref enatt tala saktare och röra sig tystare när mansåg henne sitta framför sig och spana utåtrymden med sina själfulla, frågande ögon.Öppnade hon då sin mun till svar och besva­rade ens ord med sin mjuka, beslöjade stämma,hände det icke så sällan, att man måste dragapå mun åt det gammalförståndigt snusförnuftigai hennes anmärkningar. Då stannade hon medens, såg ännu mera frågande på en; en fin rod­nad for öfver den bleka, hvita huden, och detfattades föga att ett par tårar började darra ide svarta ögonhåren. Hennes känsliga, ytterstsensitiva sinne kunde icke förstå, att det lågnågot obegripligt komiskt, skrattretande i kon­trasten mellan de gammaldags åsigter och ord­vändningar, hon inympat från fadern, och deskälfvande barnläppar, hvilka uttalade dem.Hennes rum hade varit hela hennes verld,der hade hon lefvat, der hade hon grubblat ochtänkt, grubblat och drömt, drömt blidt, obe­stämdt och monotont, som man gör, när manej känner lifvet och ej heller genom läsningkunnat förvärfva sig någon eldfängd näring åtett fantasilif, som än stod i grodd.Hon hade läst så litet, och när hon bandsamman detta med de små erfarenheter, hongjort, med de förflugna yttranden hon mot fadernsvilja fångat i flykten, fick hon en besynnerlig,oklar uppfattning af lifvet, en uppfattning, sompåminde om den föreställning en vandrare kangöra sig om ett landtskap, som svept i dim­höljdt töcken är utbredt framför honom. –När hon så gaf sig till att fantisera omdetta lif hon åtrådde utan att känna, alt det derböljande, myckna som fans utom henne, farligtoch härligt, snärjande och lockande, ack sålockande, kom hon just icke långt. Altid förekom det henne som hennes stackars tankar,ovana att flyga, vingbrutna flaxade hit och dit,och hon kunde icke neka, att det kändes rättljuft att helt beskedligt komma åter till sinlugna vrå i soffhörnet med hushållsbokens addi­tioner framför sig på sybordet, att det var rättskönt att helt kälkborgerligt återfinna sig sjelf iverkligheten, den rama, prosaiska verkligheten,sådan hon kände den, lidelsefri, lugn och molnlös.Det var blott då och då, när hennes blodrann häftigare i ådrorna, när det brände inomhenne, brände hett ända ut i fingerspetsarnasom en starkare längtan kom öfver henne, someggande, reslystna tankar drefvo henne utur denenformighet, den pinande enformighet, i hvilkenhon lefde. Och ut flög hon då med upptäcktslystnatankar på måfå ut, utan att rätt veta, hvart honville, utan att klart inse mer än ett, att hon trå­nade, trånade och längtade i hvarje fiber efternågon, efter något, hon visste icke hvem, honvisste icke hvad. Men ej heller sådana stunderhöll luftslottens sköra virke länge stånd. Snart,sjönk hennes inbillnings lysande Fata Morganasamman till ruiner och bäst det var, flöto dröm­bilderna helt snöpligt ihop till hennes sofkam­mares eviga, fyra väggar. Glansen gick, dof­tet svann, sången gick, och i trött modlöshetslöt hon tunga ögonlock, önskande, att alla deskiftande drömmar och tankar, hvilka i vexlandeebb och flod rörde sig i hennes håg, skullesmälta samman och blifva till en mäktig, enstark ström som kunde bära henne, som ensagans fjäderhamn bära henne, blundande ochskälfvande i lycksalig väntan till fjerran, fjerranaflägsna rymder. –Till dessa två hade gamla revisorn kommit,och ett sådant afbrott i deras stilla existenshade gjort eftermiddagen helt festlig. Nu suttogubbarne inne i fabrikörns rum och speladewhist à deux, då och då smuttande ur toddy­glasen bredvid sig, men Ada – så hette denunga flickan – satt på gungbrädet utanför fön­stret och sydde.Qvällen var härlig, en af dessa äkta, ljummajuliqvällar, då tusende dofter stiga berusandeupp från skog, mark och sjö, då rödviolettamolnpar sakta glida öfver blånadt himlafäste,och fullriggade speljakter som stora, simmandesvanor segla öfver den färgskiftande af lättavindkårar krusade vattenytan. Det fläktar varmt.Solen har gått ner, men ännu glöder och brin­ner det derborta vid horisonten i ockra ochorange öfver skogstopparna på andra sidanvattnet. Hela fjärden darrar i små krusiga,dallrande vågor. I kungsådern dyka ström­mingsskötarne upp och ner, svajande böja sigvass-stänglarna mot sjöytan, och klunkande istillnadt svall slå böljorna upp mot bryggan,der ett par fisktrummor stå tomma och väntapå sitt silfverglänsande innehåll. –Ada har låtit arbetet sjunka ner i sitt knä,hon känner sig så eget vek till mods, och hennesblå ögon se drömmande utåt sjön.Båda gubbarnes prat tränger ut till hennesöron, hon hör deras stämmor, och hon lyssnartill deras ord i början tankspridt, maskinmässigt,sedan mer och mer uppmärksamt, ängsligt föl­jande hvarje stafvelse,Revisorn börjar:»Jag såg major Hjelm och en annan gentilherre på bryggan här.»»Jaså! Då var väl den andra baron Stjernklo,kan jag tro.»»Jaha, mycket sant! Stjernklo var det, fastjag icke kände igen karlen, då jag såg honom.Sjernklo den store possessionaten och riks­dagsmannen – ... Ruter är trumf. Den härgången är det jag, som blir slagen på fingrarne,ska’ jag säga, bara hackor har bror gifvit mig.»En paus! Korten glida raspande öfver bords­ytan. En stund förgår under tystnad. Så tagerrevisorn åter upp samtalstråden:»Hvad kunna sådana der högdjur viljahär ute?»»Högdjur, sa’ du, ja visst ja! Snygga pojkar,båda två! Kjoltygshistorier, förstås!»»Ah, hvad säger bror Jönsson, fruntimmers­affärer, men di ä’ ju gifta båda två.»»Gifta, ja gudbevars! Men inte bete de gö­karne sig, som de vore det. Kapten på ång­båten har berättat mig hela historien.»»Ja, hvad majoren beträffar, så ... han hardå alltid varit ett svin trots ordnar och stass,men den andra, baronen, riksdagsmannen, åh,det låter otroligt.»»Ja det ä’ nog möjligt», fortfor fabrikörenmed småborgarens litet bornerade men rättsintaoch upprigtiga indignation, »det ä’ nog möjligt,att det förefaller underligt, men sant ä’ det ialla fall. Hon lär ha’ varit kammarjungfru hoshans baronessa. Nu bygger han henne en gen­til villa härute. Du kan icke tänka dig, hvad detför Adas skull harmade mig att se de der tvåslinkorna gå här ikring, men jag har också und­vikit dem så samvetsgrant som möjligt. – Finadamer ska’ jag säga, och så ä’ di gudbevarsväckta också och lipa och åbäka sig, så fortde få tag i någon af de der ohängda kolpor­törlymlarne, hvilka stryka ikring härute. Schoddyden fina verlden, bror, bara schoddy! Du ska’ ge!»»Ja sådant är äktenskapet nu för tiden –tag af, kära bror!»Så leddes samtalet in i en annan fåra, menAda, som under samtalets gång suttit andlöststilla, som fastkedjad vid bänken med centner­tunga vigter utan att ega kraft att resa sig ochundfly dessa ord, hvilka i sin brutala, syl­hvassa skärpa voro så motsatta, så oförenligamed hela den fridfulla stämning, i hvilken afto­nens okränkta stillhet försatt henne, reste signu sakta och försigtigt.Hon hade blifvit blek i ansigtet, hon trycktehänderna varligt mot bröstet, som hon käntnågra blodkärl springa derinne, och med ögonenfästa på marken skred hon långsamt in till sig.Men när hon kom dit in, satte hon sig vidfönstret, lutade hufvudet mot sina händer ochgrät. Ett oändligt vemod hade kommit öfverhenne, ett sådant, som inga tårar lisa, en tung­sinthet af ett slag, som endast det hjerta kankänna, hvars ungdoms-skäraste förhoppningar,hvilka förut sorglöst kretsat på drömmarnes allasollysta kosor, plötsligen mist sina skira fjärilsvin­gar, och döda och tunga hamnat på en sopbacke.Några minuters erfarenhet hade gjort hennegammal, gammal och klok, sådan som verldenvill hafva en. Det var första gången i henneslif, som det dåliga, det stygga i verlden omedel­bart berört henne, och med ens hade de ting, kringhvilka hon flätat ett troskyldigt hjertas kärleks­fullast hopspunna trådar, smulats sönder i bitar.Kärlek, äktenskap, hem, dessa ord, hvilkasblotta namn ljudit med sordinerade cellosträn­gars smältande klang, alt det der, hon läst ochhört om, som skulle gifva hennes flämtande tankarnäring, hennes törstande hjerta innehåll och gjutaverkligt lif i hennes tomma skentillvaro, alt detder, det var då ingenting annat än begärelse,mened och lögn – ingenting annat.Hvad som förut skimrat och tindrat som gull­glänsande dvergsnät i skog en solvarm midsom­mardag, så florfint, så hemlighetsfult hoptråckladt,så spindelväfslätt, hade nu slitits sönder i tusendefragment af verklighetens råa, smutsade näfvar,och ramlad var drömbryggan, som förr en gångledt mot framtidens blott till hälften anade lycka. –Nu förstod hon hvarför de skrattat åt henneibland, jemnåriga och andra, hon hade varitenfaldig, löjligt, godtroget enfaldig. Nå meddet var det slut nu, ingen skulle längre hafvaorsak att le åt henne. Nu hade hon blifvitklok, ty nu visste hon, att der intet fans någotvärdt att drömma om, och att hon ingenting,rakt ingenting hade att hoppas på – nej tröst­löst och tomt altihop, flackt, flackt, flackt in ioändlighet. – Och hon grät öfver brustnasträngar, öfver att hennes tro på menniskornavissnat, öfver att hennes hopps skatter rånats.Hennes sinne fyldes af bitterhet, fyldes af miss­tro och sorg, och när hon på aftonen kom intill qvällsvarden med den vanliga skygga håll­ningen öfver sig, sågo de båda gubbarne för­bluffade på henne. De kunde rakt icke begripa,hvarför deras kära lilla sötunge med en gångfått röda ögon och svullna ögonlock.Baron Stjernklo hade denna gång icke haftväntadt nöje af sitt besök på Björkvik. Hanvar hela tiden gnatig och retlig och högstförargad öfver, att majoren fått se honom ikorten. När så söndagseftermiddagen kom, läthan skjutsa sig till andra ändan af ön för attpå en annan led återvända till Stockholm. Hanville för ingen del ännu en gång sammanträffamed den der påhängsna figuren, hvilken han isitt hjerta önskade, dit pepparn växte.Han hade dessutom brådtom hem. I veckanskulle det blifva prestinstallation i trakten, ochdå skulle han som ortens mest ansedda ochmest representativa man hafva middag för biskopoch andra notabiliteter, och dessförinnan fickhan ju lof att bereda sig på ett värdigt mot­tagande.Majoren deremot väntade lugnt till måndags­morgonen. Han för sin del hade ingentingemot att råka baronen igen. Herre Gud, detvar ju en bildad och human karl, en man ursocieteten med både förstånd och omdöme, ingeninskränkt kälkborgare.Saken var den, att majoren på senare tidenaldeles lagt bort att genera sig. Och det gjordehan nog rätt i, ty en så erfaren man, som hanvar, hade han god reda på, hur tolerant ochöfverseende verlden är mot alla gentlemän, ochatt han hörde till dessas nobla korporation, hadehans vänner och bekanta nu så länge trumpetati honom, att han mer och mer började kännasig öfvertygad om, att det var sant.