 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OMFILOSOFIENS BETYDELSEFÖR MÄNNISKANAFAXEL HÄGERSTRÖMDOCENT I PRAKTISK FILOSOFI VID UPPSALA UNIVERSITET.UPSALA 1898ALMQVIST & WIKSELL BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAGINNEHÅLLI. Om betydelsen af den enskildes filosofi för honom själf.Sid.a) Inledning 5b) Framställning af betydelsen8II. Om den filosofiska vetenskapens betydelse för mänskligheten.a) Den filosofiska vetenskapens begrepp18b) Den filosofiska vetenskapens förhållande till erfarenheten28c) Framställning af betydelsen37Noter48FÖRORD.En filosofisk skriftställare råkar lätt ut för svårfattlighetensskär, om han vill undvika flackhetens klippa. Såvida filosofien verk­ligen har vetenskaplig karakter och icke blott utgöres af allmännaresonnemang utan någon för förståndet giltig grundval, måste denställa det starkast möjliga kraf på människans abstraktionsförmåga.Den uppfordrar henne att se bort från allt tillfälligt innehåll i med­vetandet och betrakta detta senare, sådant det är i och för sig.Längre kan af lätt förståeliga skäl abstraktionen icke gå. Det behöfveshart när en särskild “träning“ för att kunna drifva den så långt.Därför komma nästan lättfattlighet och djup på det filosofiska om­rådet att upphäfva hvarandra. Och man kan befara, att af ett för­sök att förena de motsatta skall såsom produkt framgå något, som— hvarken är lättfattligt eller djupt. Förf. måste erkänna, att hanicke lyckats öfvervinna denna svårighet.Hvad först lättfattligheten angår, lider särskildt den andra de­len, som speciellt behandlar den filosofiska vetenskapen, af svårabrister i detta afseende. Dock kunde kanske saken något hjälpasupp, om läsaren hade full klarhet i, att han för att tillägna sig inne­hållet måste framför allt tänka själf. Det kunde ju ock möjligeninträffa, att något, som synes svårfattligt först, blefve klarare, omhan ville göra sig besvär med att se igenom det ännu en gång.Dessutom torde den andra delen kunna lättare begripas, om manlåter den belysas af den första lättfattligare, med hvilken den gårparallelt. Det mest svårfattliga i densamma är tryckt med finarestil och kan, om man ej förmår att sätta sig in i detsamma, för­bigås. Dock bör äfven det helst läsas. — Hvad därefter “djupet“angår, måste erkännas, att äfven härutinnan stora brister äro före­fintliga. Jag har för att icke helt lämna det allmänbegripligas sfericke kunnat belysa de satser, som jag uppställt, från alla behöfligasynpunkter. Därför måste den insiktsfulle kanske finna dem alltförlöst grundade. Noterna efter texten äro tillsatta för att i någonmån afhjälpa denna brist, men äro långt ifrån tillräckliga att full­ständigt befria från den antydda svagheten. Mycket beror emellertidpå, huru omsorgsfullt man söker sätta sig in i tankegången. —Trots dessa brister har jag dock ansett, att skriften kundevara till någon nytta genom att leda till eget eftertänkande öfverarten och betydelsen af de filosofiska undersökningarna. Det börockså betonas, att just detta och icke tilläfventyrs framläggandetaf några färdiga forskningsresultat är att betrakta såsom syftetmed denna skrift.Slutligen vill jag framhålla för undvikande af missförstånd, attjag icke anser den synpunkt, från hvilken jag behandlat ämnet, varaden enda möjliga. Hvarför jag emellertid anser den vara den vik­tigaste, är icke här tillfälle att utreda.Upsala i Mars 1898.Förf.I.Säg, min vän, har du märkt någon gång, när sorlet af den bru­sande lifskampen därute har dämpats och stjärnorna vandratigande stilla sin gång, att tankar och känslor, som du icke anat,stiga likt bubblor upp från din själs gömslen? Är det icke så,att du då kastar din blick bakom dig och framom dig? Ängsligtspörjande frågar du dig: hvadan är jag och hvart går jag? Hvadär mitt lifs grund, hvad är dess mål? Är jag blott en våg i oänd­lighetens haf, som för ett ögonblick häfver sig upp emot ljuset föratt i nästa begrafvas och dö? Eller är jag något mera? Ochoändligheten själf; huru och af hvilka trådar är dess brokiga väf­nad fogad? Måhända skall frågan, som i dina stilla stunder kväl­ler fram öfver dina läppar, förstummas i den allt förtärande stridenför tillvaron. Men det kan också hända, att den etsar sig in medeld i ditt hjärtas rötter och dör först med dig.Du gör dig då i din känsla, fantasi eller tanke en föreställ­ning om universums underbara byggnad, om den yttersta grun­den och det yttersta målet för ett människolif. Kanske stöder dudig på en viss religionsuppfattning, som synes dig gifva det till­fredsställande svaret på din andes spörsmål. För en stor del män­niskor tjänar en positiv religion såsom världs- och lifsåskådning.Men det kan ock hända, att du oberoende däraf, stödjandedig blott på klar insikt, söker rista din bild i den bindande tan­kens hårda, skrofliga häll. Två tankeriktningar ha genomgått mänsk­lighetens historia, ehuruväl i allehanda skiftande, rena eller blan­dade former. Den ena är mera utåtvänd och lägger till grund detför ögonen synbara eller öfverhufvud det för sinnena tillgängliga.Den andra är mera inåtvänd och tager till utgångspunkt det inreandliga lifvet, sådant detta framträder i det sedliga, religiösa ellerestetiska medvetandet. Hyllar du den förra åsikten och har dunågon kännedom om den moderna naturvetenskapens vyer, ser dui universum en produkt af atomers växelverkan, bestämd af blindaeviga naturlagar. Det lefvande människosläktet är för ditt förståndblott en konstrik form, framgången ur atomers lagbundna lek un­der millioner år.Om du ansluter dig till den andra riktningen, vänder du ilikhet med den grekiske vise och med nazaréen blicken inåt i ditteget bröst och finner där »ett springande vatten till evinnerligtlif». Först sänder du din tanke ut på ströftåg genom världensalla riken för att söka något, som hvilar vid sig själf, som hängervid sitt eget väsendes tråd. Den irrar omkring i de doldaste snår,den ilar öfver vida rymder bland stjärnor och solar, men den fin­ner ej hvad den söker. Trädet, som växer på marken, hämtarsin näring utifrån; stjärnan, som majestätiskt vandrar sin gång,riktas in i sitt lopp af omgifvande himlakroppar. Du kastar dådin blick inåt i dig själf och finner där en kraft, ädlare än dia­mant, renare än guld, kraften, som bor i din plikt, din tro och dinkärlek. Om än världar störtade samman i grus, lika hög ochmajestätisk, tror du, skulle pliktens bud stå för din själs öga. Omdu ock såge människosläktet med hejdlös fart störta sig i fördärf­vet, om allt sinne för rätt, sanning och skönhet doge ut och en­dast begäret efter makt, ära och rikedom stode kvar som ledtrådför mänskligt lif, om inför dina ögon millioner skuldlösa varelserförtrampades i den härjande lifskampen, du känner dock, att duskulle äga kraft att tro, att en högre makt sitter vid rodret påsläktets skepp och för det genom bränningar och skär mot strän­derna af en ny värld, där sanning, skönhet och rättvisa äro deenda gällande värdena. Om dina djupaste och bästa tankar dra­gas i smutsen af en larmande pöbelhop, om dina ädlaste och re­naste afsikter misstolkas illvilligt och lömskt, du vet dock, att duskulle äga kraft att låta kärlekens låga lysa lika mild och klar.Denna kraft håller du högre än allt annat; ja, du sätter den såhögt, att du anser din pliktuppfyllelse oskäras genom en litenskelande sidoblick på egen fördel. Du anser din tro renareoch högre, ju mera den är oberoende af det för ögonen är. Dufinner din kärlekslåga lysa med ett klarare sken, ju mera den ärfri från jordiskt slagg, ju fastare och renare den är vänd mot»gudsbelätet» i människan. Och nu tror du dig ha funnit densökta arkimediska punkten: något, som helt står på egen grund.Väl är det möjligt, att kraften som bor i din plikt, din tro ochdin kärlek har uppstått ur djupare liggande grunder i din själsgömslen. Men därefter frågar du icke nu. Du håller blott fastvid, att den i sig själf har oändligt värde, och denna värdemät­ning tränger dig genom märg och ben. Då nu det källsprång, urhvilket universum och lifvet välla fram, måste vara något, som ver­kar helt och fullt af egen inre kraft, tror du dig därmed ha funnitvärldsgåtans lösning.Men det gifves äfven en del människor, som hvarken stödja sigpå en positiv religion eller på klar insikt, men dock kunna sägas ägaen världs- och lifsåskådning. Hos dem är det fantasien, biträddaf en varm och djup känsla, som spelar hufvudrollen. I utvaldastunder skådar man genom aningens fjärrglas in i naturens hem­ligheter. Då ligger vikten egentligen icke på bildens sanning ivetenskaplig bemärkelse utan på dess färgläggning. Den kanprunka i härlig färgprakt, belyst af solens strålar. Det kan ocksåhända, att något af infernos mörker hvilar däröfver och dystraskugg-gestalter med höljande masker öfver tärda anleten vandradär fram och åter. Eller den kan äga den nyfallna snöns rena,bländande hvithet. Ett barns leende, oskuldsfulla öga blickarfram därur.Härmed må nu förhålla sig huru som helst. Må det vara engifven uppenbarelse eller på förnuftet grundadt vetande eller anings­fullt skådande, som är utgångspunkten för den enskildes uppfatt­ning af det yttersta i universum och lifvet eller för hans filosofi:säkert är, att dess betydelse för honom är oerhördt stor.Vi skola nu närmare skärskåda, hvilken denna betydelse är,som den enskildes filosofi har för honom. Men för utredningenhäraf är nödigt att först taga i betraktande det behof, som kom­mer individen att sträfva efter en vy af universum och en stånd­punkt i fråga om lifvets yttersta mål.Det är lätt att i det mänskliga själslifvet konstatera två väsent­liga verksamhetsriktningar, den ena mera omedveten, utåtvänd, bil­dande, organiserande, positiv, den ursprungliga, omedelbara lifs­kraftens bärare, den andra mera inåtvänd, ursprungligen upplö­sande, negativ, all omedelbarhets förstörare. — Så småningom ut­bildas det hos människan en fast kärna af föreställningar eller enallmän läggning i tänkandet och fantasien, en central lifskänsla medegendomlig klangfärg, en individuell tendens hos viljan mot vissamål. Alla dessa enheter förbindas till en enda, medvetandets me­delpunkt, kring hvilken allt annat grupperar sig. Den sistnämndaenheten kan i djupaste mening sägas vara »jaget» eller det som enmänniska egentligen åsyftar, då hon talar om eller tänker på sigsjälf. Grundvalen för densamma lägges under utvecklingstidengenom den ofvan sagda positiva, organiserande, oreflekterade lifs­verksamheten. Genom släktled nedärfda dispositioner t. ex. för mo­ralitet eller religion utlösas af yttre intryck. Under påverkan aftidens och speciellt omgifningens tanke- och känsloströmningarhopgyttras en mängd idéassociationer till en kompakt massa, ytter­ligt svår att upplösa, och känslornas och drifternas flöden ledas ini vissa djupt gräfda kanaler o. s. v. Utan denna omedvetna pro­cess, hvarigenom själen så att säga införlifvar med sig den mot­tagna födan och utvecklar sin af naturen gifna organism, skulleden sakna en fast stödjepunkt. Hela den psykologiska erfaren­heten, individuell eller universell, pekar också samstämmigt åt dethållet, att anden har sina starkaste och svåråtkomligaste rötter iden naiva, omedelbara, af själfanalysens svärd icke genomstungnaöfvertygelsen, känslo- och viljeriktningen. Hvilken kamp är häf­tigare i den enskildes lif än den som rasar, då den vaknande själf­besinningens och därmed tviflets vindar bryta fram genom dentrosluft, han från barndomen inandats? När strida folken ellerraserna vildare, mera fanatiskt än, då det gäller kampen för ned­ärfda, religiöst dogmatiska föreställningar? Till och med deninåtvända, klara reflexionen kan icke verka organiserande påsjälsenheten, om den icke dels är i harmoni med det instinktivalifvets djupaste fordringar, dels tränger in i detta och tager det isin tjänst. Därmed föras vi öfver till en undersökning af den an­dra verksamhetsriktningen hos den mänsklige anden.Människan har af naturen i högre grad än djuren förmåga afeftertänkande. Först brukar hon denna sin skicklighet på ett merayttre sätt för uppställandet af vissa mål, utfinnandet af därtill lämp­liga medel, begripandet af yttre företeelser, genomarbetande af denföreställningskärna, som är henne egen och som hon utan någottvifvel på dess hållbarhet i och för sig upptagit. Men för den bil­dade människan kommer gärna en tidpunkt, då hon på allvar ka­star blicken in i sig själf för att i eftertänkandets klara ljus gran­ska det lif i henne, som hämtar sin näring från själens djupasteoch mörkaste schakter. Forskande, inträngande utfrågar hon sigsjälf. Det och det säger hon är själfklart för mig. Men hvar ärden säkra grunden? Äger icke den bevisföring, som tillfredsställtmig, ur logisk synpunkt åtskilliga luckor, som nu öfverhöljas afkänslor och drifter? Är det icke så, att man gärna tror, hvad manhelst önskar, och så mycket fastare, ju starkare och djupare rotadåtrån är? Är icke indianens förvissning om andens vandring efterdöden till de sälla jaktmarkerna, mohammedanens om paradisetshärligheter fast som berg? Och dock: vet jag icke allt för väl,att deras tro får sin suggestiva makt från den lifliga traktan motderas elysium? Är den därför sann? — Och så håller tviflet sitt in­tåg i tanke- och troslifvets innandömen.Men ej nog härmed. Då själfanalysens svärd drages ur slidan,löper känslans och viljans friska omedelbarhet stor fara. Hvem haricke på flerfaldigt sätt erfarit detta? Huru lätt kunna icke känsloraf vrede, hat, afund etc. förflyktigas genom en obetydlig reflexionöfver anledningarna till deras uppkomst, genom insigt i, att de ha tillgrund nervös retlighet, sårad fåfänga och annat af samma natur.Huru lätt kan icke den ursprungliga förmågan af hängifvenhet, be­undran o. s. v. förslappas genom en alltid närvarande och vakandereflexion öfver föremålets värde i och för sig från olika synpunkter,särskildt om tankeskärpan förhöjes af förutgångna erfarenheter omlitenheten af mänsklig storhet? Huru lätt kan icke viljans skick­lighet att med naturlig omedelbarhet och kraft rikta sig på vissauppgifter förstöras genom ett omsorgsfullt urskiljande af alla deblandade motiv, som spela in, då känslan impulsivt drifver ochleder människan? Detta nedbrytande af omedelbarheten rubbaralltid i någon mån den genom den omedvetet organiserade verksam­heten vunna själsenheten på känslans och viljans område: den cen­trala lifskänslan och den ursprungliga viljeriktningen. Ja själfanalysenkan gå så långt, att en fullständig upplösning af människans inreinträder och marken, hvarpå hon står, sviktar under hennes fötter.Med afseende å de båda nu beskrifna hufvudformerna af and­lig verksamhet, den mera omedvetet organiserande och den inåt­vända reflekterande, märkes, att de visserligen af naturliga skälkunna hänföras till olika tider. Det är gifvet, att den förra är för­härskande under barndomen och de första ungdomsåren; den se­nare åter inträder först med inbrottet af den mognade åldern ochfortfar sedan. Men klart är, att äfven den förra fortsätter sitt ar­bete lifvet igenom. Å ena sidan äro de nedärfda släktdispositio­nerna, de under uppväxten mottagna intrycken etc., alltför starkaför att någonsin helt och hållet förlora sin makt trots själfanalysensförstörande inverkan. Dessutom är människan alltför mycket be­roende af omgifning och öfverhufvud af yttre förhållanden för atticke ständigt omedvetet assimilera med sig nya intryck, hvilkaomärkligt modifiera och tillföra friskt blod till den ursprungligaorganisationen. Å andra sidan är den andra verksamhetsformensådan, att den — låt vara att den först verkar upplösande — kananvändas såsom ett medel att läka såren eller såsom en positivtorganiserande makt. Genom det sist sagda föras vi öfver till själfvadet afgörande svaret på frågan om betydelsen för den enskilde afatt äga en filosofi.Huru långt än det af själfreflexionen väckta tviflet på håll­barheten af den ursprungliga föreställningskärnan och den af sammaorsak åstadkomna upplösningen af känslo- och viljelifvets oförmed­lade enhet må sträcka sig, säkert är, att det inställer sig ett behofatt återvinna det förlorade fotfästet. Men huru skall detta ske?Ur oskuldens paradis drefs anden, då han åt af kunskapens trädpå godt och ondt, och utanför dess portar står som vakt en ängelmed den sargande själfreflexionens bart huggande svärd. Därförskall han aldrig se dess härlighet åter. Det gifves då endast enutväg: att låta den vaknade eftertanken löpa sin bana fullt ut föratt så om möjligt finna den åtrådda stödjepunkten. Då filosoferarden enskilde hvar och en efter den gåfva, som honom gifven är.Om han då tror sig finna verklighetens djupaste grund, harhan funnit en ram, i hvilken han infogar allt sitt vetande såsomstenarna i en byggnad. Däri ligger inneslutet, att han fått i sinhand en kastoskofvel, som rensar agnarne från hvetet i hans tanke­och trosmeningar, en högsta regel för skiljandet mellan sant ochfalskt. Betydelsen af hans spekulationer öfver alltings innerstaväsen är just den, att de gifva honom en högsta utsiktspunkt, frånhvilken han bedömer halten af sina föreställningar. Och om hantror sig vid sitt filosoferande ha funnit lifvets yttersta mål, värdenasvärde, har han vunnit något, mot hvilket han kan odeladt vändaall sin åstundan, i hvilket han kan låta sin känsla helt uppgå utanfruktan för någon upplösande reflexion.Sättet, hvarpå den enskilde filosoferar, kan, såsom redan förutär påpekadt, vara mycket olika. Det kan hända, att han tager enviss religionsuppfattning till hjälp, den samma kanske, som varitmedelpunkten i hans naiva barnatro. Men då är det icke speciellaläromeningar eller mytiska händelser, som spela hufvudrollen. Utanhan söker använda den såsom en ariadnetråd, som för honom ge­nom världsalltets och lifvets labyrinter in i det allra heligaste; ellerhan söker i den ett centrum, dit han kan hänföra och infoga alltsitt vetande, dit han kan samla sin varmaste känsla, sin innerligasteåstundan utan fruktan att behöfva lämna sin ställning på grund afden kalla själfbesinningens angrepp. Dess anspråk på auktoriteterkänner han nu icke heller omedelbart, på samma sätt som ettbarn utan reflexion underordnar sig föräldramyndigheten. Utanhan granskar omsorgsfullt och pröfvande halten af de skäl, somkunna anföras därför, vare sig de nu bestå i yttre eller inre vitt­nesbörd. — Ett annat sätt är att med stöd blott af den på veten­skapliga grunder hvilande logiska bevisningen söka vinna en världs­och lifsåskådning. Det förekommer ju t. ex. ofta i vår tid, att bildademänniskor ansluta sig till den s. k. naturvetenskapliga åskådningen.Det är tydligt, att ett dylikt förfarande kommer till användning före­trädesvis, dä det rent teoretiska behofvet af fasthet och samman­hang i tankelifvet är det öfvervägande. Slutligen förekommer detsärskildt hos personer med varm känsla och konstnärlig imagina­tion, att de liksom måla med dagrar och skuggor en bild af detinnersta i universum och lifvet. Det är då speciellt känslan, somkräfver en enhetlig bas såsom ersättning för det ursprungliga ge­nom själfanalysen förlorade fästet.Huru nu också individen må utforma sin filosofi, betydelsendäraf för honom är den samma. Vi kunna i allmänhet säga, attdenna betydelse ligger däri, att den, då den söndrande själfreflexio­nen upplöst den omedelbara själsenheten på olika områden, skän­ker honom en ersättning härför, i det att den bestämmer en säkerriktningslinje för alla hans föreställningar och tankar samt ett högstaföremål för hans viljas och känslas odelade hängifvenhet. Dettasker just med användande af samma vapen, som förhärjat oskul­dens tillstånd: själfreflexionen. Häraf följer ock, att ju lösare denenskildes filosofi är, sedan en gång eftertanken vaknat, dess sva­gare är själsenheten, dess mera fördelar sig elden i hans inre iostadigt fladdrande lågor.Men här inställer sig osökt den frågan: Huru är detta möj­ligt? Huru kan individens filosofiska uppfattning, af hvad art dennu må vara, som kanske blott i ett eller annat ostördt ögonblickom ens någonsin blir honom fullt klar, tjäna såsom lifsunderlag?Huru kan den gifva honom såsom ersättning för den förloradeomedelbara enheten en fast stödjepunkt, som bevarar sig lifvetigenom? Huru kan en reflexion öfver alltets och lifvets ytterstagrund och mål, som ju synes vara till själfva sin natur abstraktoch tom, då det ju är nödvändigt att för öfverblicken af det helase bort från detaljerna, huru kan den tränga in i själfva den and­liga organismen och där verka såsom den förbindande kraften?För förståelse häraf måste man taga i betraktande, att detgifves två slags filosoferande, ett, om jag så får säga, uppblandadt,som är inmängdt i själfva lifsprocessen, ett rent, som förekommerblott i de stilla stunderna, då själen ostörd af allt annat söker pejladjupet i tillvarons haf.Sedan en gång själfbetraktelsen vunnit insteg hos en män­niska, dör den ej mera, utan tager sitt säte i det innersta och ver­kar därifrån beständigt, låt vara understundom såsom en latent kraft.Att så är förhållandet, framgår just af dess ofvan beskrifna maktatt fräta på själens kärna, dess friska omedelbara enhet. Mendäraf blir också klart, att den i sin ordning skall påverkas af denalltjämt fortgående mera omedvetna organiserande lifsverksamheten.Därför kommer den dels att få sin egendomliga färg och sin huf­vudkarakter från individens egendomliga kynne, dels att stå underliknande inflytelser, så att allt, som griper in i andens värld, bitersig fast vid den samma och drager den åt ett visst håll. Sålundautbildas i och med lifvet själft omärkligt hos individen en inåt rik­tad allmän tankevy. Det utbildas i lifvet själft en uppfattning afdet mänskliga vetandets karakter, dess grund, dess fasthet etc.Det växer i själfva lifsprocessen upp en föreställning om det yt­tersta målet för en jordfödd varelses sträfvan, om det, som allenakan gifva dess känsla en fast hvilopunkt o. s. v. Den reflexions­byggnad, som så reses upp midt i bruset af lifskampen, liksomtemplet återuppfördes af israeliterna under ständiga fejder mot an­stormande fiender, står icke med ens fix och färdig. Oafbrutettåligt, ofta under de bittraste erfarenheter fogas sten till sten. Midti arbetet kommer kanske tviflets ström hvälfvande sig öfver dessmurar, hänsynslöst undansopande allt. Och så måste börjas på nytt.För att belysa, hvad som med detta åsyftas, skola vi tagaett lättfattligt exempel. Du är låt oss säga religiöst anlagd, ochsärskildt har en viss religion öfvat ett starkt inflytande på dittsjälslif. Men nu har med den börjande själfbesinningen ett tvifvelpå dess sanning vaknat och du sträfvar efter en äfven för ditt pröf­vande förstånd hållbar ståndpunkt. Å ena sidan fästes därvid dinuppmärksamhet vid den ändamålsenlighet, som röjer sig i t. ex.blommans och djurets struktur, det sammanhang och den plan­mässighet, som tilläfventyrs yppar sig i världshistorien och underpåverkning af från fordom kvarblifna tankevanor ledes så reflexio­nen i riktning mot en religiös världs- och lifsåskådning. Men åandra sidan låter du dig kanske imponera af naturvetenskapernasförsök att förklara allt, det minsta som det största, genom blindtverkande eviga naturlagar och att fatta människosläktet såsom fram­drifvet blott af själfbevarelsedriften. Å ena sidan föra vissa upp­lefvade händelser t. ex. underbar räddning från olycka och död iförbindelse med från gångna tider kvarlefvande tendenser ovillkor­ligt mot tron på en vis och kärleksrik försyn; å andra sidan ljuderi ditt öra gnisslet från grottekvarnens stenar, ackompanjeradt afdödsskriet från tusendens och åter tusendens förbleknade läppar.Så hopas å ömse sidor motvägande intryck. Afgörandet sker såsmåningom och bestämmes dels af intryckens styrka i och för sig,dels af din personliga anläggning. Och så finner du snart dintankes båt glida fram i en viss strömfåra, utan att du för dig själfkan fullt klargöra hvarför. Men ännu störes kanske seglatsen dåoch då af stormilar, som komma farande, du vet icke hvarifrån.Gamla förut förbleknade erfarenheter af destruktiv art väckas tilllif af tillfälliga idéassociationer. Eller nya friska intryck, som duej är mäktig att behärska, göra sin makt gällande. På det sättetväxer din filosofi, stark eller svag, upp midt i lifsprocessen själf.Det är klart, att det sålunda i lifvet inmängda filosoferandetär det ursprungliga och grundläggande för det, som äger rum i deostörda samlingsstunderna, då själen liksom öfverblickar den till­ryggalagda vägen. Och det är nu åtminstone från en synpunktgjordt begripligt, huru den filosfiska reflexionen kan tjäna såsomlifsunderlag. I den nu nämnda »blandade» formen, som är denursprungliga, är den nämligen alldeles icke abstrakt och tom, utanupptager och tillgodogör sig allt, som griper in i andens lif.Men härtill kommer något annat af afgörande betydelse. Sevi närmare på den omedelbara själsenheten, sådan den utbildas,innan själfbesinningen är väckt till lif, finna vi lätt att den icke kansägas vara i sträng mening organisk, d. v. s. verkligen genomträngaoch till ett helt förbinda sina momenter. Visserligen är den det all­tid så till vida, att den innefattar i sig en ursprunglig enhet, gifvenaf det naturliga anlaget, kring hvilken allt grupperar sig. Men dennaenhet har icke någon makt att ordna sina momenter. Den kanicke förbinda det likartade eller utsöndra det olikartade, kan öfver­hufvud icke gifva det hela formen af en organism med högre ochlägre former. Därför är den först gifna föreställningskärnan mera attbetrakta såsom en hopgyttrad massa af idéassociationer utan någoninre sammanhållande kraft än såsom en organisk enhet. Den naiva,religiösa uppfattningen t. ex., i hvilken eftertanken ännu icke gjort siggällande, är egentligen mera en samling dogmer och berättelserom mytiska händelser än ett efter en bestämd grund ordnadt helt,hvarför den också kan falla sönder, då själfbesinningen vaknar.Den centrala lifskänslan och viljeriktningen är också under utveck­lingstiden uppblandad med de mest olikartade momenter, samman­förda utan urskillning. Därför är det merendels illa beställdt medmotivernas renhet, innan människan har börjat vända tanken, denrensande tanken, inåt mot det omedelbara känslolifvet, de instink­tiva impulserna. Man kan ju lätt få se, huru hos ett barn denhögsta egoism går på det mest trohjärtade sätt hand i hand medden starkaste hängifvenhet.Observera nu, att all klar reflexion är till sin karakter organi­serande, ordnande efter grunder, därvid förbindande det likartadeoch söndrande det olikartade. Så tillhör det den praktiska beräk­ningen, att med ett visst mål i sikte utleta de lämpligaste medlenoch reglera dessas förhållande sinsemellan efter deras sammanhangmed målet. Så gifver den vetenskapliga behandlingen af naturen somresultat allmänna lagar, efter hvilka de enskilda företeelserna klassi­ficeras och förklaras. Så tillhör det det filosofiska begrundandet,som här närmast intresserar oss, att finna en högsta regel för be­dömandet af mänsklig kunskap eller en vy af universum, i hvilkenhvarje föremål för vetande kan infogas och dess plats bestämmas,och i samband därmed en högsta måttstock för värderandet afmänskliga känslor och viljeriktningar. Individens i och med lifs­processen framväxande världs- och lifsåskådning omslingrar helahans själslif, så att han genom den med större eller mindre säker­het allt efter dess egen fasthet bedömer giltighetsvärdet af sinaföreställningar och öfverhufvud af allt, som gör anspråk på sanning,samt med dess synglas skärskådar halten af sitt känslo- och vilje­lif, rensande slagget från metallen. Under det att sålunda denomedelbara själsenheten i själfva verket mera liknar en form, sominnesluter en massa, delvis för hvarandra främmande så att sägamed yttre kraft hoppressade ämnen, är den enhet, som individensfilosofi gifver genom att uppställa en högsta norm och en högstamåttstock af den angifna arten, mäktig att i sig själf tjäna som grundför ordnandet af andens lifsyttringar. Hvarför skulle den då ickekunna ersätta förlusten af den förra, i själfva verket på eget inreinnehåll fattiga själsenheten?Men om nu sålunda den i lifsprocessen inmängda filosofiskareflexionen tjänar den tänkande individen såsom själsunderlag, sedanoskuldens tillstånd gått om intet, har också det rena filosoferandet,som förekommer i en eller annan samlingsstund, sin betydelse förhonom. Däri framträder nämligen för honom klart och rent denhögsta regeln, den högsta måttstocken, efter hvilken han i det verk­liga lifvet bedömer sina föreställningar och värderar sina känsloroch viljeyttringar, d. v. s. den verkliga enheten i hans egen ande.Det är tydligt, att detta länder honom till själfpröfning. Han kandymedelst undersöka, om huset är byggdt på den lösa sandeneller på hälleberget. Men det förhöjer äfven hans själfvisshet eller görhonom säkrare på sig själf, tills han åter gifver sig ut i lifvets strid.Ännu en erinring är härvid att göra och det är, att om ocksåden själsenhet, som reflexionen gifver, ligger till grund för en myc­ket finare och mera genomförd organisation än den omedelbara,så är denna organisation dock i och för sig mera skör och lättförstörbar än den ursprungliga gröfre. Genom den omedvetet organi­serande verksamheten föras nämligen de olika momenterna tillsam­man genom naturnödvändigt verkande krafter och pressas därförliksom ihop till en kompakt massa. Men reflexionen är fri ochafväger begrundande det ena mot det andra eller söker skärskådaföremålet från så många synpunkter som möjligt och detta destomera, ju friare och därmed högre den är. Den når därför i ochför sig icke fram till den säkerhet och fasthet, som tillhör denomedvetet organiserande verksamheten och som är behöflig förgenomförande af en fullständig organisation af själens lif. Mendenna brist afhjälpes så, att den förra verksamheten tränger in ioch tager i sin tjänst den senare. På detta sätt förbindas styrkaoch kraft med inre ordning i organisationen. Känslan får tillfälleatt verka impulsivt och omedelbart; viljans riktning på målet blirfullödig och hel. Men under detta är reflexionen ständigt vaken,rensande motiverna och klargörande målet. Så uppstå karakterersådana som Sokrates och Jesus.II.Vi taga nu ett språng från den filosofi, som tillhör den en­skilde personligen till (den, som kan sägas tillhöra mänsklig­heten, i sin helhet betraktad. Det är klart, att stor olikhet skallvara rådande mellan dessa båda slag af filosofi. Den förra be­höfver tydligen icke äga sträng giltighet eller vetenskaplig karakter,blott den tillfredsställer individen själf. Därför har ofvan blifvit fram­hållet, att den kan vara grundad i en på auktoritet (särskild »uppen­barelse») hvilande religionsuppfattning eller vara byggd på en lifligaf känsla uppvärmd fantasi. Men den senare måste naturligen åt­minstone göra anspråk på teoretisk giltighet för hvarje förnuftigtväsen; därför är det nödvändigt, att den har till organ det af delogiska lagarne bestämda eftertänkandet, hvilket är möjligt blottom den har vetenskaplig form. Mänsklighetens filosofi är sålundaspeciellt den filosofiska vetenskapen. — Men ännu en sak är att tagai betraktande härvid. Vi erinra oss från det föregående, att indi­videns världs- och lifsåskådning är hans egen genom själfreflexionvunna själsenhet använd såsom grund för en sann och egentligorganisation af hans andliga lif. I analogi därmed är det antag­ligt, att den filosofiska vetenskapen skall visa sig vara en enhet,som mänskligheten vunnit genom själfreflexion, och som den gjorttill grund och måttstock för en sann och egentlig organisation afsitt inre lif. Men nu ligger det i öppen dag, att individens enhetär af helt annat slag, än den som till äfventyrs finnes hos mänsklig­heten. Den förra, som är gifven i jagmedvetandet, är ju själf bä­raren af det hela. Men om det också hos mänskligheten finnesmycket förbindande, såsom likheten i organisation, gifven framförallt i förnuftigheten, hvilken har med sig en viss gemensamhet imänniskornas andliga lif, öfverförandet af förgångna generationersinsamlade erfarenhet till efterkommande o. s. v., kan man dockicke säga, att där finnes någon enhetlig bärare af dess lif. Manmåste betrakta de särskilda individerna såsom det helas bärareoch enheten blott såsom ett visst samband dem emellan. Om nuden filosofiska vetenskapen skall vara mänsklighetens enhet vunnengenom själfreflexion, är det därför antagligt, att den icke såsomindividens filosofi skall äga en allt genomgående individuell högstaprincip, utan att den skall bestå af en mängd själfständiga sy­Princip i en vetenskap är det grundläggande begreppet i densamma, t. ex,begreppet djur i zoologien och begreppet storhet i matematiken.stemer med särskilda principer, hvilkas enhet ligger i ett organisktsamband dem emellan, bestående däri, att allt är i allt fast påolika sätt.Efter dessa inledande anmärkningar skola vi söka närmarefixera, hvad som egentligen är att förstå med filosofisk vetenskap.Filosofi i allmänhet är, såsom redan förut blifvit påpekadt, en världs­åskådning, d. v. s. en uppfattning af den djupaste grunden till allverklighet eller till allt, som är föremål för mänsklig kunskap. Dåemellertid det som är föremål för kunskap blott är ett moment ikunskapen själf, som innefattar både ett subjekt och ett objekt, ärdenna uppfattning blott en sida af teorien om den mänskliga kunska­pens djupaste grund. Men vidare är filosofien i samband härmeden lifsåskådning, d. v. s. en uppfattning af det yttersta målet förmänskligt handlande. Alltså: filosofi i allmänhet är en uppfattningaf den djupaste grunden till mänsklig kunskap och af det ytterstamålet för mänskligt handlande. Hvilken karakter måste denna upp­fattning äga för att vara vetenskaplig?För att komma till klarhet häruti, skola vi anställa en för­undersökning, som jag hoppas icke skall synas alltför svårbegriplig.Vi fråga: Hvad menas egentligen med en verklighet, eller med attnågot är verkligt med bestämda egenskaper. Låt oss säga, du serett träd växa på marken med en viss höjd, en viss form o. s. v.Du är också alldeles säker, att trädet verkligen finns till. Menhuru kan du veta det? Egentligen står ju saken så, att något synesdig vara på det eller det sättet. Du säger, att du kan med dinakänselorgan bekräfta synsinnets vittnesbörd. Men därmed kommerdu i alla fall icke längre än till, att något framträder så eller såför dig, hvilket alldeles icke bevisar, att det är så. Själfva frågangäller just: Hvad är det som för dig utom gränsen för din person­liga uppfattning och till ett vara, till ett: »det är så icke för migblott, utan alldeles oberoende af, om jag händelsevis uppfattar deteller ej», och huru är ett sådant utgående öfver det egna med­vetandet till något, som tänkes förefintligt utom det samma, möj­ligt? Då vi icke ha något annat att hålla oss till än din egen upp­fattning, fråga vi: hvad är det i denna, som gör den till kunskapom en verklighet? Vi se då först, att den utmärker sig till skill­nad från t. ex. blotta fantasier, därigenom att den oemotståndligttränger sig på medvetandet: du kan icke uppfatta trädet huru somhelst, om din uppfattning skall vara kunskap, utan det tvingar sigpå dig; du måste förnimma det såsom ägande en viss höjd, en vissform etc. Din förnimmelse har sålunda en bestämd karakter elleren viss nödvändighet. Och tänker du nogare efter, så gäller dennadess nödvändighet ej blott för dig, utan för allt mänskligt medve­tande. Alltså finns det i din uppfattning en för mänskligt medve­tande öfverhufvud gällande nödvändighet, och det är väl just dennaallmängiltiga nödvändighet, som gör den till kunskap och för digut till en verklighet utom och oberoende af ditt individuella med­vetande.Därefter fråga vi: hvarifrån kommer den berörda allmängiltiganödvändigheten? Först är det tydligt, att den ej kan komma frånen verklighet, som är förefintlig utom ditt medvetande. En sådankan visserligen tänkas, men icke omedelbart uppfattas, just emedanden skulle finnas utom medvetandet. Vidare kan nödvändighetenej härledas blott och bart ur ditt individuella medvetande, ty dettahar giltighet blott för dig. Det återstår då endast, att det är ett idig närvarande allmänt mänskligt medvetande, som gifver din upp­fattning dess allmängiltiga nödvändighet och sålunda gör den tillkunskap. — På samma sätt kan det också visas, att om det för ditthandlande gifves några verkligen giltiga regler eller något verkligeneftersträfvansvärdt mål, har detta sin grund i samma medvetande,betraktadt ur den synpunkten, att det gifver ditt handlande på någotsätt en dylik nödvändighet.För att komma till klarhet med hänsyn till karakteren af det ifrågavarande allmänt mänskliga medvetandet böra vi taga i betrak­tande, att dess verksamhet för att kunna gifva allmängiltig nöd­vändighet måste i sig själf ha denna egenskap. Nu finnes detendast ett slag af mänsklig verksamhet, som är så beskaffadt,nämligen det rent logiska tänkandet. Om jag t. ex. från de egen­skaper, som tillkomma triangeln i allmänhet, sluter till en särskildtriangels, har detta slutande i sig själf nödvändig giltighet ochdärmed giltighet för allt mänskligt medvetande. Alltså är dettatänkande just den verksamhet som tillkommer det allmänt mänsk­liga medvetandet, och detta är enheten, som förbinder momenternai den samma så, att sammanhanget dem emellan blifver i sig själfnödvändigt och därmed allmängiltigt.Härmed ha vi fått reda på, hvilken verksamhet som tillkom­mer det allmänna medvetandet. Men kunna vi icke också bestämma,hvad det är i och för sig? Vi ha sagt, att det måste tänkas när­varande i det individuella medvetandet. Det skall väl då ocksåframträda i detta på något sätt. För att hjälpa oss fram till fin­nande af detsamma, skola vi först uppmärksamma, att det måstevara en absolut ren enhet, d. v. s. en enhet, i hvilken alls ingenskillnad eller motsats finnes. Det kunde annars icke gifva momen­terna i det rent logiska tänkandet ett i sig själf, sålunda absolutnödvändigt sammanhang. Vidare måste denna enhet, om denockså finnes i hvarje särskildt individuellt medvetande, vara en ochden samma öfverallt. Annars vore den icke ett allmänt medvetande.Problemet ställer sig nu sålunda så här: Gifves det i ditt, i mitt,öfverhufvud i hvarje individuellt medvetande någon ren enhet, somär densamma öfverallt? Betrakta vi medvetandet för sig och jäm­föra det med yttre ting, finna vi lätt, att det förra har till karakte­ristisk egenskap att i sin verksamhet gå tillbaka i sig själf, underMed det rent logiska tänkandet menar jag tänkandet, såvida dess blottaform eller sättet, hvarpå det förbinder sina momenter, har i sig själf nödvändiggiltighet. Den rent logiska tanken är i motsvarighet därtill den tanke, hvari sam­manhanget mellan dess momenter i sig själft är nödvändigt. Det rent logiskatänkandet har sålunda såsom en förbindande verksamhet i sig själf nödvändig giltig­het, men därmed har det också i sig själf giltighet för allt mänskligt medvetande.det att det yttre tinget endast kan verka utåt. Eller med andraord uttryckt: hvarje särskildt medvetande är ett jag, men intetyttre ting är ett jag. Men »jaget» för sig betraktadt är just enren enhet. Det som uppfattar, subjektet, är alldeles detsammasom det uppfattade, objektet. Alltså finnes verkligen i hvarje in­dividuellt medvetande en absolut enhet: »jaget». Men är då dennaenhet också en och densamma i hvart och ett? Ja, ty »jagheten»,med hvilket uttryck medvetandets egenskap att vara ett jag beteck­nas, är öfverallt fullkomligt densamma. Här kan icke blifva frågaom någon skillnad med afseende å tid eller rum. Ty i själfva be­greppet jag ligger alls ingenting, som har afseende på tid ellerrum. Ännu mindre kan det bli tal om någon begreppsmessig olik­het. Ty själfva »jagheten» såsom sådan har alldeles samma karak­ter, vare sig det är fråga om ditt jag eller mitt jag eller någonannans jag. Så ha vi då löst gåtan: Det allmänna medvetande,som är enheten i det rent logiska tänkandet och som genom sinnärvaro i det individuella medvetandet skänker detta allmängiltignödvändighet, är helt enkelt den för dig omedelbart gifna absolutaenhet, som du kallar »jag». Innehållet i ditt individuella jag, ärvisserligen vexlande och tillfälligt, men enheten i detta innehåll,hvilken enhet du kallar »jag», för sig betraktad, är det allmännamedvetandet själft. — Nu framträder och verkar emellertid detta med­vetande eller »jaget» rent för sig blott i det rent logiska tänkan­det nämligen såsom enheten däri. Därför kunna vi icke begripadet, utan att fatta det såsom en enhet i en mångfald momenter,»syntetisk enhet», låt vara att vi därvid inse, att det såsom jagtillika är upphöjdt öfver mångfalden eller är en absolut enhet, »te­tisk enhet.»Af allt detta kunna vi draga den slutsatsen, att filosofisk veten­skap är en vetenskap om det i det rent logiska tänkandet verkandeallmänt mänskliga medvetandet eller »jaget» såsom gifvande allmän­giltighet och nödvändighet åt människans teoretiska och praktiskalif och därmed kunskap om föremål och regler för handlandet. Dånu all vetenskap och således äfven filosofien såsom ägande logiskkarakter utgår ifrån just samma medvetande, blir det här fråga omen uppfattning, i hvilken subjektet och objektet äro det samma,nämligen det allmänna medvetandet, sålunda om en dess själfupp­fattning. Då vidare dess verksamhet för sig tagen är rent logisk,är också den nämnda uppfattningen rent logisk, d. v. s. i sig själfnödvändig. Vidare är den med hänsyn till sin utgångspunkt oför­medlad, intuitiv, emedan det allmänt mänskliga medvetandet ickekan ur någon djupare grund härleda sin egen beskaffenhet, då detsamma tvärt om själf är princip för allt grundande eller härledandeaf logisk natur. Principen i den filosofiska vetenskapen består så­lunda uti det allmänt mänskliga medvetandets intuitiva själfuppfatt­ning genom rent logiskt tänkande. Dess uppgift är att därur här­leda den allmängiltiga nödvändigheten i människans teoretiska ochpraktiska lif. Den filosofiska vetenskapen förverkligas alltså pådet sättet, att det allmänt mänskliga medvetandet ur principen här­leder den nämnda nödvändigheten.Men lägg märke till, att det allmänna medvetandet finnesendast hos individerna — icke i och för sig. Därför behöfver detäfven i sin själfuppfattning eller i den filosofiska vetenskapen detindividuella medvetandet såsom bärare. Men detta är i sitt filoso­ferande alltid påverkadt af allehanda inflytelser, som måste ansesfrämmande för filosofisk vetenskap, såsom naturliga individuella an­lag, tidsförhållanden etc. Därför är det ofta svårt att i en fram­ställning, som gör anspråk på vetenskaplighet ur filosofisk synpunkt,eller i gifna »filosofiska systemer» upptäcka det, som enligt defini­tionen måste anses vara själfva kärnan ur vetenskaplig synpunkt,äfven om det verkligen finnes någon sådan. Därjämte är att märka,att det gifves framställningar, som visserligen kunna sägas vara filo­sofiskt vetenskapliga, men icke rent filosofiska, utan snarare förbe­redande för den rena filosofien. På dessa, om hvilka särskildt af­handlas längre fram, är icke den angifna definitionen af filosofiskvetenskap fullt tillämplig.Vi öfvergå nu till en undersökning, hvars resultat emellertidför öfversiktlighetens skull och för deras räkning, hvilka ej kunnatillgodogöra sig denna abstrakta utredning, redan nu angifvas. Detskall visa sig, att i det allmänt mänskliga medvetandets natur så­som enheten i det rent logiska tänkandet ligger möjligheten till ut­bildande af olika filosofiska systemer, som ha särskilda principeroch med hänsyn till dessa äro i sig själfva nödvändigt giltiga,d. v. s. logiskt nödvändiga — allt ino m den filosofiska vetenskapen.Om vi närmare skärskåda det logiska tänkandet, skola vi finna,att det från icke mindre än två (tre) synpunkter åtminstone skenbar­ligen har motsatta egenskaper. Den första motsatsen består därutiatt det å ena sidan är i sig själft nödvändigt, såsom ofvan påpekades.Därför är det ock bestämdt af och genom sig själft, d. v. s. själfbe­stämdt eller själfständigt. Men å andra sidan är det till sin karakterformande. Det ordnar, förbinder, upplöser etc. Det behöfver därförett material för att kunna göra sig gällande. Så tillvida är det be­stämdt af annat än sig själft. Denna motsats mellan själfbestämdhetoch bestämdhet af annat är den mest i ögonen fallande vid en be­traktelse af tänkandets natur. Den andra motsatsen ligger däri, attdet å ena sidan har sitt föremål i sig. Tänkandet bestämmer näm­ligen genom sig själft beskaffenheten af sitt föremål, emedan tänkandethar i sig själft nödvändig giltighet. Därför måste föremålet vara tilli tänkandet. Men å andra sidan måste det tänkta, såvida det ansesvara något i och för sig och ej blott en tanke, tom på verklighet, fat­tas; såsom förefintligt oberoende af tänkandet (1).Då nu det allmänna medvetandet är enheten i det rent logiskatänkandet, framträder det i denna sin egenskap såsom motsägande.Men det är förut utredt, att det allmänna medvetandets själfuppfatt­ning är af rent logisk natur, d. v. s. i sig själf allmängiltig och nöd­vändig. Därför måste den vara motsägelselös. Motsägelselöshet iden samma är möjlig på två sätt. Antingen kan det fatta en af deur en viss synpunkt motsatta egenskaperna såsom den principiellaoch den andra såsom en modifikation däraf, eller kan det fatta bådasåsom relativa och därför icke upphäfvande, men väl inskränkandehvarandras räckvidd. I det senare fallet kan åter endera fattas så­som den relativt öfverordnade eller båda såsom biordnade. På detsättet äro en mängd olika arter af själfuppfattning hos det allmäntmänskliga medvetandet från en viss synpunkt möjliga. Och genomanvändande af andra synpunkter såsom underindelningsgrunder äronya underarter möjliga. Nu är att märka, att hvarje möjlig själfupp­fattning hos detta medvetande är logiskt nödvändig. Ty då det all­männa medvetandet i sig själft är nödvändigt, kan det icke finnasnågot ur logisk synpunkt tillfälligt hos det samma, utan allt som öfver­hufvud är tänkbart, är också logiskt nödvändigt (2).Må vi nu erinra oss, att filosofisk vetenskap är att definierasåsom vetenskapen om det allmänt mänskliga medvetandet såsomgifvande allmängiltig nödvändighet åt människans teoretiska ochpraktiska lif, och att dess princip är samma medvetandes intuitivasjälfuppfattning. Vi ha nu visat, att det gifves olika former afdenna själfuppfattning, hvilka hvar för sig äro logiskt nödvändiga.Därmed är också möjligheten af olika filosofiska principer, hvarför sig logiskt nödvändiga, och sålunda äfven af olika systemer,med hänsyn till sina principer också logiskt nödvändiga, uppvisad.Då nu de nämnda formerna stå i inbördes nödvändigt sammanhang,förbundna som de äro genom medvetandets enhet, höra ock deolika principerna tillsammans med hvarandra och de skilda syste­men utgöra tillhopa ett enda — den filosofiska vetenskapen meddet allmänna medvetandets intuitiva själfuppfattning öfver hufvudsåsom princip.Vi skola nu genom exemplifiering söka att åskådliggöra detvunna resultatet.Hos medvetandet eller tänkandet hafva vi enligt ofvanståendefunnit två (tre) motsatser. Genom att nu lägga hufvudvikten på denena eller den andra leden i dessa motsatser få vi fram fyra (sex)hufvudsynpunkter, hvilka hvar för sig eller i förening med hvar­andra kunna göras till utgångspunkter eller principer för filosofiskasystem. Om det allmänna medvetandet, då det reflekterar på ochuppfattar sig själft, särskildt fäster sig vid den egenskapen, att detär bestämdt af sig själft och icke af annat samt gör denna sinegenskap till princip för sin filosofi, uppstår ett rationalistiskt sy­stem. I detta äro kunskapen och handlingsreglerna alltigenom— både med hänsyn till form och innehåll — gifna af det allmäntmänskliga medvetandet, och sålunda tillhör deras allmängiltiganödvändighet ursprungligen innehållet och är icke något, som till­fälligtvis är för handen (3).Om åter det allmänna medvetandet gör sin egenskap attvara en blott form, som har sitt innehåll utom sig, till den princi­piella, uppstår ett empiristiskt system. I detta äro visserligen kun­skapen och handlandets regler allmängiltiga och nödvändiga, mendenna allmängiltighet och nödvändighet är blott en tillfällig beskaf­fenhet hos kunskapsinnehållet och hos det handlande, reglerna afse.Medvetandets själfbestämdhet fattas såsom en underordnad egen­skap. Det är i sig själf en tom form för ett tillfälligt innehåll (4).Blandformer af rationalism och empirism uppstå, om bådaegenskaperna fattas såsom endast relative gällande.Om från den andra motsatsens synpunkt det allmänt mänsk­liga medvetandet gör till princip sin egenskap att på något sätti sig upptaga och verkligen innehålla föremålet eller verkligheten,kommer man till ett idealistiskt system. Verklighetens karakteratt enligt sitt begrepp vara något för sig eller oberoende af med­vetandet om den samma fattas här såsom en sekundär egenskap.Detta innebär, att en del eller en sida af medvetandets innehållframträder och fattas på grund af medvetandets natur såsom enverklighet, oberoende af medvetandet om den samma. I det rea­listiska systemet åter utgår det allmänna medvetandet därifrån,att verkligheten till sitt begrepp är oberoende af medvetandet.Dock är den enligt realismen tillika till för medvetandet, ehuru­väl detta dess vara för medvetandet är en underordnad egenskap,icke dess väsen. Idealismen kan vara rationalistisk såsom hosKant, Fichte, Hegel m. fl. eller empiristisk såsom hos John StuartMill; realismen kan vara rationalistisk såsom hos Spinoza ellerempiristisk såsom hos Locke (5). Blandformer uppstå såsom iförra fallet.Vi öfvergå nu till en undersökning af den filosofiska vetenska­pens förhållande till erfarenheten. Egentligen är redan med detförut anförda bevisadt, att ingen filosofisk vetenskap kan finna sinprincip i erfarenheten. Men vi skola här för tydlighetens skulllägga i sär de enskilda momenterna i beviset. Först: filosofien ären uppfattning af principen för det varande, d. v. s. för det som ärföremål för kunskap och härmed för kunskapen själf, vidare och i sam­band därmed af principen för de regler, som gälla för handlandet.Nu innebär kunskap allmängiltig nödvändighet i uppfattningen;reglerna för handlandet en allmängiltig nödvändighet i afseende ådetta. Alltså: filosofien har att förklara den allmängiltiga nöd­vändigheten i det teoretiska och praktiska lifvet. En dylik nöd­vändighet kan ej komma från det individuella medvetandet, ehuruden finnes i detta, utan endast från ett allmänt mänskligt medve­tande, hvars verksamhet i sig själf är allmängiltigt nödvändig. Denenda mänskliga verksamhet, som har en sådan karakter är det lo­giska tänkandet; alltså är detta dess verksamhet. Således måsteden filosofiska vetenskapens princip vara det nämnda medvetandetsåsom enheten i det logiska tänkandet, hvilken enhet visats vara»jaget». Detta medvetande är just det, som gör en vetenskap tillvetenskap, eller som är verksamt vid bildandet af en vetenskap;alltså fattar det såsom princip i den filosofiska vetenskapen sig själf.Denna uppfattning är af rent logisk natur, emedan det allmännamedvetandets verksamhet, om ren eller fri från främmande elemen­ter, är rent logisk, och tillika, emedan ingen högre grund gifves,intuitiv. Nu ligger det i erfarenhetens begrepp, att däri skall ingåett åskådningsföremål, på något sätt skildt från det åskådande sub­jektet och sålunda icke gifvet genom logiskt tänkande. Alltså är dettasenare i och för sig ingen erfarenhetskunskap, hvaraf följer, att denfilosofiska principen är gifven oberoende af erfarenheten. Härmedär alldeles icke sagdt, att filosofien skulle spänna vingarne till flyktmot okända världar. Tvärt om är ju dess princip det allmännamedvetandet såsom varande den djupaste grunden till, det innerstai all erfarenhetskunskap. Detta kan just därför, att det är det in­nersta i erfarenheten, icke själf vara föremål för samma erfarenhet.Ty ett sådant är alltid på något sätt skildt från det uppfattandesubjektet och sålunda något yttre.För vinnande af större klarhet observera äfven följande. Er­farenheten är ju egentligen en samling förnimmelser, hvilkas giltig­het tvingar sig på oss på ett sådant sätt, att vi måste erkänna,att deras föremål, alldeles oberoende af vår uppfattning, äro verk­liga. Detta tvång är af den beskaffenheten, att vi icke kunnakomma ifrån erkännandet, utan att vårt medvetande förintades.Men därmed är naturligtvis ingenting afgjordt om rättsgrunden fördetta vårt nödvändiga antagande. Nu är det just en uppgift förden filosofiska vetenskapen att påvisa denna rättsgrund och sålundabefria oss ur det dilemmat att nödgas antaga något utan att kunnastödja det på giltiga grunder. Det är då själfklart, att denna veten­skap icke kan hämta sin princip från det subjektiva tvång, somerfarenheten utöfvar på oss vare sig i allmänhet eller i något sär­skildt fall, utan måste söka den oberoende af erfarenheten. — Ännuklarare blir detta, om vi taga i betraktande, att erfarenheten inga­lunda är ett likformigt helt. Den har flere olika sidor, som hvarför sig, oberoende af hvarandra, göra anspråk på giltighet. Så havi en rent sinnlig sida. Vi måste tro på våra egna sinnesförnim­melsers vittnesbörd. Visserligen kunna ju felaktiga tydningar före­komma, men dessa undvikas genom jämförelse med annan sinnligerfarenhet och kunna icke rubba tron på själfva sinnesförnimmelsenssanning i och för sig. Vidare gifves det ju t. ex. i matematikenoch den rationella mekaniken, vissa satser, som visserligen hasinnligt innehåll, men göra anspråk på giltighet oberoende af sin­nesförnimmelserna. Att alla trianglar ha vinkelsumman lika medtvå räta, vet jag med full säkerhet, utan att ha uppmätt allamöjliga trianglar. Slutligen finns det ju vissa etiska regler, somej ens kunna sägas ha ett med sinnena fattbart innehåll, mensom ändock vid mitt handlande tränga sig på mig och göraanspråk på giltighet. Den filosofiska vetenskapen har att bedömagiltighetsvärdet af dessa olika sidor. Att nu hämta måttstockenhärför från själfva det subjektiva tvånget hos någon viss sida i er­farenheten, är naturligtvis orimligt. Om någon sådan måttstockfinnes och sålunda filosofisk vetenskap är möjlig, måste den varagifven oberoende af all erfarenhet.Vi taga ett belysande exempel. John Stuart Mill framhåller be­ständigt, att sinnena gifva den egentliga kunskapen, och att alla andraerfarenhetssidor äro giltiga i den mån de hvila på sinnlig bas. Hvadär egentligen grundvalen för detta resonnemang? Icke är det välhelt enkelt det psykologiska tvång, som den sinnliga erfarenheten ut­öfvar på oss. Därmed får man ju ingen rättsgrund till, att denna er­farenhet eger giltighetsprimat, åtminstone ingen bättre än det lika starkatvånget hos andra erfarenhetssidor skulle gifva för dessas giltighets­primat. Tänker man nogare efter, innebär Mills ståndpunkt i sig själfen åsikt om det mänskliga medvetandets natur: en åsikt, som för öf­rigt af Mill själf är med stor klarhet uttalad. Enligt denna är nämndamedvetande en tom form, som i sig själf är utan all realitet. Dessinnehåll är något för densamma yttre. Denna åsikt är icke vunnenur någon erfarenhet, ty, såsom vi förut betonat, kan medvetandet isin renhet betraktadt såsom det innersta i erfarenheten icke själftvara erfarenhetsföremål. Den nu nämnda åsikten är det, som i själfvaverket, vare sig Mill vet det eller icke, är den logiska stödjepelareni hans system. Med stöd däraf kan han, logiskt sedt, förfäkta, attden erfarenhet, hvars innehåll framträder såsom i sig själft tillfälligtoch sålunda alltigenom yttre för det mänskliga medvetandet, d. v. s.den rent sinnliga, är den ursprungliga.Men därmed är alldeles icke sagdt, att erfarenheten skullesakna betydelse för den filosofiska vetenskapen. Tvärt om är denaf väsentlig betydelse såväl i fråga om uppställandet som använd­ningen af principen. Vi betrakta nu först dess betydelse i förrahänseendet. Det har ju förut blifvit framhållet, att det medvetande,genom hvars omedelbara själfuppfattning principen vinnes, har urolika synpunkter motsatta egenskaper, och att det i sin själfåskåd­ning kan göra hvilken som helst af de i hvarje fall motsatta egen­skaperna till den principiella och den andra till en modifikationdäraf eller ock fatta båda såsom endast relative gällande. I hvilkenriktning själfanalysen kommer att gå, bestämmes gifvetvis af mänsk­lighetens eget konkreta andliga lif. Nu är erfarenheten, betraktadsåsom inneslutande i sig fakta af allmängiltig natur med alla sinaolika sidor och riktningar, just detta mänsklighetens andliga lif.Därför kommer den nämnda själfuppfattningens karakter att bestäm­mas af den erfarenhetssida, som under tiden för den filosofiskaprincipens uppställande gör sig särskildt gällande, och om samtidigtolika sidor bryta sig fram i strid mot hvarandra komma filosofiskaprinciper att uppställas, som stå emot hvarandra. Detta får natur­ligen icke fattas så, som skulle själfuppfattningen få sin logiskanödvändighet därutaf. Det är här endast fråga om anledningentill, att den eller den sidan hos medvetandet kommer att särskildtträda fram.För utredningen af det sätt, hvarpå detta erfarenhetens infly­tande är möjligt, torde det vara lämpligt att anknyta till den ofvangjorda skillnaden mellan det »uppblandade» och det »rena» filoso­ferandet hos individen (se s. 14). Det förra är det, som är inmängdti lifsprocessen och består i hans inåtvända eftertänkande såsomdirekt influeradt af allt, som han upplefver, och därigenom erhål­lande en viss allmän riktning. Det senare är det, som förekom­mer i hans stilla stunder, då själen ostörd af alla tillfälliga inflytel­ser öfverblickar så att säga hela den bana, i hvilken dess inåt­vända reflexion löper. Se vi på mänskligheten i det hela, utgöressom sagdt dess andliga lif af erfarenheten öfverhufvud, såvidt denhar allmängiltig karakter. Liksom det hos individen finnes ett ilifsprocessen inmängdt filosoferande med giltighet för honom, fin­nes det också i erfarenheten och hvilande på densamma ett filoso­ferande af allmänt mänsklig och därmed vetenskaplig betydelse.Om en viss sida af erfarenheten kommer till en mäktig utvecklingpå djupet eller på bredden, uppstår naturenligt tillika ett efter­tänkande öfver dess faktiskt gifna allmänna bestämningar: grunden,hvarpå den fotar sig, metoden, hvarefter den fortskrider, och målet,hvartill den syftar. Det är lätt förståeligt, att det därvid ock skallgöra sig gällande en tendens att göra detta eftertänkande univer­sellt eller att fatta det, som man funnit vara det väsentliga i densärskildt framhäfda erfarenhetssidan, såsom ägande väsentlig bety­delse äfven för erfarenheten öfverhufvud. Det kan icke förnekas,att ett sådant eftertänkande är af filosofisk natur så till vida, attdet innebär en undersökning af det väsentliga i erfarenheten, ochatt det äger vetenskaplig betydelse, såvida det stöder sig på i er­farenheten gifna fakta. Detta mera populära filosoferande, som di­rekt står under inflytande af den mäktiga utvecklingen hos en visserfarenhetssida, är förberedande för den rena filosofiska vetenska­pen, som uppstår, om det allmänt mänskliga medvetandet fördjuparsig i sig själf och liksom drager sig tillbaka från erfarenheten, hvarsinnersta kärna det utgör. Ty i den nyssnämnda tendensen att gifvadet väsentliga i en viss erfarenhetssida universell betydelse liggerredan till fröet en viss uppfattning af det allmänt mänskliga medve­tandets natur eller om man så vill af »det sant varande» eller »detväsentliga» öfverhufvud, hvilket blott är det nämnda medvetandetskorrelat såsom det allmänt mänskliga medvetenhetsföremålet. Deargumenter som man anför hämta i själfva verket den bevis­ningskraft som de äga därifrån. Icke kan, såsom redan ofvan ärframhållet, det subjektiva tvånget såsom sådant, som en viss er­farenhetssida innebär, tjäna såsom rättsgrund för att göra den tillden principiella.Sammanfatta vi nu detta, kunna vi säga, att erfarenheten harbetydelse för den filosofiska principens uppställande på följandesätt. Om en viss erfarenhetssida mäktigt utvecklas, uppstår ettpå erfarenheten fotadt eftertänkande öfver det väsentliga i densamma och åt resultaten häraf gifves universell betydelse. Dennaerfarenhetsfilosofi förutsätter emellertid såsom sin logiska stödje­punkt en viss latent riktning i det allmänt mänskliga medvetan­dets själfuppfattning, hvilken riktning genom att höjas till klarhetgifver den rena filosofien dess princip.Det kan icke här vara tillfälle att närmare utföra det nu sagda.Jag vill endast för att söka klargöra min mening anföra ett par exem­pel: det ena Kants, det andra Stuart Mills filosofi. — Den erfaren­hetsströmning, som i den kantiska filosofien särskildt gör sig gällande,är den, som går ut på vinnandet af sträng logisk evidens eller på be­gripandet af det i erfarenheten gifna sammanhanget såsom i och försig nödvändigt. Inflytandet därifrån gör sig direkt gällande i denpopulärfilosofiska betraktelse af det faktiskt väsentliga i erfarenhe­ten, hvarmed Kant inleder sin filosofi. Utgångspunkten för den­samma utgöres nämligen onekligen af den reflexionen, att det i er­farenheten faktiskt gifves vissa begrepp, som äro »apriori» eller ickekunna härledas ur sinnesförnimmelser eller sinnliga känslor, t. ex. be­greppet orsak, och på dem grundade omdömen, som göra anspråk påursprunglig eller af sinnenas vittnesbörd oberoende giltighet t. ex.orsakslagen. Den giltighet, hvarpå de hafva anspråk, är dels kunskaps­teoretisk, d. v. s. de vilja gälla såsom kunskaper om verkligheten,dels etisk, d. v. s. de vilja gälla såsom lagar för handlandet. Dessaomdömen äro de enda egentliga kunskaperna och sedenormerna, somförekomma i erfarenheten, och de utgöra sålunda det väsentliga i den­samma, såvidt den betraktas såsom allmängiltig. Man observere nu,att i detta framhäfvande af en viss erfarenhetssida såsom den väsent­liga ligger redan en rationalistisk princip innesluten såsom den logi­ska stödjepunkten. Denna sats, att den egentliga kunskapen och sede­normen skulle utgöras af sådana omdömen, som äga giltighet obero­ende af det tillfälliga innehållet i medvetandet — sinnesförnimmelsernaoch de sinnliga känslorna —, innebär ju, att den allmängiltiga nödvändig­heten i kunskapen och sedenormen är ursprunglig eller att innnehålletinnehålleti de samma i sig själft har nödvändigt sammanhang. Huru kan dettapåstående, som har sina anor i den platonska filosofien, äga berätti­gande? Icke kan det grundas i erfarenheten eller i det tvång, somdenna innebär. Ty faktiskt och icke af Kant bestridt är ju, att ierfarenheten framträda med anspråk på att gälla såsom kunskaperoch handlingsregler äfven omdömen, hvilka äro grundade på sinnes­förnimmelser och sinnliga känslor, och hos hvilka det icke är möjligtatt inse något ursprungligt nödvändigt sammanhang mellan dess mo­menter, om där ock finnes en faktisk relativ nödvändighet. Och dettvång, som de utöfva på medvetandet i och med sitt anspråk på gil­tighet, är väl lika starkt som det motsvarande från t. ex. matematikenssatser utgående. Från erfarenhetstvångets synpunkt finnes därför intetskäl, hvarför de ena omdömena skulle vara mera egentliga kunskapereller sederegler än de andra. Grunden och den enda logiskt giltigagrunden för det ifrågavarande påståendets rättmätighet är såväl hosPlato som Kant en helt annan. Den är det logiska tänkandets ochdärmed det allmänt mänskliga medvetandets (hos Plato »det renavarats»), all kunskaps grund, karakter att väsentligen och principielltvara i sig själf bestämdt eller i sig själf nödvändigt. Däraf följer,att den allmängiltiga nödvändighet, som kunskapen och handlings­regeln innebär och som kommer från det nämnda medvetandet, ickeär en för innehållet tillfällig form, utan en ursprunglig beskaffen­het hos det samma och att endast de omdömen äro egentliga kun­skaper och sedenormer, hos hvilka denna ursprungliga nödvändighetträder fram. Summa summarum: Kants utgångspunkt innesluter i fröeten rationalistisk princip såsom sin logiska grundval. Öfvergången tillren filosofi sker så, att Kant frågar: Huru äro de nämnda omdömenagiltiga eller hvilken är rättsgrunden för deras giltighet? Af erfaren­heten framgår endast, att de hafva anspråk på giltighet. Svaret pådenna fråga gifves genom ett klart fixerande af den rationalistiskaprincip, som redan låg innesluten i utgångspunkten: Ett i sig själfbestämdt och genom sig själf verkande allmänt mänskligt medvetandegifver genom sin närvaro i det individuella medvetandet detta ett ur­sprungligt nödvändigt sammanhang, hvarigenom å ena sidan kunskapom objekter, å andra sidan regler för handlandet uppstå.Men lyssna vi nu till Stuart Mill komma vi in i en helt annantankekrets. Den erfarenhetsströmning, som hos honom gör sig gällande,är den, som går ut på samlandet af erfarenhetsinnehåll och ordnan­det af det samma efter dess faktiskt gifna förhållanden inbördes utanafseende på den logiska nödvändigheten. Inflytandet däraf skönjersig i den utredning af, hvad som är det väsentliga i erfarenheten,hvarifrån Mill utgår. Det enda, säger han, som är gifvet i vår erfa­renhet är sinnesförnimmelser och sinnliga känslor samt andra därpåfotade medvetenhetstillstånd. Vi kunna nämligen icke föreställa ossnågot eller göra oss en bild af något, utan att dess beståndsdelar fin­nas såsom sensationer eller göra något till föremål för vårt viljande,utan att det mer eller mindre direkt väcker lust. Alltså är den egent­liga kunskapen, som finnes i vår erfarenhet, den, som stöder sig blottpå sinnenas vittnesbörd; alla lagar för handlandet äro egentligen reg­ler för vinnande af lustkänslor. Det har redan förut påpekats, attdetta framhäfvande af den sinnliga sidan i erfarenheten har sin grundi en empiristisk princip. Och då Mill under fortgången kommer tilluppställandet af denna princip i sin betoning af medvetandet såsomen blott form, sker det endast genom utförande af, hvad som redanligger i utgångspunkten.Gå vi så till erfarenhetens betydelse för principens använd­ning! Det är tydligt, att det icke kan vara tillräckligt att blottoch bart uppställa principen i dess rent logiska karakter, utan manmåste ock för dess användning såsom förklaringsprincip visa, attden har verklighet. Men för att något af oss skall fattas såsomverkligt, måste det vara ett föremål för omedelbar uppfattning ochFör undvikande af missförstånd bör betonas, att Kants och Mills filosofiskaprinciper icke äro tillräckligt bestämda genom att betecknas såsom resp. rationalistiskoch empiristisk och att sålunda angifvandet af de erfarenhetssidor, som hos hvarderagöra sig gällande vid principens uppställande, icke är fullständigt. Med exemplenafses endast att belysa, huru olika erfarenhetssidor tränga sig fram och bestämmaden olika karakteren af ett rationalistiskt och empiristiskt system.detta så, att det på något sätt framträder såsom förefintligtoberoende af det tillfälliga medvetandet om det samma. D. v. s.det måste förekomma i erfarenheten. Därför blir det för den filo­sofiska vetenskapen en uppgift att påvisa något i erfarenheten gif­vet, som har en med principen öfverensstämmande karakter.Därvid kunna två fall inträffa. Det kan hända, att endasterfarenhetsinnehållet i det hela kan anses vara den med principenöfverensstämmande verkligheten. I sådant fall måste den ansessåsom ett efter den i sig själf nödvändiga principen alltigenom ord­nadt helt och därför bli alla dess momenter nödvändiga. Det till­fälliga, som faktiskt finnes i erfarenheten måste betraktas antingensåsom blott skenbart, men detta sken såsom nödvändigt, eller ockvisserligen såsom verkligt men just denna dess tillvaro såsom nödvän­dig. Systemet blir då universalistiskt eller panteistiskt. Principen ärallt och tvärt om. Förklaringen ur principen består blott i påvisandethäraf. Exempel på ett sådant system erbjuder det spinozistiska.Principen är det obetingade öfver allt medvetande höjda vara’t,Gud, såsom det allmänna föremålet för ett själfbestämdt allmäntmänskligt medvetande (»intellectus infinitus», »idea dei»). Denenda verklighet, som kan vara adæqvat med detta allmänna vara,är själfva universum, som därför måste fattas såsom genomträngdtaf en järnhård nödvändighet. Allt som sker, sker med absolutnödvändighet. Skenet af tillfällighet är själft nödvändigt.Men det kan också inträffa, och detta är det andra fallet, attden i erfarenheten gifna verklighet, som är öfverensstämmande medprincipen, är ett särskildt erfarenhetsinnehåll. I sådant fall beteck­nar detta innehåll verkligheternas verklighet, kärnan eller väsendeti allt, om det också icke alltid framträder i sin renhet. Systemetär då individualistiskt. Förklaringen ur principen består dels i på­visandet af dess verklighet i erfarenheten, dels i inordnandet af alltannat erfarenhetsinnehåll under denna verklighet. Exempel på ettsådant ha vi i Boströms och Stuart Mills system. Hos den förreär principen ett absolut, individuellt själfmedvetande, hvilket är detursprungliga innehållet i det allmänt mänskliga medvetandet. Deterfarenhetsinnehåll, som utgör den med principen adæqvata verk­ligheten, är det, som är gifvet i den i egentlig mening personligaerfarenheten, den etiska, religiösa etc. Och personligheten är så­lunda väsendet eller kärnan i verkligheten, om den ock i vissahänseenden skulle framträda såsom opersonlig. Hos Mill är prin­cipen medvetandet betraktadt såsom en tom form för ett främ­mande innehåll med föremålet inneslutet i sig (empiristisk idealism).Den verklighet, som är adæqvat med principen, är sinnesförnimmel­serna och de sinliga känslorna såsom stående i konstanta, ehuruvälur logisk synpunkt tillfälliga förbindelser inbördes. Allt annat er­farenhetsinnehåll har sitt ursprung däri, skulle det ock såsom delogiska och etiska lagarne icke omedelbart gifva detta sitt ursprungtillkänna.Så snart det gäller att försöka, på sätt som här blott kunnatantydas, genomföra principen i och på erfarenheten, uppenbararsig med den största klarhet begränsningen hos hvarje mänskligtsystem af filosofi. Först och främst måste det erkännas, att inteterfarenhetsinnehåll kan vara en med principen alltigenom öfver­ensstämmande verklighet. Ty principen är gifven genom rentlogiskt tänkande och har därför sträng nödvändighet. Men allterfarenhetsinnehåll är något gifvet, d. v. s. något, som framträderpå det eller det sättet för ett uppfattande (emottagande) medvetande.Därför är det icke möjligt att genom blott tänkande pressa fram det»aus der Tiefe des Bewusstseins», och det saknar sålunda sträng nöd­vändighet. — Vidare har det universalistiska systemet speciellt medsig den svårigheten, att man där måste söka förklara hela erfaren­hetsinnehållet ur principen, om man vill uppvisa, att det är denmot densamma svarande fullständiga verkligheten. Detta leder tillmer eller mindre godtyckliga konstruktioner. Därpå erbjuder He­gel med sina storartade tankevyer för öfrigt slående exempel.Försök att härleda djurkroppens struktur eller jordens beskaffenhetur filosofiska kategorier stranda gifvet på sin egen inre orimlighet.Dessutom är att märka, att erfarenheten såsom mänsklighetenseget pulserande lif beständigt modifieras af nya insikter och vid­gade vyer. Därigenom komma nya synpunkter fram, hvilka trängaundan dem, som förut varit rådande. Därför låter den icke bindasig i trånga logiska fjättrar. — Vid det individualistiska systemetär åter speciellt att anmärka den svårigheten, att ett särskildt er­farenhetsinnehåll, som finnes jämte annat och på grund af erfaren­hetens sammanhang inom sig åtminstone på något sätt förutsätterdetta andra, göres till den med principen öfverensstämmande verk­ligheten, sålunda till en obetingad verklighet. Det är t. ex. för­enadt med svårigheter ur logisk synpunkt att såsom Boström göradet personliga erfarenhetsinnehållet, som står jämte det opersonligaoch åtminstone såsom erfarenhetsinnehåll på grund af erfarenhetenssammanhang inom sig förutsätter det opersonliga, till den obetin­gade verkligheten, det opersonligas grund. Väl kan man ju tänkasig en af allt opersonligt oberoende personlig verklighet. Men ensådan är under alla förhållanden icke ett innehåll i vår erfarenhet,sålunda icke en verklighet för oss.Därmed torde vi nu ändtligen befinna oss i den ställningen,att vi kunna gifva det slutliga svaret på frågan om den filosofiskavetenskapens betydelse för mänskligheten. Taga vi först i betrak­tande populär- eller erfarenhetsfilosofien, består denna som sagdti ett af en viss erfarenhetssida framkalladt eftertänkande öfver det,som faktiskt är dess grund, metod och syfte, i förening med entendens att gifva åt resultaten däraf universell giltighet. Dess be­tydelse ligger först däri, att därigenom möjliggöres en utvecklinghos den ifrågavarande erfarenhetssidan till större renhet på detsättet, att främmande obehöriga element utsöndras.I två hänseenden är ett dylikt utsöndrande nödigt. Vi ha ofvansagt, att erfarenheten såsom allmänt mänsklig har den karakteren,att den tvingar sig på medvetandet och nödgar till erkännande afdet gifna föremålets verklighet och detta på ett sådant sätt, attvi kunna inse, att ett sådant erkännande är en nödvändig för­utsättning för vårt medvetandes funktionerande öfver hufvud.Att icke tro på t. ex. sinnesförnimmelsernas vittnesbörd såsom sådantär, om det är fråga om lifvet själft och icke blott om spekulationen,helt säkert omöjligt för ett mänskligt medvetande. Men i och mederfarenheten kan göra sig gällande ett tvång, som endast skenbar­ligen har samma karakter som det egentliga erfarenhetstvånget.Det kan insmyga sig dels ett sådant, som är af blott individuelltursprung, dels ett sådant som har sin grund i tillfälliga omständig­heter öfver hufvud. Som exempel på det förra kan nämnas hallu­cinationer och illusioner; exempel på det senare är vidskepliga före­ställningar. Dessa främmande elementer komma genom sin förbin­delse med den verkliga erfarenheten att framträda med samma an­språk. — Men det kan också hända, att den egentliga erfarenheten,utan att upptaga främmande elementer i sig, likväl förorenas, näm­ligen på det sättet, att från skilda håll uppsamlade erfarenheterhopgyttras utan urskillning. Så förekommer det ju ofta bland oci­viliserade folk och öfver hufvud i sådana lager, där allmänbildningenicke kunnat tränga igenom, att man af den religiösa och den yttresinnliga erfarenheten gör ett mixtum kompositum af den mest be­synnerliga art. Naturföreteelserna fattas såsom omedelbara verk­ningar af gudomliga makter och man ser i de mest naturliga hän­delser ett ingripande af »Guds finger». I båda dessa hänseendenbehöfves en utsöndring och klarhet.Utsöndringen åstadkommes ytterst af de särskilda erfarenhets­sidornas egen utveckling — på djupet och på bredden. Men sät­tet, hvarpå den försiggår är det, att en viss erfarenhetssidas mäk­tiga utveckling drager med sig en inåtvänd reflexion öfver, hvadsom i den samma är det väsentliga, d. v. s. för med sig en erfaren­hetsfilosofi. Så vinnes en pröfvosten, hvarefter slagget kan skiljasfrån metallen, eller en regel, hvarefter kan pröfvas, om något, somgör anspråk på att gälla såsom erfarenhetssanning inom det ifråga­varande området, har rättsgiltiga grunder för detta sitt anspråk.Och emedan erfarenhetsfilosofien uppstår i och med erfarenhetensegen utveckling och helt hvilar på dess grundval, står den i ettintimt förhållande till det allmänna medvetande, hvars lif just er­farenheten själf är. Den kan därför tränga in i dess lägsta ochdunklaste schakter för att därifrån verka såsom en omedelbar kän­sla, närmare bestämdt såsom ett samvete, som impulsivt sättersig emot hvarje insmugglande af sådant gods, som på grund afden ifrågavarande erfarenhetssidans allmänna karakter icke får däriinföras.Vi skola genom exempel söka klargöra meningen med detnu anförda. Tänka vi på senare delen af vårt århundrade, tordeväl kunna sägas, att särskildt den erfarenhetssida, som tager siguttryck i naturvetenskaperna, härunder kommit till en mäktig ut­bildning. Denna utbildning har dragit med sig en massa populär­filosofiska undersökningar, hvilande på naturvetenskaplig mark ochbestående i försök att fixera, hvad som är det utmärkande fördenna gren af erfarenheten. Dessa undersökningar ha antingenhaft mera filosofiskt skolade bärare sådana som Stuart Mill, Au­guste Comte, Herbert Spencer m. fl., eller ock ha de anställts af natur­vetenskapsmännen själfva. Är det icke obestridligt, att de ha åter­verkat rensande på forskningen därigenom, att de gifvit den klaraoch bestämda normer, hvarefter den kan pröfva halten och san­ningsvärdet vare sig af föregifna fakta eller af uppställda hypote­ser? Och är det icke så, att dessa filosofemer till och med upp­ammat ett s. a. s. naturvetenskapligt samvete, som alldeles in­stinktivt reagerar mot hvarje försök att arbeta efter andra metoderän de, som visat sig tillhöra naturvetenskapen?Eller om vi vända oss till en annan sida af erfarenheten, denreligiösa: måste det icke erkännas, att det eftertänkande öfver dessnatur och art, som framträdt hos religionsstiftare sådana som Buddhaoch Jesus, verkat renande på den samma? Tänk blott på de urreligiös synpunkt så djupa orden af Jesus: »Gud är en ande ochde, som tillbedja honom, böra tillbedja honom i anda och san­ning», eller på hans återförande af alla gudomliga bud till detenda: Älska Gud af allt ditt hjärta och din nästa såsom dig själfoch mycket mera af samma art. Är det icke obestridligt atthärigenom vunnits en norm för skiljandet af det sant religiösa lif­vet från det, som egentligen endast har skenet däraf? Och haricke denna norm i trots af, att man, drifven af mot religionenstridiga intressen, gjort allt för att utplåna den samma ur med­vetandet, dock stilla, men säkert trängt in i den allmänna religiösakänslan, befriande den från de grofva sinnliga tillsatser, hvarmedden så lätt blir behäftad?Gå vi till den specifikt moraliska erfarenheten, skola vi kommatill liknande resultater. Det torde kunna sägas, att betydelsen afett sådant eftertänkande öfver dess natur och art, som träder framhos de grekiska tänkarne, Sokrates och Plato, knappast kan öfver­skattas. Vi framhäfva blott deras betonande af att det moraliskträtta icke består i lydnad af yttre påbud, utan i följande af enallmängiltig oskrifven lag i människans inre, och att den rättahandlingen har sitt värde icke i de fördelar, som den möjligen harmed sig, utan i sig själf. För vårt sedliga medvetande framträdernu visserligen alldeles omedelbart utan filosofiskt grubbleri deträtta såsom uttryckt i en inre allmän lag, samvetslagen, och denrätta handlingen såsom värdefull oafsedt de fördelar den har medsig för den handlande. Därför ligger det nära till hands att för­Det är här fråga om endast, huru det moraliskt rätta framträder för oss.Därmed är naturligtvis ingenting afgjordt om förklaringsgrunden härför eller öfver­hufvud om hela den sedliga erfarenhetens giltighetsvärde.bise betydelsen af de grekiska tänkarnes framhäfvande af dessaför oss själfklara satser. Men låt oss betänka, huru saken fattadesföre Sokrates och Plato af de för öfrigt ingalunda ociviliserade gre­kerna. Var det icke så, att man i allmänhet ansåg det rätta be­stå i lydnad för gudarnes och statens auktoritativa påbud, hvilkastrotsande medförde de svåraste och farligaste konflikter — såvidaman icke rent af var genomträngd af den sofistiska teorien om,att makt är rätt? Månne det icke då kan sägas, att Sokrates ochPlato genom sin filosofi visserligen icke frambragte det sedligamedvetandet själft, som har sina rötter i människonaturen, mendock utbildade det till ett rent medvetande hos grekerna? Menbetänk nu, att den grekiska kulturen jämte den nationellt judiskavar den mark, hvarur kristendomen växte fram, och att hela detmoderna åskådningssättet afgjordt har sina rötter i kristendomen.Kan det icke då utan fara för öfverdrift sägas, att Sokrates’ ochPlatos filosofemer varit en betydande faktor i utbildningen af vårteget sedliga medvetandes renhet, och att de måste tagas med iräkningen, om man vill utreda, huru den allmänna moraliska känslankunnat uppnå den relativt säkra etiska takt, som den onekligen harhos oss? — Mycket kunde för öfrigt vara att nämna om det infly­tande, som filosofien utöfvat på utbildningen af vårt sedliga medve­tande. Jag vill dock endast erinra om Kants i all sin enkelhet sublimaord: »Es ist überall nichts in der Welt, ja überhaupt auch ausserderselben zu denken möglich, was ohne Einschränkung für gutkönnte gehalten werden, als allein ein guter Wille.» Det tordeicke rimligen kunna bestridas, att ett sådant fixerande af kärnan iden sedliga efarenheten är i stånd att mäktigt bidraga till dessrenande från obehöriga element.Men den sålunda åstadkomna renande utsöndringen är egent­ligen blott ett moment i en vida mera omfattande verkan affilosofien: erfarenhetens organiserande. Vi skilde i individens lifmellan tvenne verksamhetsriktningar: en mera utåtvänd omedvetetorganiserande, en mera inåtvänd reflekterande. En analog skillnadkan göras också i fråga om mänsklighetens lif. Vi finna å enasidan, hurusom genom omedvetet verkande instinkter och tillfälliga,yttre omständigheter utbildas mer eller mindre starka organisatio­ner af erfarenheter, dels samtidiga, dels aflösande hvarandra. Hvarjesärskild organisation innebär ett visst förhållande af öfver- och un­derordning mellan olika erfarenhetssidor. Den underordnade sidanantingen rent af undertryckes eller göres i sin utveckling beroendeaf den öfverordnade. För åskådliggörande häraf vill jag i störstaallmänhet nämna något om den olika ställning, som den moraliskaerfarenheten under olika epoker intagit. Hos grekerna i antiken— jag menar nu icke de grekiska filosoferna speciellt, utan gre­kerna i allmänhet — underordnades denna erfarenhet under en er­farenhet med mera opersonligt innehåll nämligen den estetiskaerfarenheten af det måttfulla, harmoniska. Sedligt lif blef därförför dem framför allt ett måttfullt, harmoniskt lif. Detta samman­hänger därmed, att det personliga öfverhufvud fattades endast så­som en tillfällig egenskap hos ting. Under medeltiden utsöndradesfullständigt den sida af erfarenheten, som har ett andligt, i egent­lig mening personligt innehåll, den moraliskt-religiösa, från den mednaturligt, opersonligt innehåll. Därvid blef den förra den absolutöfverordnade, den senare sköts helt och hållet åt sidan. Det sed­liga lifvet framstod rent af såsom ett undertryckande af det natur­liga. Med renässancen inbröt en våldsam reaktion häremot, i detatt tvärt om den sedliga erfarenheten undertrycktes och det godafattades såsom bestående i en måttlös kraftig utveckling af män­niskans natursidor. Under den nyare tiden subordinerades visser­ligen åter naturen under anden åtminstone ur praktisk synpunktoch den sedliga erfarenheten trädde åter fram, men uppgiften blefnu icke att undertrycka naturen utan att ombilda den efter dethögre personliga.Å andra sidan finna vi i mänsklighetens lif en inåtvänd re­flekterande verksamhet i den filosofiska vetenskapen. Denna ver­kar visserligen närmast upplösande på den oreflekterade organisa­tion af erfarenheter, som den finner för sig. Men å andra sidanverkar den äfven positivt bildande. Den organisation, som vinnesgenom den omedvetna processen, uppstår så att säga utifrån ellerverkas af för saken själf främmande yttre makter, instinkter ochtillfälliga omständigheter. Därför saknar den en inre enhet ellerprincip. Men den filosofiska vetenskapen organiserar i tanken er­farenheten efter och genom en inre princip, vare sig denna träderklart fram eller icke, nämligen det allmänna medvetandets själf­uppfattning. Och den filosofiska reflexionen är den enda mänskligaverksamhet, som är i stånd till ett dylikt ordnande af erfarenheten,emedan människan endast i den öfverblickar hela erfarenheten med alladess olika sidor. Därför kan först genom den en sann och egentligorganisation af mänsklighetens lif vinnas. — Därvid är dock attmärka, att den måste tränga in i och taga i sin tjänst de lägre omed­vetet verkande sidorna af det mänskliga medvetandet, för att dessorganisation af erfarenheten skall få den erforderliga styrkan. Därförär det närmast den med erfarenheten i intimt samband stående er­farenhetsfilosofien, som kan verka organiserande. Karakteren afden organisation, som den gifver, bestämmes af dess latenta prin­cip. Men denna, som är en viss riktning i det allmänna med­vetandets själfuppfattning, bestämmes åter, såsom ofvan blifvit fram­ställdt af den erfarenhetssida, som särskildt kommit att framhäfvas,alltså af den redan förefintliga organisationen af erfarenheten.Man kan sålunda sammanfattande säga, att de olika formernaaf erfarenhetsfilosofien hafva till bas hvar sin af redan gifna orga­nisationer af erfarenheten, men i sin ordning skänka dessa en inreenhet, hvarigenom de blifva i sann och egentlig mening organisa­tioner, hvar och en med ett efter en inre princip bestämdt subor­dinationsförhållande mellan lederna. — Märk nu, att de särskilda prin­ciperna för de olika formerna af erfarenhetsfilosofi stå i ett logisktsamband inbördes, sammanhållna som de äro af det rent logiskatänkandet. Därför ha ock dessa former tillika med de på demgrundade organisationerna af mänsklighetens andliga lif ett prin­cipiellt inre samband. Men detta fördunklas af de i erfarenhetenförekommande logiskt tillfälliga momenterna, hvilket har med sig,att de olika organisationerna framträda såsom motsatta och kämpaom öfverväldet. Det allmänna medvetandet ligger i sitt konkretalif i ett beständigt krig med sig själf. De häftiga och lidelsefullastrider, som ofta utkämpas mellan representanter för olika åskåd­ningssätt, exempelvis idealism och materialism, äro svallvågornafrån denna kamp mellan stridiga organisationsformer.Härmed är i själfva verket också betydelsen af den renaegentliga filosofiska vetenskapen ådagalagd. Denna uppstår, såsomhar blifvit utredt, på det sättet, att det allmänna medvetandet höjertill klarhet den från allt speciellt erfarenhetsinnehåll fria själfbetrak­telse, som redan fanns till fröet såsom logisk stödjepunkt i erfaren­hetsfilosofien. Denna själfbetraktelse användes sedan såsom prin­cip för erfarenhetens begreppsmässiga ordnande. Den sålundavunna ordningen är egentligen den samma, som förekommer i denmotsvarande erfarenhetsfilosofien. Men den har här, emedan prin­cipen blifvit bestämdt fixerad, vunnit i fasthet och säkerhet. Alltsåhar den rena filosofiska vetenskapen den betydelsen, att den be­fäster erfarenhetsfilosofien. Förmedelst denna kan den tränga ini mänsklighetens andliga lif och gifva fasthet och säkerhet åt dessorganisation.Men betydelsen däraf är äfven en annan. Vi ha sett att detgifves olika arter af erfarenhetsfilosofi och att dessa ha med sigolika mot hvarandra stående organisationer af erfarenheten. Viha äfven sett, att dessa organisationer ha ett principiellt inre sam­band genom ännu oklart framträdande principer, fast detta sam­band fördunklas af de (logiskt) tillfälliga erfarenhetsmomenterna ochdärför ej skönjes i erfarenheten själf. I de rena filosofiska systementräda nu principerna för de olika organisationerna af det allmännamedvetandets konkreta lif klart och rent i dagen, och det är möj­ligt att inse deras logiska samband. Därför kan man där skönjadet inre bandet, hvarmed de olika riktningarna och strömningarnai människosläktets andliga lif höra tillsammans såsom olika yttrin­gar af ett enda lefvande helt. I filosofiens historia uppenbarar sigden inre enhet, som trots allt finnes i den så ytterst kompliceradehelhet, som vi kalla mänskligheten.Vi ha nu sålunda funnit, att liksom den rena filosofi, somtillhör individen, genom sin princip uttrycker den inre enheten ihans lif, så uttrycka de många filosofiska systemen genom sinaprinciper och deras inre eller logiska samband den inre enheten imänsklighetens lif — erfarenheten. Skillnaden mellan enhetens ka­rakter i de båda fallen beror på den förut påpekade olikhetenmellan individen såsom ett jag, som är bärare af mångfaldsmomen­terna, och mänskligheten såsom en ursprunglig mångfald af indi­vider, låt vara med inbördes sammanhang. — I samband med olik­heten mellan individen och mänskligheten står ock, att den enskil­des filosofi såsom uttryckande hans inre genom reflexion vunnaenhet alltid får en individuell färgläggning, bestämd af det egen­domliga kynne, som utmärker hans fantasi, känsla och vilja. Mådet också vara en vetenskapligt fattad, sålunda allmängiltig prin­cip, som utgör kärnan i den samma, alltid får den kött af honomsjälf, så vida den skall kunna tjäna såsom hans lifsunderlag. Denenskildes filosofi har därför icke alltigenom en vetenskaplig karak­ter såsom förhållandet är med den filosofi, som tillhör mänsklig­heten. — Slutligen må det framhållas såsom en följd af olikhetenmellan individen och mänskligheten, att den förres i hans filosofiuttryckta enhet är mera ett afslutadt helt än den senares. Välbilda de hittills gifna vetenskapliga filosofiska principerna ett rela­tivt afslutadt helt eller ett system i följd af deras logiska samband.Men emedan mänsklighetens andliga lif, erfarenheten, icke kan be­traktas såsom ett afslutadt helt, utan har en gränslös sträckninginåt och utåt, är en absolut fulländning af dess inre enhet eller afsystemet af filosofiska principer icke tänkbar. Däremot har indi­videns andliga lif en viss begränsning, hvarför dess enhet kan varaett mera inom sig slutet helt.Här kanske du, min vän, om du verkligen kommit så långtsom hit, drager en suck af lättnad och utbrister: »Ändtligen harjag arbetat mig igenom alla dessa abstraktioner, men behållningen?Jag ville naturligtvis få veta något om, huruvida filosofien kunnatlösa något af de djupare problem, som intressera en tänkande män­niska, med ett ord, om den kan leda till sanningen och sålundavara till nytta för människan. Detta föreföll mig tvifvelaktigt dåjag såg, huru den ene filosofen kritiserar den andre, och huru ömk­ligt de särskilda systemen spelat konungar i andens värld en dageller två, men sedan kommit med bland samlingar af kuriosa frånsvunna tider. Och här har jag blott fått läsa några besynnerligaresonnemanger om ’individens och mänsklighetens inre enhet’ etc.etc.» Ja, det är icke så utan, att du har rätt. Icke har din högstnaturliga åstundan blifvit tillfredsställd, åtminstone icke i den me­ning du åsyftat. Men kanske dock på något sätt? Låt oss tagaför oss Pilatus’ bekanta fråga: hvad är sanning? Hvad menasmed »sanning» egentligen? Är det icke efter vanlig uppfattningen föreställnings egenskap att öfverensstämma med sitt föremåleller för att uttrycka oss mera lärdt: dess objektiva realitet? Omdetta är förhållandet, så kunna vi säga, att det sanna för individenär sammanfattningen af alla hans föreställningar, som för honomframträda såsom objektivt reala. Det verkligt sanna åter kan välicke vara något annat än sammanfattningen af de föreställningar,som för ett mänskligt medvetande öfverhufvud framträda såsomobjektivt reala. Därefter fråga vi: Hvad är för individen sannings­måttet eller normen, hvarefter han bedömmer sina föreställningarssanning eller falskhet? Det kan väl icke vara något annat än detinnersta och djupaste i honom, hans egentliga själf. Detta åter­speglas i hans personliga världs- och lifsåskådning. Därför kandet sägas, att det sanna för honom är hans eget föreställningslifgenomträngdt af hans filosofi. Hvad är vidare sanningsmåttet ioch för sig eller normen, hvarefter den verkliga, ej blott subjektivasanningen kan bedömmas? Kan det vara något annat än det in­nersta i det allmänt mänskliga medvetandet? Och hvar träderdetta fram rent, om icke i systemet af de filosofiskt vetenskapligaprinciperna, som äro de olika sidorna i dess rena själfbetraktelse?Är icke då det sanna mänsklighetens gemensamma föreställningslif,erfarenheten, så vida det är genomträngdt af och ordnadt efter detnämnda måttet? Väl blir det verkligt sanna på det sättet någotrelativt, ja, det blir väl icke fullt motsägelselöst inom sig. Underolika tider, ja ofta under samma tid göra sig olika principer förerfarenhetens organisation gällande och då det logiska sambandetemellan dem fördunklas af det tillfälliga i erfarenheten, kommer pådet sättet en form af det samma att stå mot en annan. Dockär sanningen med öfverallt, om blott en form af det allmännamedvetandets själfbetraktelse kan visas ligga till grund för den ifråga varande organisationen af erfarenheten. Men detta blifvericke så förunderligt, om man håller fast vid, att det enda för osstillgängliga sanningsmåttet är det allmänt mänskliga medvetandeteller »jaget», och om man har klart för sig, att detta medvetande själftär relativt, ändligt, låt vara att i det samma finnes en absolut enhet.Allt som allt: filosofien upptäcker väl icke »de vises sten».Om en sådan finnes, sitter han »i knappen på Allfaders spira».Men den klarlägger genom systemet af sina principer den mark,hvarpå människoanden under seklernas lopp i rastlös verksamhetreser den aldrig fulländade byggnad, som han kallar sanningen.Noter.(1) Slutligen är att uppmärksamma en tredje motsats. Vare sig föremåletbetraktas såsom fallande inom eller utom tänkandet, alltid måste det i tänkandetfinnas en enhet af de båda leden, som ingå i förhållandet. Denna enhet måste föratt vara en fullständig enhet, kunna betraktas å ena sidan såsom tänkt föremål, åden andra sidan såsom ett tänkande, som i denna sin egenskap är sitt eget föremål.(2) Vidare är att märka, att de lägsta eller från alla synpunkter bestämdaarterna af själfuppfattning på grund af medvetandets enhet stå i ett logiskt sam­manhang inbördes, bestående däri, att hvar och en innefattar i sig alla de andrafast såsom underordnade momenter. På det sättet är det allmänt mänskliga med­vetandet i sin intuitiva själfuppfattning typen för ett logiskt system, sådant det förmänniskan, som aldrig kan tvätta bort ändligheten eller ofullkomligheten från sitttänkande, är möjligt. Enheten eller medvetandet själft, är så helt närvarande ihvarje moment, att hvart och ett är att betrakta såsom princip för det hela medde andra såsom underordnade momenter.Mycket måste här lämnas outredt. — Jag vill endast påpeka, att de olika“synpunkterna“ ha betydelse endast för oss, som betrakta det logiska systemet, ejför detta i och för sig. Det är blott ett system af “lägsta“, sålunda fullt bestämda artermed angifvet sammanhang. Men för att vi skola kunna finna dessa, måste vi betraktamedvetandet från olika synpunkter. Därigenom komma vi ock att urskilja högre ochlägre arter. — För öfrigt må nämnas, att på grund af det mänskliga medvetandets änd­lighet är samstämmigheten i dess system ej absolut, endast en samstämmighet afmotsatta; nödvändigheten ligger endast i sammanhanget mellan skilda momenter;de “lägsta arterna“ äro ej absolute fullt bestämda: endast relative eller i förhållandetill hvarje annan gifven art. Men ingen gräns för uppställandet af nya arter ärtänkbar.(3) Den innehållslöshet hos det allmänt mänskliga medvetandet, som träder idagen, om det betraktas rent för sig, är icke en ursprunglig, utan en sekundäregenskap. Det innehåll, för hvilket det framträder såsom form, är egentligen afsamma natur som medvetandet själft, fast det för oss på grund af vår begränsningej har dess strängt logiska karakter. Allt enligt rationalismen.(4) Det innefattar därför i sig en relation mellan sig och sitt innehåll. Dennarelation är det enda, som är själfbestämdt. Och den är själfbestämd så tillvida, attå ena sidan dess leder ingenting äro hvar för sig, utan finnas endast i förbindelsemed hvarandra, hvilket innebär, att ingen högre enhet för dem tillsammans, ochå andra sidan relationen själf icke är led i en högre mer omfattande relation, utantvärt om innefattar all relation i sig. Allt enligt empirismen.(5) Om från den tredje motsatsens synpunkt det allmänna medvetandetfattar den i det samma förefintliga enheten af medvetande och föremål såsomett föremål, som har till egenskap att vara objekt för medvetande, kommer mantill ett objektivt system, för hvilket det först gifna är föremålet för medvetande.Fattas åter samma enhet såsom medvetande med sig själf som föremål eller medrealitet i sig själf, kommer man till ett subjektivt system, för hvilket det först gifnaär ett medvetande, hvarifrån man kommer till föremålet vare sig genom slutledningeller därigenom att det är direkte gifvet i och med medvetandet. Det objektivasystemet kan vara rationalistiskt såsom hos Plato eller empiristiskt såsom hos Ari­stoteles, idealistiskt såsom hos Plato eller realistiskt såsom hos stoikerna. Det sub­jektiva systemet likaledes. Exempel kunna hämtas från de ofvan gifna på rationalism,empirism, realism och idealism.