 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ¥QM < M m; 
 
 
 
 
 Kongl. Biblioteket. STOCKHOL M. . 'AeÄrvS-T,.. . ■ : ' V '• T •• ; •• // ^ ___ 5 «0 !0 k i: IM ■■■'>■ W S s i* i l i m ^ ■ 0 m sm å ä t Ä i. " ‘7 1*, ;> c ^;' s§& ^ ' ■ ^ V ^ S Ä S Ä tr- | - i | § S » i g . S s i ?&-'}* ■••'- ■■’ ^ •'.‘.1i. •! Kungl. biblioteket, S tockholm in ÖÖÖ 562 51Ö 50001 ■■"■■■ ■ B ^ s a s g^äsgrn., m “i ,A' '"-V# ?0 4 ii i: , ‘i y ^ m - ■■« a ' « -: f - I ■- , j 1 I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ii—i--------------- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ____ _ Vid Hafsstranden. (Se Juli månad.) 
 
 
 
 
 - ’ ■.- • ' ■■ '. •:'•''' •*’ 
 
 
 
 
 mmé. »m i ' ■■ ,« : > > ? 
 
 
 
 
 :i » ä v ) - a }*' I I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÅRET. T E C K N I N G Å K UK B A K N D 0 M S L 1 P V E T S AML ADE OCH UT GI E NA AF T E K L A K N OS . MED 17 F O T O T Y P E R . STOCKHOLM PÅ J. J. P L O D I N S FÖRLAG. 
 
 
 
 
 Stockholm , Iwar HaegBströms Boktryckeri. 
 
 
 
 
 Till de läsande barnen. Käre barn! Detta är en verklig historia, en samm anfattning a f några vän­ ners erfarenhet a f de olika månaderna, ett år p å landet, ett minne a f förflutna barndomsdagar. N ä r vi samlade dessa våra minnen och erfarenheter, ansägo vi det icke nödvändigt att säga hvilken a f oss som valt att skildra den eller den månadens egendomliga lynne. Men jag ber Er, läsen litet i sender, annars tröttnen I snart. N a tu ­ ren ger oss icke allt p å en gång. Det är bäst att fö rst läsa i d ess bok och se efter hvad, den närvarande månaden just nu har att bju­ da Er. Säkert är det roligare och nyare saker än som stå i denna tryckta bok, fa stä n den kan visa E r p ä åtskilligt. 1 förhoppning att kunna glädja E r och liksom påpeka huru mycket godt det finnes, som vi ej hunnit nämna, lemna vi den i E dra händer och önska E r dju­ pa,re allvar och gladare lekar än 1 hunnen fin n a deri! Alla vära fröjder ville vi gifva E r, alla goda tankar, som lyst oss, då vi voro små. Med varm a önskningar fö r E rt väl året igenom, förblir jag, käre barn, E r vän Tekla K. 
 
 
 
 
 Innehåll. Sid. Sid. 1 Millefolieblomman.................................... 76 Soldatgossen och hans farfar .............. 9 Nyponbusken ............................................ 76 En Carlsdag.............................................. 9 J u li ................................................................... 77 J a n u a ri ......................................................... y Hvad 17 som berättades mig om Linné... F e b r u a r i...................................... 23 Mitt duskap................................................ Striden på isen.......................................... 24 A u g u sti............................................................ Sparfren.................................................... 83 90 91 .............................................................. 31 På fältet .................................................. 98 Om Drottning Ulrika Eleonora ........... 35 Skördeflickan .......................................... 99 M ars A pril E tt besök vid en fyr ............................................................. 39 .......................... 100 Påskmorgonen .......................................... 52 S ep tem b er ................................................... 103 Maj ................................................................. 53 Om björken som ville vara af guld ... 105 Liljekonvaljen ........................................... 59 Hvi suckar det så tungt uti skogen? 107 Om E lin...................................................... 60 O k to b er.......................................................... 109 Lofstunden.................................................. 65 Yid en kolmila ....................................... 113 Hör!.............................................................. 65 N ovem ber ................................................... 119 Kungsängsliljan .............................. J u n i .................................................................. 67 66 Lilla Norrlandsflickan ........................... 123 D ecem b er....................................................... 129 v * 
 
 
 
 
 Cl-TTf 'T lifr H varje historia h ar en början — och årets historia b ö rjar naturligtvis p å N yårsm orgonen — egentligen på natten i detsam m a klockan slår tolf. Men fastän de äldre kan sk e stannade uppe för a tt se det gam la året tag a afsked och för a tt helsa det nya väl­ kom m et, så m åste vi barn g å och lägga oss, och således började vårt n y år i sjelfva verket icke förrän på m orgonen, då det redan var n åg ra tim m ar gam m alt. Vi funno det alltid m ycket grym t och orättvist a tt sålun­ da snöpligen förvisas till barnkam m a­ ren och försökte städse en liten protest, med m ånga försäkringar a tt vi icke voro det ringaste söm­ niga m. m., m. m. Jo, Jo, ni m in­ nas det nog, hafva säk e rt sjelfva (ill | 
 
 
 
 
 kännt p å det m ånga gånger, icke sannt? Det är så hederligt att få sitta uppe med de stora, äfven om man måste hålla ögonlocken uppe med fing­ rarna, på det Jon Blund icke skall blifva oss öfVermäktig. Men mamma ä r förståndigare än så, åtminstone var vår mamma det; ty hon visste att detta, af oss så högt åstundade nöje, endast skulle medföra sura och griniga ansigten i barnkam m aren dagen derpå; små ögon, som vak a t på natten, äro fallna för att g råta på morgonen — och för oss hjelpte inga böner; vi måste tag a godnatt och följa vår beskedliga Maja, med många suckar och längtansfulla blickar tillbaka på den trefliga brasan och de lyckliga äldre syskonen och kusinerna, och farbröder och fastrar, som — med farmor och farfar i midten — sutto omkring densamma och k näckte nötter, och sk a ­ lade äpplen, under det vinglasen, hvarur det n y a årets skål skulle drickas, glänste sä inbjudande der borta på bordet under lampan. Ack, ack, huru många utm ärkta historier skulle de nu icke berätta, huru m ånga roliga in­ fäll, huru m ånga minnen från farmors tid — (när var den tiden? undrade vi alltid —) skulle vi icke gä miste om! Stort folk tro aldrig, att barn kunna ha roligt af sådant. Men hvarför sk ick ar mamma icke hellre m a­ gistern i säng? Han sitter ä n d å bara och nickar och hör ej ett ord af hvad som säges, men han är stor, han, och derför får han vara uppe. När vi bli stora, skola minsann våra barn fä sitta uppe hela natten, om de vilja! — Ja, vänta b ara till dess, säger mamma och s k ra tta r i det hon följer oss ut. Men i barnkam m aren brann också en brasa, och der stodo de små hvita sängarna så inbjudande och mamma satte sig i ländstolen framför el­ den; och när vi vid hennes k n ä läst aftonbönen och hon kysste oss och sade: tack för detta år, mina älskade ungar! — och vi k ram at henne så hårdt, som endast en mamma tål att kram as — och Lillan i förtroende frågat henne om det väl kunde vara sannt hvad farbror vid thébordet för­ säkrat oss: att vi ej skulle fä någon mat mer förrän nästa år, och således borde förse oss med en bastant måltid — en möjlighet, som tycktes oss alla betänklig, men hvaröfver vi lugnades genom mammas förklaring — när allt detta försiggått och vi lågo i våra små bäddar väl om stoppade och mamma gifvit hvar och en sin afskedsklapp och gått sin väg, då funno vi, att det i alla fall icke var så dumt att lägga sig och skän k te en försonlig- tanke åt magistern, som ännu nickade derinne vid brasan, men säk e rt myc­ ket hellre följt vårt exempel, och medan det beslutet, som ett par af oss i största hemlighet fattat, att nemligen i trots af alla de storas åtg ärd er icke somna före klockan tolf, antog en alltmer obestämd karakter. Visserligen hade vi en stor nyfikenhet och många dunkla och stridiga åsigter angående det sätt och den skepnad, hvari det nya året skulle uppenbara sig. En gång hade vi frågat Maja härom, men hon svarade endast, att det tog hon sig icke af — och så stodo vi der lika när i vår okunnighet. Men vi kunde ju alltid vänta — och — så somnade vi så småningom under det orediga 
 
 
 
 
 ta n k a r på morgondagens nöje, då alla g ra n n ar och deras barn voro bjudna och vi skulle leka, dansa och roa oss af hjertans grund, blandade sig med minnet af de nya leksakerna, hvaraf några särdeles fram stående voro up p­ ställda så, att vi med lätthet kunde beskåda dem från sängen. D et sista, som vi påminte oss, var den gamla obestämda undran hvarföre Maja aldrig hann läsa ut katekesen, huru m ycket hon än studerade den — och så sågo vi hvarken Maja, katekesen, eldbrasan eller leksakerna mer, utan upplefde i drömmen de m ärkvärdigaste äfventyr. Allt det här sagda hör väl nu egentligen till Nyårsaftonen, men det gör ju ingenting att det är sagdt. P å Nyårsm orgonen var det alltid en kapplöpning för att först få önska de andra ett godt nytt år. Maja hade de strängaste befallningar af hvar och en att väcka ju s t honom eller henne först, men som detta p å ta g ­ ligen var omöjligt, löste hon svårigheten med att icke väcka någon alls. Men vi vaknade dock alltid tidigt af oss sjelfva. J a g minns så väl huru j a g brukade ligga halfvaken i mörkret, utan att just tä n k a på något, eller någon m enniska — och så på en gång: »Godt n y tt år! Godt n ytt år! ■ — Ser ni, j a g var ändå först!» Och så storm ade vi alla — m ycket lätt k lädd a — in till p ap p a och mamma, som alltid voro så förvånade öfver att blifva väck ta och aldrig hade tä n kt på att det var Nyårsmorgon förr än vi påminte dem derom. Sedan kröpo vi i egna bäd dar igen och berättad e historier för h varandra under det Maja tän de ny eldbrasa och lagade söndagskläderna i ordning. Det var en stolt känsla att hafva vak nat först af alla, man ty ck te sig nästan hafva gjort nog för hela dagen och hade ingen lust att stiga upp, än mindre att kläda sig. Det var sedan m ycket behagligt a tt dansa omkring med bara fötter i eldskenet och så för hundrade gången beskåda dockorna och tennsoldaterna på byrån, tills mamma kom k läd d in med tillsägelse att skynda oss. Dä blef det fart. D å frukostklockan sedan ringde, rusade vi utför den stora stentrappan öfver hvarandra och ner i matsalen; nu gällde det att önska farfar och farmor godt nytt år, och då ville ingen blifva den sista. Det var en m unter frukost; alla voro samlade och hvar och en hade något nytt plagg på sig; ty det skall man alltid hafva om N yårsdagen, det för lycka med sig och vi hade också med flit gömt våra nya skjortkragar, halsdukar och förkläden till dess. Hvilket omfamnande, kyssande, välön- skande och p ratan de och skrattan d e var det icke, då alla kommit tillsam­ mans. Vi barn kunde dock aldrig förstå hvarför tan terna hade tå ra r i ögo­ nen: det var intet att g råta åt. Men sä tän k te vi icke på det m era; ty vi fingo nu tarsk a stora saffranskringlor och bullar med våra namn på och — o under! nya, praktfulla julbockar och förlofvade p a r af pepp ark ako r, för­ gyllda och utsirade med färgadt socker och med ögon af korinter, vida vackrare i våra ögon än dem, vi fingo på julbordet; — men minnet är b e­ drägligt — särdeles minnet af pepparkakor. Aha, nu begrepo vi hvarför 
 
 
 
 
 farmor och hushållerskan sett så listiga ut i går och i förgår och hvarför vi ej fått komma in i kökskam m aren och som vanligt studera m atlagning och få russin. Ingen hade dock sådana p ep parkak or som farmor och ingen njöt så m ycket som hon, när vi nu med glädjestrålande ögon beskådade våra skatter. Nu har j a g berättat huru Nyårsmorgonen var för mig och mina sy­ skon; något olika är den naturligtvis för andra barn; men Ni kunn a ju gerna höra huru vi hade det. J a g önskar blott j a g hade tid att beskrifva för Er huru roligt vi hade det hela dagen; huru vi gingo på skridskor på förmiddagen och hade så m ånga äfventyr, att det var obegripligt vi kommo hem lefvande; huru g ra n n arn a kommo till middagen och vi då voro litet högtidliga och tysta i början, men sedan så mycket muntrare, då vi kom ­ mit till vårt egna lilla bord, ja, så m untra till slut, att farfar fann sig för­ anlåten att tysta på oss; huru, n är.farfars och farmors skål druckos, vi fingo riktigt champagne i våra glas och klingade med dem, hvilket var en oför­ gätlig heder; huru alla menniskor berättade roliga historier, utom mamsel­ lerna från prestgården, men de sk ra ttad e så m ycket mer. Allt detta var mer än roligt. Afven denna dag på aftonen samlades man kring eldbrasan i för­ m aket och vi fingo konfekt och drufvor och äpplen och nötter, med ett ord allt möjligt godt, hvilket dock icke förhindrade att vi barn så småningom insomnade i våra stolar under det dubbla inflytandet af skym ningen och eonversationen. J a g misstänker, att vi ej voro ensamm a härom, utan att en och annan af tanterna också begagnade tillfället att ta g a en lur, under det de gamla herrarna talade om oroligheterna i Italien, eller hvar det var, ty alltid hade de några oroligheter att öfverväga, och de yngre hviskade med hvarandra hvar i sitt hörn. Yi barn kunde aldrig fatta att de hade så mycket att säga, då de hade varit tillsammans hela dagen. Vi visste på förhand, att de ej voro tacksam m a om vi alltför m ycket intresserade oss för deras angelägenheter. J a g glömmer aldrig i hvilken olycka och onåd ja g en gång kom genom att helt oskyldigt sätta min stol emellan min äldsta syster och kusin Fredrik, studenten, för att bättre kunna åhöra deras i mitt tycke särdeles lärorika samtal. Kusin F redrik, som eljest var så vänlig emot mig, förklarade nu utan omsvep, att j a g var den odrägligaste unge i verlden — och från den dagen aktad e j a g mig väl att höra något, utan slumrade oskadlig och oantastad på min pall vid kakelugnen, tills betjenten kom in och tände ljusen i kronan och öppnade dörrarna till salongen, hvarest Mademoiselle, kusinernas guvernant, redan satt vid pianot och spelade upp en munter dans. D å var det vår tur! De stora syskonen, ja, till och med farbröderna och de främmande h errarn a voro så vänliga emot oss och angelägna att vi skulle dansa riktigt af hjertans grund. Och nu beskrifver j a g ej mer om Nyårsdagen, — j a g har redan uppehållit mig för länge d c r m c d ; men hafva 
 
 
 
 
 Ni sjelfva en snäll farfar ocli farm o r och m å n g a g la d a , v ä n lig a slä g tin g a r — och d e t ö n s k a r j a g E r a f allt h je r ta — så sko len Ni s ä k e r t icke u n d ra p å a tt j a g ej k a n slu ta upp i r ä t t a n tid m ed a t t p r a t a om dem och den g lädje, de b e re d d e oss ungar. D e t ä r m insann väl a t t det ic k e ä r Jul och N y å r m e r ä n en g å n g om året, ty a n n a rs blefve vi a lla i g r u n d b o r ts k ä m d a -— för a tt ic k e ta la om h vilka följder det skulle m edföra a t t ofta f ö r tä r a s å d a n a q v a n tite te r af russin och m andel, fikon och p e p p a r k a k o r , som dem, m ed h v ilk a farm or förser oss u n d e r d e ssa gy llen e d ag ar. Men vi b a rn hafva en fast öfverty- gelse a t t m a n vid ju le n tål allt, b å d e nöjen och slisk — och som vi äro ly c k lig a i d e n n a tro, så b r y r j a g m ig ej om a tt g r a n s k a dess giltighet. D e t h ä n d e r väl, a t t d e t k ä n n e s n å g o t platt, a t t b ö r ja den gam la, h v a rd a g lig a v erld e n igen efter alla d e ssa h errligh eter. D et k o s ta r n å g r a s u c k a r a t t lä g g a bort de n y a b ö c k e r n a och t a g a ned den gam la, o d r ä g lig a g r a m m a tik a n igen från hyllan, d e r hon s t å tt och n ju tit e tt v ä lfö rtje n t och af oss h je rtlig t u n n a d t jullof. Å rtalen i s v e n s k a historien hafva r e n t a f flugit ur vå ra hufvuden och vi k ä n n a ingen lust a t t p r o p p a dit dem igen. H v a d a n g å r det oss n ä r K a rl den elfte fö d d e s? T r å k i g a m enn isk a n , hvarför skulle h a n födas alls, om d e t icke v a r för a tt p lå g a oss — och a t t v e ta h v a d sju g å n g e r nio gör, d e t k u n d e vi så g o d t a ld rig h a h ö rt ta la s om! — Och så b lä c k a vi ned v å r a fingrar och k r ö k a v å ra r y g g a r och ty c k a a t t ve rld e n är tu n g och att, r ä t t in r ä tta d t, borde d e t v a r a Ju l e n a hälften a f å r e t och P å s k den a n d ra . Men sm åningom k o m m a vi in i den g a m la o rd n in g e n ig e n ; de in v e ck la d e h is to risk a fö rh ålla n d en a r e d a sig å te r och m u ltip lik a tio n s ta b elle n b ö r ja r lju sn a för v å r a blickar. D essutom blir d e t n ä s ta n ic k e fullt h v a r ­ d a g sla g u n d e r hela J a n u a r i m ån ad, ty fa stä n m a m m a a n se r d e t b ä st för oss a t t fä n å g o t a n n a t a t t göra, ä n ä t a k o n f e k t och ieka, d r a r m a n d o c k g e r n a ut Jul och N y å r så lä n g e som vi ha fv a v å r a s tu d e n te r, s k o lg o ss a r och ka- d e tte r qvar. Hos oss h e tte d e t alltid, a t t till T re tto n h e lg e n skulle j u l g ä ­ ste r n a s ta n n a ; m en n ä r den he lge n väl kom, så v a r det b a r a en v e c k a till T ju g o n d e d a g e n och d å v a r ic k e v ä rd t a tt b r y t a upp dessförinnan. Och s e ­ d a n — j a , se da n v a r d e t ej s to rt m e r ä n fjorton d a g a r till m å n a d e n s slut, då kusin F r e d r i k och de a n d r a n ö d v ä n d ig t m å ste resa. H u r det var, blefvo a lltid d essa e x tr a h e lg d a g a rn a n ä s ta n de roligaste, å tm in sto n e för oss b a rn — och d e tta n öje kom j u s t d e r a f a t t vi nu ic k e h a d e det till v å r u te s lu ­ ta n d e sy ss e lsä ttn in g a tt ro a oss. A ck, h v ilk a e f te r m id d a g a r p å isen, n ä r himlen sto d röd och bla n k i so ln e d g å n g e n och vik en lå g som en sp e g e l af stål m ellan de m ö r k a g r a n k lä d d a s tr ä n d e r n a ! K allt v a r det, k a llt så a tt det k n a k a d e i tr ä d e n och sjelfva a n d e d r ä g t e n n ä s ta n blef till is, m en hvem t ä n k t e p å d e t? I c k e vi, d et ä r sä k e rt. händer Men fastä n vi väl ofta h afv a en o rd en tlig sk rid sk o fro st i Ja n u a r i, det d o c k ä n n u oftare a t t snön lagt sig öfver bå d e la n d och v a tte n 
 
 
 
 
 6 så att ingen isbana kan hållas fri. J a g v äntar derför att tala om våra skrid­ skonöjen till mera passande tid. Medan vi kunde p åräk n a hjelp af bröder, kusiner och farbröder med s tark a arm ar och långa ben, passade vi p å att få oss en riktigt ståtlig snö­ gubbe, och till och med en snöfästning. D etta är, hvad man kunde kalla, ett vetenskapligt nöje, så mycken om tanka och insigt fordras det dertill, och i detta som i m ånga an dra fäll gäller i synnerhet den satsen, att endast genom enighet kan man åstadkom m a något; det går icke an, att hvar och en går för sig och vill hafva sin vilja gällande, eller sin lilla privata snögubbe; utan bäst är, att utvälja en ordentlig komité, en bestyrelse bland de äldre och m era konsterfärna, hvars befallning man sedan fogar sig efter. Det säger sig sjelft, att icke alla kunna styra, huru bestämd öfvertygelse man än må hatva om bästa sättet. Och nu ett ord om våra konstprodukter: snögubbarna. Man k an göra snögubbar af flera slag, nationer och skepnader, det förstås. J a g har sett sådana så fina och väl formade som någon m arm or­ staty. Den julen, då farbror Georgy, målaren, var hemma, hjelpte han oss med en snöfigur, som i åratal qvarstod i våra minnen såsom ett ideal af allt skönt; det var lilla Rödhättan, helt naturlig med sin mössa på hutvudet och korgen på armen; vi målade till och med hennes kinder röda med färg ur vår nya färglåda — och ville försöka äfven på kappan, men mamma afstyrkte det — och med skäl — ty första solskensdag smälte all den röda färgen bort och R ödhättans lilla fina näsa föll af, oss till mycken sorg. Men sådana olyckor äro oundvikliga. F astän vi sedan m ånga gånger sökt att på egen hand åstadkom m a en afbild af Rödhättan, eller någon annan af far­ bror Georgys skapelser, stannade vi dock till slut vid den gamla, hederliga, erkändt bästa snögubbmodellen, hvilken j a g endast k an beskrifva som ett bastant, uppåt afsmalnande, rundt torn, utan anspråk på plastiska former, och med ett ofantligt klot till hufvud. Vi gåfvo honom alltid en dugtig näsa, som kunde tåla något, om den ju st icke var efter konstens regel sk a ­ pad, och ögon och mustascher af kol. När han var färdig var det också något att vara stolt öfver och ett verk att beundra för lång tid; och var han rä tt hopfogad, så stod han vintern ut; j a — ännu i Maj kunde vi då se en liten snöfläck midt på den grönskande planen och minnas, att detta var just vår hedersvän, snögubben sedan i vintras. En snöfästning, det är dock än mera storartadt och dertill behöfvas vida mer krafter, eftertanka och erfarenhet. Också började vi en sådan aldrig utan att först hålla ett riktigt krigsråd, der våra resurser noga öfvervägdes och en plan uppgjordes, efter hvilken arbetet sedan fortgick. Vi små ålades att skaffa ihop bygg- nadsmaterialier och arbetade röda och svettiga med både händer och fötter i den våta snön, ju våtare ju bättre, ty töväder måste det j u vara om snön skall duga. Det var då en täflan hvem som skulle få ihop de största »lavinerna»; men det hände ofta att ärelystnaden i detta fäll bedrog visheten, och att en 
 
 
 
 
 djerf äfventyrare, som slagit in en alldeles ny riktning och ej rätt beräkn at afståndet, fann sin lavin höja sig både öfver hufvud och krafter, och måste nesligen tillkalla hjelp för att icke blifva på platsen. Under tiden arbetade de äldre — en utvald kärntrupp, på fortifikationerna, som så småningom höjde sig till allt aktningsvärdare dimensioner. Det fordrades en hel dag att fullborda detta verk, och vi måste till och med arbeta sedan m örkret in- trädt, men då var det också färdigt, må ni tro! Vi kunde k nappast somna för längtan till morgondagen, då fästningen skulle invigas med »batalj» — och j a g vill minnas att detta storverk äfven åstadkom oreda i v åra gramma- tikaliska och historiska begrepp den första förmiddagen. Men allt har en än da här i verlden, ehuru vi visst tyckte lektionerna höra till de saker, på hvilka denna erkända sanning kunde betviflas — och då läsningen slutat och böckerna voro inlagda i sina skåp och lådor — huru ordentligt leninar j a g derhän — då blef arméen snart slagfärdig och garnisonen organiserad. Herrliga snöbollskrig hade vi. Men hvem har icke varit med om sådant? J a g behöfver ej beskrifva dem, anhåller blott att i all ödmjukhet få inlägga en protest mot ett i min tan ke föga angenäm t och efterföljansvärdt bruk, nemligen att inlägga stenar eller hårda isbitar i snöbollarna, såsom vissa unga krigare med stor förkärlek hafva för plägsed. Må vara att man dermed snart drifver fienden på flykten — och det är ej att undra på — men nog är det, lindrigast sagdt, hyggligare att icke utsätta sina medmenniskor för flera blånader och skråm or än som äro oundvikliga. N är segern var afgjord firades af alla en storartad försonings- och segerfest på fästningsvallen, hvar- vid en festmåltid af stora smörgåsar och morötter intogs under Majas upp- sigt. Vänner och fiender blandades i broderlig en drägt förenade af hungern, och Majas korg blef blott alltför snart tom. Hurra för Maja! E tt dugtigt trefaldigt hurra! Maja tillbjöds plats som m ark etenterska vid arméen, med skyldighet att jem t följa dess m arscher; men betackade sig för det ärofulla uppdraget. »Det vill inte mer till», sade hon, och dermed hade hon u ttry ckt sin mening om saken. Vi förläto henne; hon var ju icke en krigares dotter — och man kan icke begära att enhvar skall hafva känsla för det stora i verlden. F ö r dem, som möjligen icke hafva reda på vårt sätt att illuminera, vill j a g nu till sist redogöra derför. F örst hade vi naturligtvis snölyktor, små torn af snö med ett ljus uti — sådana äro alltid vackra, men de äro gansk a allmänna, enhvar af Er, som varit med om en ordentlig snöbolls- period, känner nog till dem; men mindre allmänna torde ett ann a t slags lyktor vara, hvilka vi också sjelfva fabricerade. J a g vet ju st icke om vi sjelfva uppfunno dem äfven, eller om någon lärde oss konsten. H ar ni hört talas om »roflampor»? Det låter icke vackert, men ni skulle se dem. Man väljer härtill vackra, stora rofvor af hvad färg som helst; de hvita lysa bäst. Dessa urhålkas nu försigtigt, sedan man afskurit öfversta delen till lock; med noggrannhet måste allt ske — och genom öfning kom m er man till får- 
 
 
 
 
 dighet. Kusin F redrik, såsom general, kom m enderade nu hela sin armé i köket efter middagen, Maja försåg oss med an dra förkläden, handdukar och knifvar, eller skedar och så gräfde man och arbetade förskräckligt. Maja kallade detta ett »grisnöje», och det kan väl hända, a tt hon hade rä tt — men hon lade inga hinder i vägen för det nöjet ändå — utan lade fastmer sjelf hand vid verket, i synnerhet hjelpte hon p å ett välgörande sätt små­ barnens, nog m ycket planlösa sträfvanden. Det svåraste vid hela processen var att få skalet så tunnt som möj­ ligt, ty knifven slinter så lätt, och ju tunnare det blir, ju bättre är det, förstås. Vi hittade ock på att förfärdiga sådana lyktor af rödbetor och mo­ rötter, och dessa voro de allra grannaste, men det var svårt att få nog stora sådana rötter. När nu en dylik lam pa var färdig, så kom den m era artistiska delen deraf; nemligen att p ryd a den med genomskinliga teckningar. Vi nöjde oss oftast med blott streck och stjernor, men andra figurer med omsorg gjorda blifva naturligtvis ståtligare. De violetta rofvorna blifva de vackraste. T e c k ­ ningen göres med en fin pennknif, och ser hvit ut p ä den m örka botten, och när ljuset så tändes inuti rofvan liknar allt äk ta chinesiskt porslin. Då farbror Georgy, eller syster Elisabeth ville hjelpa oss med denna del af vårt arbete, så förklarade vi att deras lampor bestämdt borde kom m a på expositionen i London — der skulle de nog få första priset. N är så aftonen kom och alla lyktor tändes i trädgården på och omkring fästningen och ut­ med de snöiga gångarna, och rimfrosten glindrade på träden, då kunde man gerna icke begära att se något vackrare. D å bjödo vi de stora ut att be­ skåda vårt verk och fingo både beröm och beundran tillräckligt. Uppe i träden sutto dom herrar och undrade storligen hvad detta var för upptåg, och en gång minns j a g att en gammal skata, helt yr i hufvudet och sk an ­ daliserad öfver oväsendet och ljusen, kom tumlande ned midt på en af våra snölyktor, som genast instörtade så att skatan n ära på blifvit stekt på kup ­ pen om vi icke tillstörtat och rä d d at henne. Och nu slut p å min Januari-historia. Den har blifvit längre än ja g äm nade — och änd å har j a g icke sagt allt hvad j a g hade att säga. Jag tyckte först att denna månad ej erbjöd något att tala om, men ju mer j a g tänkte mig till minnes, ju mer fann jag. Vi komma säkert alla öfverens om att något roligare än snöbollstiden och N yåret knappast kunna finnas till — men så kommer en annan månad, och så en annan -— och så kom ­ mer sommaren och så vidare hela året om! — Ja, när är då roligast-— all­ ting är ju roligt — det är svårt att bestäm m a hvad som är bäst. 
 
 
 
 
 Soldatgossen ocli hans farfar. Gubben der med silfverhår P å dc forna dagar tänker — So hur upptänd gossen står, H ur den k lara blicken blänker. Jo jag kan det, tala mer, Tala! M ina kinder glöda, Ack, jag ung och rask dig ser Glad för fosterlandet blöda. F arfar, farfar tala om N är du detta svärdet förde, N är du först i kriget kom, Ännu allt jag icke hörde! Äfven jag, som du en dag Strida skall för Gud och Kungen. Än jag liten ä r och svag, Men det blir en man af ungen. B arn, jag nyss fyllt femton år Då jag följde landets fana, Men hur då ett hjerta slår K an du ännu icke ana. Blif en man — ditt lands försvar — Löftet ser jag i ditt öga — F arfars gamla svärd du drar. Jag skall se det från det höga. Tag min bibel — slå den upp — B istånd du af höjden röner. Segra glad, m itt unga hopp, Med mitt svärd, med m ina böner! E n C a rls-d a g . Da snö betäcker den vida m arken och det sm äller i husknutarna a f köld, nog är det då skönt under skymningsstunden a tt i e tt varm t ocli trefiigt rum få krypa intill sidan af en m am m a eller en pappa och åhöra någon rolig berättelse om det myckna och m ärkvärdiga, som förekommer i verlden! J a g minnes från m in barndom mången sådan skym ningsstund med sin berättelse — och ja g vill på dessa blad anföra en af dessa. D et var det klaraste m ånsken en 2 8 Jan u ari — således en årets Carlsdag; hela him lahvalfvet glittrade af stjernor; tjock, nyfallen snö låg utbredd öfver m ar­ ken så långt ögat kunde nå och m ånga graders köld derute gjorde eldbrasan väl behöflig inom hus. I m in fars arbetsrum blandade sig skim ret från den ännu lå­ gande glöden i kakelugnen med det utifrån inström m ande månljuset, hvarigenom en egendomlig belysning uppstod, som omhöljde hvarje föremål i rum m et, alltifrån messingsknappen på den i vrån stående eldgaffeln, hvilken liknade e tt stirrande, blågult öga, och till min far sjelf der han satt tillbakalutad i soffhörnet, rökande sin »skymningspipa» såsom lians vana var. Den höga pannan, det tjocka håret tycktes nästan försilfrade af månljuset, den resliga gestalten tycktes än resligare, ja , den hade få tt e tt omfång och en höjd, som kunnat anstå en hel jette. 
 
 
 
 
 Sådana voro nu mina iakttagelser, då ja g sakta öppnade dörren till detta rum — dit min håg städse stod under denna tid a f dagen, ty om jag än ibland utvisades såsom en obehörig och störande gäst, så fick ja g dock oftast tillträde •— och fick jag tillträde, då var ja g också säker om en roande berättelse till undfägnad. — F år ja g komma in, pappa? frågade jag försigtigt vid dörren, och ge­ nast gladdes m ina öron med det lyckliga svaret: ja, kom, så skola vi roa hvar­ andra en stund! E tt par dugtiga skutt •— lika snabba, som »ograciösa», såsom min guver­ nant städse benämnde alla m ina rörelser — voro tillräckliga för a tt hinna öfver golfvet, och så e tt lite t skutt till, och ja g satt bredvid min far i soffan, förtjust redan på förhand öfver hvad som komma skulle. — B erätta m ig nu något om kungen! bad ja g begärligt, viss om, a tt detta ämne var det käraste ja g kunde föreslå. Söta pappa, något om kungen, låt oss fira hans nam nsdag i dag på det viset! U ppm aningen em ottogs med e tt leende, hvilket betydde det sam m a som: med stort välbehag ■ — och m in far började öfvertänka hvad han skulle föredraga. Carl X IV Johan var denna tid Sveriges regent ■ — och ja g tro r knappast, a tt denne ädle konung i hela sitt rike egde en m era tillgifven, ja, hängifven och beundrande undersåte, än min far var det. H uru blef icke denne sednare lifvad och varm om h jertat, då han talade om Carl Johan, hans högsinta karakter, hans hjeltebragder och tapperhet, huru ifrig försvarare om någon m ot dessa ko­ nungens egenskaper vågade en invändning eller anm ärkning! »Den m in lands­ man, som icke ärar och älskar Carl Johan» ■ — så hörde ja g honom flera gånger ^säga ■ — »han är icke värd a tt kallas svensk, han har hvarkeu begrepp om ära eller om fosterland, han har hvarken förstånd eller hjerta!» Hvad m in far nu efter några m inuters eftersinnande och med den skil- dringsförmåga, som var honom egen, för m ig berättade, var e tt drag af Carl Johan såsom kronprins, hvari afspegla sig på e tt talande sätt denne furstes kraftiga ande, hans varma kärlek till det folk, som valt honom till tronföljare, och hans all­ varliga syftemål a tt för detta folks bästa uppoffra sig sjelf och hvad hans hjerta hade dyrbarast. Se h är berättelsen på m itt ofullständiga sä tt återgifven: Det var år 1 8 1 4 , kort före den strid, hvari svenskar och norrm än sista gången ansträngde sina krafter för a tt »upprifva hvarandras välfärd», och således äfven blott några m ånader före den förening, som sedermera af de båda natio­ nerna afslöts till ömsesidig fördel och lycka. N ågra mil från norska gränsen låg vid denna tid och vid foten af en skogbeväxt bergås en torftig, men snygg liten stuga af den m est underordnade byggnadsstil. D et hade fordrats mindre tim m er­ virke a tt uppbygga sjelfva stugan än det hade fordrats näfver ocli torf a tt täcka det högresta taket, hvilket sednare pryddes af en oformlig skorsten, i längdm ått täflande med de omkringstående höga b arr- och löfträden. De små fönsterglug­ garna voro dertill af olika storlek, men så låga, a tt knappast den raggiga, grå bergkatten kunde i någon u taf dem finna en rik tig t beqväm sittplats. 
 
 
 
 
 Den frid och stillhet, som så behagligt talade till sinnet utomkring den lilla stugan, hade dock icke sin fulla motsvarighet inom densamma. Vid spinn­ rocken deriune satt en sextioårig gumma, som med nästan feberaktig häftighet trampade det surrande hjulet, under det hon med snabba fingrar skiljde och ut­ drog ett silkeslent lin till den finaste tråd. Den gamla kastade härunder då och då en ängslig blick på den vid spiseln, med slöjdarbete sysselsatte sonen, en yng­ ling om 21 ars ålder med vackra, nordiska anletsdrag och hvars hela utseende tillkännagaf friskt mod och ungdomlig hurtighet. Efter hvarje sådan blick gick foten snabbare och tråden blef, om möjligt, än finare, ja, så fin att den ofta brast utaf och måste lagas. Det syntes tydligt att stor vigt låg på arbetet, så väl i att få det snart färdigt -— som väl gjordt. Hade mor Gfunla varit vidskeplig, så skulle hon tagit denna trådens ohållighet för ett elakt förebud oclr uppgifvit de planer och tankar, som korsade sig i hennes hjerna; men mor Gunla var icke vidskeplig. Ynglingen på hyfvelbänken vid spiseln var den gamlas enda son, hennes ålderdoms glädje ocli stöd. En gång i lifvet hade hon egt ännu en son, tillika med en god man, men 1809 års krig hade borttagit dem båda; de voro båda soldater och hade stupat för fiendtliga kulor. Nu var denna enda sonen, med de öfriga af årets beväringsynglingar, beordrad att hålla sig marschfårdig ocli — ifall af påkommande krig mot norrmännen -— vid första vidare order förena sig med svenska hären. Det var denna omständighet, som gjort moderns hjerta och blic­ kar så sorgsna. Skulle hon väl i ett nytt krig mista äfven denne son? Var det möjligt, att den för sin godhet så berömde kronprinsen, som påföljande dag skulle passera trakten på resa till Norge, kunde — om han kände hennes förhållande och bräckliga ålderdom — vilja, eller ens tillåta, att detta enda stöd skulle henne frånryckas af ett mördande krig? Väl hundra gånger gjorde hon sig dessa frågor, och lika många gånger svarade hennes hjerta nej derpå; och då borttorkade hon med tröjärmen tåren från den skrynkliga kinden, och så blef det förhoppnings­ fullare en liten stund, och så — fick sonen återigen en ängslig blick och — så gick tråden af. — Det var det värsta spinnande, jag nå’nsin sett med er, mor lilla, bör­ jade nu sonen Johan, sedan han slängt den stora, ljusa luggen ur pannan och ett ögonblick betraktat modern. Jag menar att ni fåktar rent ibjel er, så har ni väl aldrig gått på förr, som i dessa da’r; är det så brådt med det der gamla linet nu, sedan det legat ospunnet ett helt år -— tror jag? Vet ni, mor, jag är riktigt rädd att det är något på tok med er! Sätt bort spinnskrället en stund och hvila er, så är ni snäll ■ — ni behöfver det mer än väl! Johan visste nog hvar skon klämde; han visste, att sorgen öfver hans ut- kommendering var stor inom det gamla modershjertat — och hans eget hjerta ömmade för moderns skull dervid — men han anade ingalunda sammanhanget mellan denna sorg och det lingarn, som med så mycken noggrannhet och ifver förfärdigades. — Jag har stora tankar, jag, må du veta, svarade mor Gunla och nic- 
 
 
 
 
 kade menande med hufvudet; men dem säger ja g dig ändå icke — för då skulle du bara lägga dej i vägen för dem, det vet ja g förut! Vi få väl se i morgon hur det går! Om ja g tig er i dag — så tör det »skapa sej» dugtigt i morgon n är prinsen kommer, så m ycket kan ja g säga dej, Johan. — Ska’ ni sta’ och titta på honom kanske, fortfor Johan, utan a tt vidare tänka på moderns ord. D et skulle ja g med vilja göra om ja g inte vore befalld till trossboden för munderingens skull. Nå, nå! Ja g tör väl snart få se honom; bland kulor och k ru t tör ja g få se honom — och då ska’ han få se mej också, det ä ’ säkert det, tilläde Johan med en m ilitärisk rätning på ryggen. — T rösta mej för dej, barn lilla, om du ska’ u t i detta kriget, suckade modern — och återigen gled en tå r utför den vissnade kinden; hvad blir det af mej då? H je rta t svider så jag kan gå åt, bara ja g tänker härpå: du har alltid varit mej en så lydig och go’sint son! — Åh, ruska upp er mor! Inte ska’ ni sörja så här i förtid — och inte ska’ ni vara så krukaktig heller, så ni är rädd för e tt lite t krig, ni, som haft en soldat till man och en soldat till son. —• Men det är ju st kriget, som tag it dem ifrån mej, gosse; förstår du inte, a tt det då är förskräckligt? Och nu ta ’r det väl dej också ifrån mej, om inte prinsen ■ — den gam la hejdade sig och tystnade. -— Om inte prinsen? upprepade Johan med någon förvåning. •— J a g vet hvad ja g vet, svarade m or Gunla och nickade åter. En ska’ väl inte slam ra om allt, hvad en tänker och har för sej, heller! Vidare besked gafs icke. — Då vet ni väl åtm instone, mor lilla, fortfor Johan med barnslig from­ het, och återgående i sina tankar till moderns klagan öfver kriget, a tt vi ha en Gud, som styrer våra öden efter Sin vilja och vishet — ni har sjelf alltid lä rt m ig det. V ill H an, så kommer ja g igen till er efter kriget; vill H an det icke, så är för er och för mej bäst, a tt ja g icke kommer igen! — Ja g vet det, Johan, ja g vet det väl, svarade den gam la, men ja g kan icke hjelpa, a tt m itt h jerta hänger så vid dej — och ja g tro r allt också, a tt du bar känsla för mor din tillbaka, min gosse! — Ja, det är säkert, mor, a tt ja g det har, återtog Johan och blinkade till med ögonlocken litet hårdare än vanligt, — och, tilläde han gladt uppm untrande, vi ska’ hålla i med våra känslor, begge två — och så ska’ vi lå ta Gud styra ocli ställa med oss som H an vill — då blir det bra, rik tig t bra, mor! Dessa sonens ord voro en stillande balsam för det svidande gam la hjertat; gum man blef lugnare och i hennes blickar öfvergick småningom det ängsliga u t­ trycket till ett af undergifvenhet och förtröstan. Först sent på qvällen den dag vi om näm nt fullbordades mor Gunlas ar­ bete, och »spinnskrället» bortsattes för a tt kanske aldrig m er begagnas till spånad af eget lin. P å bordet under fönstret lågo då några linnetrådshärfvor, så fina och välspunna, som hade de u tg å tt från den bästa fabrik; dessa härfvor voro nu livad den stackars enkan sträfvat och arbetat på under m ånga dagar. 
 
 
 
 
 Påföljande dag uppgick så med solsken och värma. Ungefär på en half mils afstånd från det lilla hem, vi skildrat, låg en större bondgård, eller gäst- gifvaregård — jag minnes icke hvilketdera. Stora landsvägen strök här tä tt förbi, och fram på förmiddagen denna dag, sågos skaror af menniskor församla sig hit, menniskor af alla stånd och åldrar •— och ibland dessa församlade saknades icke heller mor Gunla; hon stod der iklädd sina kyrkokläder, gröna till färgen och grofva och torftiga till beskaffenheten, men vittnande om en god omvårdnad; hon stod tyst, hlek, allvarlig, och då hon någon gång förde den hoprullade, af ålder gulnade näsduken till sin panna, var det för att aftorka den fuktighet, som en inre ångest och oro frampressade derpå. Sveriges kronprins, Carl Johan, skulle med sin femtonårige son pä resa till Norge passera stället och här ombyta hästar, hvarför man naturligtvis från alla håll skyndade hit att beskåda de båda furstarne. Snart var en stor folkmassa sammanskockad; men man hade kommit för tidigt, — man fick vänta, ti ängas och knuffas minst ett par timmar innan några prinsar syntes till. Den svenska nyfikenheten — i synnerhet då det gäller att begapa kungliga personer — har en förvånande uthållighet, och den har säkerligen i alla tider, såsom nu, kommit för tidigt, aldrig för sent. Äudtligen började en starkare rörelse bland folkhopen och från alla sidor ropades: kronprinsen kommer! — Se, der kommer han! — hej, så dä’ går! — lilleprinsen är med! — far, löft opp mej, så ja ’ får se’n! — mor, tåk’ på er, ni ä’ så tjock, så ja kan intnå’ se! o. s. v.; man hörde härtill en och annan bonde profva sin strupe med ett dämpadt hurrarop, man hörde barn- och hundskrik fram­ tvingade af trängsel och skoningslösa sparkar; det var väsen och villervalla som vanligt vid dylika tillfällen tills slutligen »klatsch />> »klatsch /» de väntade vag­ narna körde fram och stannade midt i folkhvimlet. (Vid detta ställe i berättelsen klatschade min far till med både ord och händer så högljudt och eftertryckligt, att jag hoppade högt i luften af förskräc­ kelse, hvaråt han hjertligt skrattade.) Så snart den kungliga vagnen stannat strömmade folket jublande derom- kring. En vackrare tafla kunde man icke se, ett hjertligare jubel icke höra. Solen stod högt på den klarblåa himmelen och belyste under full glans den med väldiga bergshöjder, med skogspartier och sjöar beprydda trakten; allt var i hög- sommarskrud, grönt, rikt och herrligt. I den öppna vagnen satt Carl Johan med prins Oscar vid sin sida; hans högresta gestalt, hans starkt markerade anletsdrag, lians eldiga blick, hvarur framlyste såväl snille och kraft, som den hjertligaste vänlighet; lians förbindliga, värdiga sätt då han med hatten i hand helsade åt alla sidor, allt uppväckte öfver hela hopen den största beundran och hänförelse. Lef- veropen tycktes aldrig vilja upphöra, de skallade i luften, de återskallade från de kringomliggande bergshöjderna, och man kunde i bokstaflig mening säga att öfver denne furste jublade i denna stund både hans folk och hans land. Prins Oscar var en bildskön yngling med de ädlaste drag. Den mildhet och godhet, som städse utgjorde ett så fängslande uttryck i denne furstes hela personlighet, framstodo vid denna tid så att säga i sin skäraste och ljufligaste 
 
 
 
 
 färgton. A tt nu se honom vid sidan af sin höge fader, var som att se ett ungt rosenträd öfverhöljdt af hoppfulla, lofvande knoppar bredvid en kraftfull ek, som pröfvat stormarna, visste hvad de inneburo, och stod färdig att möta sa många som helst. Folkets entusiasm behagade och fägnade synbarligen den unge prin­ sen; han smålog deråt, men han drog sig blyg ocli förlägen tillbaka inåt vagnen då han hörde sitt eget namn ljuda bland jubelropen och kastade en frågande blick på fadern, liksom ville han säga: får äfven jag taga åt mig dessa kärleksyttringar, får jag helsa och tacka? Carl Johan märkte genast denna blick och besvarade den med en annan -— det var som om en elektrisk tråd hade gått dem emellan. Hvad som egentligen frågades, och hvad som svarades, visste väl ingen, men det visste man, att prins Oscar — helsade icke. Då jublet sent omsider lagt sig och under det nya hästar förspändes åkdonet framträdde en gammal bondgumma till vagnsdörren. Hon var synhart brydd och liksom förskräckt öfver sin egen djerfhet. Det var mor Gunla. Med darrande hand räckte hon Carl Johan sina trådhärfvor och bad om nåden att få skänka honom dem. Gummans ord öfversattes genast på fransyska för kronprinsen, som med verkligt rörande vänlighet emottog gåfvan ur gifvarinnans hand. Han betraktade trådhärfvorna, log och nickade flera gånger åt den gamla i det han på svenska med sin utländska brytning sade: »tack! tack!0 — På Carl Johans befallning lem- nades sedan till henne en specieriksdaler för hvarje trådhärfva. Men mor Gunla hade ännu något mer att andraga, hon ville bedja om ännu en nåd, — och hennes röst darrade nu, hennes knän, hennes hjerta darrade. Carl Johan, som märkte detta, såg mildt ned på henne under det hon ta­ lade, blickade så frågande på sin tolk — han syntes angelägen att få höra livad gumman vidare hade att anföra. Men hofherren, som var hans tolk, tvekade att säga det — och dröjde. — Qu’est ce qifelle a dit? frågade kronprinsen med någon häftighet. — Ers Kongl. Höghet, svarade nu den tillfrågade på fransyska, hon om­ talar, att hennes ende son, det käraste hon eger i lifvet, är bland årets bevärings- ynglingar utkommenderad att deltaga i krigsoperationerna ifall dessa komma till stånd, och hon bönfaller nu, att Ers Kongl. Höghet nådigast täcktes befria honom från denna skyldighet. Mörkare, mera hotande är icke åskmolnet, än Carl Johans ansigte blef då dessa ord nådde hans öron; starkare ljungar icke blixten, än det uttryck af miss­ nöje och sårad känsla, som flammade ur hans blickar; han reste sitt vackra huf- vud och såg ut öfver menigheten, han ryckte upp sin unge son på stående fot i vagnen och sade med häftighet, men med värdigt allvar dessa gripande ord: »Se här, detta är också min ende son, som jag älskar af hela m itt hjerta, • men jag skonar honom icke, han skall ut i kriget, han skall strida för folk och land. Komme ingen och begäre af mig befrielse från skyldigheten att göra detsamma, •— jag fordrar icke mer, än jag sjelf vill gifva!» Derefter tog Carl Johan de 
 
 
 
 
 nyss undfångna trådhärfvorna, kastade dem åt gumman tillbaka och tilläde: »Tag d itt garn! Jag beviljar ej din bön!» Kronprinsens ord öfversattes noggrant på svenska för de kringstående. Hvilken plötslig förändring med den store mannen, hans hela utseende och sätt! Men hvad innebar väl denna förändring om icke den varmaste kärlek för folk och land, den varmaste känsla af trohet och pligt? Nära nog förkrossad drog sig mor Gunla tillbaka från vagnen; hvilket dun­ derslag hade icke träffat henne ocli hennes planer; — ett sådant slut på dessa sednare hade hon icke kunnat föreställa sig, — väl ett möjligt afslag på sin bön, men icke denna stora scen, icke trådhärfvorna tillbaka. Och silfvermynten, hvad borde hon nu göra med dem? Hon hade fått dem för sin gåfva, men då nu denna blifvit henne återlemnad, så borde ock hon återlemna silfvermynten. Mor Gunla var framför allt rättrådig — och derför beslöt hon, att — gånge det hur som helst — återigen framgå till vagnen och lemna prinsen penningarna tillbaka. Och mor Gunla gick. Då Carl Johan såg silfvermynten i hennes framräckta hand, förstod han genast meningen; han slog åt henne med hatten, hvilken han alltjemt höll i han­ den och lopade med hastiga ord: »va fen, Je ne les veux pas!» (gå, jag vill ej hafva dem!) Derefter befallde han lifkusken att köra — och då nu vagnen åter sattes i rörelse, bröt en storm lös af de lifligaste hurrarop; man kunde ej nog ropa och visa hvad hjertat kände för den bortfarande ädle kronprinsen. Caid Johan hade gjort ett djupt intryck på alla närvarande och minnet af denna stund lefde länge och varmt — lefver kanske ännu •— i mångas hjertan. Hvad emellertid den gamla soldatenkan efter sitt svåra nederlag gjorde, det skulle säkert ganska få i hennes förhållande och med hennes bildningsgrad hafva gjort. Hon öfvertänkte noga sin handling, öfvertänkte hvad hon af kron­ prinsen begärt och hvad han hade svarat, och ju mer hon detta gjorde, ju mer såg hon saken i annat ljus och fann, att hon sjelf var den, som handlat orätt, och kronprinsen rätt. Carl Johan framstod för henne mer och mer sådan han var: stor och ädelsinnad. Kanske just hennes kärlek för den egna sonen var det synglas, hvarigenom hon betraktade och uppfattade Carl Johans kärlek till land och folk, ty egentligen det, att han så villigt var beredd att uppoffra sin ende son för landets bästa, var det, som så m äktigt anslog henne, ocli allt framgent kom henne att ångra och blygas för sin bön till »den väldige prinsen», som "hon ständigt kallade honom. Kriget kom. Den unge prins Oscar deltog deri; han »skonades icke». Afven Johan, den utkommenderade beväringsynglingen, var med; — och »Gud, som styrer folkens öden», Han ville, att mor Gunla skulle återfå sin son. Johan kom tillbaka lika lydig, lika godsint som han bortgått, men tapprare och mera krigiskt sinnad, ty nu ville han blifva soldat, ingenting vore bättre — och han blef det också med tiden. Med den så snart ocli fullständigt ingångna föreningen Sverige ocli Norge emellan var emellertid vår Johan icke så alldeles belåten; % i borde allt ha rumsterat med norrbaggarna litet mer, innan vi tagit dem till vän- 
 
 
 
 
 ner på lifstid», sade han ibland. Den unge krigaren var mera stridslysten och morsk än han var broderlig och vis. Moderns glädje öfver den återkomne sonen var naturligtvis öfver måttan stor. De samtalade med hvarandra mången stund om det lyckligt öfverståndna kriget, om Norge, om »den väldige prinsen». Johan hade mycket att anföra om denne’sednare, hur »styf och dugtig» han var, hur »gemen*) emot soldaterna», hur af hållen; en gång hade Carl Johan sett honom (Johan) »stint midt i syna», och sagt några ord, som icke var svenska, till en bredvid stående officer, hvilken der- efter också hade sett honom »stint midt i syna». Carl Johan hade således be­ märkt honom; detta var en oförglömmelig ära, hvarom den gamla modern aldrig för ofta kunde påminnas. De silfvermynt, som Carl Johan skänkt den gamla, voro af timliga ego­ delar det hästa hon egde; de fingo aldrig röras, knappast med händerna, de voro i ordets mening skådepenningar. För desammas skull uppsattes slutligen ett testamente, hvari gumman förordnade, att dessa silfvermynt skulle i arf tillfalla hennes son och äldsta sonsöner i rä tt nedstigande led, — och hon bifogade här­ till den önskan och uppmaning, att hvarje arftagare skulle i dopet erhålla nam­ net Carl Johan, och — om möjligt — vid fullmogen ålder ingå såsom soldat i svenska arméen. Sådan var den lilla berättelse jag hörde under skymningsstunden en 28 Januari — på Carlsdagen. Den fäste sig lifligt i m itt minne. Min far hade sjelf varit närvarande vid mötet emellan Carl Johan och den gamla soldatenkan, och hvad som före detta möte, och efter detsamma, tilldragit sig i den lilla stu­ gan vid foten af bergåsen, det hade han också, dels varit med om, dels hört flera gånger omtalas af moder och son, med hvilka han egde samma hembygd och var personligen bekant. 
 
 
 
 
 s p : ^ . v, - ; ^ v 1 Jwtt > F ebruari skiljer sig föga från Ja- nnan endast deruti att d agarna äro li­ tet längre, men det är så litet, att om ej alm anackan försäkrade det, skulle det al­ drig falla oss in att så är. Almanackan ä r en förundransvärd kok; kon är så be­ stäm d ock säker förstås, ock så kar kon sa m ånga tecken ock under att uppvisa. J a g tiöttnade aldrig att beskåda kenne ocli kyste en djup tro på alla utsagor, tdl ock med om väderleken, oak tad t de oöf- verstigliga svårigketer, som mötte mina försök att försona verkligketen med kvad almanackan sade. L ika godt. Var det 
 
 
 
 
 solsken då det stod ”m ulna dagar” ocli regn, då det stod ”klart”, så var det vädrets fel, eller någonting annats, möjligen barometerns, ty den hyste j a g alltid misstro till; men almanachan var ju efter Hans Kongl. Ma­ jestäts nådiga stadgande, och var icke det säkert, hvad var väl då? Det var någonting snart sagdt hemskt i almanachans allvetenhet och på samma gång högst intressant. Vi hade m ånga och djupsinniga funderingar angående betydelsen af den mystiska solen p å titelbladet med sina tre bokstäfver K. V. A. — men uttydde det slutligen på ett lika sinnrikt, som för oss tillfreds­ ställande sätt, nemligen med: K a n Veta A llt. Mer kunde j u ingen begära. Att de små konstiga djuren m. m. längs midteu af hvarje sida voro stjernbilder, hade någon sagt oss, och derför ansträngde vi våra ögon hvarje stjernklar afton för att fä syn på dem, men det gick icke, och vi kommo då öfverens att detta kom sig deraf att vi icke hade någon tub, och längtade storligen efter en sådan. N är vi så ändtligen fingo denna önskan uppfylld och ändå icke sågo till hvarken Lejonet, Skorpionen, Jungfrun eller Tvillingarna — dessa ty ckte vi alltid synnerligt om, de sågo så vänskapliga och eniga ut —• så kände vi oss visserligen nedslagna, men tröstade oss i alla fall med att de måste finnas der, när alm anachan hade deras p o rträ tte r; det var tubens fel, den hade icke varit nog skarp att urskilja dessa utm ärkta him lakrop­ par, som naturligtvis voro för förnäma att gå bland de vanliga stjernorna — och trodde vi allt framgent på almanachan. Nu har j a g lärt mig att det icke är värdt att vänta sig få se Lejonet och Väduren i kroppslig djurgestalt m arschera på hiinlahvalfvet, och det ko­ stade något på att för alltid uppgifva denna förhoppning; men de verkliga stjernorna äro fullt ut lika m ärkvärdiga som någonsin dessa vidunder. Om ni kunna skaffa er en k a r ta öfver hiinlahvalfvet och någon som undervisar er derpå, så kan j a g icke föreslå er något större nöje än att studera den­ samma. Ni behöfva alls inga tuber, eller teleskoper, ty ni få mer än till­ räckligt att göra med blotta ögonen; sedan, när ni en gång blifvit stora — då kunna tuberna vara behöfliga, ty dä hafva edra kunskaper också blif­ vit stora. Hiinlahvalfvet är aldrig så vackert som om vinterqvällarna, det har ni nog sett; då är det som om m ånga tusen stjernor kommit hem i säll- skapslifvet — men länge varit borta — och som om alla de vanliga hem­ mavarande gladde sig deråt och helsade dem välkom na; det lyser och strå­ lar och blinkar så vackert och vänligt, att intet i verlden är likt någonting sådant, och allt emellanåt ser man ett stjernskott, som om man fore i famn på hvarandra. Det är roligt att sitta och genom fönstret vänta på stjern­ skott; ju kallare det är, ju flera får man se och då skall man fört önska sig något, sä slår det in. Det värsta är, att stjernan alltid slocknat innan en önskan hunnit bli tänkt. För hvarje stjerna som försvunnit, så tänkte jag: nu, nästa gång skall ja g då riktigt passa på! Och så satt j a g omkring fem minuter med vidt uppspärrade ögon och vågade knap pt andas; men sä 
 
 
 
 
 kom den nya stjernan farande och ja g hann icke få någon önskan färdig — alldeles som förut — och så betraktad e j a g de små isblommorna på fön­ sterrutan, hvilka glänste i månskenet som de förunderligaste träd g å rd ar med träd, blommor och blad af bara silfver och — j a så föll stjernan igen innan j a g visste ordet af och j a g hade ingenting önskat. F örsök ni, om det går er bättre, mina små vänner! I F ebruari har man ingen jul och inga m untra ju lg äster — då måste man roa sig sjelf på egen h and; men vintern, den gam la p räk tiga vintern är qvar och han förskaffar oss barn nöje så länge han lefver. Han sk a k a r sin stora björnskinnspels och snöflingorna dansa fram så stora och så tätt, att man k n ap p t kan se framför sig, man blir som yr i hufvudet vid att se uppåt luften. J a g minnes en gång en snödrifva hemma på gården, som väl var bortåt fem alnar hög; den drifvan arbetade vi icke litet med; en hel vecka fordrades innan vi hunnit urhålka den till en k oja; i den kojan bo­ satte vi oss och lekte att vi voro Eskim åer; det var m ycket roligt; men då vi tände upp eld för a tt k o k a vårt vildbråd, så hände oss den olyckan att tak et smälte och ramlade ned på oss, att vi måste uppgräfvas nästan half- döda och sedan lekte vi aldrig Eskim åer mer. Mycket undrade vi huru de verkliga Eskim åerna buro sig åt med sina tak, ty att dagligen begrafvas, det funno vi hvarken angenäm t eller helsosamt, äfven om man vant sig der- vid; och att ständigt lefva på kallmat föreföll oss betänkligt i så nordliga t ra k te r; j a g vet ännu icke huru dermed förhåller sig. Men om vi blifvit afskräckta för att lefva Eskim åernas husliga lif, så togo vi skadan igen genom att följa deras exempel i afseende på publika nöjen. Yi åkte kälkbacke dagen igenom; detta, tänk te vi, vore väl deras förnämsta lustbarhet, en sak som dock torde vara g ansk a oviss. Så snart vi hade en ledig stund, användes den att å k a k älk e; j u mer man åker, ju roligare blir det, ty snön blir halare och hårdare. Nog händer det ibland att missöden inträffa, i synnerhet för nybörjare, som ej styra rä tt; men man får vara försigtig och icke otålig, så går det bra äfven i början. Någon af oss stjelpte nog med flit som oftast, då den je m n a framgången blef för en­ formig; det var muntrande att få ombyte, ty ckte vi. J a g minnes en gång, medan vi sutto vid frukostbordet, huru lilla Erik, trädgårdsm ästarens son och vår älskade lekkam rat, inrusade i matsalen i ett tillstånd gränsande till vanvett, och vi kunde förstå att något ovanligt var på tärde. Eriks gula lugg hängde vildt öfver pannan och de ljusblå ögonen stirrade; — han glömde helt och hållet att helsa på p ap p a och mamma, utan ro­ pade andlös till oss: »hela backen ä’ frusen, J ha’ aldrig sett tocket, — de’ ä ’ änna ra k t som sjungande glaset!» Här greps Erik dock af en aning om det opassande i sitt uppträdande och rusade så lika fort ut, som han kommit in. Vi följde honom efter så snart som möjligt, utan att tä n k a och höra på Majas jem m erskri öfver sådana ostyriga ungar; men hvem kunde vid en dylik underrättelse tä n k a pä ytterp lag g och Maja. Backen stod verkligen 
 
 
 
 
 som ett glasberg a f den ypp ersta is. Vi hade händelsevis den dagen lof och ville genast utan vidare besinning springa in i vedboden efter k ä lk arn a och börja åkningen; men Maja uppenbarade sig som en häm nande engel och vi måste, ehuru motsträfvigt, följa henne in och u nderkasta oss en omsorgsfull vintertoilette, för att icke tala om ett längre moraliskt föredrag öfver det orätta i att springa i snön med tygkängor. Andtligen voro vi då färdiga, och kunde sätta i väg till backen, der Erik stod väntande p å kam raterna, medan vinden slängde hans ljusa lugg hit och dit. Men här mötte oss en svårighet. F ör att kom m a ned för backen, måste man börja uppifrån och att komma upp var ingen lätt sak. Vi kraf- lade och kröpo, men åkte tillbaka för hvarje steg vi togo — och dermed vanns intet. Till slut tog Lillan, som efter m ånga deliberationer fått följa med, öfverbalansen helt och hållet och rullade hufvudstupa och gallskrikan­ de ned på Erik, som var närm ast under henne, med den påföljd, att båda foro af ett långt stycke ned åt vägen — och vi andra trodde att de slagit ihjel sig. Det hade de dock icke. E tt annat sätt måste utfunderas för att komma uppför isbacken; vi beslöto nu att göra en stor omväg genom sko­ gen, men det var svårare än vi anat, ty snön var öfver en aln djup och våra ben icke långa den tiden. Vi ströfvade genom snön såsom snöplogar, den ena steg i den andras fotspår; det var en besvärlig vandring, men vi visste hvad vi arbetade för och läto oss icke förskräckas. När vi ändtligen kommo fram röda och varma, d å hade vi också belöning för våra mödor, ty cn sådan k älkbacke har ingen sett m ake till; den drömde vi om mänga år efteråt. Hade vägen räckt till, så hade vi väl å k t ett p ar mil i ett sträck, men nu slutade vi med att fara upp p å förstugutrappan — och det var ä n ­ dock något. K ä lk arn a funno vi slutligen något för vanliga; vi ville ha n å ­ gonting nytt, ett nytt sätt att färdas p å utför den förträffliga backen. Vi funno i vedboden stora b ark b ita r; genast tänk te vi försöka med dem, huru det skulle gå. Ja, det gick — men sanningen att säga, så gick det klent — dock hade vi å k t p å barkb itar — och det kunde icke en hvar berömma sig af. Sedermera hittade vi på att tag a stora isbitar; det var just icke så varmt att sitta på, men ja g råder er dock att försöka detta sätt att åk a kälke, ty ingen kälke i verlden går så lätt, så fort, så säkert och långt som en sådan iskälke — tag isbiten dock bra stor och urhålka den något, så sitta ni säkrare. Att vara i skogen en vacker vinterdag är äfven ett stort nöje; ty den är aldrig så vacker som under en sådan, då g ra n arn a stå öfverklädda af snö och rimfrost och solen lyser så k lart emellan grenarna och det glindrar och blänker som tusentals diamanter. Man känn er k n ap pt igen sig och kan lätt föreställa sig att man ä r i ett förtrolladt land. Vi sprungo som barn ofta i skogen; att vi blefvo våta om fötter och kläder, det förtog icke nöjet, snarare ökade det. De sagor, som mamma b erättat oss lekte vi i skogen; träden voro af silfver och de små g ra narna i hvita pelsar voro alla slags 
 
 
 
 
 underliga troll och vidunder. En gammal stubbe minnes jag , som var upp­ ryckt med rötterna och läm pade sig särdeles väl till drake. Vi bekäm pade honom på det tappraste med våra lansar, men det gjorde icke det ringaste intryck på honom, det var en seg, gammal best. P å ett annat ställe hade vi Mosendruntas stuga; har ni hört talas om Mosendrunta, som bodde i pan- kakshuset och lockade små barn till sig för att äta upp dem? Nog har ni hört talas om den historien — var den icke faslig? — Bröderna ville alltid att j a g skulle vara Mosendrunta; j a g gret, men tröstade mig med a tt j a g också skulle äta upp dem, då j a g åt dem. Ännu oftare lekte vi vildar; vi spårade ekorrar i snön och låtsade att de voro hjortar och bufflar och då fick den gam la draken åter göra tjenst som vildbråd, ty ek o rrarna kunde vi icke komma så nära, dertill voro de för snabbfotade, så vildar vi voro, och j a g tror verkligen icke att vi heller velat sk ad a dem, om vi än fått tag i dem. Vi försökte väl att fånga ekorrar, men lyckades aldrig. En liten unge skänktes oss en gång till present; den hade vi ett stort nöje af. Numera tycker j a g att det är synd om en stackars ekorre i sin bur, men då begrep j a g icke att friheten var honom k ärast af allt. Vår ekorre-unge blef stor och vacker med tiden och vi hade honom i flera år. Slutligen, då man skulle tro att han bort vara förståndig nog att förstå sitt eget bästa, visade han på ett sorgligt sätt att ålderdomen förslappat hans omdöme: han nemligen sprang sin väg. Vi hade då flyttat till staden, der kurres lilla erfarenhet af verlden kom alldeles till ko rta bland stengator och hus. Vi sörjde vår k ä ra kurre ganska djupt. En annan favorit hade vi, som var fullt ut lika älsklig som kurre, och det var en gammal domherre benämnd Puttan. Vi hade en vinter en m ängd domherrar, hanar, med praktfulla röda bröst, men de dogo, eller flögo sin väg allesammans, och endast P uttan blef qvar. Hon var icke vac­ ker och hade genom någon olyckshändelse brutit benet af sig, så att hon på det hela var en sorglig gestalt; men vi barn älskade henne, och saknade henne i proportion sedan hon var död. Hon dog af ålder och skröplighet. Om vintern kan man hafva stor glädje af små foglar. De stack rarn a äro vanligtvis så hungriga då, och om man vänjer dem att finna korn eller bröd­ smulor på någon bestämd plats, så blifva de snart rä tt tama. Domherrar, som vi matade på vårt fönsterbräde, blefvo slutligen riktigt oförskämda och frågade ej en gång efter om vi k n ac k ade p å rutan, utan fortsatte sin måltid med största lugn. D om herrarne äro allt litet dumma foglar, men vackra åro de emot den hvita snön. Talgoxen är en liten liflig och qvick fogel, som finner sig väl hos oss äfven om vintern; han lär vara grym och elak, men det tror j a g icke; vi tyckte m ycket om talgoxar och sågo dem med förtjusning kom m a till vårt fönster. Sparfvarna kommo jem t, men det är nu ett så simpelt folk. Kom någon gång en sidensvans för att spisa en brödsmula, då vågade vi k n app t andas för att ej störa honom. Sidensvan­ sen är vackrast af alla vinterfoglar, men mycket rädd och skygg. Vi före- 
 
 
 
 
 ställde oss, att vi kunde k än na igen hvar och en af de små gästerna, som kommo till vårt fönster, men det betviflar j a g nu att vi kunde. Att menni- skor verkligen kunna ha hjerta att göra illa små foglar, det är obegripligt. Att fånga dem, såsom gossar bruka göra, i snaror och dynor, är grym t och hjertlöst; de små k rä ken dö icke genast, utan få hänga och sprattla och flaxa och plågas timtals. J a g hade nästan lust att hänga upp de unga her­ rarna sjelfva, så kunde de få k än n a på huru det smakar. Det skall v ara ett nöje detta, men nog är det ett besynnerligt nöje. Och nu farväl, små barn! J a g kan ej önska er något bättre, än en så glad och lycklig barndom, som jag sjelf har haft; de ljusaste minnen följa mig från barndomstiden; måtte ock så ske för er! 
 
 
 
 
 Sparfven. ö p p n a på fönstret — sparfven är här. Vissto du blott dot glada ord, Kommer du nu din slarf. Som jag dig säger still: V ar inte rädd, du ä r mig kär, »lekc en sparf ens faller till jord Qvittrando lilla sparf! Om ej vår H erre vill.» Tigger du, ser du ynklig ut? S tackars min lilla vän, Långa vintern är än ej slut; K an du väl hoppas än? Q vittra då lilla vingade bud, Jaga all misstro bort; Äfven för dig sörjer H orren Gud, Och det blir vår innan kort. 
 
 
 
 
 S t r i d e n på isen. En vacker vinterafton samlades om kring trettio skolgossar på en liten insjö u ti en m örk skog i närheten af staden C***, belastade med skridskor. N ågra buro äfven kälkar och yxor på ryggen. Sedan skridskorna blifvit påspända, skyndade alla till m idten af sjön, der en så kallad slängbana var inrättad. En lång och m ager gosse fram trädde nu, harklade sig och upphof sin stäm m a: »Jag föreslår, a tt vi genast utvälja en president. J a g har en blyertspenna och en papperslapp med mig. H var och en kan komma till m ig och rösta på hvem han vill, ja g uppskrifver rösterna, och den som fått de flesta anses vald.» D etta ta l åtföljdes af lifiiga bifallsrop. Man trängdes om a tt komma fram och rösta. E fter en stunds förlopp reste ordföranden sig upp från kälken, bjöd tystnad och uppläste med hög röst: »Eduard W elén h ar fått 2 5 röster ocli är således i afton vår president. Lefve han, lefve W elén! Hurrali!» A lla instäm de i hurraropet. Den nyvalde presidenten, en hlek gosse med stora, bruna, blixtrande ögon, steg nu fram och yttrade: »Jag tackar er m ina herrar för ert nästan enhälliga val. Ja g utnäm ner H jalm ar Sellder till min medhjelpare och uppdrar åt honom a tt räkna kälkar och yxor.» Sellder fullgjorde genast denna befallning och återkom med det besked, a tt kälkarnes antal var sex och yxornas åtta. »Grodt», återtog presidenten med vigtig min, »vi äro här trettioen personer utom jag och Sellder. I fån nu fördela er i sex rotar med fem m an i livar rote, utom i en, som m åste bestå af sex. H var rote ta r en yxa och en kälke sam t be­ ger sig åt olika håll a f skogen för a tt hugga enris till e tt bål. Något annat bränsle får ej nedhuggas, ty det är strän g t förbjudet af skogens egare. Två yxor qvarlemnas för m ig och min medhjelpare. Förstån I mig?» »Ja, ja, ja», hördes från alla kanter. Inom några m inuter såg m an sex små afdelningar med hvar sin kälke och yxa skynda bort åt hvar sitt håll af sko­ gen. Presidenten och hans biträde utstakade em ellertid platsen, der bålet skulle uppi åttas sam t roade sig sedan med a tt hugga namn i isen och rådgöra med hvarandra. Efter en qvarts förlopp återkom den ena kälken efter den andra lastad med bränsle. D etta uppstaplades i en hög, som antändes af presidentens egen hand. En tjock, gulaktig rök uppsteg långsam t i luften, men klöfs omsider a fe n klar, lysande låga, som spridde sitt sken öfver sjön och de unga skridskogångarnes lifiiga och glada ansigten. Som det på alla håll var långt till stranden, var ingen fara för a tt elden kunde anställa någon olycka. Icke desto m indre befallde presi­ denten, a tt en vakt skulle posteras vid bålet och för hvarje qvart aflösas af en ny. 
 
 
 
 
 S to ra skaror skyndade nu till stran d en och gjorde a f säfven, som der växte i y m n ig h et, qvastar, som sedan antändes och an tin g en höllos i handen som de voro eller också u p p sattes på stö ra r och sålu n d a bildade e tt slag s facklor. D et vai en vacker syn a t t se h ela sjön fu ll a f ljus, h v ilk a h v im lade och flögo om h v ar­ an d ra som kom eter och u tsä n d e g n isto r ru n d t om kring. Öfver a llt hördes rop och sk ra tt, som återskallade in i skogen. H ä r såg m an en visa sin sk ick lig h et i a tt slå öglor, an d ra gjorde m isslyckade försök i sam m a k o n st och tu m lad e ofta om kull, m en reste sig stra x och fo rtsa tte som om in g e n tin g h ä n d t; någ ra g ingo p å y tte r ­ k an t, an d ra ilade fra m å t i kapp, m ed facklorn a upplyftade, en del roade sig m ed a t t d rag a de u ttrö tta d e på kälkarne. A llt v ar lif, m u n te rh e t och glädje, u to m vid bålet, som än n u flam m ade och sprakade. D er g ic k den stack ars sk ild tv ak ten trum pen och su r sa m t väntade o tå lig t på qvarten s slu t. M en också, hvilken fröjd, dä h an ändtligen b lef afiöst! M ed hv ilk et ju b e l skyndade h a n ej til l sin a k am - r a te i, gjo u le de djerfvaste språn g och n jö t m ed fu lla d ra g a f sin återv u n n a frih et! H a s tig t af bröts la rm e t och sto jet af en sång. F y ra u n g a sk rid sk o g ån g are kom m o han d i hand fram ilande öfver isen och lä to h ö ra den v ac k ra sången: »O latom oss svärja e tt fo stbrödralag etc.». D e k la ra och frisk a rö ste rn a k lin g ad e r ä t t b e h a g lig t i aftonen och gjorde e tt an g e n äm t in try ck . B asen v ar visserligen något tu n n och svag; m en hvad gjorde d e t? N å g ra strä n g a ko n std o m are funnos ej blan d ungdom en, och p residenten förklarade efter sångens s lu t s itt n åd ig a v äl­ behag m ed densam m a. H an lä t sedan förstå, a tt h an äm n ad e ta sig en liten m otion på slän g k älk e och beordrade n å g ra pojk ar a t t stä lla en sådan i ordning vid banan, sa m t s ä tta den i g ån g . D e tta var sn a rt v erk stäld t. D en b ä s ta kälk en fastbands vid banan. W elén b lef i tr iu m f d itb u ren och n e d s a tt p å kälken, som s n a rt dansade o m kring m ed en verkligen hisnande fa rt. M en p resid en ten tr ö tt­ nade s n a rt p å nöjet och b eg a f sig derifrån. F lere gossar täflade sedan om a t t fä åk a och förlustelsen fo rtsattes län ne. K a tt som det v ar fick m an se en skridskogångare kom m a m ed andlös fa rt m o t banan. D e t var ing en m indre än Sellder, presid en ten s m edhjelpare, fö rtro g n e och kusin. » 1 1 esidenten befaller er sluta», ropade han fläm tande, »och g e n a st sam las vid bålet, för a tt b e slu ta om krig.» vid »K rig, krig» hördes från alla m u n n a r m ed högljudd fö rtjusning. P la ts e n slän g b an an v ar i ögonblicket tom och h ela k rig sråd e t sn a rt fö rsam lad t. P re sid e n te n uppstod då och ta lad e följande: » 1 1 esidenten, som alltfö rv ål vet, a t t folket i en s ta t genom lå n g v a rig fred b lir vekt och förslappadt, h a r b e s lu ta t krig. F ö rsam lin g en m å derföre dela sig u ti tv a h o p a i, så lik a som m ö jlig t i sty rk a. H v arje hop v äljer sig en anförare. Pq e tt g ifv et tecken af m ig drabba h ä ra rn e tillsa m m an s och slåss som d et a n s tå r ä k ta svenskar. H v arje soldat skall m ed glädje offra lif och blod för sin g en eral och fram för a llt beskydda och försvara honom . Den h är, som m is ta t sin anförare, h a r ta p p a t sla g et och m åste g en ast upphöra m ed strid en . D en fån g n e ges sedan till p ris å t seg raren s godtycke. Skulle så hän d a a t t in g en d era anförarn b lir till- 
 
 
 
 
 fångatagen, så anses den här ha vunnit, som ta g it de flesta fångarne. En er- öfrad fana anses i värde lika med tio fångar. Presidenten kan för öfrigt när han vill förklara striden slut.» Denna anordning kan förekomma något besynnerlig, men bland ungdomen fanns ingen, som ej fann den förträfflig. Då härarne voro uppställda vände sig W elén till den ena och frågade: »Hvem välj en I till anförare?» »W allsten, W allsten», sorlade de om hvarandra. »Godt, Anders W allsten, du är nu denna härs anförare.» En m örk gosse med svarta, dystra ögon och stark kroppsbyggnad fram ­ trädde. H an drog upp en röd näsduk u r fickan, fastade den vid sin stång som fana och ställde sig i spetsen för sin här, som af fanans färg fick tillnam net »röda hären». Presidenten väude sig nu till den andra hopen. »Min vilja är, a tt I begagnen en hvit näsduk till fana för a tt skilja er från den röda hären. Hvem viljen 1 ha till general?» H ärpå hördes på länge in tet svar. W allsten var hållen för den starkaste slagskämpen i skolan, och de hvite visste ej hvem de skulle anse jem ngod med honom. Slutligen röstade de på Kjellner; men denne förklarade, a tt han ej ansåg sig duglig. Presidenten föreslog flere, men alla undanbådo sig. Ingen tordes våga en dust med den fruktade W allsten. De röde började drifva gäck med sina fiender, som voro alldeles rådlöse. Då hördes ljud af skridskor på isen, en fackla lyste på afständ, och snart stod en sm ärt gosse med e tt bildskönt ansigte, blåa modiga ögon och ljuslockigt hår bland de andre. Med e tt skallande utrop af fröjd mottogs han af de hvite, och den röde anförarn betraktade honom med vredgad uppsyn. Denne gosse och W allsten voro nem ligen ej de bästa vänner. W allsten hade en gång varit n ära a tt bli förvisad ur skolan för hans skull, och ehuru Stjernefeld (detta var den nykomnes namn) var alldeles oskyldig häruti, hade dock W allsten blifvit högligen uppretad på honom och tålde knappt se honom. »Hvem väljen I till general?» hördes ånyo presidentens röst. »Sjernefeld, Carl Stjernefeld», skreks det i chorus. Sedan Stjernefeld fått veta stridsvilkoren, förklarade han sig villig a tt bli den tappra hvita härens anfö­ rare. Med den hvita fanan i sin hand stod han nu framför sina soldater, presi­ denten gaf ett tecken och striden begynte. Den blef kort men blodig. De röde voro alltjem t öfverlägsne. Stjernefeld uppm untrade och hotade om hvartannat de sina, men ingenting hjelpte. 1 stridens hetta kommo de båda anförarne m idt emot hvarandra. W allsten uppgaf ett gläd­ jeskri, då han fick se sin fiende och störtade på honom. Men den h vite gaf ej så lä tt vika och striden blef ganska skarp. T ill slut tycktes den röde uttröttad och sänkte ned sina arm ar. Glad skyndade den hvite fram för a tt afväpna honom. Det var på detta W allsten väntat. Med en skicklig rörelse sträckte han u t benet och Stjernefeld stupade omkull sam t blef genast tagen till fånga. Då presidenten m ärkte detta blåste han genast i sin h visselpipa och stri- 
 
 
 
 
 den slutade. De röde förklarades för segrare och deras anförare släpade sin fånge bunden med sig. I närheten af bålet, som nu var nedbrunnet, nedlade han honom törsigtigt. Alla samlades kring segraren och den besegrade. Wallsten betraktade med hån sin fiende. »Erkänner du att du är en feg kruka?» frågade han slutligen. Stjernefeld bet ihop tänderna och svarade ej. »Se blott på den uslingen. Han vågar visa sig trilsk. Och du ville mäta dina krafter med mig. Ha, ha, ha! Nu ser du följderna af din oförskämdhet. Hvad, du törs inte en gång tala, din stackare. Kommen hit så skolen 1 få se, hur en äkta mes ser ut.» Och W allsten ryckte facklan ur handen på en af gos- sarne och lyste pa sin fånges bleka ansigte. Denne låg alldeles orörlig och fåste lugnt sina blå ögon på den röde generalen. »Yill du erkänna, att du är en kruka», skrek denne ännu en gång och bort­ kastade facklan. Intet svar. »Jaså du vill ej svara. Nå då skall du i stället få känna.» Vid dessa ord började Wallsten, ännu mer uppretad af fångens tystnad, att ge honom några slag i ansigtet. Förgäfves gjorde presidenten, Sellder, ja till och med några af de röde, invändningar mot denna grymhet. W allsten åberopade Weléns egna ord, att han som segrare hade rättighet att behandla sin medtäflare hur han ville. Han uraktlåt ej heller något medel att reta och plåga denne. Han gaf honom örfilar och näsknäppar om hvartannat. Då han märkte, att allt var fruktlöst, gaf han fången en spark och steg sedan upp och befallde en af sina soldater att lösgifva honom. De öfriga fångarne befriades äfven från sina band. Lekarne skulle nu börja igen, men det ville alls icke gå. De hvite har- mades och voro modfällde öfver sitt nederlag. Deras olycklige anförare gick tyst och ensam för sig sjelf, ingen ville störa honom; han tycktes vara mycket ned­ slagen och satte sig på en sten vid stranden med ansigtet gömdt i händerna. De röde syntes cj heller vara vid godt mod. Kanske tyckte de, att de ej hade myc­ ken ära af sin seger eller voro de missnöjde med sin anförares elakhet. Presidenten gick förargad af och an och bet sig i läppen. Han ångrade måhända, att han gifvit de segrande för stora rättigheter och kom troligen först nu under fund med, att hans anordningar före striden ej varit så kloka, som han då ansåg dem. Då Sellder händelsevis gick förbi honom vinkade han denne till sig. De språkade länge tyst med hvarandra och kastade emellanåt en blick åt det håll, der den hvite generalen ännu satt. P å en gång hördes presidentens hvisselpipa. Innan kort var hela ungdo­ men samlad kring honom. »Jag och Sellder», började han, »ha beslutat, att striden skall begynna på nytt. I fån derföre välja er nya anförare eller, om I önsken det, behålla de gamla.» De hvite började lifvas vid dessa ord, och Stjernefelds ansigte klarnade märkbart. Båda de gamla anförarne återvaldes. Snart var allt i ordning. Welén 
 
 
 
 
 gaf ett tecken och åter störtade härarne mot hvarandra. Denna gång stridde de hvite med stor tapperhet. Den röde generalen kämpade med vild häftighet ocli tog med egen hand två fångar. Den hvite sökte beständigt komma i hans när­ het, men lyckades ej. Han såg utm attad ut, men bemödade sig att ej visa det, ehuru han flera gånger var nära att sjunka ner. Presidenten och hans förtrogne afvaktade på afstånd med oro stridens utgång samt kastade medlidsamma blickar på den hvite fältherrn, hvars svaghet de sågo, men som de ej fingo hjelpa. Det hade emellertid mörknat, men nu steg månen upp, stor och blodfargad och kastade sitt sken öfver krigsskådeplatsen samt belyste den röde anlöiains kraftiga gestalt och den hvites allt mer bleknande drag. Nu stannade den senare ett ögonblick för att hemta andan. Då han åter ville kasta sig in i striden, höide han ett triumferande skratt, vände sig om och märkte att han var omringad af fem fiendtliga soldater. Med ett utrop af förskräckelse började han fäkta med ar­ mar och ben och gjorde förtviflade ansträngningar att komma lös. Det lyckades äfven, men de röde trängde inpå honom, och han kände att han ej längre kunde hålla stånd. Fåfängt ropade han på sina soldater; de voro upptagne på annat håll och märkte ej sin anförares fara, ej heller hörde de hans skri. Han stod således ensam midt ibland fienderna och kände sina krafter sjunka lör hyar se­ kund. Ännu stridde han med vacklande ben, de röde voro honom tä tt inpå lifvet och hade till råga på olyckan fått förstärkning. Det susade för öronen, tinnin- garne bultade, blodet brände i ådrorna som eld och han märkte hur det småning­ om bl ef svart för ögonen och hela kroppen darrade. Med tårar af harm sjönk han halft afsvimmad ned på isen. Nu jublade de röde. En af dem tog fram ett tåg för att binda fången. Då hördes från andra sidan ett utrop: »H unah, hmiah!» Stjernefeld sprang upp. Skulle han tro sina ögon? \ ar det ej hans egna soldater, som kommo der med den röde generalen bunden emellan sig? Jo veik- ligen; det var ingen synvilla. A tt beskrifva de känslor som nu intogo honom är omöjligt. Presidenten hade ej förr sett, att Wallsten var fången, än han fiamtog sin pipa och blåste, till tecken att striden skulle sluta. Sedan skyndade han till den bvite generalen, tryckte hans hand och lyckönskade honom till segern. Den öfvervunne fördes bort till bålet. Alla krigarne, både röda och hvita, följde efter, tillika med Welén och Sellder samt bildade en krets kring den lycklige segraren och hans fånge. Hvar och en väntade med otålighet på det, som nu skulle följa. Med facklan i hand stod Stjernefeld en lång stund stilla och betraktade den röde anförarn, som låg med tillslutna ögon. Flera gånger var lian nära att gå fram, men hejdade sig. Hans bröst häfdes våldsamt, bvait enda diag mi spändt i det vackra ansigtet. Ännu tvekade han, man kunde se att många känslor stridde i hans bröst. I nästa ögonblick var han framme hos fången, löste hans band, uppreste honom och räckte honom sin hand. Annat hade Wallsten väntat. Han stirrade med häpnad och förundran på sin fiende, men, då han mötte blicken från dennes blåa, lugna ögon, rodnade han starkt och slog ned sina. »Se så Wallsten», yttrade Stjernefeld vänligt med en något darrande röst, 
 
 
 
 
 »räck m ig din hand och lå t allt vara godt. D et är ju på lek och ej på allvar vi varit ovänner!?» »R ätt så, min gosse», hördes en röst bakom dem. Stjernefeld vände sig om och varseblef — rektorn. Denne hade för en stund sedan ankom mit, obem ärkt af de fleste, och af W elén få tt veta hur allt hängde ihop. »Du har handlat som det anstår en rask och bra gosse», fortfor han h jert- lig t och omfamnade med rörelse sin unge lärjunge. »Du kan vara e tt föredöme för dina kam rater, och dina föräldrar böra vara stolta och lyckliga öfver a tt ega en sådan son. Segern öfver andra är lättare än segern öfver sig sjelf. D et är en stor konst a tt kunna förlata, ocli det vittnar om e tt godt lijerta a tt visa ädel­ mod m ot en fallen fiende.» 
 
 
 
 
 S • ''‘•'^ i ■ i ? r m , V , i ;® i' iw Ä 
 
 
 
 
 Mars med silfverskägg Lockar barnen utom vägg. J a n ä r h a n ä r vid so lskenslynne, då k a n visst ingen m o tstå hans lock elser a tt s p r in g a ut. S iltv e rsk ä g g g littr a r då p å g r a n a r n a , snön ly ser som h v a r d a g vore den sista, m an k a n tro a tt v åre n k l ä d t ut sig till v in te r och le k e r m e d oss. Vår- m ånad, s tå r d e t o c kså i alma- na chan . Mars ä r om bytlig, än y V ''- v re sig och sto rm ig som krigs- Y guden han h e te r efter, ä n klar, \ solig och leende. K o m m e r han irisk och g la d i sin uniform a f hvitt, blått och siltver — alldeles som en husarofficer — nog ä r han då bra v a c k e r! Nu skall j a g ta la om för er h v a d j a g såg h ä r om dagen. D e t v a r en solig för­ m id d a g vi stodo vid fö nstret i salen och 
 
 
 
 
 sågo på huru snön smälte på gården och huru på en fläck sanden blifvit bar. P å den fläcken voro många små fördjupningar liksom små thefat i sanden, och hvarje sådant var fyllt med k lart vatten af ny smällt snö. I en hast sågo vi huru en m ängd småfoglar, de allra sötaste små foglar, grågula, gröna och spräckliga, slogo ned på den b ara sandfläcken. De plaskade sig i de små vattenreservoirerna, flaxade med vingarna deri, så att vattnet stänkte högt omkring dem och lyste i solskenet som ett perlregn. Lekfullt doppade de näbb arn a och med en knyck på de små pigga hufvudena slängde de droppen långt bort, så hoppade de qvittrande och doppade sig ånyo. Det var ett jubileum, det var den friskaste, liffullaste vårhelsning man kan tä n k a sig. J a g var så förtjust åt dem, att j a g velat kyssa hvarenda en af de små älskliga varelserna. Men ju s t som det var som allra roligast — klump — klump, klump — tungt, långsamt, buttert kom gamle rättaren klifvande, med luggen i pannan, m örk som ett åskmoln, grå från topp till tå, g rå i synen, grå till lynnes, liksom ingen solstråle funnes till för honom, — och — hui! flög fogelskaran långt, långt bort och deras badsejour p å vår gård var slut. Säg, var det inte v ac k ert? hvad är vackrare än små foglar? Menniskan vi­ sade sig icke till sin fördel den gången, och föreföll alls icke som skapelsens krona, utan fastmer som en fogelskrämma. Men det finnes så olika exem­ plar! R ättaren är visst bra han också, när han är vid godt lynne. I hvarenda m ånad förekommer någon födelsedag eller nam nsdag som det är ett nöje för någon att f i r a . . . n är j a g ser i alm anackan och betänker att alla dessa nam n äro k ä r a för någon, att dessa d agar äro vigtiga min­ nesdagar för den ena eller den andra, då få de alla så stor betydelse. J a g vet en födelsedag i Mars, j a — hade icke den varit så hade aldrig dessa berättelser fått n ågra teckningar, nej de hade icke ens blifvit skrifna. Men j a g vill lemna alla de stora, m innesvärda firningar j a g upplefvat och' bara helt enkelt berätta vår sista enkla fest. Redan klockan tre p å morgonen vaknade lille Rudolf och ville icke sedan lägga ned sin hufvudknopp pä kudden af fruktan att försofva sig, det var ju pappas födelsedag! Tidigt väckte gossen sina syskon. I hast klädde vi oss och derpå satte sig processionen genast i rörelse till pappas kam m are. F räm st mar­ scherade lille Knubbenubb röd i synen, ra k och belåten, med ett ljus i hvar- dera handen, derefter vår fanbärare Uno, med en lång stång, hvarpå hängde tre ark skrifpapper, barnens gratulationer, af dem den föregående dagen superbt utmålade med englar, rosor och krumelurer, gula och röda in­ skriptioner. Derefter trippade lilla E va med en barntrum pet i munnen och en annan gallskrikande leksak i handen. Sedan kom mamma sjelf, bärande på ett sammetshyende sina ståtliga presenter af oumbärligaste slag med egna händer sydda plagg och nystickade strumpor. Sist kom den hederlige pu­ deln, Monsieur le Marquis, gravitetiskt viftande med sin yfviga svans och 
 
 
 
 
 f r a m b ä r a n d e i dag- som alla dag-ar, den b ä s ta gåfVan, ett tro ge t, v ä lm e n a n d e h je rta , fa stä n fördolt inom en sv^ rt lurfvig bringa. Och sede rm e ra , vid k affebordet, h u r sto rstå tlig t! K rin g p a p p a s ko pp och k r in g den r u s s in sp ä c k a d e högtidsbullan p r u n k a d e , mellan g r ö n a r a n k o r af frisk v in te rgrö nt, diverse gula ring blom m or och b låk lo c k o r, hvilka i fjol af b a rn e n pre ss a d e s och skrinlä de s, m en nu, h ö g tid e n till ära , u p p ste g o ur sina grifter och firade u p p stå n d e lse n s fest m idt i vintern. Men vinter, d et ä r väl o rä tt a t t säg a. N yss v a r j u himlen hög och vårblå, luften mild och sn öd rifvo rn a sm älte och ilad e m ed m a k t utför bac- k arne. Vi b e r ä tta d e h v a r a n d r a en historia, om »Snö den gam les d o tte r Drifva», som en v a c k e r d a g försvann och strö d d e blåsippor efter sig — m an h a d e alltid s a g t a tt hon v a r kall, m en b a r a solen så g p å henne sm ä lte hon i tå r a r , nå j a det v a r en lå n g historia, den k u n n e n J fo rts ä tta sjelfva. Saf- ven b ö rja d e g å u p p i vissa trä d , och sm åfo glarn e p lo c k a d e q v ittra n d e p å de sv ällan de k n o p p a rn e , liksom ville de e g g a dem a tt le k a tittut, och sp ela g rö n t m e d dem. Väl v a r det d oc k a t t k n o p p a rn e ej läto n a r r a sig, ty n ä s b r ä n n a h a d e h o p p e ts fä rg d å fått a f den stolte Martius, hv ilkens k r ig is k a ly n n e ånyo blifvit u p p v ä c k t, tro lig e n a f fru k ta n a t t s n a r t blifVa afsatt. E n nyckfull blåst v r ä k e r tu n g m ot k n u ta r n e så a tt d e t k n a k a r i dem, ru sa r se d a n s to r tr ä ta n d e och h v äsa n d e öfver g å r d e n och försv in ner i s k o g e n b ak o m la d u b a c k e n . K n a p p t h ar den k å r a n försyunnit, så k o m m e r en a n n a n s ä tta n d e s öfver viken, p ip a n d e , h v in a n d e liksom m ed s v a ja n d e k j o r t la r och flaxande vingar, slä n g e r sig m ed en duns m ot väggen, g ö r h ög e r om k r in g k n u te n och ta r s a m m a k o sa som den fö reg åen de. D y s te r och mulen ä r h im ­ m elens skepelse. Ib la n d sönderslites likväl en m o ln b ä d d m ot afto n e n och då tit ta r m ånen fram d erofvan och s tr å la r som e tt v ä n lig t förson and e ö g a ned p å det ba rn slig a tu m u lte t h ä r n e re — m en bum s d r a r den v re sig a sto rm en igen för g a rdine n , han tål icke se d e t lu g n a ögat, h a n vill r a s a efter g o d ty c k e u ta n u p p sig t a f h ög a öfverheten. E fte r d a g je m n in g ssto rm a rn e blir det allt v a c k ra r e . In g e n ispigg, vore den än a ld rig så sp etsig och hård, k a n s tå em ot solens blick ar. P u p p a n b ö rja r r y c k a p å sig och ge t e c k e n till lif. M a r s k rå k a n b y g g e r bo i sto ra lönnen. D e t g å r en an in g om vår, gen om sk o g och m a rk . Jo nu k o m m e r han s n a r t — tä n k n ä r isen ä r bruten! U p p e i en b e rg sk re fv a i s k y g d för blåsten, m en öppen för solen, är en fläck som vi d a glige n besökte. H v a d v ä n ta vi d e r ? Jo vi vilja m ö ta D r a b a V e n ia , »vår-älskling», vårens första helsning. Och se d e r s tå r hon, tum sh ö g m e d sm å h v ita s tje rn b lo m m o r och aflån ga ro tb la d . O livad vi ä l­ sk a d e henne! D e t v a r ju en blom m a för elfvor, n ä s ta n för fin för m e n n isk o rs barn . N ä r nu allt a n n a t v a r vinterligt, v a r det j u en g läd je, n ä s ta n som en ljuf hem lighet, a tt D ra b a V e rn a v a r k o m m e n och bod de i v å r b e r g s k a m m a r e helt inkognito. 
 
 
 
 
 Hade det blåst om natten, så gingo vi att se hur hon mådde, och började yrande snöflingor flyga, satte vi upp ett litet tält öfver henne och togo ned det vid första solblick. D å log hon emot oss så frisk och vacker och — liksom af tacksam het för beskyddet hade hon alltid nya blommor att ge oss då. T ä n k er nu den lilla gröna fläcken i snön — då minnes j a g så väl att p appa sade »en oas» och lärde mig hvad en oas är. J a g trodde all­ tid att lärkan jublade så gladt för att himlen var så blå och för att hon der uppifrån fick syn på D raba Vernas gröna kammare, med stenväggar och sammetsmatta. Ibland bar j a g också dit en bäg arlaf med röda kanter, som tog sig väl ut, full af k lara droppar. Men lärkan såg nog ändå m ycket a n ­ nat, ty det ville icke ta g a slut med hennes sång, hon hade så m ycket att fröjda sig åt, och att tack a Gud för. En högtidsdag var för oss Vårfrudagen, eller »Våfferdan», som bön­ derna säga. Vi trodde som m ånga andra a tt det betydde Våffeldagen, ty vi trakterades då alltid med utm ärkt goda våfflor. D e tta var likväl ett stort misstag och vi visste snart att vår fru (Notre Dame) var den katholska be­ nämningen på jungfru Maria. Det säges att tranan kom m er hit hem till Sverige p å Mariebebådelsedagen och att hon då kör små barn i säng, som vilja vara för länge uppe. Den dagen åts första gången aftonmåltid vid dagsljus. De små ville i det längsta stanna uppe, för att få se denna stor­ kens slägting komma hem från sin vistelse i de södra länderna, men voro tillika rädda att hon skulle komma och bita dem, om de icke i rätta n tid lågo i sina små bäddar. En gång då de envisades att vara uppe — hvad hände! En stor tran a inträdde, framklef med m ajestätiska steg och sträckte ut sitt näbb, hvarvid barnen skrikande flydde till sina sängar och drogo täcket öfver sina hufvuden. N ågra påstodo väl att det var en guvernant, som klädt ut sig, men om tranan varit guvernant, eller guvernanten trana, förbiet' outredt. Med fasa och fröjd berättade de små a tt de sett henne. Äldsta systern berättade sedan om allt hvad tranan sett i främmande land, och vi fingo sjelfva se tåget af dem, som ännu kommo och höra deras hels- ningsrop. Men det herrligaste var än då tranbären, de stora röda, k lara tran- bären som tittade fram under snön i långa rankor och voro så vackra och smakade så godt. Andra sade att de voro sura, men det sade ju räfven också om rönnbären, som han ej kunde kom m a åt. Hvem kunde söka rätt på dem som vi? Ja, snön, färgad med bärens sköna röda saft, blef den bästa glass ja g någonsin sm akat. Den serverades på små klara isstycken —- våra kristalltallrikar — och såg m ycket bra ut. En Mariebebådelsedag — j a g tror nästan att vi då varit litet snällare än vanligt, hände oss något, som ingen af oss k an glömma. Vi hade om aftonen ätit tidigt, ty det skulle j u ske vid dager. Det var skymning, det sista skenet af solnedgången hade bleknat och det mörknade starkt. Mamma satt och spelade, vi hade krupit ihop i ett hörn och talade om hvad vi i dag hört och läst. Då föll hastigt ett sken in i rummet och en hvitklädd 
 
 
 
 
 engel med stora vingar och strålande ljus, stod m idt i rum m et. D et var bebadelsens engel, som talad e till oss p å vers om det tilltagande ljuset, om varens ankom st, om n ästa jul. H an hade en liten gåfva till oss hvar och liknade m ycket lilla L isa i torpet, fast m ycket vackrare. J a g ty ck te ej att han var lik något p å denna jo rd . S n art var han försvunnen och allt som förr. D essa M arsaftnar brukade m am m a ofta spela för oss och vi dansade i ring efter m åltiden, eller ock satte p ap p a sig att b erätta oss något i skym ­ ningen. En stor Calla JE thiopica och ett p ar H yacinter blom made vid denna årstid alltid i fönstren hemma. De kommo mig a tt tän k a på den liljestängel engeln Gabriel alltid bär da ja g sett honom afm ålad. N är Callan sett sina skönaste blom ningsdagar fick ja g den, det vill säg a — ja g fick lof a tt m åla pa blom mans hvita sam m et. G uldlockiga englar, med de blåaste ögon tittad e upp ur kalken. — En gång m innes ja g , a tt ja g m ålat en fjäril, som mamma, till min fröjd, i en hastig vändning ansåg för verklig. D et var min konsts högsta trium f. Men den stack ars Callan slöt sig vissnande och göm de m ina m ästerverk i sin tro g n a famn. In n an vi visste ordet af, var äfven Mars försvunnen. D raba Verna, D raba V erna Du vår älskling, du v årt hopp, 'i ittar ej din hvita stjerna S nart ur gröna mossan opp! F ru k ta r du ej vintern stränge, Ä r för M ars du icke rädd? A ndra blommor sofva länge I sin lilla hvita bädd. J a der är du — står och niger, Glad på dig nu helsar jag. Mig du säger, fast du tiger: Skönare blir nu hvar dag. Oss du säger, V erna fromma: N är från E r jag skyndar bort Skola blåa sippor blomma, Göken höras innan kort. Om Drottning Ulrika Eleonora. Ni kunna väl undra hvarför jag just som bihang till Mars månad kommer att berätta er om denna milda och älskliga drottning, K arl den tolftes moder. Om henne kan man visst berätta når som helst, men jag hörde just talas om henne en vacker dag i Mars och det gjorde på mig så starkt intryck, att jag, när himlen var klar, blå och vänlig, med glädje sade: »Nu få vi en riktig Eleonoradag,» eller »i dag är det ett strålande drottningväder»; men kom då en stormig dag strax efter, hette det: »Ja så, nu ha vi Karl den elfte här, nu bli våra nöjen reducerade.» Eller 
 
 
 
 
 j3Ö »nu är den barske kungens ande öfver oss». Vår far talade då förebrående om hur småfolk ej skola tadla store, och fram höll kungens goda egenskaper, som vi lärde hafva aktning för — men drottningen älskade vi. A llt livad vi hört om henne var förtjusande. N är hon, som ung dansk prinsessa, sålde sina smycken och dyrbarheter för a tt hjelpa de svenska fångarne som då qvarhöllos i Danm ark, när hon sedan som drottning använde sina penningar a tt lindra deras lott, som blifvit utarm ade genom reduktionen, alltid var hon solskenet, godheten, friden. Ja g gret af rörelse då jag läste huru konungens faster M aria Eufrosina, m åste sälja sitt dyrbara perlband, och den unga drottningen redan tag it fram penningar för a tt köpa det. men h astig t kom a tt tänka på huru många olyckliga kunde blifva hjelpte med denna summa. Hon afstod från sin prydnad och skickade penningarne a tt utdelas bland de fattiga. Men knappt var detta gjordt förrän hon påminde sig hur ledsen furstinnan skulle bli a tt icke få sälja sitt perlband. Hon tog ånyo fram 4 0 0 0 R dr och köpte för dem perlbandet. N är hon nu profvade de vackra äkta perlorna, än på sina bruna lockar, än på sin hvita hals, föll det henne in hvad furstinnans unga dotter skulle tycka om sin mors perlor. Till henne sände hon i ty sth et det sköna halsbandet och hade m era nöje af a tt vid fester se det pryda den vackra flickan, än a f a tt bära det sjelf. Ja g ser det bättre nu. sade hon då den unga fröken tackade med tårfulla ögon. Den sista till drottningen riktade böneskrift, var från en gam m al soldat och lyder så: »Eders m ajestät vår älskliga moder, af Gud gifven åt oss fattiga, svenska blod. Ja g är också en bland edra ringa och fattiga barn och har varit soldat vid Helsinge regem ente och Majorens kompani allt ifrån 1 6 6 2 . Nu har ja g hvarken hus eller hem, utan m åste med h u stru och barn på min ålderdom vandra från den ena orten till den andra. Min bön och m itt enda hopp är. a tt hennes m ajestät hjelper oss sina barn. Gud varder ock eders m ajestät förhjelpande till helsan igen. Gud bevare eder ingång och utgång i detta lifvet och gifve efter detta lifvet en evig salighet! Amen». Den 21 Ju li fick soldaten sin nådegåfva och den 2 6 Ju li gick välgörarinnan bort a tt njuta den belöning som den enfaldige krigaren och m ånga tusen nödlidande öfver henne nedkallat. H ur kraftigt hennes minne verkade på m ig kan en liten händelse bevittna. Ja g hade få tt följa med m am m a till staden och medan hon handlade, beskådade jag oafvändt en glittrande rad af glasperlor som lyste i fönstersolskenet. Sådana hade endast prinsessorna i våra sagor, de lyste som kristall, som is, som diam anter kanske, ty sådana hade jag aldrig sett. Då vi skulle gå, vågade ja g fråga hvad de kostade, och väntade a tt få höra en ofantlig summa. Ja g blef högst öfver- raskad då svaret blef — en sum m a som genom sparsam het verkligen fauns i min nyss sönderslagna sparbössa. Ja g såg på m am m a med frågande blickar, tärd af spänd förväntan och hopp. — Då sade hon blott: Ulrika Eleonora. Nu ville jag icke mera ha det, frestelsen var öfvervunnen, ja g sprang ut u r boden och tyckte a tt slantarne i min lilla börs klingade af glädje. Mamma gick in i en annan bod och köpte grönrutigt ylletyg till en liten klädning, nog förstod jag hvad hon tänkte — det kostade lika mycket som glasperlbandet. N är vi voro hemma frågade 
 
 
 
 
 mamma hvad jag ämnade göra med mina penningar. »Hjelpa en fattig», svarade jag, ty så hade ju min älskade drottning gjort. Mamma tog mig i handen och vi gingo in i en stuga, der modren legat länge sjuk. De små barnen der voro trasiga och bleka. De fingo följa med oss hem och äta middag. O hvad de tyckte mycket om ölsupa, som jag aldrig ville ha! Jag såg med beundran huru de åto två tallrikar hvar. Mamma klippte till det grönrutiga tyget och profvade på den lilla flickan. Hur gerna jag ville ge henne den klädningen. Det flck jag också — jag köpte tyget och jag fick sy den. Och medan jag satt och sydde den läste mamma högt ur en bok, det som ni nu skall få höra. »Man firade år 1688 konung Karl den elftes födelsedag i närvaro af flera furstliga personer och rikets högsta embetsmän. Ulrika Eleonora blef af sjuklighet qvarhållen på sina rum. Hon ville dock bereda kungen en angenäm öfverraskning och barnen ett litet nöje. På aftonen klädde hon ut sina barn och två andra till att föreställa de fyra årstiderna; prins K arl skulle vara vintern och prinsessan Hed­ vig sommaren, deras lekkamrater våren och hösten. Sedermera skickade hon dem allesamman att lyckönska konungen. Barnen kommo in och framstammade sin lilla lyckönskan. Kungen, som aldrig förstod sig på sådana tillställningar, antog genast en trumpen uppsyn. Han svarade dem icke ett ord, utan gick ifrån dem och ställde sig att tala vid några bland herrarne. Barnen kommo efter, hvarvid prinsen behöll sin lilla mössa qvar på hufvudet, ty den hörde till vinterns drägt. När han nu om igen visade sig i samma utstyrsel för kungen, blef denne stött öfver att mössan satt qvar, liksom hade sådant skett af bristande vördnad. Häf­ tigt vände han sig till gossen och frågade: vill du taga af dig mössan? Prinsen lydde genast och drog sig tillbaka. Sedermera blefvo de kungliga barnen betrak­ tade af det öfriga sällskapet, hvarefter slutligen aftonbön förrättades. Nu skulle, enligt drottningens föreskrift, M ärtha Sparre återvända med de kungliga barnen för att äta qvällsvard hos deras mor. Prinsen och prinsessan sprungo då till konungen för att taga godnatt, hvarvid den sexårige prinsen återigen glömde att blotta huf­ vudet. Konungen, häröfver mycket uppbragt, afryckte nu sjelf den olycksbringande mössan, slog till gossen med den och kastade den sedan på golfvet. Prinsessan befalldes att qvarstanna. 1 detsamma kom en kammarherre med bud att de skulle skynda till drottningen. Befallningarna korsade hvarandra och förorsakade miss­ förstånd. Kungen som redan var retad, blef ond på grefvinnan Sparre och sade skarpt: Grefvinnan behagar låta bli, att utdela befallningar åt mina barn. För­ skräckt flydde hon till drottningen och den glada festen slutade med bedröfvelse. Den lille vintern såg sig förvånad omkring med sina klara blå ögon, sommaren smälte i tårar och tappade sina blommor, båda flydde till den milda modren, som menat så väl med allt detta». Mycket mera lästes om den kära drottningen, hennes godhet, välgörenhet och gudsfruktan, men denna lilla historia fäste sig i barnens minne. När följande dag stormen hven, sågo vi på hur en liten gran på berget bugade sig, den hade blifvit pudrad med snö och hade en hvit mössa på toppen. Med ens ryckte stormen af den och vi kallade sedan den lilla granen »Kung K arl den unga hjelte» och gladde oss när sedan sent på sommaren kungs- 
 
 
 
 
 ljusen tändes framför den. Vi lekte K arl den tolfte och prinsessan Hedvig, men ingen annan än m am m a var värdig a tt föreställa drottning U lrika Eleonora. P å henne tänkte jag, n är ja g klädde den färdigsydda klädningen på den lilla torpar- flickan. Ja , säkert är, a tt en god menniskas minne lefver genom tiden, lefver länge på jorden och hon verkar godt, ännu sedan m ånga år gräset vuxit och viss­ nat på hennes graf. 
 
 
 
 
 X - X i J : i-J »April med sitt brokiga skinn Kör barnen än u t och än in!» Så ly d e r en g a m m a l sv ensk folksäg en och vi k u n n a j u förstå livad som m e n a s ? D e t u n g a m o ln ­ s k y a rn a , den k la rb lå him m elen, snöfallet, tö v ä d re t, re g n s k u r a rn e och so lsk e n sstu n d e rn a , allt detta, som om- v ex lar så t ä t t u n d e r A pril m å n a d , ä r »det b r o k ig a skinnet» — och I sm å g o ssa r och flickor, som hug­ nen d essa r a d e r m ed e d er u p p m ä r k s a m h e t, I ä ren ju s t de, h v ilk a »köras ä n u t och ä n in» der- af. Ar det ic k e s a n n t a tt fröjden ä r stor, d å m a n k o m m e r u t i den h e rrlig a a p ril­ lu fte n ? V åren, v å re n k ä n n e s deri — ) och i alla sm å h je rta n blifver öf- v e r m å tt a f lif — och i alla sm å hufvuden g å tu se n d e p la n e r om ­ kring. Man m åste hit och m a n m åste dit, och så bär det a f öfver — / 
 
 
 
 
 gård, öfver berg och backar, utan hatt, utan mössa, utan schal och öfver- rock. Men gamla Stina, den om tänksam m a trotjeuarinnan, hon lunkar efter så fort hon förmår med de erforderliga plaggen i hand, sjelf barhufvad och utan schal; hon vinkar och rop ar: vänta, barn små, ni sk a’ ta ’ på er, ni förkyler ér blankt! Men då ropas tillbaka: ack, Stina, det behöfs icke alls, det är så varmt i solen, så förskräckligt varmt, och så fortsattes den vilda ja g ten ånyo, det är omöjligt att följa med. Endast Lillan, hon med de sil- kesfina lockarne, de förtjusande ögonen och de treåriga små benen, hvilka gå såsom trum pinnar och ändock ej hinna undan, endast hon gripes af Sti­ nas trofasta hand och hemföres såsom ett skönt segerbyte, sittande på Sti­ nas arm och gömmande det lilla ansigtet mot Stinas axel på det att tårarne icke skola komma i dagen. Men syskonen, de hinna under tiden ända ned till dalen; i dalen är en sorlande bäck och vid bäcken är så m ycket att bestyra. H är skola stenarne läggas så, att vattnet forsar litet bättre; der vid den utskjutande alroten skall ett ham m arverk byggas med pålar och drifhjul, der åter under b jörk arn a stå utslagna sippor, hvita och blå, de skola plockas åt mamma — och så arbetar man, planerar, funderar och bygger, plockar sippor, hvita och blå, och m ärker icke, att solen försvunnit, att vin­ den k astat om och att ett stort svart moln kommer med stormsteg och slag­ regn för att göra slut p å alltsammans, göra slag i saken. Och så är stört­ skuren här. Hu, så våt den är; hu, så kall! I ett nu bryter syskon ska­ ran upp och rusar hemåt, likt skräm da lamm. 0 , så dumt att icke tag a på sig något, då man springer ut i ett försåtligt aprilväder! Nu blir det snuiva och bröstverk al och då måste man hålla sig inne. Ja, så har det ofta gatt i verkligheten, mina små vänner. Gamla Stina hade nog rätt hon: ytterplagg behöfvas väl i April månad — och den gamla folksägen hade också rätt: »April med sitt brokiga skinn Kör barnen än n t och än in!» De vise lära oss, att namnet April kommer af ordet aperire, som be­ tyder öppna, börja. Under det rom erska kalenderåret, då ännu icke m åna­ der och dagar voro så ordentligt indelade som nu, bestod året endast af tio månader; Januari och Feb ruari tunnos då icke till. Af dessa tio m ånader var April den an dra i ordningen och med den ansågs våren börja: aperire. Efter Carl den Store, en romersk kejsare på 800:talet, och som var född i April under påskveckan, kallades denna m ånad i Italien PåsJcmånaden, men troligen äfven dertör att påskhelgen, då såsom nu vanligtvis, inträffade i sam ­ ma månad. I England, Holland m. fl. länder kallas April, såsom hos oss: G räsm ånaden. Allt detta kan ju vara roligt att veta. Låtom oss nu b etra k ta hvilka bestyr och glädjeämnen små barn kunna hafva i April månad! Glädjeämnen äro åtminstone många, ty den gode Guden gifver oss alla årstider, alla m ånader och dagar nådefulla gåfvor. 
 
 
 
 
 I alla t r ä d g å r d a r ä r d e t v a nligtvis m y c k e t lif och rörelse i April. A rb etsfo lk e t gräfver, k r a tt a r , skyfflar, s k r a p a r mossan från tr ä d e n och p r a ­ ta r först och sist öfver hela tr ä d g å r d e n ; m an så r sp e n a t och m o rötter, s ä tte r ä r te r och p o tates, p la n t e r a r tr ä d och buskar. I o ra n g e r ie r n a se r m an dc v a c k r a s te blom m or — j a till och m ed j o r d g u b b a r och sm ultron, en ljuflig sy n för sm å b arnögon, men p å k o s ta n d e n o g om man blott får se, men icke röra. S to r co n c e rt höres från alla tr ä d och h ä c k a r, v å r få g la rn a u p p fö ra de h errlig a ste sym fonier m an k a n höra. Sta re n , bofinken, löfsångarn, alla hafva kom m it, och syssla m ed sin b o sä ttn in g för som m aren. Och lä rk a n , hon fly­ g e r ned till ä n gstufva n för sa m m a änd am ål, och så högt, h ö g t u pp i luften igen u n d e r ju b e l och sång. O hvilken s å n g — en så liten s tru p e och så ­ d a n a drillar! Huru u n d e rb a rt! Men så ä r o c k så hela lilla lä r k a n e tt verk af Honom, som h ete r U nderlig och h a r a llm a k te n i sin hand. Som barn h a d e alltid A pril m å n a d för m ig e tt obeskrifligt b e h a g ; den h a r sa ännu, och icke m inst för de b a rn d o m sm in n e n den medför. D o c k o r n a och j a g b ö rja d e d a v å r a sa m fä lda p r o m e n a d e r p å g å rd e n , der vi k u n d e sola oss b äst i solskenet. J a g blef alltid m y c k e t s n a r t so lb ränd , m en de h a d e flor och h a n d s k a r och bibehöllo s tä n d ig t sin h v ita h y ; de voro fina, fö rn ä m a prin sesso r förstås, och d e t v a r icke j a g . O a k ta d t den fu rstlig a ra n g e n , s tr ä c k te sig o c kså r ä tt ofta v å ra sam fälda p r o m e n a d e r till hönshuset, hvar- est v ä rp h ö n s e n — de enda, som voro inne om d ag en — skulle efterses. D e öfriga hönsen sp run go fria öfver alla b a c k a r och k ra fsa d e i den lö sa v å r ­ jo r d e n efter n å g o n v ä ls m a k a n d e m ask , frökorn m. m., och sm å s a n d k o r n d u g d e förträffligt såsom m e lla nrä tt. B la n d d e n n a h ö n s s k a r a befann sig en stor, sp a n s k höna, som blifvit u tk lä c k t i e tt sk a tb o a f e n m od erlig s k a t a ; den hö nan v a r min, och j a g h a de fo stra t h en ne a lltse d a n hon u tk rö p ur äg get. Ing e n h ön a v ä r p te så s to ra ä g g och så m y c k e t, som hon. I April b ö rja d e hon sin lofvärd a rörelse och f o rtsa tte d e rm e d ä n d a till A ugusti m å ­ n a d u tan uppehåll. Mor Lisa, h ön sgu m m an, tro d d e a t t hon sk ulle v ä rp a ihjel sig; m en d e t g jo rd e hon ä n d å icke. A n k o r n a h a d e j a g också m y c k e t roligt af, d a de b ö r ja d e sim m a i den isfria d a m m e n och stodo p å h ufvudet med s tje r te n r a k t i v ä d re t. D e t v a r en sto r k o n s t i mina ta n k a r , som in gen m en n isk a k u n d e g ö ra — å tm in sto n e ic k e j a g sjelf. Men ro lig a st a f a lltin g v a r d o c k a tt fä ställa i o rd n in g m itt lilla tr ä d g å r d s la n d ; g rä fv a d e t sjelf, så och s ä tta sjelf, sa m t a tt m ed p a p p a eller m a m m a fa g å u t p å å k r a r n e , se p å p lö jn in g e n och h arfn in g en och gifva ox ar och h ä s ta r bröd; men litet rä d d v a r j a g alltid d å de b e h o ru a d e hufvudena s tr ä c k te s mot mig och j a g k ä n d e pu ste n a f de flåsande, s to r a n ä s b o r ra r n e ; brö dbiten föll d å ofta till m a rk e n i den k r itis k a s tu n d den skulle ta g a s och j a g v å g a d e visst ic k e b ö ja mig n e d för a t t u p p ta g a den igen och lem na min n a c k e till pris och m u nsbit å t en oxe. Ib la n d v a r April m å n a d så mild och god a f sig, a tt å k e r m a n n e n äf- ven tilläts beså s in a å k r a r . F ö r s ta s å n in g sd a g e n v a n k a d e s då alltid en sär- 
 
 
 
 
 skild trak tering för allt folket. Den stora »vörtekakan» ined sina m ånga djur och underliga ornamenter, som om julqvällen stod som sk åd erätt midt på hordet, togs då fram och bultades sönder, hvarefter bitarne lades i söt, god »kallskål» och alltsammans bars ut till folket på åkern såsom aftonvard. Man kunde nästan hisna vid att se torpardrängarne g apa öfver de tjocka brödbitarne, så stort gapade de; men det gjorde mig godt att se deras för­ nöjelse; de tackade så uppriktigt då måltiden var slut — torkande sig om munnen med rockärmen. Då vårsådden var lyktad egde en annan fest rum; den s. k. »lyktegröten» bestods då och intogs af allt folket vid dukadt bord om qvällen. Afven nu var aptiten förträfflig. De öfverfyllda hornskedarna inmundigades ända till skaftet; ölkannan tömdes gång efter gång och den ena »klengåsen» försvann efter den andra, hvarvid tummen ofta begagnades såsom knif, ifall smöret var ojemnt utbredt. Att rimma på gröten hörde till lag och ordning. J a g minnes ännu n ågra rim, de lyda så här: »Denna gröten ligger i fatet och inte i krukan, Derför g år det lättare a tt sluka’n.» »Jag äter gröt och öl ja g dricker Så ja g menar, a tt ja g spricker!» Sjelfva rättaren rimmade så här: »Jag äter lyktegröten gerna Och önskar sådden må få kärna.» D e tta grötrim tycktes mig vara ett m ästerstycke och j a g ansåg rä t­ taren sederm era för en utm ärk t och fram stående poet; j a g visste blott en bättre och det var — Tegnér. Men icke blott i träd g å rd ar och på ängar och å k ra r ser man lif och rörelse i April m ånad; det är så äfven i skog och betesmark. I skogen spelar orren flitigare än vanligt och ropar så fort sitt: »min fru sitter hemma och k o k a r korngröt och sjelf äter hon opp’n», såsom hans läte blifvit öfversatt på svenska; der hoppar haren i sin bruna vårdrägt sedan han af- lagt den blågråa vinterrocken; der skriker tillkråkan och sk ra ttar åt allt hvad hon ser, eller då hon v äntar regn och oväder, — hon är aldrig så skrattsjuk som om våren; — och der stå g ra narna så lefvande och gröna med sina små knoppande k ottar i toppen, hvilka i Maj blifva röda som smultron och, då de komma i barnahänder, förvandlas till kalfvar, får och kor. Nå, men talltrasten har ja g så när glömt, nordens näktergal, som han kallas. Denna fogel sjunger helst och mest i skogen; det är ett egendom­ ligt litet ting, mån I tro. Han har små olater, som äro just icke af rekom ­ menderande natur; j a g vet ej om j a g törs omtala dem för er, ty en af mina vänner, som högt älskar talltrasten, har en gång förbjudit mig att om honom utsprida ofördelaktiga rykten; men j a g tror att j a g talar om dem, ändå; 
 
 
 
 
 det är rena sanningen och den kan gerna komma i dagen. Jo, sen I, det är så, att talltrasten är den största fråssare af alla foglar med undan tag af sidensvansen, som k an häri m äta sig med honom; han äter nemligen så m ycket för hvarje dag, som han sjelf väger, det är ju alldeles förskräckligt. Och så är han m ycket kokett, vill g erna spegla sig i små klara vattenpussar och vrider då och vänder på sig för att se hvilken ställning, som kläder honom bäst, alldeles såsom egenkära herrar och fruntimmer göra framför spegeln. Medan j a g nu talar om foglar, så vill j a g passa på att ombedja alla små barn, i synnerhet små gossar, att icke plundra och förstöra fogelbon om vå­ ren! Tänken, om en grym hand skulle ry cka er sjelfva från p ap pa och mamma och förstöra edra hem, hvilken svår och bitter sorg skulle icke det blifva! Jemförelsevis är förhållandet detsamma med foglarne. I beteshagar, der hafva vi våra gam la bekanta kor och oxar och får utsläppta på bete, notabene om gräset har hunnit växa något tills April må­ nad kommer. De små lammen, de hoppa och dansa då kring sina mammor och hafva mer än roligt, ty ck a de, och mammorna se förtjusta ut deröfver, fastän bra fåraktiga, det kan icke nekas; men det har nog sina naturliga orsaker. J a g vill nu berätta er en liten berättelse om mig sjelf; vid tank en på får och lamm står den så lifligt för mitt minne. D å j a g var sju eller å tta år gammal fick j a g a f min p ap p a och m am­ ma ett helt stort får, af hvilket j a g också skulle få all ullen och alla lamm- ungarne. En vinter, strax efter jul, fick detta får två sm å u ngar p å en gång; det var en öfvermåttan stor glädje. Sötare lam m ungar kunde i mitt tycke icke finnas p å jorden. Hvilken fin, lång och rik ullbeklädnad hade de icke! Med särskildt afseende härpå, kallade j a g den ena »Ullrik» och den an dra »Ullrika». J a g sydde på stramalj med rödt sefirgarn små hals­ band och band om deras halsar, till tecken att de voro mina, och för att å t­ skilja dem ifrån hvarandra, så hängdes en liten pingla på Ullriks band. D å de i April första gången släpptes ut med de öfriga fåren p å bete, så var j a g naturligtvis med, fröjdande mig åt deras förvåning öfver allting i den stora vida verlden, en beteshage med björkar och småskog. Min morgon­ skorpa delades alltid med mina fyrbenta vänner, som nu i April voro stora och ovanligt tama. Så snart min lofstund kom, kl. 12 p å middagen, sk y n ­ dade j a g i väg till dem och kommen inom grinden ropade j a g ifrigt: »Ull­ rik! Ullrika! hvar har j a g mina små ungar?» Bää! Bää! svarade de mig — en ljuflig musik i mina öron — och så kommo de springande a f alla k rafter emot mig. J a g satte mig då på marken, tog fram skorpan och måltiden började. Ullrika var alltid snålast, eller kanske för mig kärast, åtminstone fick hon alltid största delen af skorpan. Hon var också näsvisast, ty hon klef upp i mitt knä, nosade mig på näsan, nafsade mig i håret och en gång- bet hon mig i örat så att det blödde; men j a g förlät henne allting, j a g tog henne om halsen och pussade henne. 
 
 
 
 
 E n d a g kom j a g som van ligt till g rind en m ed lä n g ta n i h je r ta t och sk o rp a n i fickan — och ro p a d e som vanligt. E lo tt ett e n d a litet bää! kom m ig till svar och blott U llrik kom s p r in g a n d e m ig till mötes. J a g ro p a d e p å n y t t: »Ullrika, U llrika lilla!» I n te t svar, in g e n U llrika! J a g sö k te bland faren, j a g ro p a d e tills j a g ic k e k u n d e r o p a m er; tå r a r qväfde min röst — och slutligen m åste j a g äfven u p p h ö ra a tt söka, ty U llrika v a r b o r ta och hon förblef b o rta — vi å terså g o h v a r a n d r a a ld rig mer. Min s a k n a d var v e rklig e n b itte r; j a g k u n d e k n a p p a s t ä ta de första d a g a rn e och j a g v a r så oförståndig a tt j a g ö n s k a d e fä dela sa m m a öde som Ullrika om j a g blott k u n n a t k o m m a till h en n e d e r hon var. Min ön sk a n hä ru tin n a n h a d e det v a rit föga a n g e n ä m t a tt få uppfylld, ty n å g r a v e ck o r efter olyck an u p p tä c k te s, a tt m in U llrika a f en elak gum m a i g r a n n s k a p e t ha d e blifvit stulen, sla g ta d och u p p ä te n . U n d e r r ä tte ls e n h ärom förtegs dock för mig a tt b ö r ja med, men slutligen to g sa k e n en allvarsam v ä n d n in g der- igen om a tt f je rd in g sm a n n e n i socken, som fått r e d a d e rp å , ville a fg ö ra d e n ­ sa m m a m edelst g u m m a n s h ä k t a n d e och bestraffning. D e t a n s å g s — den tid e n å tm in sto n e — för ett s to rt b ro tt a tt stjä la »under b a r himmel», som det hette. Alltnog, fje rd in g sm a n n e n kom till min far och ville h ö r a hans åsigt, såsom v a r a n d e den a fg ö ran d e i affären. Min far, som vid alla tillfällen va r så in tre s se ra d d å det rörde h an s b arn, fann för g o d t a tt v ä d ja till m ig; ty j a g h a d e j u v a rit e g a re a f det stulna. U llrik as öde b e r ä tta d e s m ig nu af min far, och j a g b a x n a d e d e rvid; stulen, sla g ta d , u p p ä te n , det v a r det m est b a rb a ris k a j a g n å go nsin k u n n a t föreställa mig, och j a g ville visst icke dela ett s å d a n t öde. »Hvad b e slu ta r du väl nu», frå g a d e min fa r? »Skall g um m a n h ä k ta s och straffas, eller vill du h ö r a h enn es bön, t a g a de 10 R d r som hon b ju d e r för la m m u n g e n och lå ta h en ne g å fri?» Ja , h v a d skulle j a g b e slu ta ? J a g v a r som förvirra d a f allt h v a d j a g hört. 10 Rdr, d e t v a r en m ä k ta stor och lo c k a n d e sum m a, men j a g k ä n d e ä n d o c k motvilja för a tt t a g a em ot den, hvarför, det visste j a g icke. »Skulle p a p p a vilja t a g a d essa p e n n in g a r» ? f rå g a d e j a g slutligen för a tt få en le d ­ ning i m itt b ryderi. »Nej!» v a r d et b e s tä m d a sv aret. »Jag vill heller icke t a g a dem», in stä m d e j a g . »Du vill då, a tt g u m m an skall straffas?» J a g stod stum. D e tta ville j a g väl ic k e heller, ehuru j a g b e k ä n n e r a tt i d e n n a stund ett visst a g g k ä n d e s i m itt h je r ta emot henne. »Huru skulle p a p p a g ö ra i m itt ställe?» frå g a d e j a g , å te r v ä d ja n d e till den fader- liga k lok heten : »Skulle p a p p a straffa henne?» »Nej, nej, m itt barn, det skulle j a g a ld rig hafva h j e r t a a tt göra! Men det finnes ännu en u tv ä g för dig. k a n du ej k o m m a p å den?» J a g t ä n k te och tä n k te , — nej, i min förvirring k u n d e j a g icke finna 
 
 
 
 
 vätt p å den e n trä g e t. utv äg en. »Säg mig, h vad skulle p a p p a g ö ra då», fortfor jag- » Ja g skulle förlåta», sv a ra d e min far, lä g g a n d e sä rsk ild vigt p å d e tt a ord i d e t h a n fäste en prö fvand e blick p å mig. »Gör nu som du k a n och vill — och gif se d a n g u m m a n ditt svar.» J a g hö rde a ld rig min far s ä g a till mig, d å j a g fö ro r ä tta t n å g o n : »hed nu om förlåtelse!» eller i m o tsa tt fall, om någo n b ru tit em ot m ig: »förlåt nu den och den!» H a n visste väl, a t t fö rlå ta ä r det e g n a h je r ta ts sa k och m å ste u tg å d erifrån — ic k e p å befallning — om det skall v a r a n å g o t a n n a t än ett tom t ord, v a r a a n n a t ä n sk ry m teri. H a n sa d e icke heller d e n n a g å n g : förlåt nu g um m an, u t a n : gö r som du k a n och vill: D e re m o t ta la d e han alltid med mig om huru den e n a m e n n is k a n alltid bör förlåta den a n ­ d ra och d e tta m e d h je r ta t in n a n hon s ä g e r det m ed m unnen, och a tt vi all­ tid sk o la v a r a dertill villiga, om vi b ö ja v å r a h je rta n efter Guds vilja. F ö lja n d e d a g k ä n d e ja g , a t t j a g k u n d e fö rlåta min lilla U llrika s g ry m m a m ö r d a r in n a och j a g vill m innas, a tt j a g skriftligen u n d e r r ä t ta d e den b ro ttslig a h äro m och p å ro se n rö d t p app er. U llrik fortfor a tt lefva och blef m ed tiden en stor, g a n s k a ful stall­ b a g g e m ed k r o k ig a , skrofliga horn, h v a rm ed h a n o ta c k s a m t no g en och a n ­ nan g å n g stö tte omkull sin tr o g n a v å rd a rin n a , som d ock a ld rig b le f stött deraf. H an å te r g ä ld a d e min vård e gentligen m ed sin m y c k n a u l l ; d e r a f ha de j a g s k ö n a v a r m a v in te rk lä d n in g a r, som min m a m m a lät väfva — och d e r a f s tic k a d e j a g m ig sjelf strum po r. Med dessa stru m p o r p å fö tte rn a t y c k t e j a g m ig liksom g å och stå p å sjelfva Ullrik, t y det v a r j u h an s ull. H vilken ä n d a l y k t han slutligen ti ek, det m innes j a g nu icke, m en s a n n o lik t blef y t ­ te rsta re s u lta te t d e r a f d e ts a m m a som för Ullrika, n em ligen a t t u p p ä ta s. Och s å v a r d e t slut m ed den berättelsen. D et ä r en g a m m a l sed i v å r t land a tt n a r r a April, som d e t kallas, och den se de n k ä n n a s ä k e r t alla sm å barn till; men veten I väl o c k så h v a r ­ ifrån den k o m m e r ? O rsa k en dertill ä r en sorglig, en betydelsefull tilld ra ­ gelse i ve rld e n och m a n m åste storligen fö ru n d ra sig öfver, a t t d e r a f k u n n a t u p p s tå ett narrsp el, som till p å k ö p e t in k o m m it i sjelfva k riste n h e te n . D å vår H e rre och F r ä ls a r e u n d e r sista d a g a r n e af sitt lid a n d e h ä r p å jo r d e n ställdes inför r ä tta , fö rh örde s och döm des, så s k ic k a d e s H an, såsom I k a n ­ ske veten, fra m och å te r — från H a n n a s till Caiphas, från P ila tu s till Hero- des u ta n a tt m an v an n n å g o t d erm ed , ty »man h a d e in te t det m an k u n d e a n k la g a honom för». D e t ta v å r F r ä ls a r e s fram- och å te r s k i c k a n d e blef se d a n för h ans m o ts tå n d a re och fiender ett ä m n e till g ä c k och b e gab beri. H v a r je år vid s a m m a tid u ppfördes sce n isk a fö re stä lln in g a r h ärom och så sm åningom un de r tid e r n a s och å rh u n d r a d e n s lopp h afv a nu d e ssa fö re stä lln in g a r ä n d ra t form och innehåll tills de slutligen blifvit h v ad vi hos oss m e n a m ed ett apriln arri. 1 sm å b a rn s förargelsefria verld ä r visserligen d e tta s k ä m t o ck så 
 
 
 
 
 4(S skuldfritt; der k änn e r man vanligtvis icke till det betydelsefulla, allvarliga ursprunget och der är det lifvande att få skäm ta och göra små puts. Ja g minnes väl mig sjelf en lis ta April vid nio, eller tio års alder. Den dagen går aldrig ur mitt minne. Hvilken fröjd att börja med, och hvilken sorg att sluta med! Min framgång i att narra alla i hemmet på morgonen, stötte nästan i mina egna ögon på underverk; alla föllo offer för mig, allt ifrån mamma och p appa ända ned till Hektor, den svartlurtviga, stora bandhun­ den på gården, som, då han, gläfsande till med sina väldiga käftar, trodde sig få en välluktande mjuk b a k k a k a ur min hand, fick i stället en rå pota- tes, och hvarefter ett obegripligt april! april! hånade hans öron. Särskildt minnes j a g ett af dessa mina aprilskämt, näst det sista, och som ju st bil­ dade öfvergången till den motgång, som denna dag drabbade mig. I mitt föräldrahem fanns en gammal, gammal man, n ära 80 år, tror jag , men rask och rörlig för sin höga ålder; för hans vistande derstädes vet j a g ingen an­ nan orsak än mina föräldrars godhet, ty det fanns ingen b ekantskap sedan fordna dagar dem emellan. Den gamle mannen, som af alla kallades »Ma­ gistern», emedan han under verksam alder varit prest och troligen aldrig hunnit till högre befordringsgrad än en stackars »hjelpprests» pa landet, stod ensam i verlden likt en sköflad tall pa heden, var m ycket fattig och m ycket fromsint. I timligt hänseende egde han icke mer än en gammal yt- terpels, fodrad med fårskinn, sina hvardags- och söndagskläder, hvilka sed- nare bestodo af en åldrig kaftan och ett par rutiga, fordom svarta, nu bru­ na sammetsbyxor, samt några hebreiska böcker i citrongult skinnband, i hvilka böcker han läste, och läste och läste. Det silfverhvita vack ra sk äg ­ get föll på p atriarkaliskt vis långt ned öfver hans bröst; ansigtsdragen voro fina och ädla och på den k ala hjessan tronade städse en svart kalott af n å­ got outgrundligt slags stoff, midt emellan sidensars och skinn. O, du gamle käre magister, hvad ja g höll af dig och hvad du var snäll emot mig! Tidigt p å förmiddagen nyssnämnde l.-sta April uppsnappade mina ö- gon den gamle, gående i alléen och återvändande från en af sina vanliga morgonpromenader. S tr a x fick ja g infallet att n arra honom April. Huiu det skulle tillgå, var också i ögonblicket beslutadt. Ja g skulle föreställa råtta och sätta mig i hans garderob, k n a p r a och krafsa derinne tills han öppnade dörren och då skulle j a g springa upp och ropa: April, April! I ett nu sattes planen i verkställighet. J a g ilade ned till flygelbyggningen, der gubben i öfra våningen hade sitt rum, så vidare uppför trap pan och in i rummet; nyckeln satt alltid i dörren. F örst öppnades nu garderobsdörren på vid gafvel och j a g tittade försigtigt in i garderoben för att undersöka om några farligheter för mig sjelf kunde finnas derinne. Det var en mörk, lång skrubb, och sådana hafva oftast respekt med sig. V id denna rekogno- sering fästes min blick egentligen på och omkring golfvet, ty det var der, som min råttroll skulle utföras. Ingen fara syntes till; endast en pappers- sudd satt nedstucken i ett råtthål, och, sedan j a g förvissat mig om, att 
 
 
 
 
 d e n n a s a tt r ik tig t ta s t och s ä k e r t — ty j a g ville m inst a f allt bafva en s a n n ­ sk y ld ig r å t t a till m edtäflare p å scenen — d ro g j a g igen dö rren , s a tte m ig derinvid och — v ä n ta d e . S n a r t hörd es de s ta p p la n d e ste g e n i t r a p p a n — han kom , h a n k o m ! J a g to rd e s k n a p p t a nd as. D ö rre n lästes upp och m a g iste rn v a r inne i r u m ­ met. Men huru b esk rifva min b e stö rtn in g d å gu bbens ste g g e n a s t hördes k o m m a m ot m itt göm ställe; — h je r ta t bu ltade n ä s ta n h ö rb a rt — skulle han a ål k o m m a in till m ig? visste han af m ig? d essa t a n k a r flögo genom min h je r u a m ed blixtens s n a b b h e t och j a g h a n n ic k e lä n g re förrän dö rren v e r k ­ ligen ö p p n a d e s: — g u b b e n skulle ställa in sin k ä p p i g a r d e ro b e n . I d e tt a ögonblick k a s ta d e j a g mig h a stig t tillb a k a och tr y c k te mig emot v ä g g e n för a t t ej synas. D e t ta v a r min olycka. N å g o n tin g föll n e d öfver h ela m in varelse, n å g o n tin g tu n g t, ludet, qväfv and e; h v a d d e t var, det v a r om öjligt a t t t ä n k a j a g t ä n k te blott a tt j a g sku lle qväfvas; j a g slog m ed a rm a rn e , m en de liksom höllos fast, j a g sk re k , m en h ö rde k n a p p t min egen röst. »Slutligen fick j a g a r m a r och hufvud fria, och ru s a d e ut genom dörren, em ot m a g i­ stern, u n d e r det m est lju d e lig a s k rik . D e t v a r fårsk in n sp e lse n som fallit ned öfver m ig och som blifvit n e d r y c k t a f m ig sjelf, d å j a g k a s ta d e mig b a k lä n g e s m ot väggen. D en h ä n g d e nu p å min rygg, d å j a g ru sa d e ut emot gu bb en , och o fvanpå pelsen h ä n g d e de r u tig a sam m e tsb y x o rn a . M agistern to g b a k s te g och blef v e rklige n s k r ä m d ; m en d å fö rh å lla n d e t blef honom fö rk la ra d t, så s k r a t t a d e han så g o d t p å sitt d ä m p a d e , d rilla n de sä tt och sade, i det han k la p p a d e mig p å hufv udet: »Jo, jo , lilla so ck erpu lla, sä g å r det, n ä r m an vill n a r r a g a m m a lt folk!» Med min far g jo rd e j a g se d a n sista försöket, och h a n lä t m ig n a r r a sig. H a n sm ålog g o d t d å se g erstu n d e n kom , men se d a n to g h an mig intill sitt k n ä och b e r ä tta d e m ig ju s t h v a d j a g n y ss b e r ä t t a t er, m in a v ä n n e r, om a p riln a rrits upphof. » Ja g vet nog», så slutade han, »att det hos er b a rn ä r e tt o sk y ld ig t sk ä m t, m en j a g ty c k e r ej om d e t; vill du g ö ra m ig till viljes, s å lä g g bo rt d e t nu, se da n du vet h varifrån d e t k o m m e r; dessutom k a n ofta e tt s k ä m t slu ta m ed led sa m h e t, i sy n n e r h e t d å det inn eh åller osanning!» H uru fick j a g ej b e sa n n a d e ssa sista ord n å g r a ö gonblick derefter! J a g h a d e en fo sterbröder, n å g o t ä ld re ä n j a g sjelf — som j a g m y c k e t lek te m ed och m y c k e t höll af; h a n h e tte T h e o d o r och v a r en snäll och liflig gosse. H an, som a f mig blifvit n a r r a d förut, h a d e nu b e slu ta t a t t n a r r a mig igen och h a d e icke ännu hö rt den fäderliga u p p m a n in g e n till mig. T h e o d o r sa d e sig h a fv a fått till sk ä n k s en liten e k o rr e och ville nu i sin tu r s k ä n k a den å t mig; »men», sad e han, »du får h ä m ta den sjelf i Sotebyn», en b o n d ­ g å rd n å g r a bösshåll från mitt hem. »Hvem h a r honom der?» fr å g a d e j a g , helt u p p ta g e n a f ä m n e t och glö m m a n d e d a g e n s sed. 
 
 
 
 
 Ja , j a g h a d e se tt Hök-Olle, d e t v a r således in te t tvifvel om sa n n in ­ gen. Och s ju n g a n d e af g lä d je v a r j a g s n a r t p å v ä g e n till Sotebyn, från hvilket ställe j a g p å å te rv ä g e n skulle få so ta så d y r t för min lä ttro g e n h e t. D e t första som m ötte min blick vid fra m k o m ste n till S o te b y n var Hök-Olle i egen person, och bredv id honom i en b u r g a n s k a r ik tig t — den m ig s k ä n k ta ek orren. E n så förtrolland e e k o rre h a d e j a g naturlig tv is aldri°' förr se tt; h a n v a r för söt d e r han s a tt med svansen u p p e fte r ry g g e n och k n a p r a d e p å sin nöt. Ack, h v a d T h e o d o r var snäll, och hvad Hök-Olle också v a r snäll. » Ja g skulle h ä m ta . . min ekorre», sade j a g nu, n ä r h e lsn m g e n försig­ g å tt; »jag h a r få tt den a f T heodor.» »Hvad vill h o ’ m ed ekurren», f rå g a d e Olle i b o n d sk ohöfhghet och så g förvånad ut, »det ä r m in ekurre.» »Men du h a r ju gifvit honom till T h e o d o r? » »Nej, d e t h a r j a g d å visst icke, j a g b a r a fråg a d e honom om han ville k ö p a e k u iT n , m en d e t ville han inte, och derför ä r det fälle m m e k ­ urre, vet jag.» S an n in g e n stod nu k la r för m ig ; j a g v ar n a r r a d April. D e t vai en v e rklig pröfning, a t t g ö r a d e n n a u p p tä c k t. H vad T h e o d o r v a r obesk edlig ! Hvad Hök-Olle v a r od rä g lig — m en ek o rre n , ack, h a n v ar om m öjligt ännu sö tare ä n förut. , n ,c »Hvad k o s ta r e k o rre n , Olle?» frå g a d e ja g , och det lag en liten vibie- ring i rösten. »2 Rdr, för d e t ä r han vä rd , d e t vet ja g !» sv a ra d e Olle. I min s p a rb ö ssa funnos e n d a s t 24 skilling, således fa tta d e s m y c k e t för a tt k u n n a afsluta ha nd e ln . H vilken tr o ts a n d e m a k t, som i d e n n a stu n d b e m ä k tig a d e sig mig, k u n d e j a g ej g ö ra m ig r e d a för, m en inom ett p a r m inuter v a r h a n d e ln a fg jo rd och e k o rre n i v e rk lig h e te n min. Buren var dock ej m ed i köpet. Nu skolen I få höra, sm å barn, huru d e t går, då m a n ic k e tä n k e r sig för, då m an öfverstiger sina tillg å n g a r och afslutar affärer u ta n a tt ra d tr a g a p a p p a och m a m m a ; ta g e n v a r n in g af mig! B åde Hök-Olle och j a g voro n o g enfaldiga a tt tro d e t e k o rre n kund e bäras hem af m ig i h ä n d e rn a . J a g to g det lilla d ju re t u r Olles h ä n d e r och i mina, och så lå n g t gic k det förträffligt. »Släpp’en nu b a r a inte!» f ö rm a n a d e Hök-Olle, då h a n le m n a t inig sin försålda vara, »för h a n tö r n o g bli b å n g s ty r ig p å vägen.» V id d e n n a u p p m a n in g k lä m d e j a g h å r d a r e till m ed f in g ia in a och gick. H uru k u n n a nu b e ta la min e k o r r e ? se d e r hvad som lag mig tung t på h je r ta t för h v a rje steg. Jo, j a g skulle b e d ja m a m m a la n a m ig en r ik s ­ daler, hvilken jag till s o m m a re n ville å te rb e ta la henne med ä rte r, sp e n a t och jo r d g u b b a r af in itt trä d g å r d s la n d , - och så skulle j a g bedja p a p p a s k ä n k a 
 
 
 
 
 m ig 24 skilling, d e t g jo r d e h a n n o g — och så v a r e k o rre n j u b etald. un ge fä r b e sv a ra d e s b e ta ln in g s frå g a n inom mig. Så . ®la PP’en 1111 b a ra inte! ljöd d e t å t e r i m ina öron, och å te rig e n k lä m ­ de j a g h å r d a r e till m ed fingrarna. E k o r r e n b ö r ja d e härvid a tt s p r a t tla J a g k lä m d e ä n mer, han s p r a ttla d e ä n mer. S å der ö k a d e vi å ömse sidor v å ra a n s tr ä n g n in g a r tills min m o ts tå n d a r e slutligen blef vred — blef alldeles u r ­ sinn ig och b ö rja d e a tt bita m ed sin a sy lh v a ssa tä n d e r till h öger och ven- S-nfl ,v r id a n d e si8' r u n d t o m k rin g m ellan m ina händer. Nu v a r min sista ^ ^ s^a PPa honom, t y dertill ha d e j a g ic k e rå d — u ta n a tt k a s t a m ig ned p å m a rk e n , tr y c k a e k o rre n n e d i k n ä e t och m ed e n a h a n d e n sa fort som m öjligt sv e p a fö rk lä d e t o m k rin g honom, och d ero fv a n p å kläd- m n g sk jo rte ln , sa m t se d a n tillvrida d e n n a sis tn ä m n d a t ä tt o m k rin g lifvet. P å d e tta sä tt sk y n d a d e j a g nu hem åt, sn y fta n d e högt, u p p s k a k a d och m ed sön- d e r b itn a hä n d e r, h v ilk a svullnade m er och mer, såsom va n lig t ä r efter d essa sm a d ju rs bett. H e m k o m m e n flydde j a g till m am m a, b e r ä tta d e för h enn e min nöd och h ela sa m m a n h a n g e t derm ed. E e s u lta te t a f d e n n a tilld ra g e lse blef slut­ ligen det, a t t min far, s e d a n h a n föreställt mig min o b e tä n k sa m h e t, m itt lä tts in n e a t t a fsluta kö p u ta n a t t hafva b e taln in gen och u tan m in a föräl- d ra rs v e tsk a p , s k ä n k te den lilla e k o rre n sin frihet tillb a k a och b e ta la d e H ök-Olle min skuld. P å så s ä tt fann h a n för g o d t a tt förm edla sv å rig h e ter- n a 7 ocn a n s a g mig bö ra blifva den lid a n d e parten . Min far s lä p p te e k o rre n i en s y r e n h ä c k i t r ä d g å r d e n och d å den lilla oro stifta re n m ed största_ s k y n d sa m h e t, lä tt och g lä d tig t h o p p a d e bo rt för m ina ögon fran g re n till gren, k ä n d e j a g m ig både bed röfv ad öfver och sm a tt f ö ra r g a d p å honom. T e c k ! te c k ! te c k ! lät han, och h o p p a d e lä n g re och lä n g re bort. 0 »Hor du, han m ig p a hufvndet. ta c k a r J a g teg, tå r a r n e ga d e fingrar och tä n k t e fornt. Annu en blick p å honom t a g a d e t sista dig för friheten», sa d e min far och k la p p a d e h in d ra d e m ig a t t svara, men j a g såg p å m ina s a r ­ som så: h an b orde allt h a ’ b e d t mig om förlåtelse min b o r th o p p a n d e s k a t t — ä nnu ett sk u tt s å g ja°- — h a n var försvunnen. D a min h ä n d e ls e rik a d a g slu ta d e h a d e j a g således i v in st deraf: m y c k e n fröjd, m y ck en sorg, s ö n d e rb itn a le m m a r och k r a ftig a v a r n in g a r för fram tiden. I n n a n vi nu skiljas ifrån h v a ra n d ra , m in a sm å vänner, vill jag till sist gifva er en sk ild ring om p å s k h e lg e n , så d a n den fram ställd e sig för^m ig i mm barndom . Julhe lge n och p å s k h e lg e n h ö ra tillsam m ans, för den b e ty ­ delse de inn e h a fv a såsom löfte och fullbordan, — j a g k a n s ä g a - Gud och k ä rle k e n . Honom , som om ju ln a tte n föddes, om L å n g f r e d a g e n dog och p å P å s k d a g e n s m org on uppsto d, böra alla sm å barn lä ra k ä n n a och ä ls k a ty H an ä ls k a d e dem så h ö g t u n d e r sin lefiiad p å j o r d e n och ä ls k a r dem ä nn u 
 
 
 
 
 alltjem t i sin himmel, och allt godt som I åtnjuten, det m insta som det största, kom m er genom Honom. I veten hvem ja g m enar! P åskaftonen var en öfverm åttan njutningsrik dag för mig. J a g k a l­ lade den alltid »lilla julaftonen». De brukliga påskbrefven, med sitt dy rb ara innehåll, som då vankades, voro rik tig t h jertsk ak a n d e företeelser n. b. af glädje och fröjd. D essa bref skickades vanligtvis från vän till vän, men vännens nam n var och förbiet alltid en hem lighet; m an visste aldrig tran hvem eller på hvad sätt ett paskbref kom ; rä tt som det vai, sa fann man det på golfvet, i kronan i tak et, i servietten vid qvällsbordet, i sängen, ja , till och med i ens egen klädningsficka utan a tt veta huru det kom m it dit. D etta m ysterium var obeskrifligt lifvande. En liten den allra sötaste dyna, m ed tofsar i hörnen, låg inuti hvarje bref. D enna dyna var gjord af kulört sam m et eller siden, och i kors öfver den lågo »sopan» och »rakan», gjorda af silkesvirade vispqvistar; m idt öfver korset satt ett litet »smörjehorn» af guldpapper och deruti en grann, lysande fjäder. Allt d etta var emblem er af högsta betydelse och vigt. T raditionen m ed påskbrefven ä r nem ligen den, a tt påskgum m or, eller hexor, afsända sådana bref för a tt förskaffa sig följeslagare till »Häcklefjäll», hexornas hem vist, dit de om påskaftonen återvända efter besök i mennisko- verlden. H varje påsk b ref började m estadels så här: »Sopa, raka ja g dig sänder, Sam t ett lite t smörjehorn; Tag det mot med egna händer, N yttja det till resedon! Ees fort, m in vän, P å se, om du kommer igen!» 1 förstån väl, m ina vänner, att sådana hexor icke alls finnas till i verkligheten! De äro blott inbillningsfoster a f vidskepliga och oupplysta m enniskor. H var och en, som kände sig rädd för de i luften farande påskgum ­ m orna — hvilka naturligtvis aldrig sågos till — skulle p å påskaftonen al- lossa ett böss-skott, så var han try g g och utan fara. Ja g aflossade vanligt­ vis två å tre böss-skott — d e t minns ja g — och m åtte således liafva varit m ycket dum och rädd. D å thétiden kom, kl. 6 p å aftonen, sam lades alla m edlem m arne af familjen i förm aket, och efter th éet skulle m an skrifva p a påskäggen. P ap ­ pas verser voro de roligaste för oss barn. Se här en: »En kyckling h ar du m ördat u ti mig, Ja g skall minsann i magen knipa dig!» Vid bordet en påskqväll fanns bland de då skrifna äggen ett, hvar­ på stod: »Den, som detta ägget får, Sedan aldrig rik tig t mår!» 
 
 
 
 
 D etta ägg ville min mor icke tillåta någon a tt ä ta upp; «det är barn slig t af mig», sade hon, »men I kunnen ju nu låta mig vara barnslig» — och så tog hon ägget, g af det till K arin — kam m arpigan, med tillsägelse att gå ut och k asta bort det. K arin tog ägget m ed ett visst, sm åförnuftigt leende och gick ut der- med. V idare visste vi icke. (I p arentes vill ja g härtill näm na, att påskdagen tillagades i köket en duktig pepparduk, m ed gråpapper, bränvin, peppar och senap; — den lades pa K arins m age. Och köksan såg på brygghuspigan och brygghuspi­ gan såg på köksan och man frågade: »mån’ K arin har fått ondt för det hon åt opp det der ägget i g år qväll, tro?» »Der ha vi’t», sade mor Lisa — hönsgum m an — och slog högra han­ den i den ven stra så »det small som flugsmälla mot vägg» — »jag b a’ hen­ ne lata bli ägget, ja g ! — Tocke elände om ho’ nu te straff sk a’ bli äggsjuk i all sin da’r!» Men det hade ingen fara! K arin blef snart frisk igen och m ådde fortfarande väl, efter hvad ja g vill m innas.) D å hvilotim m an slutligen slog och m an skulle skiljas åt, tog min far sin bibel och gjorde aftonbön. Alla i huset försam lades då om kring honom. Godt som nade m an derpå in; gladt vaknade m an åter upp, och den stora, herrlig a dagen var kommen, p å hvilken döden blifvit uppsvulgen i segren, och på hvilken predikas om Segerfursten, H jelten, som slagit sig igenom : vår uppståndne F rälsare! 
 
 
 
 
 Påskm orgonen. P å Påskens morgon hvilken sång! D et gräs ocli örter m ärka; De stå nu upp u r dvalan lång, Du väckt dem, glada lärka! Se natten flyr. N u dagen gryr — Och hvita lammen glada må P å gröna ängen gå. * Det var ett heligt påskalamm, Som gick a tt för oss blöda P å Golgatha, på korsets stam ; Det kunde döden döda. Ej mera, graf, Han m akt dig gaf. Nu slår i hvarje hröst ett hopp A tt stå med Honom opp. Och lifvets träd, som stod så torrt, Det nu ånyo knoppas, D et skall ej m era vissna hort, P å blom och frukt vi hoppas. N är Han är vår, Allt väl oss går; Till paradiset H an oss för Och evigt sälla gör! 
 
 
 
 
 Vakna, det är första M aj! Så ropa vi at hvarandra, och när man då ser upp, är det som om solskenet hade högre glans än förr, som om grässpet­ sen blifvit grönare under natten, som om himlen aldrig varit så blå förr. Det är som skym tade Majs vingar förbi vara halfoppna ögon, bebådande all sommarens herrlighet. Ja, det är första Maj, den skall firas! Huru? Hvar och en gör det efter sitt sinne. I hufvud- staden fara de ut i granna equipager och visa sina nya vackra som m arhattar, om 
 
 
 
 
 det är aldrig så kallt, eleganta herrar galoppera pä vackra hästar, damer, lysande som fjärilar, flyga förbi i glänsande vagnar, och i Upsala — j a der jubla studenterne, och fanor fladdra och vårsånger ljuda och ett brokigt tåg af hjeltar och amazoner, gudar och gudinnor visar sig på gamla Fyris vall. Der ha de roligt! Nu blommar kungsängsliljan, nu har pilträden guldgula fransar, nu är det tid att lefva! Men på landet, hvad gör man der? Ack ja, der är ju Maj riktigt hemma och regerar i sitt eget rike. Första Maj är öfver allt en fest, en lofdag. Ingen skolgosse kan arbeta då, ingen flicka sitta och sy. Omöjligt! — Då måste man ut öfver backar och berg. Blåsipporna slå upp sina blå ögon och helsa på oss, alla knoppar svälla, allt lefver och rör sig. Daphne står der rödblommig och bararmad, hennes gröna drägt är ej färdig än. Lilla tussilago beströr hela fältet med sina gyllne stjernor. Maj är ej sparsam att utdela ordnar. Nu händer det väl ibland att vintern, den isbjörnen, brummande vänder om och säger: »jag lefver än, akta er bara!» och så snögar han öfver hela herrligheten, men det är bara som han sock­ rade åt oss, ty hans makt är bruten. Vinter och vår brottas emellanåt på lek. Ibland skiner solen upp och då framtittar litet grönt ur syrenträdens bladknoppar och de säga: »Se så, nu ha vi segrat». Men bums kommer frosten och en kuslig vind hviner sitt »halt, stå der ni stå». — Och detta slagsmål, pockande och stretande kan räcka dag ut och dag in om det vill sig illa, helst om vintern icke varit riktig vinter när lian borde, utan nu vill komma på efterkälken. Sens moralen häraf är påtagligen den, att man skall vara hvad man bör, när man bör, eljest blir man aldrig hvad man bör. Under sista snöfallet satt en liten fogel midt i snön och sjöng af hjertans grund, han sjöng så som om hvarje ton ämnade sig direkte till solen, som om ingen köld, inga vidriga vindar funnes på jorden. Hur underligt glad och förvånad blef jag af att se och höra honom. Jag trodde knappt att det var en riktig fogel, det var kom om en profetisk ingifvelse lifvat honom, han tycktes veta att våren dock skulle komma, att förnyelsen måste inträda, att ljuset och friden dock skall segra och derföre aktade han ej ovädret omkring sig. Följande dagen var vacker och vårlig. Sedan, hvar gång rusket återkommit, verkar det ej mer så nedslående på mig, ja g tänker på den lille profeten i snön. Och alltid vill jag tänka på honom under allt möjligt, både synligt och osynligt rusk. Jag önskar att alla misströstande, bekymrade menniskor sett och hört den lille fogeln, ty ingen predikare kunde på vältaligare sätt framkalla förtröstan och hopp. Det är roligt att bo pä landet, ty då får man tillfälle att någon gång uppfatta ett ord af naturens lefvande bildspråk. Käraste barn! lären att klart uppfatta många ord deraf; J skolen få mycken glädje deraf. Blifven ej bland dem, som gå i skapelsens tempel 
 
 
 
 
 såsom döfva och blinda, de der med seende ögon icke se och med hörande öron icke höra. Men, vi skulle ju ta la om Maj och om första Maj. Som sagdt, då m åste man ut pä en lång vandring i skog och m ark, plocka blommor och rulla sig i den m juka mossan. D å m åste m an lyssna till bäcken och fog- larne, tag a de gam la träden i famn och lyckönska dem. Så sjunga vi! Sånger enkom inlärda till första Maj, och den längste af oss bär en fana, hvarpå Maj lyser i gyllne bokstäfver fram för tåget. Man gör sig k ran sar af lingonris och dricker vårens skål — i björklake om m öj­ ligt — eljest ur källan. D et är en dryck som ingen fogel och ingen blomma försm år, ej heller törstiga barn. N är vi kom m a hem med våra sk atter, så få vi grönkål med förlorade ägg och nypa hvarandras örsnibbar så röda som rosenblad, ty det är det första gröna man äter på året. D å dricka väl också föräldrarne m ärg i benen och vi klinga m ed våra glas och äro så förnöjda att Maj ä r kommen, glädjen och lekarne rä ck a tills vi somna. N är m an sedan åter v ak n ar så var det ingen dröm, det ä r Maj, den sköna, m ångbe- sjungna m ånaden. Om m an ännu ibland bemötes litet kallt så gör det in­ genting, h astig t blir det solsken och värm en kom m er och alla löf få brådtom a tt sp rän g a sina knoppar. D et ä r ett lif, en verksam het! Alla m yror springa om hvarann som om de voro y ra och skulle b erätta den stora nyheten: V å­ ren ä r kom m en! In se k te rn a surra, nyckelpigan visar sig i sam m a slags pric­ kiga kjol som hon bar i fjol. M ajnycklarne äro ännu alltjem t gyllne, annat brukas ej. D et säges a tt en hederlig bonde en gång fick se kungens slott, m ed all p rak ten , taflorna, bilderna och herrligheten derinne. H an förundrades. N ågon frågade honom då hvad han trodde att allt d etta vore v ärd t? Men i detsam m a började det regna. D et var efterlängtadt, alla å k ra r voro törstiga och drucko m ed välbehag, dropparne glittrade p å träden och en regnbåge lyste öfver molnen. Bonden k n äp p te ihop sina händer och stod tyst. N är frågan upprepades svarade han: Icke så m ycket som d etta M ajregn öfver kungens rike. Så gick han hem i sin koja och fröjdade sig åt den rikedom som föll ned från him len och tack ad e Gud. J a M ajregnet, det är något ljufligt! Hur brådtom vi barn alltid fingo a tt b ära ut de stack ars blom krukorna, som tycktes få nytt lif, och hur vi sprungo m ed utslaget hår, för a tt få de k la ra perlorna till pry d n ad deri, allt skulle ju växa af M ajregnet, och vi få långt, långt vackert hår. Visst ty ck te ja g , n är det om aftonen flätades, a tt det förbättrats betydligt. Kom sköna Maj och blicka Med milda ögon ner, etc. det var en visa, som sjöngs m ycket och ej blott sjöngs, u tan efterlefdes. Nu fick m an hvar dag nya leksaker, sälgen g af oss gåsungar och granen kor. H var ny blomma helsades med förtjusning, vi togo ständigt emot främ m ande och ropade: välkom m en! hurra! n är backsippan stod der så SS 
 
 
 
 
 We. -p ' lörsigtig i sin ljusgrå kofta och liljekonvaljen kom alldeles hvitklädd och med en doft! Alla skulle naturligtvis presenteras för mamma. Hon lärde oss göra gyllne kedjor af guldvifvor och arm band af m askrosstjelkar i ringar när de redan voro afbrutna, ty hon tyckte eljest mest om när de fingo stå i fred. Guldvifsbollar! — kunnen I göra guldvifsbollar som vi brukade? El­ jest vill j a g lära er det. T vå af er ställa sig och hålla i hvar sin än da af en bastant tråd, liksom äm nade ni sno en snodd. Men ni stå bara stilla. De andra springa och plocka guldvifvor, tag a af stjelken och hänga den greniga blomklasen på tråden, till dess den är alldeles fullsatt och blommor sitta trångt. Då håller någon i midten och sakta, försigtigt k nytas de båda ändarna ihop, dragas till, som i en knut, — och se en rund, guldlysande välluktande boll, som kan flyga högt mot det blå och fäller i gräset så lätt och så vacker som en stor blomma. Maken till boll har ingen sett. Nå, första gången man hör göken, det är också en festdag. Man lyssnar efter från hvilket väderstreck han höres och bondfolket säger: Östan­ gök är tröstangök. Vestangök är bästagök. Södergök är dödergök och Norrgök är sorggök. J a rimligt låter det visst, men vi tyckte alltid att gö­ ken spadde oss bara glädje och det äfven om hans rop kommo från norr. Sorgen trodde vi ej m ycket på, den var som Majsnö, snart förbi. Nu får granen de allra vackraste små röda kottar. Alldeles som smultron lysa de bland de veka ljusgröna barren, som ej kunna stickas än. S ådana långa vackra hängen b jörk arn a ha, och häggen är redan grön med hvita blom knoppar som perlklasar. L ärk träd en äro så fina och ljusgröna med både han- och honblommor, de förra ljusgula men dam erna klädda i rödt. Den 15:de Maj komma svalorna från de södra länderna; man påstår att de äro så precisa och sällan försumma sig, men de mätte väl ändå icke hafva reda på dato. Nu börja fjärilarne flyga omkring. Den svart- och brandgula nessel- fjärilen, den hvita kålfjärilen med ett p ar små svarta fläckar, den g ra nn a ljusgula och den vackra aurorafjärilen. Ingen Apollofjäril ännu — de komma senare och de små blå också. Har du någonsin sett en fjäril flyga ur sin puppa? J a g glömmer aldrig nar j a g först såg det. J a g var liten dä j a g hade sett dem begrafva min lilla syster och satt och funderade på hur hon kunde vara en engel hos Gud som de sade, när j a g så tydligt sett dem sänka henne i den djupa grafven. Hur hade hon kommit upp? I fönstret låg en puppa som varit död hela vintei n, nu sken solen på den — och den rörde sig. J a g tog den i handen. Då öppnade sig skalet och ut ur den m örka likkistan kom en vacker fjäril. Han satte sig p å kanten, rullade långsam t ut sina skim rande vingar och o ( så flög han upp, ut mot den blå himlen, Sedan gret j a g aldrig mera öfver lilla syster. s i C ‘ * . •' -1 ■v-, ■ : •• 1 .: "-v • ' .c i ä å j Ä ifj I mm li?il 1 mg ■ . ■ -f - ■- '* r ■ . ■ Psi' V Evi! ' ' u%, B sj. '■'v* -;. Ä S S ltp P ap pa berättade oss m ycket om insekternas förvandlingar, det var ,1 I r ’ .'i , - •>, ; -vi ' >' ■ mm 
 
 
 
 
 som att lefva midt i en saga, vi sågo de underbaraste ting, som vi aldrig drömt om. Till och med grodorna som på sitt plumpa sätt i y r glädje ju b lad e i träsket, kunde ej låta bli att skråla och fröjda sig a tt de blifvit till. De små grodorna hade lagt af sin lilla svans, ungefär som när en skolflicka lägger bort att ny ttja små byxor, uppträdande i modern klädning, som en liten dam. De fullbildade små grodorna roade oss mycket, i synnerhet de giöna, nätta som kallas källfrö. P a p p a berättade oss om ett slags grodor som finnas i Tyskland och sjunga blott en ton, men falla in efter hvarandra, sa det låter som klockklang. Dessa små vackra djur brukas som term o­ metrar. E tt sättes i ett vattenglas hvaruti står en liten stege. När det blir icgn sitter den lille profeten på glasets botten och ser dyster ut — men stundar solsken stiger han till stegens topp, sticker sitt lilla hufvud öfver vattenytan och qväder gladeligen. Löfgrodan, som sitter i träden, lär vara sm aragdgrön och rä tt vacker, finnes i Skåne. ^ ar *ar *mc^e res*; mycket, och på långa prom enader brukade han be­ r ä tta oss^ om hvad han sett och hört i främmande land. En gång stodo vi och sågo på huru de plöjde — i den långa fåran frisk, svart, genomfuk- tad jo rd ströddes sädeskornen och vid hvar ny fåra hörde j a g den plöjande s ak ta hviska A men! F rågande såg j a g på min far, som stod tyst och betraktade arbetet med andakt. D å vi gingo inåt skogen, sade han: ^T‘u j ag reste i Schwartzwald, m ärkte j a g att bönderna der hviskade nagot vid hvar handfull säd, de kastade ut i jorden. P å min fråga svarade en gammal man. Ei das Säespruch! I förstån väl? Såningspråket, det låter så: Ich säe diesen Samen Hier in Gottes Namen F u r mich und die Anuen Amen. D etta rörde mig och när j a g kom hem talade j a g om det för en bonde här, men försökte säga det på svenska: H är sar jag nu i Herrans namn M itt korn i mörka jordens famn. Må det a f nåd igen uppstå, Mig och de arm a nära få. Amen. Nu händer det ibland att j a g hör dem mumla något, när de s å __ och j a g är glad att hafva sått en god tanke i deras sinne. Det m insta frö kan bära frukt. Vår far hade två goda vänner, som han ofta tog med sig på våra lustvandringar. J a g sprang alltid och tittade efter om han hade Claudius eller Rifckert under armen. När vi kommo till en vacker plats satte han sig gerna och läste en bit för oss, men på svenska så att de små skulle för­ stå det. 
 
 
 
 
 J a g minnes tidigt en vacker pingstmorgon. En sådan pingstfest har j a g aldrig sett. Alla fruktträd stodo höljda af blommor som hvitklädda, rodnande brudar; unga, skim rande fjärilar flögo omkring pingstliljorna och dufvorna hvilade i flygten p å vingen, som om de ej kunde välja emellan att flyga upp mot den strålande blå himlen eller ned till den blommande dof­ tande jorden. E n trast lät höra några toner och i hvar buske qvittrade och jublade småfoglar, medan göken då och då ropade ett ku-ku. Min far satte sig, såg sig omkring, bläddrade litet i Riickert och läste: Trastens pingstsång. En trast i vårlig pingstfröjd qyad Och drack af daggen klara, Upp sippan såg och tänkte: Hvad Kan nu på färde vara? O, I apostlar, skyndcn ut, Prediken öfver jorden Med ljud, med sång, till vcrldens slut, De underbara orden. Kom, alla, sjöng han, stora, små, Ni vårens glada gäster, Nu blickar himlen klar och blå På våra sköna fester. Lägg’ ut hans Evangelium Pä blomsterängar skrifvet, 0 talen, ingen vare stum, Ty kärleken är lifvet. Nu känner sig hvar enda en Ja, talen högt om kärleks makt, Rörd af Guds ande milda, Om glädjen, nåden, ljuset, Nu hörs från skog och fält och gren Och om de boningar han sagt De tungomålen skilda. Yi få i fadershuset. Det är ej nu på mark, på träd Så litet blad utsprucket, Att det ej också talar med, Af söta vinet drucket. Den gladt sin vård det närmsta ger Med trofast, ödmjukt sinne, Han eger hela verlden der 1 busken Gud vi finne. Jag har på pingstens helga dag, Då äppleträden blomma, Min maka sjungit till behag, Yårt bo till fröjd och fromma. Det blef alldeles tyst en stund, vi lyssnade till trädens tungor, till foglarnes ljud, man hade kunnat höra k nop parna sprängas och h jertat slå. Ingen vågade säga ett ord förrän min far sade: Kom, nu gå vi hem. Frukostbordet stod festligt dukat och vi undfägnades med färska skorpor och m ycket godt som sm akade förträffligt efter promenaden. Äldsta syster som konfirmerats förra qvällen och i dag skulle gå till Herrans bord, satt lycklig, tyst och tankfull. Klockorna började rin ga och vi gingo till kyrkan. Vår unge informator upprepade under vägen: »Pingst, hänryckningens dag, var inne. Don landtliga kyrkan Stod hvitmenad i morgonens sken.» etc. Dessa veckor mellan påsk och pingst äro kanske årets skönaste tid. Det är som naturen mindes när Frälsaren vandrade här och stode högtids- 
 
 
 
 
 k lä d d och v ä n ta d e honom . H veni tä n k e r ej om v å re n — p å n y ttfö d e lse ! Vi trä d d e in i den löfvade k y r k a n och sjö n go m ed g lä d je den sk ö n a p in g st­ psalm en . O fö rg ätlig ä r en så d a n d ag ! M åtte ald rig n åg o n a f oss k u n n a glö m m a den. N ä r försam lin g en och de rö rd a , n y in v ig d e u nga, trä d d e u t ur k y rk a n , i n a tu re n s s to ra tem p el, h e lsa d e s de a f a llt d e tta m ån g stäm m ig a so m m ar­ ju b e l, d essa v a rm a so ls trå la r och b lo m sterd o ft som ko m m er oss så ljufligt till m ötes. D e n n a sk ö n a, m in n e srik a d a g v a r den sista Maj — än n u sk ö n a re v a rm a re och a n d a k tsfu lla re ä n d en fö rsta. Liljekonvaljen. Blomsterbarn du ljufva, rena, Bladet i sin famn dig bär; Vårdar troget dig allena, Barndomsvän, för mig så kär. Ingen blomma så kan dofta Som ditt hvita perleblom Och din milda ande ofta Gjort mig tålig, god och from. »Skåder liljorna i dalen», Sade en gudomlig röst. Menskor, mer än allt I talen, Gläder detta ord mitt bröst. Oskuld, frid konvaljen andas, In i hjortat kännes det — Hur ditt doft med ömhet blandas Ar en liljehemlighet. 
 
 
 
 
 Om E l i n . Det var en liten flicka som var mycket fattig och mycket god. Hon ville så gerna göra andra glädje, hon var så gifmild, a tt hon kunde ge hort sin enda brödbit, fast hon var hungrig. Grannasm or brukade säga: »Elin ger väl bort sina ögon till slut, när hon inte annat har a tt ge.» J a när Elin såg den blinda gum ­ m an vid grindstugan, då hade hon nog haft lust a tt göra så, om hon kunnat. Elin bodde hos sin m orm or; far och mor voro båda döda. N är Elins mor lefde brukade hon alltid säga: Om man bara riktigt vill Och så beder Gud dertill, Sin välsignelse han ger Och hans goda vilja sker. D et var lilla Elins arf, det språket, och det litade hon på, ty en moders ord äro säkrare än kungsord. Elin hade haft en bror, men han var till sjös och ingen visste om han lefde. Mormor hade en skatt och det var hennes stugugris. D et var också en snäll, m unter och ovanligt snygg gris, alls icke svinaktig. B ara m orm or sade Nasse, Nasse, kom han i galopp och ropade: Oui, Oui med den bästa fransyska accent. Ingen hade tän k t på a tt han skulle slagtas •— det skulle varit hungersnöd om Nasse skulle slagtas -— bara en sådan tanke kom Elin a tt storgråta. En vacker dag, knackade det på dörren — hvem brukade väl knacka? det var främmande manér. N är Elin öppnade stod der en lång gosse med sjöm anshatt och tröja. Hvem är ni, frågade mormor. Ja g är Erik, d itt barnbarn, ropade han, och det blef en glädje, e tt omfamnande, e tt skrikande så taket kunde lyfts af stugan. Men när de sutit vid spiseln en stund och p ratat, tänkte mormor på a tt E rik m åste vara hungrig, och ju st i dag hade de blott en brödbit a tt äta. D å tänkte hon, Nasse skall dö. — H an skall en gång dö, han som andra grisar. Hon slipade en stor k n i f . . . men Elin såg det och rusade upp. V änta, ropade hon utom sig och sprang med flygande hår till herregården. Sm åherrskapet der fick se henne när hon kom springande så och ropade hjelp! Är det röfvare efter dig, frågade en gosse. Nej, men de vilja döda Nasse. K nappt kunde barnen förstå hur det var förrän de togo en korg och packade in ett välkomstkalas åt Erik, och hunno stugan ju st i det ögonblicket då m orm or lockade den godtrogne Nasse till bakgården. Han blef räddad och aftonen blef en högtid. Men efter e tt par dagar reste Erik åter till sjös. 
 
 
 
 
 ISig T '.- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I skolan hörde Elin talas om svår nöd uppe i norra trakterna, der det blif- vit missväxt. A lla de andra barnen gåfvo slantar, gåfvor af sitt öfverflöd, men Elin hade in tet a tt gifva. Hon g ret b ittert när hon tänkte på de små, hungriga barnen och så bad hon a tt få gifva dem något. Då började det sakta sm attra på ru tan och sucka i träden. Det blåste och regnade, ty det led mot hösten, men E lin tänkte på de små barnens g råt och suckan. Hon somnade slutligen med tå ra r på kind och väcktes af en solstråle som kysste hennes ögon, så a tt hon vak­ nade. Hon sprang upp — a llt såg så gladt ut, solen sken och droppam e g litt­ rade och a llt såg vackert och m u n tert ut. »Förtrösta på Gud» tyckte hon a tt sparfvarne qvittrade. Hon sprang u t i hagen barfotad och lyfte på sin korta kjol för a tt den inte skulle bli våt af gräset. Hvad såg hon i hagen — hon gnuggade ögonen och trodde a tt hon drömde. Den gröna gräsm attan var öfversållad med champignoner, fu llt af små hvita mössor! Ack hvad det luktade godt. Elin plockade och plockade. Der hon satt och g ret i går växte de mesta. Hade de vuxit upp af tårarn a? N u skördade hon med glädje och hade hela sin lilla korg full, då en fin fröken och en fin herre kommo ridande på vägen. Elin sprang och öppnade grinden. . Hvad har du der, m itt barn, frågade den vackra fröken, under det herrn kastade en silfverslant på vägen, ju s t vid Elins fot. »Svampar, nådig fröken», svarade hon och rodnade af glädje. »Elle est tres jolie», sade herrn, men det förstod hon icke. Ä kta champignoner, utropade fröken. Gå fram till herregården med dem, vi köpa dem, och så trafvade de bort. Elin gick till herregårdens kök, der köpte de hennes svampar och hon fick se på så mycket g rannt och rart, a tt hon glömde gå hem. Men rä tt som det var hon stod och såg på en springbrunn, kom fröken och hennes ledsagare ridandes, de stego af sina hästar och talade vid den lilla flickan. »Very nice indeed», sade nu. fröken, men det förstod hon heller icke; men så fick hon en stor kringla och det förstod hon sig på. Mjölk fick hon också i en så vacker kopp och skorpor till. Om hon bara tordes gömma en hem! Hon skulle passa till modell å t mig, sade fröken ocii förde Elin in i e tt stort rum som såg högst besynnerligt ut. Taflor stodo der kring alla väggar och dagern föll in ofvan ifrån. D et var hennes atelier, det rum der hon målade. Fröken satte sig fram för en hög ställning, hvarpå en påbegynt tafla hvilade, och tillsade Elin a tt sätta sig fram för henne och sitta alldeles stilla. Men hvad tror ni? Hon knäppte upp Elins grofva klädning så a tt ena axeln blef bar, band en stor hvit svanvinge vid den, och kastade en lä tt ljusblå schal öfver den bestörta flickan. »Var nu glad», sade fröken, »ty du skall bli en engel och de se aldrig ledsna ut,» och så berättade fröken vackra historier för E lin under det hon såg på henne och målade flitigt. Men r ä tt som det var började flickans små läppar a tt darra, stora tå ra r svällde i ögonen och runno slutligen hejdlöst ned för kinderna. H vad går åt dig? frågade fröken. Ack, snyftade Elin, ja g är så rädd a tt Gud blir ond på mig. H an ser nog a tt ja g inte är någon engel, bara en fattig, stackars flicka, ja g vill inte 
 
 
 
 
 narras — och så gret hon så, att fröken måste taga bort vingarne och knäppa ihop hennes kläduing och låta henne springa tillbaka till mormor. Men du skall komma hit igen i morgon, sade fröken. Då skall jag vara i skolan, sade Elin. Så kom när du går ur skolan. Elin neg och sprang. Mormor blef glad att se henne, ty hon började bli ängslig när hon dröjde så länge. Hur förvånad blef hon inte när hon såg hur rik Elin blifvit. De 25 öre som den fine herrn gifvit henne vid grinden, köptes kaffe för åt mormor, och gumman tyckte att hela stugan doftade bättre än någon ros, när det brändes, så­ dant hade hon ej kännt på länge. De pengar Elin fått för svamparne bar hon till skollärarinnan, ty hon trodde fullt och fast att Gud låtit dem växa upp den natten för hennes böns skull. När Elin kom ur skolan fick hon åter sitta midt emot fröken i det under­ liga rummet. Tyst och orörlig satt hon der, men nu blef det inte fraga om vin­ gar, hon fick vara som hon var, och så talade fröken om så roliga saker, att Elin måste le, och då syntes små gropar i kinderna och hennes ögon lyste af glädje. Så gjorde Elin frågor, som narrade fröken att skratta så hon måste lägga ned penseln, ja de hade riktigt roligt. Den fine herrn kom in och såg på dem och då sade fröken att hon ämnade börja en söndagsskola, ty små bondbarn äro ej sa dumma ändå. Sent på dagen slutade målningen; nu skulle fröken äta middag. Elin trakterades och fick en bulle hem till mormor och så fick hon en silf- verpenning. Hvarför det? frågade Elin och gjorde stora ögon. Eör du satt så snällt. Nå aldrig i verlden har jag hört någon få betalt för att man sitter stilla, ropade Elin och ville knappt taga emot sin lön. Du skall få plocka guldvifvor åt mig i vår och springa dig varm, sade fröken, tag nu. Elin neg och kom hem med bullen och silfverpenningen, rik som en prinsessa. Sitta, tänk, så kunde också jag förtjena pengar, sade gumman. Så gick det bra en tid bortåt, men vintern nalkades, söndagsskolan slutade, fröken reste till staden och det värsta af allt, mormor blef sjuk. Nu fick stackars Elin svåra dagar och nätter, men hon arbetade och bad oförskräckt. Hon passade mormor så snällt som någon diakonissa, hon kokade fläderthe och läste i bibeln för henne. Rent och fint höll hon i stugan. Det svåraste var att mormor aldrig kunde sofva, utan suckade och klagade om natten. När det led mot midnatt blef lilla Elin så sömnig, hennes ögonlock blefvo så tunga. Hon viåste sofva. Men bara mormor aldrig så sakta nämnde hennes namn, sprang hon upp och gaf henne dricka, eller stoppade täcket om henne. En natt bad hon så innerligt att mormor skulle få hennes goda sömn. Hvarför kunde inte John Blund sätta sig på mormors stackars trötta ögonlock? Alltid just på Elins, fast hon jagade bort honom. Hur hon tänkte på detta, så blef hon klarvaken ja han var borta. . . månen lyste in i rummet — hon såg på mormor — aldrig hade hon sett så vacker ut, hon låg stilla med hopknäppta händer och ett mildt leende på sitt bleka ansigte. Hon sof! O hvad Elin blef glad! Måntro hon skänkt henne sin sömn? Ja visst var det Elins sömn, hon sof som ett barn. 
 
 
 
 
 E lin klädde på sig så ty st, så ty st, hon gick p å tå. M orgonsolen ly ste in m en m orm or sof E lm gjorde upp eld, ty stu g a n v ar kall. F ra m p å dag en vak- a tt i r J l T ‘I l ° Ch Sade: ÅCk hVad ja g S0fvit g o d t’ J'ag h a r d rö m t a t t ja g stod vid h im m elrik ets p o rt och hörde sången derinne, och såg en strim m a kom m a h it™ 611 S ^ Yänd ° m ’ dlÖj ännU lite t dernei'e’ sedan få r du e-hd . f 1;:1; ^ h ! S dig ~ hai' du lite t mj'ölk a tt 8 ifva E lin var så g ad a t t hon in te kunde ala - hon kokade upp m jölk och m orm or d rack lite t, Ivith P f f l f • / T - g 0 h0n h a d e lc k e ä t it pa tr e veck01'- S å b le f 11011 aU t h a tt e f ^ t det gick lån g sam t. E lin lek te n u a tt m orm or var hennes barn . hon m atade henne kladde henne, och fick sn a rt lä ra henne gå. D et v ar en glädje! Men h u r skulle E lm fa r ik tig t b ra fin m a t å t s itt sto ra b a rn ? D et s a tt hon och funderade på en m orgon då hon k am m ade s itt långa, v ac k ia har. »Du h a r gu ld i h å re t flicka», sade m orm or — j a d et sken som bara guld i solen. M en hvad hjelpte det, hon v ar lik a fa ttig ändå. D å bad h o n : »Du mnfn 1 , SOm stn ll' sllfv erg litter i snön och g u ld i fa ttig a b a rn s h år, du som 1 fog la J'lie ocl1 W ader liljorna, g if m ig i d ag m itt d ag lig a bröd, och g if m ig n åg o t go d t å t m orm or. A m en.» ö Sa bad hon m orm or sofva lite t, och u t sp ran g hon för a t t bedja g ra n n a s- m oi om lite t m jolk, det kostade på, ty hon hade in te t a tt b etala m ed. ‘ H ennes tå r a r m n n o - m en b äst det var, fick hon höra e tt fö rfärlig t k ackel - M ickel rä f sp ia n g forbi och hade en m o tsträ fv ig höna m ed sig, som h an b et i vin g en ; m en, fö rS c H ^ n r ^ ° Ch1 hÖnan te g ' E liu skrek då tin så g äI1E a tt räfven o r.k ia c k t flydde och lem nade den hufvudlösa hönan qvar. M ed den g ick E lin tia m ti 1 herregarden, och hönsgum m an var så beskedlig, a t t hon sk än k te E lin hö­ nan och larde henne h u r hon skulle koka den. J a , d et b lef en hönssoppa sk all ja g saga du h a r ald rig k än n t m aken och ald rig hade m o rm o r d et h eller. A f c u net blef en liten kudde, nej, det b lef hopp om en kudde, n ä r E lin h u n n it sam la fleia dun, m en det v ar alltid en början. Så hade räfvens dåd b lifv it v äu d t till d et basta N asta g ån g E lm var u te - hvad hände v äl då? D e t v ar solsken, m en b låste lite t. E lm stod och såg p å rim fro sten — då kom e tt g ra n n t sällskap ri­ dande ocl! akande på vagen, m ed p rä k tig a slä d n ät, fru stan d e h ä sta r, g ra n n a släd ar och an n u g ra n n a re dam er. H on skyndade a t t öppna grin d en . O, se der v ar hennes alskade froken som ropade: god dag, E lin! och stan n ad e lite t, de an d ra stan n ad e ned F ro k en frågade och n a r hon fick v eta a t t m orm or v a rit sjuk, g a f h o n henne en he riksdaler. Som E lm n eg och tackade, to g en väderil hennes h alsd u k a f h ufvudet och der stod hon barhufvad och solen sken på hennes h år. D å skrek en a d am ern a: A h les cheveux d ’or, a P a ris cela v a u t . . . M en E lin to g f a tt sin halsd u k och h as arne sprungo, slä d p artie t försvann. E fter n å g ra d a g a r k n ackade d et på dorren, E lm lade b o rt s itt arb ete och öppnade. D et v ar frökens k a m m a r­ ju n g fru och en främ m an d e m a n ; så g ra n n h an v ar! E lin trodde a t t d et v a r en S pnl aiende. n C gU!d pa r0Cken 0cl1 g rö n a sn 8 ren - N °g' ,,ade de e tt u n d e rlig t D en fransyska dam en, som å k t förbi, ville köpa E lin s g y lln e h å r om hon 
 
 
 
 
 ville sälja det. Den granne herrn var hennes betjent och tog upp pengarne. Kammarjungfrun tog fram saxen; nu gällde det. Du har guld i ditt hår, hade mormor sagt. Ja, hon skulle hafva guldet. Knips knaps, der låg det. — Kam­ marjungfrun tog farväl, satte en liten sammetsmössa på Elin, betjenten lemnade pengarne i en liten börs. Nu voro de borta. Elin gick med den mössan hon fått0 af fröken, och mormor visste ingenting, bara att hon mådde godt och fick allt hvad hon önskade. Hon blef frisk. När Maj löfvade träden och luften blef mild, då tog Elin af sin mössa, ty nya vackra lockar krusade sig kring hufvudet och lyste som guld i solskenet. Nu kunde man hvar dag vänta Erik. Och nu var tiden kommen då Elin fick gå till fröken med guldvifvor och bli hennes söndagsbarn. 
 
 
 
 
 Lofstunden. O, hvilken dag, se hur skön! Kommen, o kommen J små! Himlen ä r strålande blå Jorden så leende grön. H it då! Jag fångar er, jag, Gör eder tusende spratt, H ör hvilka klingande skratt! Skynda — i flykten mig tag! Du kan din lexa så snällt, D erför i susande lund Vilja vi leka en stund U nder de blommande tält. Stilla i skuggan en stund L åten mig hvila i ro. H varför? 0 hvarför mån tro ? F råg a de små med en mund. Mellan de ljusgröna blad Solen sjelf leker tittu t; Bäcken också hvar minut, Fisken der hoppar så glad. Ä n ej 0 den Derför D erför Gif mig Aklejan — se så, Ser du af dufvor ett p ar? Ser du den gungande char Gjord utaf Storm hatten blå! Stundom du tankfull mig ser; K anske att du det ej tror, Lifvet, ju st n ä r man blir stor, Tungare lärdom ar ger. Hör, »sista p aret skall ut», F oglarna leka i lind, Blomman med rodnande kind Gömmer sig — finnes till slut. Ack, men en lofstund nu ler — B arn vill jag åter nu bli — H juta den lycklig och fri. Kom, jag vill leka med er! min lexa ja g kan! ä r lång, den ä r svår, ej leka jag får, min glädje försvann. Hör! Hör! D et susar i lind 0 hvilken chör! Sugande vind T ystna och hör, Vingado små Gladt i det blå Svinga sig om. Kom! Jublande skalkarne D ricka u r kalkarne Blommornas vin, Bin! H errlig ä r ängen, dalar och höjd Lifvet ä r sällhet, arbetet fröjd. S urrare, svärm are Kom litet närm are S itt på ett blad, Hvad! H ar du r e ’n sommardrägt Nå hvad det der var täckt! Ljusgula ben I vårsolens sken! Hör! Jo nu ä r det brådt Myggor och knott D ansa i ring. Spring! Ä r du så flitig du Sam lar du honing nu. Hör! D et susar i lind 0 hvilken chör! Susande vind T ystna och hör, Vingade små Gladt i det blå Svinga sig om. Kom! Nu ska vi dansa, sjunga också, Tram pa blott icke sipporna blå. La, la! Nu går det bra! 
 
 
 
 
 K u n g s ä n g s l i l j an. F yris barn, du höga lilja, F å r jag dig från ängen skilja, Der så säll du stod? Skall jag röfva dig förvägen, F ast du, enligt gammal sägen, Ä r af kungligt blod. Mången ser ditt hufvuds lutning, D rägtens fina skära rutning Och dig med sig för. Kungadottren, röfvad vorden, Skild från m innesrika jorden Vissnar bort och dör. blicka nådigt, min prinsessa, Böj din blyga, stolta hjessa. F o rn a segrars blom! Stilla uppväxt efter striden S tår du, som en bild af friden, Leende och from. Såg du der ej Oden rida? Såg du F re ja sjelf den blida Och V alkyriors tropp! Högre du din stängel böjde, D jupt du dig för N ornanböjde, Öppnande hvar knopp. Kan du käm patiden sakna? F å r i Maj ju lycklig vakna F rå n en sömn så lång. Ser du, ännu öfver slätten G år med jubel Ynglingsätten, Väcker dig med sång. Hjeltars dotter, sångens lilja, Ingen skall dig från oss skilja, Blomma, du ä r vår! Oss du ej din anblick nekar, Vid hvar Majfests glada lekar Rodnande du står. F ritilla ria M eleagris (K u n g sän g slilja n ). E n lig t en g am m al sägen skall denna blom m a efter en strid p å F y risv all u p p ru n n it u r k äm p arn es blod — röda a f den ena hären , h v ita u r den andra. Sådan ä r sagan. B lom m an p åstås a f senare u t­ sago blifvit hitförd a f O lof R ådbeck. Den lå te r ej g ern a o m p lan tera sig i frä m ­ m ande jo rd . B lom m ar r ik t på än g a r k rin g U psala. 
 
 
 
 
 rQ5W f i i ^ i\0 A U ^É jh # ^ \£ :r f-L. ..- <---, w -1 Juni du herrliga månad, i r: te a fe i* : kr1 då sommarens engel ännu är ^ "■s*. ett barn. Då allt är så friskt, Y blommande, så grönt; då »skogen; och hela luften har röst, och talar Dill oss med tusende toner och ljud, då na­ turen hvarje dag liksom tömmer ut ett ym- nighetshorn af sköna gåfvor och alltjemt har mera q var: huru skall jag kunna skil­ dra dig eller de fröjder du bereder barnen i synnerhet? Då jag sjelf var barn, f å n g a d e k S "5 ja g ofta blott spridda glimtar af din full- het, som genom springorna af ett fängsel. -J? Någon gång tog du äfven mig med dig på dina vingar och satte mig nästan yr och berusad ned midt ibland gräs och blommor i ett förtrolladt land, der stora sjöar blånade, forsar skummade, de ljus- i r ^ l i l l !:1 i vV- iV^. r» h h ri v n T iR *-.114- t? ,. ~2 .f * < -t''/ .' 
 
 
 
 
 gröna björkarnas hvita stam m ar blänkte och höjderna stodo m örka och all­ varsam ma med sina furor. H ä r såg j a g då den unga sommaren, ej som en förtrolig barndomsvän, utan som en ny bekantskap, en glänsande skönhet, om hvars forntid och framtid man ingenting visste och som man på en gång älskade, ej med barndomsvännens lugna känsla, utan med hänförelse och smärtsam styrka. Viljen I hålla till godo, mina k ä r a små vänner, att vid min hand göra hans bekantskap, än i den torftiga skepnad hvarunder han oftast uppenbarade sig för mig och än hur han stod för mina blickar då j a g lös- släppt ur stadsfångenskapen såg honom strö sina rikedom ar öfver jo rd en ? Ären I som j a g och mina syskon voro, stadsbarn, kanske I ock veten hur man längtar p å landet då Juni m ånad in träd t? då midsommar stundar, då alla ängsblommor stå utslagna och göken och andra foglar låta höra sina ljufliga toner? Ären I så lyckliga att I ären landtbarn, så ha’n I redan njutit a f vårens alla framsteg under Maj och Juni, och midsommar sätter blott kronan på alla edra vårfröjder. Då kunnen I k nap past förstå en gång huru de små stadsbarnen, som leka p å instängda gårdar, aldrig få se en dof­ tande vårblomma eller ett grönt strå, och huru lyckliga de bli då de få skåd a sommaren, ansigte mot ansigte, p å landet! Vi, j a g och mina syskon, hade det dock bättre än många, ty vår gård var stor och ej helt och hållet stenlagd utan till en del beväxt med fint gräs. Ej sådant der långt och blom sterrikt gräs som på edra ängar och i skogen, men småväxt, spädt och ljusgrönt; just soin stadsbarnen se ut bredvid landtbarnen. H är var vårfröjden för oss; ty i detta gräs gräf- de vi små gångar åt våra dockor, gjorde kanaler, som snart torkade, och broar af små stickor. E n stor sjö fanns också; nemligen en bit spegelglas, som vi hittat och användt i dockparken. Dockorna hade här sitt landtställe, och lyckligare än vi, fingo de ofta flytta ut på landet redan i Maj månad. Vi hade väl också en annan sommarglädje, som var temligen blandad, eme­ dan man njöt den, med sinnen delade mellan fruktan och förtjusning. P å vår gård fanns nemligen en hög stege från hvilken man kunde öfverskåda grannens trädg å rd om man gick temligen högt upp, och här brukade vi sitta uppflugna som kycklingar på hvar sin pinne och se på ett blommande päronträd, som stack sin snöhvita k rona öfver planket, och rä k n a huru m ån­ ga röda och gula tulpaner, som fanns på den största gången. Men nog klappade h jerta t och svindlade hufvudet emellanåt, när man tittade nedåt och tänk te på återvägen. Ännu en annan landtlig utflygt brukade vi göra, som var förbunden med större faror, men derför kanske så m ycket roligare också: vi kunde från ett fönster i en byggning som vette utåt bakgården, kry p a ut på ett större torftak som täckte en ladugård. Med hvilken förtjus­ ning sutto vi ej här och öfverskådade' tak och gårdar, plockade händerna fulla med gräs och gjorde förunderliga blom sterbekantskaper. J a g minnes ännu hur hänryckt och förvånad j a g var öfver den stora taklöken, som j a g här för första gången såg. Värden, en gammal ungkarl, hade en mycket 
 
 
 
 
 S om m arnjutning pä to rftak et. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 knai i ig piga, som m ed o n d a ögon så g v å r a le k a r p å ta k e t. In n a n man visste ord af, kom hon u ttitta n d e s i dö rre n p å la d u g å r d e n och ro p a d e : » 1 ’ ni d e r nu igen, e d r a s ty g g a u n g a r! j a , j a , j a g sk a ll nog ta la om för Iian- d e lsm a n j a g , huru ni förstör han s tak!» J a g ty c k te alltid hon v ar som den o n d a h e x a n i s a g a n om b a rn e n i sko gen , n ä r hon k o m m e r u t och frå- g a i . »Hvem ä d e t som k n a p r a r p å m itt ta k ? » och då h u k a d e m an sig ned och r y s te af hem lighetsfull fru k ta n . Vi h a d e o c k så v e rklig e n en tr ä d g å r d , som lag tvärsöfver g a ta n , men p å alla sidor omgifven a f h ö g a hus, illalu k­ ta n d e b a k g å r d a r och p lank . S å d a n den var, v a r den dock e tt p a ra d is för oss och m a n fann sig i en ljuflig ham n, se da n m a n lyckligen p a s s e r a t g a ­ ta n m e d a lla sin a a k a n d e och g å e n d e. E t t e n d a s to rt t r ä d fanns i d e n n a ti ä d g a i d , en k a sta n ie , och a ld rig k an en s k ö n h e t v a r a m e ra b e u n d r a d och tillbedd ä n d e tta tr ä d af oss. D e t första t e c k n e t i Maj, till a tt dess ljusb ru na k å d i g a k n o p p a r skulle ö p p n a sig, h elsades m ed ju b e l och huru g la d d e m an sig ej å t de sm å lju sg rö n a p a ra s o lle rn a som b la d k n o p p a r n a i sin första u t­ v e c k lin g visade. S å kom m o de h e rrlig a blo m m orn a i Juni, d å t r ä d e t stod som en ofantlig m å n g a r m a d lju ssta k e , och slutligen fruk ten, de brun- och h\ itfläckiga k a s ta n ie r n a , hvaraf vi befo lk ad e h ela s to ra la d u g å r d a r m ed k o r och kalfvar. D e fula p la n k , som b e g r ä n s a d e t r ä d g å r d e n å t ett håll, h a d e m am m a b e k lä d t m ed r ö d b lo m s tra n d e bönor, som slin g ra d e sig u p p p å lå n g a k ä p p a r . J a g h a d e en g å n g läst en s a g a om en gosse som p å en så d a n b ö n stje lk k u n d e k l ä t t r a upp till m å n e n och m å n g a f u n d e rin g a r h a d e vi om huru d e tta skulle g a till. Gubben i m a n e n ty c k te s m ig ib lan d se v änlig och u p p m u n t r a n ­ de ut, a t t j a g t y c k te d e t v a r sy n d a t t ej v å g a försöket. G jo rd t blef d e t dock aldrig, ty d å su tte j a g ej h ä r och b e r ä tta d e er blott m ina öden n ere p å en liten fläck af jo r d e n . I ä n d a n af tr ä d g å r d e n förde en hög g a lle rp o rt in till en gai d, hv ars e g a r in n a h y rt ut trä d g å r d e n å t m ina fö räldrar. D e t v a r en g am m al fröken, som h a r e tt inom v e te n s k a p e n h ö g t b e rö m d t na m n . H on g ic k a ld i ig ut, m e n d a vi titta d e ge n om gallren k u n d e vi se h en n e i sin s to i a s t ä r k t a m össa sitta orörlig vid fönstret och sc i en d u n k e l reflexionsspe­ gel som v a r u p p s a tt utanför. Vi u n d r a d e ofta h v a d hon s å g i d e n n a spegel. Ofta h a d e vi i v a r a sa g o b ö c k e r läst om tro llsp e g la r hvari m a n k u n d e se k ä r a frå n v a r a n d e s g e s ta lte r d å m a n m ed ifrig ön sk a n fa sta d e blicken p å dem. S a t t hon d e r och s å g sin fader, den store b lo m ste rk u n g e n ? — D en g å rd han eg d e h a d e e nligt g a m m a l säg e n i s ta d e n v arit en del a f e tt klo- stel u n d e r k a to ls k a tiden och v å r t r ä d g å r d b e gra fning sp la ts å t den bred- i id lig g a n d e k lo s te r k y r k a n . E n gång , vid en n å g o t d ju p a r e g rä fn in g för en g u rk lis ts a n lä g g a n d e , kom en hel sam ling m e n n isk o b e n -i dag en . Vi b a rn ty c k te oss s e d a n v a r a p å helig g ru n d och den g a m la v ä n lig a b le k a fröken lik n a d e s ä k e r t en a f n u n n o rn a i klostret. I s t ä d e r n a h ä n d e r ibland a t t m a n far se k o n s tr id a r e och lin d a n s a r e och vi h a d e en g å n g v a rit b ju d n a p å ett s å d a n t nöje. Vi gre po s s e d a n a f 
 
 
 
 
 cn sto r lust a tt g ö ra efter allt d e t ta ; vi v o ltig e ra d e p å sto la r ocli gu ngb rä- den, p å tv ä tt s tr e c k och alla m öjliga och om öjliga s a k e r. Vår tär, som a n ­ så g alla g y m n a s tis k a öfningar n y ttig a för v å r helsa, lä t i tr ä d g å r d e n u p p ­ s ä tta en lina, p å hvilken vi lä rd e oss a t t g å m ed b a la n s e r s tå n g i h an den. D e n stod d o c k ju s t öfver d e r m an funnit m e n n is k o b e n e n och en qväll som j a g lä n g e i s k y m n in g e n d a n s a t fram och tillb a k a p å linan, g re p s j a g plöts­ ligt vid ta n k e n p å platsen, a f en s å d a n fasa öfver h v a d j a g ty c k te v a r a ett h ä d is k t tilltag, a t t j a g som j a g a d fly k ta d e in i h uset och a ld rig sa tte min fot p å linan fö rrä n den blef flyttad p å e tt a n n a t ställe i tr ä d g å r d e n . D e r h a ’n I nu en liten bild a f ett s ta d s b a rn s nöjen u n d e r den s k ö n a Juni, d å ni v a n d r a fria och ly c k lig a p å berg och i lund ar, se n arcissor, tu lp a n e r och s y r e n e r p r u n k a i tr ä d g å r d a r n a och tu se n d e f ä r g r ik a blom m or u tv e c k la sig i sk o g och p å äng. Om det gö r e d ra vä n lig a h je r ta n on dt om sta d s b a rn e n så vet j a g o ck så a tt I skolen g lä d ja er m ed dem, d å nu re sv a g n e n fram- d ra g e s och p utsas och m a n får v e ta a tt man skall fa ra p å la n d e t! — p å la n d e t! till k ä r a s lä g tin g a r och vän ner, långt, l å n g t bort från g a to r och g rä n d e r , in s tä n g d a g å r d a r och rä n n s te n a r . A ck huru vi p lå g a d e v å r k ä r a m a m m a m ed frågor om h uru m å n g a d a g a r till v å r re sa ä n n u voro qvarV och slutligen, hunn e till den sista före afresan, huru vi njöto a f allt b rå k och b estyr, allt u pp och n e d v ä n d a n d e p å g a m la vanor. H u ru vi v a n d r a d e m ellan k a p p s ä c k a r och h ö g a r a f k lä d e r, som skulle in p a c k a s ; öfver allt i vägen, u tk ö r d a ib land a f pigo rn a, som t y c k te vi g jo rd e oreda, m en a n v ä n d a af v år snälla m am m a, som ville lä r a oss g ö r a n y tta . D å b a r m an med g läd je p å n å g r a p a r str u m p o r eller en liten k lä d n in g och fick tro sig h je lp a m a m ­ ma. A n dtligen ra n d a d e s den s to ra dagen. T id ig t v a r m an p å föttcr och iförd sin r e n a re s d r ä g t. M a ts ä c k s k o rg e n s instu fvande följdes m ed s to rt in ­ tresse. M am m a s a tte sig up p i v a g n e n m e d g a m la Greta, b a rn p ig a n , och vi instufvades efter ru m och lägenh et. P a p p a s a tt sjelf p å k u s k b o c k e n och g jo rd e cn g r a n n k la tsc h m ed p isk a n då vi k ö rd e u t gen o m tullen som j a g alltid ö fversatte m ed » F a r väl stad ! j a g vet d e t som ä r bättre!» E n stund ku n d e m a n sitta stilla och n ju ta a f b lo tta ta n k e n a t t m a n r e s te ; k u n d e ro p a å t h v a r a n d r a vid å sy n e n a f n y p o n b u s k a r n a fullströ dda m ed blomm or, men s n a rt blef d e tta ej nog för v å ra lifliga sin n e n och ben. J a g tr o r a tt m a m ­ m a och g a m la G re ta ha d e det tem ligen h e tt med oss d e rin n e i v a g n e n , tills p a p p a h itta d e p å a tt lä r a oss, a tt lå tsa a tt vi r å d d e om alla k o r och k a lfva r vi foro förbi. S n a r t h a d e vi så s to r a h jo r d a r h v a r och en, a t t vi n ä s ta n som A b ra h a m och L oth ej visste huru vi skulle ry m m a s i la n d e t tillsam m ans. D e s v a rtfläc k ig a lå n g b e n ta g risa rn a , som ofta u p p e n b a r a d e sig på vägen, voro o c k s å förem ål för en u p p m ä r k s a m h e t a f egen art. P a p p a k u n d e nem ligen a ld rig e m o tstå a tt k ö r a från den ena d ik e s k a n te n till den a n d ra för a tt ge dem en liten s n ä rt med p iska n , som f ra m k a lla d e en k o r t och a r g g ry m tn in g sa m t e tt p lö tsligt g a lo p p e r a n d e a f den lå n g b e n ta fyrfotingen. D e tta var nog roligt, m en v a g n e n fick ge n om d essa zig-zag-farter en sv a ja n d e rö- 
 
 
 
 
 relse, som ej v a r b e h a g lig för m am m a, ty hon v a r ingen hjeite då det v a r t r å g a om å k n in g . Vi voro såled es vid å sy n e n a f en gris p å afstånd, alltid d e la d e m ellan b e g ä r e t a tt den skulle få sin släng och d e lta g a n d e för m a m ­ m as försk rä c k e lse . B e g ä re t to g v an lige n öfverhanden, äfven hos p a p p a , som så lä n g e grise n s y n te s i fjerran, k ö r d e s ta d ig t och m ed u p p s å t a t t u n d v ik a frestelsen, m en n ä r den v a r n ä r a och inom häll för p iskan, g a f v ik a och plö tsligt g jo r d e en s v ä n g ä t d ik e sk a n te n , som v a r m e r än v åd lig och fra m ­ k a lla d e e tt h ö g t rop från m am m a. Nu kom m an in i en sk o g och skulle utföre en lä n g re b a c k e . Nu kom m am m as fö rsigtighet v id å k n in g e n oss väl till pass, ty nu tingo vi h o p ­ p a u r och s p r in g a in i s k o g e n m e d a n h ä s ta rn e , s trä fv an d e och s tr e ta n d e a tt h å lla tillb a k a v agn en, förde den utföre b a c k e n . Aek, hur h ä r doftade! S m u l­ tro n b lo m m o r k a n t a d e v ä g e n och m o ssa och ling on ris voro m ju k a som en m a tta a t t tr a m p a på. Å te r u p p i v a g n e n och u t p å slätten, d er m a n for förbi h v ita k y r k o r och s m å v ä n lig a rö d m å la d e b o n d g å r d a r , d e r k a t t e n s a tt i d ö rre n och slic k a d e ta sse n och b a r n e n s lilla h y lla m ed de s ö n d e r s la g n a p o rs lin s b ita r n a lyste p å d en rö d m å la d e v ä g g e n . H vith årig a, so lb rä n d a b arn vid g r in d a r n a till h v ilk a m a n fick k a s ta s la n ta r u r m a m m a s lilla sk in n p u n g . S k a ttm ä s t a r e n k ä n d e sig stolt m å ni tro. Så föro vi i flera d a g a r ; t y inga j e r n v ä g a r fnnnos då, tills m a n en qväll, efter a t t h a g e n o m fa rit en stor s k o g d e r det lu k ta d e milrök, v a r fra m ­ me vid sin bestäm m else. P å afstånd h ö rd e s re d a n h a m m a re n s sla g från det s to r a j e r n b r u k e t ; nu h ö rd e m a n försen brusa, för öfver bron, och sv ä n g d e upp p å g å r d e n d e r de s to ra k a s ta n je trä d e n och sy r e n e r n a blom m ade. I n te t barn , u p p fö d t p å la n d e t, k a n k ä n n a den öfversvallande g lä d je och berusning , m ed hvilken vi s ta d s b a r n , funno oss m idt i so m m a re n s h e rrlig h e te r. D en s t o r a tr ä d g å r d e n (ej en liten in s k r ä n k t fy r k a n t, som i s ta d e n ) stod full m ed h v itsn ö a d e fru k ttr ä d , d e r bi och hum lor k a la sa d e . G å n g a r n a voro alla k a n ­ ta d e m ed g r a n n a tu lp an e r, h ö g r ö d a p io n e r och blåa svärdsliljor p r u n k a d e på r a b a t t e r n a och m an tä n k t e sig r e d a n h va d g la n s de skulle ge ä t m ajstå n g e n . P å ä n g a r n a ly ste de v a c k r a r ö d a tjä rb lo m m o rn a , sm örblom stren, b lå k lo c k o r ­ n a och d e t fina ä n g sd u n e t. Gick m a n u tå t vägen m ellan den h ö g a rå g e n så v in k a d e b lå k lin te n och å k e rv a llm o n och lä r k a n sjö n g sin ou ttö m lig a drill. Ur b jö r k lu n d a rn e , som stodo s å lju sg rö n a och ur sko gen , p r y d d m e d n y a sk o tt p å g r a n a r n a , hö rdes bofin k a rn a lo c k a h v a r a n d r a och ta lltr a s te n ro p a d e sin a k l a r a toner, tills se n t i den lju sa n a tte n . H u r s v å rt v a r d e t ej a t t g å och lä g g a sig, d å ä nn u allt lefde, do ftad e och frö jd a d e sig. »Blott en gång- till, s ö ta m a m m a , få vi s p r in g a sista p a r e t ut!» M an h a d e s v å rt a t t som n a a f b a r a g lä d je och hvilket u p p v a k n a n d e p å m org o n en ! I de l ä tta n a ttd r ä g - te r n a s k y n d a d e m an till fö nstret för a t t se sjön stå sp e g e lb lä n k och lugn och den m u n tr a elfven h a b r å d to m a t t föra sitt v a tte n till dc s to ra s m e d ­ jo r n a . F ä r d i g k l ä d d a ru sa d e vi n ed p å den fint k r a t ta d e g å rd e n , d e r d u fvo rn a sp a ts e ra d e m ed n ic k a n d e hufvuden och d e r u n d e r de blo m m an d e tr ä d e n 
 
 
 
 
 kafl eboi det stod d u k a d t med bullar sa sväll ande och gTädde sä t j oc k ? som ja - som s t a d s b ar n en s dri st igast e d römma r . A id de m å n g a b i k u po r na p<i gafveln af de t stora buset v a r br adt om, n ya blommor h a d e slagit ut u n­ d e r n a t t e n och b oning och v a x skulle tillverkas i stor skala. Fl iti ga arbe- t e r sk o r flögo in med benen fullastade a f frö-mjöl; a n d r a stodo p å flustret och viftade med v i ng a r n a för at t s v al ka sig sjelfva och g ö r a l uft drag i nåt k u ­ pan, ty solen s ke n allt v a r m a r e och a r b et e t blef allt ifrigare. P å v er a nd a n utanför b y g g n i n g e n h a d e en liten rotgel eller rödb ak e - s å ng a re b y g g t sitt bo i e n a h ö r ne t p å en stolpe i s k y g d a f kaprifolieran- kurna. Man s å g de t lilla hufvudet me d de k l o k a s v a r t a ögone n b e t r a k t a men ni sk or na , som d er n er e läste, s ömma de , p r a t ad e . Men intet s törde den ö m m a mo d r e n i b e v a k a n d e t a f sina ä g g och he nne s m a k e sjöng för he n n e och m a t a d e he nn e flitigt med flugor och mask, då hon ej alltför ofta ville a fl ägs na sig från sin s ka tt . Hvi l ka förbud och förbehåll g j o r d e ej flickorna me d b r ö d e r och k usi ner at t ingen skulle fä st ör a den lilla r ot ge ln och med hvilket intresse följde vi ej familjens historia d a g efter dag. S n a r t voro ä g g e n u t k l ä c k t a och nu blef de t ett f lygande och ett a r b e t a n d e a f b åd e får och mor at t föda alla de sm å s k r i kh a ls a rn e . G e r n a h a d e vi velat h j e l pa dem, men de u n n a d e i ngen a n n a n besväret, ut an sutto r ä d d a och onda, s k r i k a n d e i en buske, om vi k l ä t t r a d e u pp at t l ä g g a en m a s k åt ung a rn a. E n v a c ke r d a g v a r rotgel boet t omt och vi sågo m a m m a och hela familjen i en persisk s yr en b u sk e. F ö r s t a d ag e n v a k a d e hon s t ä n di g t k r i n g de ännu svagt och k lu mp ig t fl ygande u n g a rn a . Hon flög sjelf en liten bit och kom till­ baka, som hon ville s ä g a : »se p å mi g — så hä r g å r det till». A n d r a dag en voro de alla försvunna. Ef ter fr ukosten s v ä r m ad e vi ut g e nom t r ä d g å r d och bj ör klundar , g e ­ nom skog och öfver b e r g och b a c k a r och k o mm o hem, d å mi d d a g s r i ng n i n- ge n ljöd, med f l a dd ia nd e har och g lö da n de kinder. Visst r u n k a d e m a m m a litet p å hufvudet och ga ml a G r et a så g m ör k ut vid å syne n a f sönder ri fna f ör kl äden eller en l u c k a p å j a c k ä r m e n . Men ingen hade ä n d å r ä t t h je r ta a tt ba nn a de lyckl iga barnen. Att s e d n a r e p å qvällen få följa mjö l kp ig o rn a ne r till den st or a ko- hjorden va r ett ä l s k a d t nöje. De feta b r u n a k o r n a gingo så fö r nö j da i den s kö n a klöfvern eller lågo s a k t a m u ms an d e , p å ett för oss o ut gr unde li gt sätt. De pa mi nt e oss alltid om v a r a ä l s k a de h j o r d a r a f br un a k a st a n i e r h e m m a i t r äd g å rd e n. Den h e de rl i g a Ko -La rs med sin luggsl it na b r u n a k a p p a , en s ta f i handen, och de n klo ke fä- hunden Maner voro k ä r a v ä n n e r a t t ä ter r å ka . »Hvarföre het er han Manér?» f r åga de vi en gång. »För det han ä r så man- nerlig», s v a r ad e Lars, och intet vanl igt hu nd f ör st ånd b l ickade ur Maners b i u n a ögon. Med f or sk and e bli cka r ö f v e rs k åd a de ha n fältet och de å t hans v år d a nf ör t r odd a djur en och u p p t ä c k t e ibland plötsligt a tt M a jr o s eller F rö- Iccn gjo rd e nå got br ot t mot de a f honom och La r s stiftade la ga rn a . Som en p d var ha n å s t ad och g a f den o b e t ä n k s a m m a en varning. Ti ll b ak a ko m- 
 
 
 
 
 men sag lian på Lars med vigtig min ocli viftande svans, som om han ville ha bekräftelse på att han gjort det bra. Hur roligt var det ej att fä s ätta sig pa Britas eller Stinas m jölkpall oeh lörsöka att mjölka och sedan åk a hem pa mjölkvagnen bland de till brädden rågade mjölkflaskorna, medan hela re­ gem entet af ladugårdspigor vandrade efter sjungande någon m unter visa. En annan gång packades den m untra barnskaran i en liten vagn dragen af allas favorit, ölänningen Pony, och det bar af ned till sjön att b ada eller ro. Eller också skörtade man upp klädningen eller byxorna för att barfotad och barbent vada i elfven och under stenar och trädrötter uppsöka och fån­ ga kräftorna hvaraf den öfverflödade. Vid de vågade hoppen från sten till sten kom oss den på linan förvärfvade skickligheten ej illa till pass och de raska landtbarnen måste tillstå att vi ej voro så dåliga, för att vara uppfost­ rade i staden. Ännu ett af vara käraste nöjen måste j a g berätta er! Våra vänner och lekk am rater hade i parken en liten ljusröd lekstuga med kö k och skaf­ feri och drifbänk och potatisland utanföre. De hade af sin p appa länge haft löfte om denna glädje och en vårafton tog han dem med sig till parken, ju s t der alléen svängde upp på gården och elfven sorlade ett stycke n ed a n ­ för. Han visade dem en liten modell af papp, ett miniatyrhus, som han sjelf förfärdigat och sade åt barnen: »Nu skola vi plantera detta här i j o r ­ den, så fä vi se i morgon, om det under natten växt upp någonting deraf.» Emellertid var den lilla ljusröda stugan färdigbyggd och transporterades om natten till sin plats. N är morgonen kom var barnens första tan ke: »månne det växt upp någonting af det underliga frö vi i går planterade?» och atföljda af sin far styrdes kosan med klappande hjertan ned i parken. Hvad ser man stå der? — En vänligt inbjudande liten stuga med fönster och dörrar, j a till och med skorsten och den lyste i morgonsolen så rosenfärgad som barnens glädje. »Men pappa», inföll en af de små, »det huset vi i går planterade var hvitt, och detta är rödt?» »Ja, mitt barn», svarade den fyndige lädren, »det vi planterade, var ju ej moget!» Med fröjd invigdes Barne-lund, så skulle stugan heta, och här stekte man potatis, grädd ade pannkakor, j a bjöd på filbunkar ur skafferiet och pappor och mammor, kusiner och tan ter sm akade och beundrade. Nu nalkades midsommar och åtföljda af en hel sk ara barn från sko­ lan vand rad e vi ut p å ängar och å k rar att plocka blommor och bryta löf till majstången. Den gam la stången var nedtagen och låg och väntade på sin nya skrud. Den stora tuppen af jernbleck, som satt i toppen, hade redan vandrat till sm edjan att repareras. Vi bundo långa, långa kran sar af blå­ klint att vira kring stången och hvar flicka gjorde sig en liten krans att s ätta på hufvudet, som skulle tag a sig bra ut till den hvita klädningen. N ågra al barnen kommo med urblåsta äggskal, som voro förgyllda och som 
 
 
 
 
 nu, u pp träd da på majstångens armar, blefvo till lysande perlband. I trä d ­ gården plockades pioner och gula liljor att fullborda stångens toilette med. Midsommaraftonen randades k lar och varm. Ej förrän klockan 8 eller balt 9 skulle den stora stangen för folket resas och detta var en lång tid a tt vänta för oss. Men vi klädde ofta en liten stång åt våra små syskon som ej orkade v ara med på qvällen och den fingo vi sjelfva resa upp på en af gräsplanerna p å gården. Andtligen blef klockan 7 på aftonen. Inspektören reste ned med den stora öltunnan som folket skulle ha till undfägnad. H errgårdspigorna fingo lof att vara med om klädnaden af stången och tåg ade ned med stora tråd- härfvor och i helgdagskläder. Stora troppar af glada och välklädda barn fran bruket började g a öfver gården och slutligen hörde man på afstånd vio­ lers och klarinetters ljud och såg på vägen en sk ara ungdom parvis kom ­ ma tagande med musiken i spetsen. De togo också vägen öfver gården och äm nade sig ned till majstången. Den skulle stå på en slät plan mellan al­ léen och sjön och h är var ett lif och en rörelse. Alla hjelpte till vid stån ­ gens prydande och hvart barn kom med sin förning af kran sar och blom­ mor. Öfver den stora grinden som förde upp till herrgården var en ståtlig- äreport och godsets dräng ar hade midt i den sjelfva anbringat en sorts transparent med husbondens namn uti. Hela godsets qvinliga befolkning var samlad. Gamla gummor som k n ap p t kunde gå och lindebarnen dragna i vagnar eller burna på arm arna. Alla snygga, vänliga och glada och det var ett helsande och igenkännande utan ända. »Ah hvad lilla fröken h ar växt!» och »se god dag, mor Stål!» »små herrarne bli större för hvart år!» Så p ratade man och hjelptes åt tills den herrliga stången var pryd d och färdig. Nu kom herrsk apet ned genom al­ léen, p app a och mamma, farbröder och fastrar och nu skulle stången hissas. Man fastade långa tag i den, alla handfasta k arlar stödde under med stän­ ger. Farbröderna, pappa, bokhållaren, inspektören, alla skreko och kom ­ menderade om hvarandra och slutligen reste sig stången grann och prydlig med tuppen sa- stolt i toppen. Karlarne hurrade, musiken spelte upp och nu började en polska at små och stora som i stora k ro k a r ringlade sig kring stången p a planen. S k ra tt och munterhet ljödo vidt omkring och öfver den lugna sjön stralade qvällsolen med glödande guldfärg och m ajstången sväng­ de sina blomsterprydda armar, som om den sjelf ej kunde stå stilla af bara glädje. N är solen gått till hvila i sjön fingo vi barn återvända hemåt, men innan herrskapet skildes fran sitt folk hurrades än en gång och svängdes med hattarna och j a g undrade alltid hvarföre rä tta ren började först och höll i längst. Gamla mor i H aktorpet gjorde oss sällskap uppfor alléen och ta ­ lade om alla sina lidanden med den svära hostan; fick löfte på en kopp boning och bjöd sm åherrskapet komma och sm aka på hennes hallon när de blefvo mogna. Vi små kröpo ned i v åra m juka sängar, trö tta af glädje, men på lo- 
 
 
 
 
 gen dansade folket till klockan 5 ocli man liörde plötsligt midt under sin söta sömn, den glada skaran draga öfver gården med musik ocli sång. Nu började smultronen mogna och vi gingo ut med små näfverskeppor eller korgar och hemkommo alltid med riklig skörd. Lilla syster kunde lära sig trä d a upp de vackra röda bären på ett grässtrå och bära dem så, då hon ej orkade med korgen. Smultron lyste på bordet morgon, m iddag och qväll och vi tyckte oss aldrig få nog. Lien började m eja af det vackra gräset och blommorna och sedan vi sörjt öfver deras död, kunde vi ej låta bli att fröjda oss åt de stora hö- stackarna, der man kunde by gga sig så präktiga små kam rar och sitta så godt. Så fick man å k a på toppen af de doftande hölassen och tumla om i den snart fulla höladan. P ap p as nam nsdag tingo vi alla kläda ut oss till bondgossar och bond­ flickor. J a till och med mamma, farbröderna och fastrarna voro förvandlade till bondfolk och räfsade och stäckte hö. N är sedan farfar tog p ap p a med sig a tt se på höbergningen blef han ej litet förvånad att se så hyggliga gossar och flickor i färd med höet. Mamma talade p å vers, såsom ingen bondgumma nånsin gjort — vi sjöngo en visa som faster Sophi lärt oss, och så d rack man kaffe i höet, hvarvid vi hörde gam la rä tta re n förtro Zet- tersten, som kommit ut med kaffet, »att herrskapsfolk har underliga påfund.» »Här h a de sp rattlat i sär höet så vi ha en half dags göra till, och så sk a ’ de sitta och stå i hö för a tt få gudslånet i sej, som de kunn at få inne i huset bättre!» »I finge väl se underligare sak er än det om I lefde med dem som jag», anm ärkte Zettersten, och j a g funderade länge på hvad han kunnat se för underliga saker. P å qvällen åkte vi hem i de stora hövagnarne och p app a körde öf­ ver så stora diken a tt vi hvar gång tänk te lasset och vi alla skulle ligga, der. Ni skulle ha sett huru vi skra ttad e och huru skälm aktig pappa såg ut. Snart, alltför snart, flögo dessa sköna som m ardagar förbi och resvag- nen stod åter för dörren. Nu satte man sig ej med så gladt mod deri som sist, ty nu bar det a f upp till staden igen och hur instängd och torftig fö­ rekom oss nu den lilla träd gården ! T orftaket lockade ej mer, dockparken såg sm åaktig ut och från stegen såg man ingenting intressantare än gesäl­ lerna på sadelm akareverkstaden i nästa gård. Vi kände oss nedstäm da och vilsekomna. Men skola och spellektioner började och vi fingo åter m ycket att göra. Det dröjde ej länge innan vi förtrodde hv aran dra a tt hemma var ändå bäst och att vi skulle vara n öjda och glada om vi aldrig finge kom m a på landet blott vi hade mamma, pappa och syskonen. L yckliga barn om I bafven ett hem der gudsfruktan och kärlek blom­ ma året om! då har man sommar och en evig Juni m ånad med frukter och blommor i hjertat, om hemmet ligger inom stadsm urarne eller på den sköna fria landsbygden. 
 
 
 
 
 M ille fo lie b lo m m an . Den sm ärta växt mig sjunga lyster Bär enkel drägt, E n ljusgrå, blyg, barm hertig syster Af Floras slägt, Hon böjer sig i morgonvinden Så from i håg, Och ofta öfver bleka kinden E n rodnad låg. Hon föddes blott a tt lindra sm ärta, Hon ä r ej skön, Blott läkdomskraft, ej färger bjerta V ar blommans bön. Den dagg på henne himlen gjuter Blir balsamsaft, Den blyge tyst inom sig sluter E n mäktig kraft. I hvita hufvan ser den lilla Omkring sig from Och bjuder åt hvar sårad stilla Sin läkedom. Nyponbusken. Tornets dotter, enkla, fromma Ros, som vaggas af en vind, Rodnar ej din friska blomma Som en nordisk flickas kind! V åra skogar du förskönar, K lär i rosor granens stam Med din vackra krans, du lönar Skyddarn hög och allvarsam. Solens bild i gyllne strålar I ditt öppna in re står, M orgonrodnad kinden m ålar Stänkt utaf en glädjetår. N är det fina bladet faller Ned på mossans gröna bädd, Glänsa frukternas koraller, Du ä r ej för hösten rädd. Luftens lätta sångarskara N äres af ditt gyllne frö, N ya rosor, sånger klara, Skall du glad omkring dig strö. F ritt må vinterns flingor snöga, F ruktlös ej din blomning ler. Hoppas! ännu himlen höga Mången rosenkrans dig ger. 
 
 
 
 
 S i a mm imSp ' mm? m E ,. I | '•ipisvyvv";..;? När j a g var liten hörde j a g ofta midt i sommaren menniskorna säga: Nu är det Juli! J a g tänkte, är det jul om sommaren också? och då j a g såg mig omkring fann j a g träden väl ej granarna, men klarbärsträden, fulla af sköna röda bär, och buskarne fulla af rosor. Höga, hvita liljor blommade n ära dem och spridde ljufiig vällukt. Naturen stod i högtids- drägt Sedan sade man mig väl att månadens namn icke hade något med ju l att göra, utan att den hette Juli efter Julius Cmsar, men det tyckte j a g var m ycket orim ligare. Hvad hade denna vackra, varma, blommande tid a tt göra P m I 1 ' m i \ ;r a - • r ’* p ; I i • j, •, 1 r • i •' -^v’ u ny ap. 't N 
 
 
 
 
 med den rom erske k ejsaren ? Var det k anske för att k ejsarkro norn a ocli svärdsliljorna då blommade? Ah nej — det var m ycket troligare att m å­ naden hette så derför, att hvar buske, hvart träd denna tid hade färdigt hvad det ville gifva och att gåfvornas m ängd var stor, som om julen. Hvart man såg, en angenäm öfverraskning! Nu äro smultron och blåbär mogna. Ack, hvilken fröjd att plocka dem, trä d a dem på strån och föra en hel näfverskeppa full hem! Nu strålar det höga kungsljuset och lyser vidt omkring, man ser rin­ gar i gräset der det säges att elfvorna dansa omkring det. Kung Carls spira, kallas också denna blomma. Sedan man sprungit sig trött och varm hur skönt att hvila i gräset d å väpplingen sprider sitt doft och gräshopporna sjunga så förnöjda. Det är som om hela ängen fatt lif, och hvar blomma en röst. I slutet af Juli ha vi en fest, det är att plundra ärtå k rarn e pa de första släpärterna. Den dagen gjorde vi en lång lustvandring. Ofta lekte vi att vi kommit på en obebodd ö, och skördade ett rikt fält, fullt af okän­ da herrliga växter. Vi skaffade oss en g ry ta hos infödingarna, gjorde upp eld på berget och höllo en festlig måltid. P a r om par marscherade vi fram och så började släpandet. Stora ättehögar af skal vittnade snart om den nordiska kraften och förmågan. Ändå fanns m era qvar i gry tan och de små barn som skulle häm ta den, ställde sig i ring och släpade, och sedan släpade de ända hem. Men det m ärkvärdigaste a f allt under Juli m ånad var när så hände sig, att vi fingo fara till någon badort. T ä n k bara till Gotland eller Mar­ strand! Till hafvet. D et är så stort, så m äktigt, så underbart. J a g gick första d ag a rn a b ara och såg på det, sedan vågade j a g mig ned till stranden för att göra närm are bekantskap, men rä d d sprang ja g undan för de stora vågorna som j a g tyckte ville komma och ta g a mig. Det var en helt ny verld för mig, denna klippiga tra k t med sina fram skym tande blomstrande dalar. Att få kom m a i en segelbåt var ju som att få vingar, man sväfvade öfver djupet så lätt och fri. Ack, när skummet perlade kring stäfven, så herrligt det var! S tranden var rik på de vackraste snäckor, så fina, så omsorgsfullt prydda, att livar och en tycktes mig en skatt, ett naturens mästerverk. Perlor fann j a g en gång i en ostra, de voro ej stora, men dock två ä k ta perlor, j a g gömde ostran med och kallade henne aktningsfullt perlemor. T ittad e man ned i vattnets djup, då var det som den brokigaste saga dernere. Tång och sjögräs summo i långa festoner och på den fina sand­ bottnen prom enerade en vacker sjöstjerna, grann som en förtrollad prinsessa. Så kom hastigt en ful k ra b b a sättande på sned och skrämde den stackars stjernan så den gömde sig under tångens grenar. En m anet solade sig på vattnets y ta och drog ihop eller spände ut sin genomskinliga, glaslika kropp. F iskar med röda fenor, simmade fram och sågo på mig med klara, förvå­ nade ögon och vände tvärt om. D eraf slöt j a g att de icke tyckte om mig. 
 
 
 
 
 Jag kunde sitta timtals och titta ned i vattnet och se på de skådespel, som der uppfördes. En gång hade några badgäster rott ut i en båt. En af dem ropade: »nej se hvilken stor grann fogel der sitter, röd och hvit, se bara, kan ingen af er skjuta den?» »Gör inte det», svarade roddaren lugnt, »det är ingen fogel, det är e’ lita massell.» Den hederlige roddaren, han räddade mitt lif! Der gick jag- okunnig om mordplanen och betraktade fiskar och snäckor, utan att ana att ja g ansågs för en fogel. Om morgnarne var det lifligt i Marstrand, då kom folket i sina båtar från de kringliggande öarna och förde hvitling, makrill, helgflundror, hum­ mer och ostron till staden. Da var det roligt att se på handeln och alla de olika slagen af besynnerliga silfverfjälliga fiskar, som glittrade i solskenet. De olika timmarne på dagen gjorde stor förändring i öns utseende, det var som när man vrider på ett kaleidoskop — alltid nya figurer. Först den brokiga morgontaflan med hatar, som i täflande fart komma med grön­ saker, lamm, tuppar m. m., men framför allt med fisk. Då syntes solbrända sjömän, vackra fiskarflickor, kraftiga, handfasta lotsar, fattigt, men friskt och muntert tolk. Etter ett par timmar är allt detta försvunnet, och fina, bleka damer i moderna kläder, trötte herrar, och svaga, sjukliga barn, vandra stilla till baden. Sedan stå stadens gator tomma, ej ett åkdon, ej en häst, ingen van­ drare, intet spar till lif — en utdöd stad. Men klockan slår och med ens hvimla gatorna af elegant klädda menniskor, som gå i parken och åt stranden, musik ljuder, skott knalla, ångbåtar komma, allt är lif rörelse mångfald. ’ Pa eftermiddagen blir det åter tomt en stund, men sedan synes grup­ per af menniskor och lekande barn, de stiga i segelbåtar, lustpartier uppgö­ ras, flera slags nöjen vexla till sent på aftonen. Ännu i månskenet glida båtar öfver vattnet och sång höres. Hvad en sådan badtid var rik på äfventyr och hvad jag i min barndom var lycklig att få klättra i de underliga bergen, prydda af murgrönsrankor och vild caprifolium, gå vid den sköna hafsstranden och bada i det klara vattnet. Den rikedom af främmande personer man här såg var förvånande. Jag beundrade en blek flicka med stora mörka ögon, hon var som prinses­ san i sagan, så vacker och vänlig. Jag lekte med två svartlockiga barn, som talade ett främmande språk, och vi blefvo, utan ord, rätt goda vänner. Jag hade tusen små förtjusande äfventyr och älskade Juli månad högt för all den glädje den skänkte mig. En gång kom en gubbe och ett barn en morgon för att sälja fisk. Flickan hade ingen mor — det syntes nog på henne, hon var som ett litet hafstroll, håret hängde vildt och okammadt kring hennes hals, hon var höljd i trasor, endast de små bara fötterna, som plaskat i vattnet, voro hvita och rena. Jag fick loi al gubben att låna flickan en timme medan han sålde 
 
 
 
 
 fisken i staden. Nu badades hon, kam m ades ock ikläddes rena, snygga k lä ­ der. Ingen kunde tro att det var sam m a flicka. N är gubben kom åte r satt bon p å en liten stol med en bilderbok i handen. »Hvar ä r Inga?» frågade gubben. »Här!» svarade ja g . H vad han såg förundrad ut. »Vill du följa m ed mig nu n är du blifvit så fin?» sade han sorgset. »Ja då», svarade hon och ögonen lyste af k ärle k till gubben. R askt tog hon den tom m a kassen ur hans hand och så gungade de bort på hafvet till sin ö. Men ofta å te r­ såg ja g sedan om L ördagarne lilla Inga. Ja g u n d rar om hon ännu k an den psalm ja g lärde henne! Den vackra, bleka dam en som ja g förut näm nt och som ja g vill kalla Julie, lärde mig m ycket om blommor, snäckor och hafvets under. Hon kunde leka som ett barn och lä ra som en m oder. Ännu m innes ja g hennes sm å visor, som hon sak ta sjöng vid hafsstranden. Lilla täcka Fina snäcka, Hvem har byggt ditt hus så nätt? Hvem det målar? Taket prålar Af skulptur, om jag ser rätt. Ä’ ni dyra? Får man hyra Sådant litet sommarhus? Om jag knackar — Nej, jag tackar, Se, nu stängs din dörr burdus. Ej i cellen Hela qvällen Skall du sitta rädd och gömd, Promenera Litet mera, Till arrest du ej är dömd. Lilla täcka Fina snäcka, Den som prydde så ditt ho, Skall mig vårda, Kalla hårda Stormar, rubba ej min tro. Kan du lära Mig att bära Liksom du min börda lugnt? Må en hydda Blott mig skydda, Lifvet skall ej bli mig tungt. Och hon besåg och beundrade de v ack ra snäckskal ja g lade i hennes knä, och väntade, som vi barn, tålig t a tt snäckan skulle öppna sin dörr och sträck a ut sina känselhorn i solskenet. N är badtim m an kom, då fröjdade vi oss. D et v ar så skönt a tt få p la­ ska i det k lara vattn et, så roligt a tt lä ra sim m a och lek a fisk. I bergen sökte vi sedan rä tt p å n y a slags blommor, den ljusröda, bärlika ljungen, hvita stjernblom ster och björnbärssnår. H vilket nöje a tt ligga i en bergs- skrefva och se u tåt det stora blåa hafvet, der segelbåtar och stolta skepp ilade, att se hur m åsarne och tärn o rn a flögo öfver v a ttn e t och satte sig p å strandens stenar. Men n är det blef storm , då m å ni tro a tt m an m åste bäfva. Sådana vilda, hvitskum m iga vågor och hvad vinden tjö t! Man k an icke fö­ reställa sig en storm , man m åste se den. S edan n är det lugnade och solen gick ner och sk y arn a rodnade och hela hafvet glim m ade, då blef det så herr- 
 
 
 
 
 ligt a tt man i hela sitt lit ej kan glömma en sådan syn — man måste tä n k a på honom som näpste hafvet och vågen att det blef stilla och lugnt. Hvad som också gjorde Juli m ånad särdeles k ä r för mig var, att då kunde j a g v ara säker a tt i den m örka granskogen få rå k a min lilla vän Linnma borealis. F ö rsta gången ja g säg denna fina, älskliga blomma följde j a g min far på en lång vandring. Dagen var het och j a g var trött. Vi gingo genom vilda skogen. U tm attade satte vi oss att hvila på den m juka mossan som betäckte stenarne. Solstrålarne bröto in i den djupa skuggan, orm bunkarne nickade, och ett stilla men m äktigt sus hördes i krono rn a af de höga träden. J a g låg med hufvudet i min fars knä, ingen af oss talade. J a g såg upp mot den klara, blå himlen, som lyste fram mellan grenarna. En ljuf doft andades n ära mig. det var som en engel med paradisets blom­ mor osynlig varit närvarande. D å sade min far s ak ta: »innocue vivito: Numen adest. J a g förstod ej orden, men fäste en frågande blick på honom. Då började han b erätta mig om Carl von Linné, om hans kärlek till blommorna, om de stora upp täck te r han gjort och hur man i aflägsna främmande länder blott kände Sverige som Linnés fädernesland. Många sköna ord af Linné sade mig min far och be­ rä ttade om hans fattigdom som gosse, hans flit och gudsfruktan. De latinska ord han nyss y ttra t hade den store blomsterkungen skrifvit öfver sin dörr för att alltid påm inna sig, att Guds blick hvilade öfver honom. Dessa ord blefvo mig oförgätliga. När j a g reste mig upp för a tt söka orsaken till den obeskrifligt ljufva vällukt, som om gaf oss, fann j a g rankor af fina klocklika, rodnande blommor. Min far visade mig med ett gladt utrop: Linnsea! Det var eget med min far. Han hade en förmåga att u pp täck a och få fram allt godt i sin omgifning. F anns det en m arm orart i ett berg, hvil- ken ingen anat, han u pptäckte den; fanns det en sällsynt blomma, eller en ovanlig fogel — det var som om naturen y p p at sina hemligheter för honom. Men hvad som mera var, hos den vanligaste m enniska upptäckte han något godt, som ingen annan blifvit varse. Det var ett eget slags skarp- synthet. Allt gjorde han mig uppm ärksam på, och tålte ej att man förak­ tade någon. Hur trifdes ej allt omkring honom! Han påminde mig Skrif­ tens ord: De gå omkring i jem m erdalen och göra der källor. Källor till glädje och tacksam het fann han öfverallt. Och han visade dem för kno- tande och missnöjda. Om j a g klagade, sade han: »Icke vara öfvergifven, utan undergifven.» I hans sällskap var det ej svårt att alltid vara nöjd och glad. Han steg nu upp. J a g hade händerna fulla a f Linmearankor, som j a g skulle föra hem till mamma. J a g hade varit så lycklig — men nu m ärkte j a g att j a g var hungrig och törstig. Min far förde mig på en genväg mot hemmet. Just som j a g utropade att törsten var olidlig — visade han mig en liten risslande vattenstråle under gräset, och snart stodo vi vid källan. 
 
 
 
 
 J a g d rack med förtjusning och Linnseorna tingo ock vatten, och höjde sina lutande hufvuden. J a g såg nedåt gångstigen — det var min mor med en k ru k a i handen; hon kom sjelf för att häm ta vatten, eller var det kanske för att möta oss? Hvarför bar hon eljest denna lilla korg med nybakade kringlor och skorpor nyss kom na ur ugnen? J a g sprang till hennes möte och snart sutto vi alla tre p å stenen vid källan. Så de kringlorna sm akade mig! Aldrig har j a g k än nt något så godt! Leo satt framför och följde med uppm ärksam m a intresserade blickar hvar bit j a g tog — han fick också litet med, förstås. »Hvad mamma var snäll»! utropade jag. »Hvem tror du njuter mest nu, du eller Leo?» frågade min far. »Jag», svarade j a g förnöjd och tuggade p å en skorpa. »Hvarför det?» »Ah j a g ser hur vackert allt är, j a g hör hvad vi tala, och tän k er på hur snäll mamma var — det gör Leo intet, men nog sätter han värde på godbitarna.» »Vet du», sade min mor, »hvarför p a p p a alltid ä r så glad äfven när bekym m er trycka? Han njuter som du, ej som Leo, han sm akar och ser jem t Guds godhet genom hans gåfvor — det glömma vi and ra ofta bort, derför sm akar det oss ej hälften så bra.» Vi stego upp och gingo hem — men j a g tä n k te sedan oftare än förr på Guds närvaro och på hans godhet. 
 
 
 
 
 H vad som berättades mig om Linné. (U r hans eg e n h än d ig a an teck n in g ar.) Carl von Linné föddes den 13 Maj 1707 i Råslmlt i Småland, just i vackraste våren, då göken utropat sommaren. Hans föräldrar voro ett fattigt prestfolk. Fadren som älskade blommor, hade på sitt pastorsboställe anlagt en liten trädgård med många vackra växter och utvalda träd, der växte också Carl upp ibland blomstren, till hvilka han — som han sjelf yttrar sig •— »med sjelfva modersmjölken fattade så stort nöje, att det sedermera af ingen nöd kunde ut­ plånas.» Medan gossen var helt liten, brukade modren, så snart han skrek och blef otålig och på intet annat sätt kunde blidkas, sticka honom en blomma i handen, då han strax tystnade och hlef snäll. Då Carl knappt var fyra år, följde han sin far på en bjudning till Möckla- näs under den vackraste sommartiden, och då gästerna mot aftonen hvilade sig på en grön äng föreställde pastorn för sitt sällskap hur hvar blomma hade sitt namn, samt berättade åtskilligt märkvärdigt och underligt om växter och visade rötterna af Tormentilla, Orchides med flera. Gossen ser på detta med hjertans nöje och nu vidrördes just den sträng som var mest spänd i hans geni. Sedan fick fadren ingen ro för pilten, som frågade långt mera än fadren kunde svara. Men då han efter barns sätt också ofta glömde namnen, blef han en gång hårdt tilltalad af sin far, som sade sig aldrig mera skola gifva honom namn på örter om han dem förgäter, hvarför gossens hela håg och tanke sedan var att komma allt väl ihåg, att han icke skulle gå miste om sitt käraste och angenämaste nöje. Carl fick en sträng informator, som ej förstod att gifva honom kärlek till boken, och i Vexiö skola hade läromästarne ett sätt att gifva barnen håg för ve­ tenskaperna, så att håren måste resa sig på deras hufvuden och de för studier fingo den största fasa. Gossens nöje var endast att få gå bland blomstren och att lära sig känna örterna, så att, då han årligen reste från Stenbrohult till Vexiö flera gånger, och derigenom att han följde blomstren vid vägen med ögonen, var han i stånd att säga hvarest hvar ört växte på hela dessa 5 milen. 1724 blef vår Carl flyttad till gymnasium. Han fruktade dock icke för alla vetenskaper'— ty om han var en af de sämsta af sina kamrater, under Eloquentise, Graecse et Hehraicse Lek­ toren, så var han en af de bästa för Matheseos och Physices Lektorerna. Pilten hade skaffat sig åtskilliga botaniska böcker, dem han natt och dag läste och kun­ de på sina fingrar. Med ett ord, gossen hade fått en innerlig håg för en veten­ skap, som på det stället och den tiden låg gömd i barbari — han hade gått så 
 
 
 
 
 långt, att lärare och kam rater kallade honom »vår lille botanicus», ehuru lians lä­ roböcker ej svarade mot hans håg. Han var ämnad att bli prest. Denna så till sägandes medfödda lust för örter ökades genom att gossen hörde fadren tala om växter och att han fick vistas ständigt i den trädgård fadren anlade i Stenbrohult, och hvilken var den förnämsta i landskapet; samt att gossen fick göra sig en egen trädgård i miniatur, der han på en liten plats hade ett stånd af allt det, som fanns i den större trädgården. Fadi en kom till Yexiö för att höra efter sin käre son, då alla lektorerna med enhällig röst styrkte fadren att i tid sätta sin son till något handtverk (till snickare eller skräddare) då de voro öfvertygade att han med boken ingenting kunde uträtta. D etta var ett dunderslag för fadren, som nu i 12 år användt allt hvad han kunde på sitt käraste barns uppfostran. Under det han skulle besluta till hvad handtverk han skulle använda sitt barn, går han sorgsen till Doctor J. Kothman, som vai Physices Lektor, att radföra sig med honom om en krämpa, som några veckor besvärat honom. Under det han för doktorn berättar sin sjuk­ dom, kommer han äfven att nämna den sorg han nyss fått af sitt käraste barn. Doktor Rothman företog sig att kurera begge plågorna och försäkrar fadren heligt, att bland alla der studerande djeknar vore ingen enda, som gåfve det hopp om sig, som hans Carl. Men ens vittnesbörd mot så mångas, kunde ej gälla hos fadren. Då sade doktorn, att om icke fadren ville underhålla sin son, så ville han taga honom i sitt hus, föda honom och läsa med honom, det år som återstod in­ nan gossen med sina kamrater skulle flyttas till akademien. Lektorerne, menade han, hade rä tt uti att han ej kunde bli prest, men han kunde bli en namnkunnig doktor, och föda sig ändå. Fadren blef tröstad, och doktorn läste för sonen privat hela året; examinerade gossen och fann honom ha fattat till pricka, allt hvad han läst. Tiden var nu inne att Carl skulle,' resa till akademien. Han. fick bo i doktor Stobei hus. Här fick vår student se ett artigt museum af allahanda uatu- ralier: stenar, snäckor, foglar och herbarier af inlagda örter, sådant han aldrig sett. Ynglingen behagade oförlikneligt detta sätt att pressa växter och han inlade snart i sin egen samling allt som växte kring Lund. Doktoi Stobeus hade tagit i sitt hus en tysk medicine studiosus, som hette Koulas, hvilken der lefde som son och hade tillgång till' doktorns bibliothek. Lin- neus larde nu denna Koulas, hvad han sjelf af doktor Rothman lärt i physiologi, hvaremot Koulas alla nätter utlånade böcker åt honom ur Stobei bibliothek. Men Stobei gamla moder, som icke kunde sofva om nätterna, ser ljuset i Linnei fönster och varnar sin son för smålänningen, som hvarje natt somnade från ljuset och satte hela hans hus i äfventyr. E tt par dagar derefter, när Linneus sitter klockan 2 om natten i fullt ar­ bete med doktorns böcker, kommer denne med sträng uppsyn, sakta instigande, i tanke att finna Linneus somnad från ljuset, och frågar hvarför han ej sofver om natterna, som annat folk? Men då Stobeus stiger fram till bordet och får se sina 
 
 
 
 
 böckei, frågar lian liur han fatt dem, då Linneus måste berätta sakens samman­ hang. Stobeus befaller studenten strax förfoga sig i säng och sofva, som annat folk. Sedermera gaf doktor Stobeus Linneus nyckeln till bibliotheket och lät ho­ nom der få uttaga och sedan återställa Im lka böcker han behagade. Linneus fick sedan spisa vid Stobei eget bord och sändes till hans patien- tei. Han försäkrade att om Linneus fortfor så, som han begynt, ville han göra honom till sin arfvinge, emedan han ej sjelf hade några barn. Under det Linneus en gång var på besök hemma vid Steubrohult, kom doktor Rothman dit och talade så mycket om Upsala, att Linneus, som var ung och snait intald af den som gjort honom så mycket godt, verkligen reste dit. Der funnos ju den store Rudbeck i botaniken, den lärde Roberg i medicinen, ett ståt­ ligt bibliothek och en vacker akademisk trädgård m. m. isär Linneus kommit till Upsala ( l i 2 8 om hösten) blefvo hans penningar snart slut och ingen kondition, hvarmed fattiga ynglingar kunna draga sig fram vid våra akademier, kunde anförtros Linneus som medicine studiosus, ty att studera medicin var den tiden ingen heder. Linneus måste sätta sig i skuld för maten, och hade icke penningar att sula sina skor utan måste gå på bara foten, med nå­ got papper som han lade i skon. Han hade önskat få komma igen till sin hulde Stobeus, men den långa vägen förnekade honom det, och han fruktade att doktorn skulle bli förtörnad, då han återsåg en yngling för hvilken han fattat så mycket tycke, och som lemnat honom. 1 7 2 9 om höstetiden sitter Linneus i den förfallna akademiträdgården för att beskrifva några blomster, då en vördig prestman kommer in i trädgården och frågar Linneus hvad han skref, om han kände örterna m. m. Denne hedersman var doktor O. Celsius, som hade i sinnet att utarbeta ett verk öfver Bibelns örter och derför slagit sig på botanik och med all flit uppsökt vildt växande örter. Linneus måste strax gå efter sitt herbarium, hvaraf doktorn bl ef än mera öfvertygad om hans insigt i vetenskapen. Efter några dagars förlopp, da han såg Linnei torftighet, lemnar han ho­ nom ett rum i sitt eget hus och låter honom spisa vid sitt bord, under hvilken tid Linneus flitigt uppspanade örter som växte kring Upsala i sällskap med doktor Celsius. Han fick nu tillfälle att vidare förkofra sig sjelf. Åtskilliga begynte taga undervisning af Linneus och han fick m at och skor och kläder. Den som kläder liljorna på marken glömde honom icke. Linneus tyckte bland sina kamrater mest om en som hette Artedi. Med honom ingick han en förtrolig vänskap, ehuru de båda till yttre som ime_ voro mycket olika. Artedi var lång, stilla, allvarsam. Linneus liten, yr, hastig, qvick. Artedi älskade kemien, ja alkemien, så mycket som Linneus väx­ terna. Artedi hade någon insigt förut i botanik, liksom Linneus i kemien. Men som de sågo sig icke kunna hinna hvaraudra, lemnade de hvaraudras göromål. De begynte begge samtidigt med fiskar och insekter. Artedi arbetade på amfibierna och Linneus på foglame. Det var mellan dem en täfling att hålla 
 
 
 
 
 hem ligt hvad de funno, som dock aldrig kunde stå m era än tre dagar, förrän de m åste skryta för hvarandra med sina upptäckter. Linneus började nu fundera öfver ståndare och pistiller som de väsendtli- gaste delar af blomstren. H an fick håg a tt göra en ny metod och skref några ark »om plantornas kön». D etta m anuskript gaf han doktor Celsius; det kom sedan i professor Olof Rudbecks händer och behagade honom så, a tt han fick lust a tt lära känna den yngling som skrifvit det. Den gam le Rudbeck fick frihet a tt upphöra med sina föreläsningar, och ehuru det hölls för äfventyrligt a tt tag a en ännu icke tre års gam m al student till docens, valde han Linneus a tt offentligt föreläsa i trädgården. Om våren 1 7 3 0 begynte Linneus sina botaniska lektioner för en m ycken­ het åhörare. Rudbeck tog honom i s itt hus som inform ator för sina barn. Nu användes dagarne på arbete med disciplarne och nätterna på utarbetande af det nya system och den reform Linneus begynt i botaniken. H an begynte skrifva flera arbeten och åsidosatte ingen m inut, så länge han vistades i Upsala. D et blef beslutadt a tt Linneus nästa år skulle resa till Lappland. F örst lor han likväl till sin gam la, älskade Stobeus i Lund. Men han kunde ej länge qvarstanna der, utan anträdde resan till Lappland. Under denna fård var han flera gånger i lifsfara, men fortsatte resan öfver fjellen, alltid till fots, intill dess han uppnådde norska Finnm arken, der han seglar u tåt Hellerön. H an hade flera äfventyr då han sökte örter och stenar. F rån fjellen begaf han sig på återväg igenom Luleå- floden. V intern tvingade honom a tt från Torneå resa tillbaka genom Uleå, Car- leby, Vasa, Björneborg åt Abo. E fter e tt kort uppehåll i Abo begifver han sig åt Aland, G risleham n och Upsala. Således hade han i detta år rest öfver 1 0 0 0 m il, och när han hemkom, lem nar han vetenskapssociteten berättelse derom och vinner dess bifall sam t 11 2 daler silfvermynt. Linneus fick sedan ytterligare göra en resa till Dalarne. 1 F ahlun tager han med sig sju qvicka ynglingar, och med detta följe beger han sig till Österdalarne och dalska fjellen allt till Rörås koppargrufva i Norge, och derifrån åter genom Vesterdalarne till Fahlun. H an ville fä e tt system öfver stenarnes n atu r som al­ drig kunde bättre läras än vid bergslagerna, och då han fått det i stånd, löste han det, till grufvmbetjeningens stora nöje. Slutligen stiger Linneus som simpel student fram och friar till den ansedda, rike doktor Moreii dotter och får e tt prom pt ja, till sin egen och alla andras förundran. P å nyåret reser Linneus åt utrikes orter tillsam m ans med en ung medi­ cinsk student. Linnei trogne kam rat A rtedi hade nyligen rest till England. Lin­ neus besöker sin födelseort, der han saknar sin moder som förlidet år afsomnat. H an reser till Liibeck och H am burg, h är upptäckte han a tt en hydra med sju hufvuden som förevisades, icke var naturens u tan konstens verk, ocli m åste fly till Am sterdam för a tt undvika egarens hämd. Linneus besökte den store Boerhaave och fick se hans sköna trädgård och röjde der sin iusigt i botanik så, a tt Boerhaave ber honom nedsätta sig och lefva 
 
 
 
 
 i Holland. Den rike bankiren Clifford inbjuder honom a tt bese sin landtegendom och förblilva bos honom. Der får Limieus lefva som en prins, får den största trädgård till s itt öfverinseende, får förskrifva hvilka böcker han vill, och arbeta så, som han önskar. En dag då Linneus rest till Leyden råkar han der oformodadt sin vän A r­ tedi, som ju s t var kommen från England. A rtedi beklagade a tt hans pengar voro åtgångna i London och a tt han nu behöfde m ynt till kläder, böcker, promotion och hem resa, m en visste till a llt detta ingen tillgång. Men Linneus tröstade ho­ nom a tt a llt skulle blifva godt. En tysk apotbekare Seba, hade af Linneus begärt hjelp till tredje delen af e tt lä rd t verk. Men Linneus, som då var hos Clifford, kunde ej m ottaga anbudet, dessutom skulle det handla om fiskar, dem Linneus m inst älskade. Derför tag er han nu A rtedi med sig till A m sterdam och rekom ­ m enderar honom hos Seba som den störste fiskkännare (Icthyolog). A rtedi arbetar flitigt och m år väl. Endast sex fiskar återstodo a tt om nämna då han en afton under hemvägen från Seba, faller i kanalen och ynkeligen drunknar. Linneus blef m ycket bedröf- vad och for till A m sterdam för a tt rädda hans m anuskripter, som han sederm era ordnade ocli u tg a f på trycket. Linneus reste på Cliffords bekostnad till England, hvarest han besåg träd - gårdarne i Chelsea och Oxford, skaffade sig en m ängd rara och okända örter sam t gjorde sig bekant med dervarande lärde, af hvilka han rönte stor välvilja. Linneus återkom till Holland och riktade Cliffords trädgård med m ånga lelvande örter och hans herbarium med m ånga torkade. Boerhaave sökte öfvertala Linneus a tt lefva och dö i Holland, men denne längtade hem. Förgäfves erbjöd m an honom en resa till Amerika, respengar och professorsfullmakt. Men han för­ sakade allt detta och ville återvända till Sverige. S tarkt arbete och luften i Hol­ land hade m edtagit hans krafter. F örrän Linneus tog afsked i Leyden, var Boerhaave så sjuk, a tt han för­ bjudit a tt ingen skulle insläppas. Linneus var den ende som fick komma in och kyssa sin store lärares hand, med ett sorgligt farväl, då den svage gubben ännu hade så m ycket krafter, a tt han förde Linnei hand till sin mun och kysste den, sägande: »Jag h ar lefvat min tid, sam t g jo rt hvad ja g förm ått och kunnat. Gud bevare dig, för hvilken a llt detta återstår. D et verlden af m ig äskat, har hon fått, men hon äskar lån g t m era ändå a f dig. Farväl min kära Linneus.» Tårarne tilläto ej mera. Linneus reste till P aris, der han såg och lärde mycket. For sedan till Rouen och seglade med strykande vind ocli storm till K attegat. H an landsteg vid H elsingborg, hvarifrån han reser för a tt besöka sin ålderstigna far i Stenbrohult och sedan till Fahlun, der hans käraste väntade hans hemkomst. H an firade sitt bröllop. Stockholm m ottog Linneus som en främ ling. H an ärnade som doktor för­ sörja sig, men ingen vågade förtro sitt kära lif, ja icke ens en hunds, uti en oför­ sökt läkares händer. H an som allestädes utom lands blef ärad som en blom strens 
 
 
 
 
 konung, var hemma som en skugga, kommen från den underjordiska verlden, så att om Linneus nu icke varit kär, hade han ofelbart åter utrest och lemnat Sverige. Småningom ljusnade det dock. Linneus lät trycka tvänne för hans veten­ skap vigtiga arbeten och erhöll tvänne guldmedaljer. Han anträdde sin vestgötha-resa. 1 7 4 8 utgifver Linneus sitt naturliga sy­ stem och drifver naturkunnigheten högt, så att den i intet annat rike i Europa var så långt kommen som i Sverige. Då han årligen botaniserade sommartiden, hade han ett par hundrade åhörare som samlade örter och insekter. Sedan de ifrån morgonen klockan 7 till aftonen klockan 9 botaniserat (onsdagar och lör­ dagar), återvände de till staden med blomster i hattarna oclr följde sin anförare med pukor och valdthorn genom hela staden till trädgården. Och var det dem en glädje att upptäcka Skaparens under. Linneus utnämndes till arkiater, åtnjöt sin konungs nåd, adlades m. nr. Han byggde sin gård Hammarby och lefde lycklig, nyttig och hedrad. Mycket vore ännu om Linné att säga. Han dog den 10 Januari 1778. En liten blomma i våra skogar bär ännu hans namn och hans rykte har flugit öfver verlden. Grefve Tessirr yttrar om honom. »I hans ögon och förstånd ligger all den q vicka eld, af hvilken den bör upplysas som vågar sig in i naturens mörka irr­ gångar, att dem utreda till andras vägvisarrde. Han kunde icke förställa sig och hyckla; Hatade i hög grad allt hvad högfärd heter; Lefde m åttligt; Sof om sommaren från 10 till 3; Sköt ej upp hvad han borde förrätta; Uppskref strax hvad han observerade; Skref kort och kraftigt; Hade alltid stor vördnad och beundran för sin skapare och sökte leda sin vetenskap till alltings upphofsman; Hade öfver sin sängkammardörr skrifvit: Innocue vivito: Numen adest. Lef oskyldig, Gud är närvarande.» Om Linnés lycka m. m. Gud sjelf har fört honom med sin egen allsmäktiga hand; Har låtit honom uppspricka ur en stubbotan rot, omplanterat honom på en fjerran ort härligen och låtit honom uppväxa till ett ansenligt träd; 
 
 
 
 
 Gud h ar ingifvit honom en så brinnande håg för vetenskapen, a tt den blif- vit honom det allra behagligaste; G ifvit alla medel a tt främ ja hans fram steg; F ö rt honom så, a tt det han önskat sig och ej vunnit, blifvit hans största förm än; Gifvit honom en god, hederlig tjenst; Gifvit honom den hustru han m est önskade, och som hushållade medan han arbetade; G ifvit honom barn, som blifvit beskedliga och dygdiga; Gifvit honom sin son till efterträdare; F örlänt honom det största herbarium i verlden, hans största nöje; B evarat hans lif i faror; Gud h ar lå tit honom skåda in i sin hem liga rådkam m are, lå tit honom se m era a f sina skapade verk än någon dödlig före honom; H erren hafver varit med honom hvart han gångat hafver och u tro tat alla hans fiender, och hafver gjort honom e tt sto rt namn såsom de storas på jordene. 
 
 
 
 
 Mitt duskap. E n afton blef jag, tän k då hvilken lycka! H elt oförmodadt med fru L— n du, M an må ej u n d ra på jag skulle tycka, D et v ara roligt med en vacker fru F å ett så der förtroligt duskap göra, Ja, maken till det får man sällan köra. Om morgonen långt innan vi b lef klädda, Jag tro r jag knappt var riktigt vaken än, Jag ropade med glädje: Hedda, Hedda! I minnet af den förra aftonen; Men mamma sade: »Hon ä r mycket äldre Än du, och derför säg ta n t Hedda heldre. F ö r mycken ära ä r till hälften skam, T änk om bland fruar, fina, högtidsklädda, E n elfvaårig flicka trädde fram Och kallade fru L — n för sin Hedda, Nog blef det löjligt, ä r det icke sannt, Säg derför icke du, men heldre tant.» M an kan väl tän k a sig a tt det var hårdt, A tt ej sin nya vän få Hedda kalla, O, hvad jag tyckte det var rysligt svårt. F arväl min stolthet, m ina planer alla. M itt första luftslott föll — nyss så brillant, Och af »min Hedda» blef till slut en tant. 
 
 
 
 
 f J u li h a r flytt, A ugusti, s k ö rd e tid e n , ä r ko m m e n ! S o m m are n ä r icke lä n g r e e tt le ­ k a n d e b arn , p å hv ars le en d e a n sig te solsken och t å r a r vex la om så s n a b b t u n d e r vå rlig a h im m elen: icke heller den str å la n d e y ng ling en , lefnadsfrisk, g la d och lofvande, såsom u n d e r J u n i och Juli m å n a d e r. H a n h a r m o g n a t till m an, och väl s tr å la r ä n n u hans ö g a a f g lä d je och k r a f t liksom i u ng do m en s tid, m en å ld e rn h a r la g t ett visst allvar öfver h a n s drag , och a r b e te och m ö d a ha b ö r ja t a tt r y n k a h an s p a n n a . H an s lefnads m id d a g ä r förbi, och hans lifsarbete b ö r ja r m o g n a till de h e rrlig a s k ö rd a r, h v ilk a skola finnas q v ar och s p rid a välsignelse till sto ra och sm å 
 
 
 
 
 äfven sedan lians kind liar bleknat ocli de rika lockarne glesnat till en snö- hvit krans kring den kalnade hjessan. Ja, Augusti är fullbordans, fruktens tid, då alla vårens ocli somma­ rens löften nå sin fulländning; den är liksom kronan på verket. Då börjar inhöstandet af allt hvad den gode Guden låtit växa på åker ocli äng, på trädgårdsland och bärbuskar ocli fruktträd. Den tiden är ju full af glädje­ ämnen for både gam la och unga. Och väl må då glädjesånger och tack sä­ gelse böjas till fadren i himmelen, som så rikligt sk ä n k t oss det dagliga brödet, då så många våra arm a syskon deruppe i norden bedröfvade stå och b e tra k ta sina bortfrusna tegar. Men icke blott det dagliga brödet bar Han låtit åt oss växa, utan äfven så mycket, m ycket annat, som visst icke be- liöfdes för att ej lida brist. Tänk, alla sköna bär och plommon och päron och äpplen, och hvad de allt heta alla de der goda sakerna, som Augusti strör ut med fulla händer och som i synnerhet i små barns ögon lysa så underbart — nog kunnen I lefva och v ara m ätta dem förutan, men I fån dem ändå, små barn, efter Gud är så god. H a’n I någonsin tä n k t på, mina k ära sma vänner, hur m ycket det är, som Gud har gjort till och med bara för vår glädje? Han kunde j u hafva låtit alla vac k ra blommor vara grå och alla trä d och gräsm attor blacka och den sköna himmelen utan någon färg alls. Nog hade menniskorna kunnat bo p å jo rd en ändå, och träden kunnat duga lika bra till bränsle, och gräs och säd till föda. Men tän k hur tråkigt det hade varit, hur enformigt, fult och dystert! Hu då!! — T än ken er rik ­ tigt in uti hur det skulle vara, om verkligen inga vackra färger funnos uti sommarens d rägt och alla hans foglar voro stumma eller b ara skreko som skatan, och alla bär ocb frukter voro beska som m edikam enter — hvad skullen I tyck a om det, små vänner? Sen I, huru hela naturen talar om Guds kärlek, och hur den sjunger Honom cn ny visa för hvarje månad, j a för hvarje dag. K anske ha’n I aldrig prisat Honom så b ra? Huru m ånga nya glädjeäm nen i Augusti som man icke haft förut på sommaren! Särskildt bruka små barns fötter dä g crna springa ned i tr ä d ­ gården och m ånga noggranna observationer p å hvad buskar och träd månde innehalla anställas. Nog minns j a g huru vi som barn redan långt innan Augustisolen fått tid på sig att m juka upp de gröna krusbärskartarne, bör­ jad e de flitigaste efterspaningar i buskarne, om der ej möjligen skulle finnas ett eller annat bär p a solsidan eller i toppen, som vi med godt samvete kunde kalla moget, och huru förnöjda vi voro, om vi lyckades att finna några, hvilka vi hoppades kunde hos mamma och p appa gälla som bevis för, att krusbären nu verkligen voro mogna, och således den efterlängtade tillåtelsen om fritt tillträde till buskarne skulle utdelas. Vanligtvis blef denna vår förhoppning först åtskilliga gånger gäckad, emedan det var bra stor olikhet emellan våra och pappas och mammas åsigter om hur ett bär bör vara beskaffadt för att kallas moget. I synnerhet tyckte vi att gamla Hanna, som var m ycket rädd om v åra små magar, hade förfärligt strän g a åsigter 
 
 
 
 
 der vi dlag; men det^ kom sig, tänkte vi, bara deraf, a tt den gamla trotiena- småMivassa Z l v n r T - ^ bita sönder de Pelsarne med, kvilka tvckte allt ntt aUC 01 001 §'od vl,Ja n°g kunde vinna seger på, och vi tyckte allt att gumman var htet tråkig, då hon sade: »Det var då én faslig ladska pa er, barn; det går väl an a tt vänta en 14 dagar till»! Men gum­ man hade respekt med sig, och i sjelfva verket höllo vi ock så m ycket af henne, att n försökte att vara tåliga; men icke kan ja g ansvara T i t t vi icke a " da sågo ktet afundsamt på »Murre», vår stora lurfviga lekkam rat ned i t S l n t d e l l ' någ° “ °m Iof’ ntan när 1,an behagade promenerade ned i tiadgaiden, lade sig under en buske och nafsade i sia af de frestande es T a d e ^ ° ckså vär tid att bonom sällskap, och innan 11 Med h v iT e ^ T T ^ nÖJenl f ™ I; Små VäMer l3å Iandeti val kännen lättrfde n T ” °rtJll^ lag boPPade i de doftande hövålmarne och klatti ade u p p pa den allrastörsta för att genast rulla utför den igen huf- ät a -eT , T T arandl'ai eHer lekte »kim-a-gömma» i dess innandöme, tills attaien lynkade samman sina hotande ögonbryn och puttrade öfver att vi oistoide hans vackra vålmar. Och hur roligt, när man fick vara med på D f A n d e r s 'T V '11 att ^ d6 gUla sädeskärfva™e, eller att sitta bred­ vid Andeis hogt uppe pa lasset och få köra, tills vi höllo på att stielna omkull med alltsammans i grinden om ej Anders varit f l i n T l f a t Ä tommaine i sin kraftiga hand, ty den ena oxen hade fått ett surt öga och alla bromsar svarmade kring detsamma så a tt det var ej så godt för honom stackarn, att ga lugnt och ordentligt rak t fram. Men mamma kom och satte n gammal gron florshufva på honom och knöt fast den omkring hornen Oxen 61 T 11’ ^ , a tt bromsarne eJ Iängre hittade till hans sjuka öga lasset T Ilo T s h T i“ h ^ T '! då han lllukade 1 gl'ön slöj a framfö1- sk ö rd étid en T Han T T" tiH 611 °XeS toilette linder dea beta vorit och hon 1 t hami at, en stor mörkbrun oxe, var min särskildta fa- vont, och han hyste visst samma vänskapliga känslor för mig, ty han hel- a t : T nie; He t l VäT g; ^ På ^ min gröna halm hatt v!- c f ofandio l l f T 7 beSVarade mina rädda klappar med att räcka ut en ofantligt lang, hvass tunga, hvarmed han med sådant eftertryck slickade “ S i ,! - .,, 'T ’ J“S-t ? . * .!Jtijde “ % » r a t, p I o c t A ä g j a s“ å aplingai at honom, sa att ja g trillade omkull och trakteringen uteblef ehuru han val ju st då bäst förtjent att få densamma. 7 0'öra i u T T T d e n n n T l 0111» ^ T *"1* på uåS'01,tiu8'i som man så bra kan f T " V!d demia tld Pa aret ocl1 »om förskaffade oss många roliga stun- - , som bhfvit qvailemnade, sa manga som vi kunde bära i händerna och begåfvo „SS de,-med till ladugärden, der det fanas en hel mängd små je y e k Z l 8^ , , h ‘et„å 8°mi" T ° blif1 ‘ “ Ck‘3 " r “S g e L De S'" å ax Z h ,,tsd e j "V ,! i 0'” ” ” ” äl'a- ■ “ vi * " » > « • •Hixbr våra kastade kornen t,II dem för att (SrsOka a tt täm ja dem. Sådana der 
 
 
 
 
 små djur äro alltid hungriga, så att när de sågo kornen på marken, stan­ nade de, glömde bort att vara rädda längre och kommo och hackade dem i sig med stor ifver. Så fortsatte vi dag efter dag — vi togo helst hveteax, ty den sorten tycka de bäst om — och de blefvo för hvar dag allt mindre rädda, vågade sig allt närmare, och snart åto de kornen ur våra händer; ja, om vi satte oss ned på marken och togo ena ändan af ett långt hveteax i munnen, hoppade de upp i våra knän och hackade helt behändigt ut kor­ nen, och då jublade vi. Slutligen blefvo våra små vänner så tama, att de sprungo oss till möte, läto fånga och bära sig i händerna. Och att vår vän­ skap blef ganska fast och varaktig, kan ni förstå, om jag berättar er någon­ ting ganska märkvärdigt om en af våra skyddslingar, hvilket borde kunna höja hela hönsslägtet i allmänhetens omdöme. En af gossarne hade särskildt utvalt en af tuppkycklingarne till sitt skötebarn, hvilken han särdeles omhuldade och denne blef den tamaste af dem alla. Han växte tills han blef en präktig storståtlig tupp, som lyste i alla regnbågens färger och fick namnet »snälltuppen». Ständigt på lofstun- derna såg man gossen och tuppen tillsammans såsom goda vänner och trogna kamrater, tills den förre på vintern reste in till staden för att intagas i sko­ lan. Då såg tuppen honom icke mera, förr än han vid påsklofvet återkom till hemmet. Första dagen sprang han omkring och helsade på alla gamla lekplatser, och säkerligen gick icke snälltuppen miste om ett besök. Detta blef ock det sista, ty dagen derpå nedlades gossen i en sjukdom, som efter några veckor slutade hans lif. Men sista förmiddagen han lefde blef snäll­ tuppen helt besynnerlig, kom och hoppade upp på ett staket, som stod strax utanför den sidan af byggningen, hvarest sjukrummet var beläget en trappa upp, och på detta staket satt han flera timmar, oafbrutet galande, men icke på vanligt sätt, utan han hade ett besynnerligt oroligt läte, som nästan liknade ett ängsligt skrik. Gossen hörde honom, och hviskade: »tup­ pen»! På eftermiddagen, när han var död, tystnade tuppen, gick in i la­ dugården, flög högt upp på en pinne, satte sig der på ett hen med det an­ dra uppdraget, såsom ni vet att höns bruka göra när de sofva, och på det sättet satt han orörlig i tre dagar utan att vilja äta eller gala det minsta, och dog. — Hade det varit ett klokare djur än en tupp, t. ex. en hund eller en häst, som förhållit sig så, då hade man strax sagt: han sörjde sig till döds öfver förlusten af sin vän och vårdare. Men vi äro just icke vanda att tänka så högt om förståndet i en hönshjerna. Derföre förvånade man sig öfver tuppens beteende och undrade om och hur han kunde hafva aning om hvad som tilldrog sig i sjukrummet. Men hvem vet! Om det än icke fick rum många begrepp och slutledningar i den stackars tuppens hjerna, — måhända hade han mera af hjerta, och kärleken är ofta mera genom­ trängande än förståndet. — Jag tänker att vi menniskor en gång skola blifva bra förvånade, när allt det myckna blir klart och afslöjadt för vår själs blick, som nu icke är oss gifvet att begripa. Kanske få vi då också förvånas der- 
 
 
 
 
 öfver, att vi trodde djuren om att förstå och k än na så litet, emot hvad de ändå verkligen gjorde. Men medan vi nu äro midt i Augusti och dess glada sysselsättningar, kommer ja g ihåg en sak, som vid denna tid på året är m ånga små gossar och flickor till bra stor fröjd, j a kanske roligare än alla deras lekar och ofriga företag under alla de andra m ånaderna på året. J a g m enar: skör­ dandet af de s. k. »missionsfälten». Hafven I hört talas om hvad det ä r? Det skolen I få höra, men då måste j a g först berätta för er en historia, och det är en sann historia, som hände i verkligheten för några få år sedan: Det finnes ett stort vackert gods i en bördig tra k t af Sverige, som en grefve rår om. P å godset finnes det en hel mängd underhafvande, och n å g ia af de underlydande bönderna arrendera delar af egendomen. En dag på våren kom en prest resande till herregården, och på eftermiddagen höll han missionsbön i skolsalen, hvarest m ånga af godsets befolkning voro för­ samlade. Han talade mycket om hedningarne och deras nöd, och uppm a­ nade de församlade att söka så mycket som möjligt bidraga till deras fräls­ ning. Och han kunde tala så, att det gick till hjertat på hans åhörare, ty han hade sjelf varit derute i hednaländerna och sett med egna ögon huru de arm a hedningarne gä till sina stygga afgudar, som bara äro gjorda gudar af sten eller trä och hvarken ku nna se eller höra, tala eller gå. Men de tro att dessa döda afgudar skola hjelpa dem om de bara ropa riktigt högt och länge, och slå och pina sig sjelfva, samt offra både djur och menniskor åt afguden, ty de tro att han tycker om sådant. J a det har händt otaliga gånger, att far och mor hafva tagit sina små barn och m ördat dem och k astat dem at afguden för att blidka honom, om de tro att han ä r ond på dem, och så göra de allt möjligt ondt och syndigt för att göra sina afgudar och sina onda hjertan till viljes. De stackars, stackars menniskorna, de veta j u ej hvad rä tt och orätt är, ty ingen har lärt dem det. De hafva in­ gen bibel, inga kyrkor, inga skolor, der de fä höra talas om den ende he­ lige och kärleksrike- Guden och om den käre Frälsaren, som älskade oss så m ycket att han ville dö för att frälsa oss från allt ondt, göra oss till sina lyckliga barn och låta oss få komma upp till Gud och alla englarne i him­ melen när vi dö. Tänk, alla små hednabarn få aldrig höra talas om den store Barnavännen, om himmelen och englarne, utan de få i stället genast från början lära sig att vara räd da för afgudarne och för alla stygga men­ niskor rundtom kring dem, tills de blifva lika stygga sjelfva och dö utan hopp om uppståndelse och evigt lif. Och när de skola bedja till sina af­ gudar, få de lof att visa sig riktigt glada och m untra om de än äro aldrig sa ledsna, ty annars blir guden ond och låter någon olycka komma, tro de. Hvart skola då alla sorgsna och bekym rade tag a vägen för att fä hugsva- lelse! — Och tron icke, att det endast är några få ställen p å jorden, der m enniskorna äro så olyckliga. Ack nej, största delen af jord en s folk gå ännu i hednamörkret. Veten I, huru m ånga menniskor det finnes på jorden, f 
 
 
 
 
 alla olika folkslag sam m anräknade? 1,260 millioner. Och veten I, huru många af alla dessa det är, som k änn a den ende sanne Gudens nam n? Blott 300 millioner. Således finnes det ännu i dag 960 millioner hedningar på jorden. Hvilka otaliga skaror, som ju st nu i denna dag böja k n ä för af- gudar, och huru många, som längta efter något bättre, men icke kunna finna det, utan dö i förtviflan! Så fortgår det tills de kristna komma till dem och läsa bibeln för dem. D e tta och m ycket m era talade presten på skolsalen, hvilket j a g nu icke hinner b erätta för er; men viljen I höra mera om hedningarne, så bed- je n er p appa eller mamma att berätta mera, eller läsen sjelfva derom i missionstidningarna. När presten slutat sitt tal och gått ut, steg en af de förnäm sta bön­ derna upp, hvilken arrenderade 2 hemman af godset, och sade till sina k am ­ rater: »Vill ni hjelpa mig, go’ vänner, så sk a ’ vi odla opp den der stora ön härutanför, som hör till mitt arrende, och hvad som sedan växer der, sk a ’ vi sälja och lemna pengarne åt missionen, så att de stackars varelserna kunna fä prester och biblar till sig, som lär dem bättre»? En hel mängd af röster svarad e: »Ja, j a g vill hjelpa dig att arb eta för hedningarne»! Och så kommo de öfverens om när de skulle begynna. Tidigt en vacker solljus morgon såg man en mängd båtar sk juta ut fran stranden och styra kosan till den omtalade obebodda ön i sjön. Bon­ den med hela sin familj och en hel sk ara af det öfriga folket sutto i båtarne med spadar, flåhackor och räfsor i händerna. Grefven sjelf var med och hans små barn, samt några andra. En morgonpsalm uppstäm des i kör med ljudeliga röster under det att båtarne gledo fram öfver vattnet i den friska morgonstunden, och de vaknande foglarnes qvitter svarade från skogklädda stränder. Så steg man i land, fastband båtarne och grep verket an med muntert mod. Och ni må tro, det var icke ett så litet företag att förvandla den vilda ön till åk ra r och ängar. Der voro så m ånga stora stenar, som rullades bort änd a ned i sjön, och så m ycket gammalt ris, som räfsades ihop och brändes upp med alla gam la stubbar. Och så tog man till hackor och spadar och gräfde i jord en mellan bergen, och se! der var p räktig svart mylla, som såg lofvande ut. P å andra sidan af den bergiga ön var en na­ turlig ängsmatta, full af stora ekar och andra löfträd änd a ned mot s tran ­ den. — Så arbetade man hela dagen, grefven i spetsen med flåhackan och hvar och en af de öfriga efter sin förmåga, både stora och små. Äfven barnen fingo vara med. De plockade bort risqvistar och småsten, som lågo i vägen för spadarne, och de som icke kunde göra detta, häm tade vatten och buro omkring till de ifriga arbctarne. Middag hade man medtagit. Den dukades upp på gräsm attan under en lummig ek och sm akade förträffligt. Så hvilade man sig en stund i skuggan, och stärkte sig med att sjunga sånger till Hans pris, som gifvit oss så m ycket bättre än de arm a hednin­ garne. När qvällen kom var verket nästan fullbordadt - - mänga händer 
 
 
 
 
 och god vilja hade gjort arb etet lätt. D å slog m an sig ned i gröngräset för att hvila ut etter dagens möda. Grefven tog plats p å en m ossig sten m idt i kretsen, tog fram sin fickbibel och föreläste derur för den lyssnande sk aran Joh. 10 kap., om huru den gode H erden vill försam la sina får från alla folk, tills det blir ett fårahus och en herde. N är solen sjunkit ned un­ der horisonten gledo båtarne åter fram öfver v attn et m ot hem m et. Sånger ljödo, och tonerna sväfvade sa k ta bort, långt bort öfver sjön i det n attlig a lugnet och kommo tillb ak a igen från de slum rande stränderna. P å allas an- sigten lyste förnöjelse och glädje, och alla kommo öfverens om a tt de haft en bra rolig dag. Och vi vilja hoppas, a tt bland denna sk ara funnos några, som i sina h jertan älskade H erren Jesus och således särskildt fröjdade sig öfver att hafva fått arb eta något litet för Hans skull. Sedan blefvo åk rarn e besådda m ed vårsäd och potatis, och när hö­ sten kom, och allt som växt på den s. k. »missionsön» blifvit inbergadt och försåldt, hade de rä tt m ånga riksdaler a tt lägga i m issionsbössan; ja g tro r a tt det v ar om kring 60 rdr. Och de följande åren har man fått in ännu större summor. Nu har det uppstått flera sådana s. k. »missionsfält» i socknen, och särskildt blef det m ånga små sådana i grefvens egen trädgård. T y barnen ville ock ha »missionsfält», och gåfvo p ap p a och m am m a ingen ro förr än de sk än k t hvart och ett af dem sitt eget lilla land i trädgården, kvilka de sjelfva fingo gräfva upp om våren och derpå sätta ärte r eller bönor, potatis eller m orötter, allt efter som hvar och en trodde skulle löna sig bäst. K an­ ske fingo de ock n åg ra krusbärs- och hallonbuskar a tt sätta p å sina land — det minns ja g ej så noga. Huru de sedan vattn ad e och pysslade om sina plantor, så att solen icke skulle brän n a dem eller m askar sk ad a dem! Och n är ändtligen Augusti m ånad kom, då v ar det en fröjd att få plocka af bönorna, sp rita ärterna, drag a upp m orötterna och putsa och tv ätta dem rik tig t fina, och så b ära hela skatten till p ap p a och mamma, som köpte de­ ras varor, — och sedan att rä k n a m ånga gånger om huru m ånga slan tar de fått, och rä k n a ut hur m ånga biblar de skulle kunna få för dem a tt skicka ut till de stack ars hednabarnen. Sedan dröm de de om huru de sågo dessa deras små sv arta bröder och sy strar derute sitta under de stora palm träden och läsa i de biblar de skickat dem, och deras hjertan k lappade vid tan k en p å huru glada de skulle blifva när de läste om huru Jesus älskar också alla sm å sv arta barn p å jorden och vill försam la dem till den »stora sk aran af alla hedningar och slägten och folk och tungomål», som en gång skola »stå inför Lam m ets thron, klädde i sida hvita k läder med palm er i deras händer», och sjunga Guds och Lam m ets sång för evigt. — K äraste m ina sm å vänner! Vore det ej roligt a tt också få hafva så­ dana der sm å missionsfält, som ja g nu har b e rä tta t för er om, och få skicka biblar till hednabarnen? F rågen er p ap p a eller m am m a om I icke kunnen fä en liten bit af ett trädgårdsland, och försöken på! Ja g tä n k e r a tt I nog 
 
 
 
 
 kommen a tt hålla med mig om, a tt icke någon af alla edra lekar har sk än k t er så m ycken glädje, som edra missionsfält. Men skolen I kunna på det rä tta sättet göra något för H errens sak, så m åste Han först få sköta om edra egna hjertan. De äro de m issionsfält, de åkrar, som Han vill plöja och rensa och beså med sitt ords goda säd. F år den säden der slå rot, växa och b ära frukt, så fån I vid den sista sto ra skördetiden försam las i de him m elska ladorna såsom goda hvetekorn. Men alla agnar bortföras af storm en! Och nu, farväl med er! Nu är Augusti slut, och Septem ber, som m a­ rens aftonstund, ä r inne. P å fältet. Smärta ax, för sommarfläktar Du ditt blonda hufvud böjer, Dricker daggens friska nektar Öfver blåklint lätt dig höjer. Skäggiga om kind och mogna Djupt sig böja axen alla, Skänka sina vänner trogna Guld och bröd när nu de falla. Står du i din fulla blomma Hur du andas kan och dofta! Många böner, varma, fromma, Gå för dig till himlen ofta. Ej att döda, men att lifva Denna friska här oss sändes; Ej att plundra, men att gifva, Nu vårt hopp i glädje vändes! Stån J der i täta leder Bidande en framtids öden. Kärntrupp, landets hopp — för eder Flyktar snart den bleka nöden. Intet ax sig höjer ensamt, Fridsamt sina korn do blanda; Deras mål är ett gemensamt, Ty de tjona lifvets anda. Axen till hvarandra hviska Om sin fröjd, sitt mål, sin ära, Detta folk, det enkla, friska, Få de gläda, få de nära. Ax, som J jag ville vara; Tack för hvad jag nu fått lära! Krafter ringa, trogna bara, För mitt land skall frukter bära. Män, som nu för dem arbeta, Riklig lön de stilla lofva. De som burit dagens hota Tyst välsignas när de sofva. Tömt blir fältet, åkren härjad, Men det ingen tycks förfära. Snart är gyllne skörden borgad, Axen falla nu med ära. 
 
 
 
 
 Skördeflickan. Hvad fader sådde, hvad han uppskär Sa nöjd jag bär. Ren aftonens skyar sig färga Och mörk stå r skogen och sval blir lund I qvällens stund, S nart sluta vi säden a tt berga. Jag böjer mig ned, som ett ax för vind, Röd blir min kind, Och trö tt min svigtando midja; Men modet ä r friskt, fastän arbetet tungt, M itt lif är ungt, S tark ä r jag, fast vek som eu vidja. Jag ta r Gudsgåfvan så glad i famn Och för i hamn Den gula böljande rågen. Med blanka lian Sven före går Och i hans spår Jag skyndar så lätt i hågen. Och bjuder mig sedan Sven till dans I blåklints-krans, Nog svänger jag om vid hans sida. Ej sömnen i qväll skall sitt vallmofrö Bland axen strö, F ö rst sent, de derhemma mig bida. Ja, Gudskelof för vår vackra skörd! Vår bön ä r hörd, Nu foglarne med, iä föda — Gud sände båd’ regn och solsken ut, Och så till slut Fick bonden lön för sin möda. Fram åt, med fart! J a vår seger vanns Och det med glans: Do borgade fälten stå tomma. Så högt upp i tak tändas ljusen opp, Sjung raska tropp! Ty fröjd är mödornas blomma! 
 
 
 
 
 E tt besök vid en fyr. Yi seglade två, mil ut i Kattegat för att bese en fyr. Den är belägen på en ödslig klippa, den yttersta förposten mot det gränslösa hafvet. På ett rundt torn af granit är den vackra, rörliga blänkfyren byggd. Stor och herrlig är ut- sigten från den — öfver himmel och haf, nedanför ser man den lilla klippön ligga på vågorna, som en redlös skuta utan segel och tackling, intet träd, ingen buske, intet grönt ger lif och färg åt de gråa, flata hällarna. Men man ser ett litet trefligt rödmåladt boningshus, med hvita fönsterbågar och klara fönsterrutor, bakom hvilka fina, hvita musslinsgardiner tyckas vifta ett »välkommen». Det är fyr­ mästarens boning. När man nalkas den, mötes man af riktiga vågor af blom­ sterdoft från reseda, löfkojor, nejlikor och en mängd andra slag af blommor. Man tioi icke sin egen näsa — det är som ett trolleri! Och man tror icke sina egna ögon, det är som ett trolleri när man bakom byggningen får se en yppig blom­ stergård, liksom den grannaste turkiska matta utkastad på glatta gråberget. Fyr­ mästarens hustru har med otrolig möda sammanskrapat jord och pulveriserade snäckskal ur bergsskrefvorna, ditfört dem ocli deraf bildat ett trädgårdsland af un­ gefär 30 alnar i fyrkant, hvaraf hon skapat ett riktigt altare åt Flora, här så oväntadt, att man tror det en god fée slagit med sitt trollspö på klippan. Det är ju lustigt att den frun i höstas sålde blomsterfrön för 10 rdr. Hon har likväl intet orangeri, ingen drifbänk, ej en blomsterkruka en gång. Men hon, derute på hafvet, samlar ändå blomsterfrön åt dem som bo här inne på landet. Här är der- emot ganska ondt om en blomma; »de kunna icke växa för den skarpa hafsvinden» — säga de. Men för henne, som ej har något skydd mot stormen och knappt någon jord till rotfäste för sina blommor, för henne växa de. — Är det icke roligt att se hvad ömhet och v ä r d är för en stor makt? Tänk om vi alla, alla använde så kärleksrikt och ihärdigt all vår förmåga till att verka det goda, hvar och en inom sin krets, som hon användt sin förmåga i sin blomstergård, hur välsignelserik skulle då allas lefnad blifva! Vet du, i ett besök på den fyren ligger mera väckande kraft än i många postillor. Du måste höra mera om fyren, ty nu, sedan vi beskådat blommorna, mörk­ nade det litet och vi gingo upp i fyren för att se den tändas. Mången qväll hade vi sett den på afstånd, en besynnerlig rörlig stjerna, som lyste, försvann och åter blänkte fram än med rödt, än med hvitt, än med 
 
 
 
 
 grönt sken. När vi nu landstego funno vi ett torn hvaruti vi stego uppför en trappa. Vi kommo till två små rum, der olja förvarades och nya glas i händelse något skadades. Äfven signaler af alla slag att nyttjas vid dagsljus. Allt var så snyggt och prydligt. Slutligen kommo vi i fyrens topp, »lanternan», och blefvo så bländade af ljuset, att vi ett ögonblick ej kunde se något. Men småningom blefvo vi varse den ofantligt stora lampan med silfverskinande speglar omkring, lysande som solar; det var knappt rum att gå omkring dem — och man ville knappt gå, ty vi kände oss som stackars flugor, som kommit in i en lampkupa.. Rummets väggar voro af glas ända ned till våra fötter. Ehuru vi för glansen derinne icke kunde se något annat utanför än kolsvarta mörkret, kunde vi höra vågornas brus nedanför — och tänka hur det måtte vara vid m idnatt eller under en storm på denna ensliga fläck midt ute i hafvet. Der sutto nu två männer på vakt — de måste vara goda vänner. Tänk er ett par menniskor som grälade i en fyr! Nej, de skola förelysa andra — tänk hur vaksamma och noggranna de måste vara natt och dag, då några minuters vårdslöshet kan förorsaka att ett ståtligt skepp går vilse, stöter på farliga klippor och kanske förgås och sjunker i djupet med hela sin besättning. Yi lyssnade till männernas berättelser utan att våga draga andan; de ta­ lade om stormar, om underbar räddning och ädla, tappra sjelfförsakande handlin­ gar af folk på dessa stränder. Hur önskade vi icke att sjelfva vara stora, att få upplefva något sådant, simma ut till en strandande båt med ett rep i munnen, eller vara med i en räddningsbåt och fara ut till ett sjunkande skepp — följa en lots eller hvad som helst, om vi bara fingo göra något och rädda någon. Kanske, om vi bibehålla denna varma längtan, detta deltagande hjerta och oförfärade mod — hvem vet? kanske få vi det med tiden. Vi gingo nu ned. Månen steg upp med blekt ljus, snart i nedan. Den vänliga frun gaf oss blommor och en af hennes bekanta kom att fara med i vår båt. Hon berättade på hemvägen fyrfruns öden. »En stark och varm själ bor inom den oansenliga ytan. Hon var en rik och omtyckt flicka i en småstad och hade hvad man kallar bildning; men en kuriös fras, som kallas kärlek, kom henne att förkasta många goda anbud och taga en handelsbokhållare till äkta. Han var en dålmåns, henne i allt underlägsen och inom kort förstörde han all hennes egendom och slog sig sedan på att supa. De flyttade till kusten och efter många trassliga öden blef han slutligen fyrmästare. Derute på den öde klippan blef hon bortglömd af hela verlden, in­ gen af hennes fordna vänner och bekanta besökte henne der och nästan aldrig kom hon i land. Ensam med sin olycklige man gjorde hon likväl deras boning treflig och behaglig oaktadt fattigdomen och den bedragna ungdomskärleken. Ofta skötte hon fyren i mannens ställe och vägledde de seglande. Då — efter många barnlösa år — fick hon en tröstens engel, ett litet barn, en liten söt flicka som blef hennes enda sällskap och enda glädje. Så lycklig var hon med henne, att hon tyckte den ödsliga klippan vara ett riktigt paradis för barnets skull. Och så var det i fem år. Sjöfarande kunde med tuben se 
 
 
 
 
 huvu grenljusen lyste genom fönstren på det lilla huset, huru der illuminerades de mörka qvällarne för den lilla flickan och ingen prinsessa kunde ha ljusare jul­ afton än hon. Men en tid deréfter var det så mörkt derute på klippan, det var som om det lilla huset hade försvunnit — lilla flickan var död ■ —• och modren nästan död af sorg och förtviflan. Nu var m åttet öfverfyllt och korset för tungt. Men tror du att hon gick under? Nej, hon reste sig åter upp på Guds kraft och blef den­ samma starka, verksamma qviunan som förr — fastän hennes lif nu är fullkom­ ligt glädjelöst. Om våren såg man åter med tuben huru den lilla fruns kjortlar svajade i blåsten, som ett litet segel på klippön, då hon gick lutad öfver sina blommor och byggde små barnhus af stenar öfver de ömtåligaste plantorna. Aldrig klagade hon. Med sorgen i hjertat gör hon ändå, a lltid outtröttlig, just hvad hon bör. Hon spinner och väfver, gör fina hår-, peri- och papparbeten, uppehåller huset med sin flit och hyfsar upp sjelfva sin gubbe, fastän han ofta är röd som en stormig aftonhimmel. När någonsin någon välvillig menniska kommer dit, smakar det henne som ett glas friskt vatten smakar en törstig. Kan­ ske att den beständiga åsynen af det vida himlahvalfvet och hafvet, känslan af det oändliga gör det lättare att se tidens sorger i deras rätta dimensioner. Jag ville ofta fara hit och få de dubbla utsigterna öfver en stor horisont och ett stort menskohjerta. Huru mycket ha icke vi lyckliga att lära af denna olyckliga»! Hon begåfvade oss rikligen med blommor och goda tankar. Vi foro hem med händerna fulla af buketter och våra hattar bekransadc, då vi åtcrkommo frän en seglats utåt hafvet. 
 
 
 
 
 'T '.-' Vr det möjligt att sommaren Kosor och v liljor äro redan borta, men hur vacker är icke September. Väl skiftar löfven på ett och annat träd i cn matt guldfärg, väl rodna några blad i lunden, men allt är ännu så skönt. Aldrig är luften så ren, som nu sedan den starkaste hettan flytt, aldrig var himlen så klar och blå som nu, när den blickar fram mellan glesare löf. Endast hvita fjärilar dansa nu öfver den gröna ängen som J ämnar taga afsked? w 
 
 
 
 
 förlovat sin bomsterprakt. Ja g har alltid haft en särdeles kärlek för Sep­ tember. Men skulle j a g riktigt säga er hvarför, så skulle ni k anske icke förstå mig. September med sitt milda leende, sin vemodiga skönhet, påmin­ ner mig om en vän, som visste att hon snart skulle dö, och tog tarväl af blommor, solsken och lekar. Men de sköna blå ögonen strålade allt klarare och leendet blef m era själfullt ju blekare hon blef. V ackra September med din asterkrans, du påminner mig om henne. Men, k ä ra barn, det här finnen I icke roligt. Hvad gören I i feep- tem ber? Ni se efter om astrak anerna blifvit k lara än. J a stora, klara astra­ kaner har Septem ber med sig åt er, och and ra frukter med. I min barndom hade vi en högtid i September, det var nötplockningen. En hel skara gossar och flickor brukade tidigt en morgon begifva sig bort till Hassel-ängen. Vi hade k o rgar med oss både fulla och tomma. Gossarne klättrad e upp och plockade, flickorna mottogo nötterna i sina förkläden. Det var ett lif, ett sk ra tt och en munterhet. Sedan framtogs m atsäcken — ingen middag på Hasselbacken har sm akat så som vår. Taffelmusik saknades icke, och icke skålar och sång. En stund låg man sedan i skuggan och såg daggdropparne glindra på den fina spindelväf som sväfvade öfver gräset, så fin som om elfvorna lagt sina slöjor ut att blekas. Vi talade om sagor och småpratade, och så upp i hasselbuskarne igen. Denna skörd af nötter skulle bli vårt vinterförråd, de skulle knäckas vid brasans glöd och försköna julhelgen. Ack, nötter — b ättre bli de, ju äldre de bli, ännu äro de litet för unga. Den stora nötknäpparen hemma med sitt gråa skägg, han skulle grina något förnöjd, när han fick dem i munnen, men han kn äp p te sällan åt oss. F örst sent kommo vi ur hasselskogen, ett gladt sjungande, ju b ­ lande tåg. En annan fest i denna m ånad var biskattningen. Det sattes en ny krans till kuporna och en m ängd honingskakor borttogos. Hvad ja g var förtjust i dessa fina åttk an tig a vaxceller fulla af boning lik flytande guld. O, så godt det var! Det fanns en gammal gubbe i trakten, han kallades bikungen, och till honom fingo vi ofta gå och äta honingskaka. Han hade så m ånga kupor och var så god vän med alla bin. Aldrig blef han stungen, bien satte sig på hans händer och panna; ingen fara! Så väl han förstod sig p å dem, han sm åpratade med dem, och aldrig flög någon svärm ifrån honom, hur frihets- lystna de än voro. Hans lilla k oja var om rankad af humla, så hade han allt hvad som fordras att brygga mjöd och det gjorde han också. E tt och annat bi, som blef berusadt, drunknade som kung F jolner i ett m jödkar, men sådant h ä n ­ de mest bara drönare. »Lägg dig aldrig i andras affärer», sade gubben då och sökte hjelpa upp sina objudna gäster. När j a g satt vid gubbens lilla bord, vid den öppna dörren och såg 
 
 
 
 
 utåt trakten, bäcken, ängarna och den blå skogsranden, bredde han en liten hvit duk och framsatte på bordet hvetbröd och ett mjölkglas, sedan kom han med det förnöjdaste leende fram med honingskakorna på sin bästa ro­ siga ä k ta porslinstallrik. Den var visst något sinkad, men det förhöjde i mina ögon dess värde, det var som ärr, hvilka visade att den varit med. Gubben satte sig bredvid mig och emedan j a g njöt långsamt, brukade han b erätta mig någon historia, under det hans fingrar med den beundransvär­ daste skicklighet bildade de finaste saker af vax. An en ekqvist med ollon, än hallon, än en ros — ja, en liten gumma med käpp i hand och kjolen öfver hufvudet. Hvad j a g var lycklig. Ett och annat bi flög surrande in och helsade på oss, satte sig på kanten af tallriken och deltog i måltiden. Till och med en grann apollofjäril hade vi en gång till gäst. Utanför •— ett stycke från kojan stod en liten smärt björk med hvit stam och guld­ glänsande blad — den var så vacker. Berätta, sade jag; han begynte. Om björken som ville vara af guld. Det var en gång en smärt, m ycket vacker ungbjörk, som alla men- niskor tyckte så m ycket om. Alla som gingo förbi sade, hvad den björken är vacker! Solstrålarne kysste honom, vinden smekte honom, sipporna skoc­ kade sig omkring honom, och sågo beundrande upp med sina blå ögon. Foglarne höllo serenader — det var verkligen för mycken hyllning. Också blef han bortskämd. Han började inbilla sig något om sin skönhet och blef fåfäng. Det var skada p å den vackra björken! Först gjorde han sig grön, så godt han kunde, sedan prydde han sig med fransar förr än något annat träd. Han speglade sig i en regnsjö mellan tufvorna och nickade belåten åt sin bild. En gumma som gick efter vatten tog han mössan af då hon lutade sig ned, och höll den triumferande upp i luften på en gren. Hon blef ond och sade: »Du kan då bli ett riktigt plågoris»; och så bröt hon af qvisten och gick hem och basade sin stygga gosse, ty det hade hon länge ämnat, men aldrig kommit sig för med. Safven gick upp i den unga björken och den visste sig ingen råd, så öfverdådig var den. En afton hvilade en ung vandrare under träden. Af­ tonsolen förgyllde den unga björken, som var vackrare än någonsin i denna belysning. V andraren tog några kopparslantar ur sin ficka, räknade dem och sade suckande: hvad förslår det? Ack om denna björkens löf voro af guld — så gick han och kastade knapp t en blick på den vackra ungbjörken. Om mina löf vore af guld, tänkte björken — ja, se det kunde något vara, och den susade natt och dag: ack om mina löf vore af guld! Så kom den tid då sommarens engel skulle tag a afsked. Redan voro rosor, liljor och förgät mig ej inpackade, det blef allt glesare i lundarne och skaror af sva- 
 
 
 
 
 nor, vildgäss ocli tranor foro som förbud till de södra länderna. Sommarens engel satt på en sky ocli tog ett ömt farväl af hela trakten. T årar föllo som dagg på gräset och m ånga trä d tällde rö rda sina blad. Sa kom han till den "un g a björken, men han var ej tacksam för allt skönt och godt han fått af sommarens engel — han sade: »Ack om mina löt blott \ o i e af guld, da kunde du g erna fara och aldrig komma igen, då hjelpte j a g nog mig sjelf.» »Fåfänglige!» sade sommarens engel och rörde träd e t lått med sin spira, »till straff skall du få din d åraktig a önskan uppfylld.» Och trädet kände sina blad stelna, en isköld lopp igenom det, och da sommarens engel försvunnit, stod träd e t der, ej m era grönt, men skimrande i guldfärg. Vinden smekte ej mer, den ville röfva honom och de brottades, alla blommor hade flytt, det var hemskt, kallt och ödsligt. Den unge vandraren kom tillbaka, med vikit begär plockade han åt sig de gyllne löfven, han tog en yxa och högg ned silfverstammen, och gick bort med sin skatt och förde ett vildt öfverdådigt lif. Så gick det björken! Men ännu var det lif i roten. Det var som om han tillbragt hela vintern i en stilla bön om förlåtelse. Han suckade under jorden. Snön bredde sitt hvita täcke öfver marken, men ingen visste mera hvar ungbjör­ ken stod, han spred ej, aflägsen, värm a i någon stuga, han hoppades cj som de andra träden på vår. Men våren kom — sommarens engel nalkades åter på ljusblåa skyar, sipporna vaknade vid björkens rot. Det rörde sig i ho­ nom, han ville så gerna lefva. O sommarens engel, bad han ödmjukt, se på mig ’ med dina englaögon, rör vid mig, gif mig af ditt lif, och han sträckte upp en liten qvist som ett barn räcker upp fingret när det har något att säga. Då smälte snön omkring roten och sommarens engel rörde välsignan­ de vid träd ets rot. E tt n y tt ungt träd växte upp, skönare än det förra, men ocksa m yc­ ket ödmjukare. Alla qvistarne lutade nedåt och när det nu såg sig i v at­ tenspegeln, ty ckte det att det kom allt djupare ned, ju högre det växte; det synes så för de ödmjuka. Men foglarne kommo och sjöngo till Guds ära på björkens qvistar och menniskorna hvilade i trädets skugga ocli träd et växte och var lyckligt och tacksam t och önskade aldrig m era att vara af guld. Nu ville det blott v ara hvad Gud äm nat det till. Men hvar höst drömde det en hemsk dröm om sin dårskap. Det såg b ara ut som om det blifvit guld. Det somnade och drömde om våren. Gubben tystnade. »Är sagan slut?» frågade jag. »Ja visst.» »Men hur gick det sist med den snälla björken?» »Jo, när en storm kom föll den, och blef trefliga aftonbrasor och spred värme. Den rä ckte stora famnen at en fattig bonde och hela hans slägt värmde sig. Ja, han var med hos herr­ skapet i stora slottsspisen och lyste på de gamla taflorna. Derute växte nya telningar upp kring roten, och af dem blef så mycket, sa mycket.» Ja g tog nu afsked och då j a g gick förbi tog j a g några gyllne blad af björken och sprang så hem till mamma och talade om hvad j a g höit. 
 
 
 
 
 D e t m ö rk n a d e a llt m e r och j a g s a tt p å en p a ll v id h e n n e s fö tte r. V in d e n s u s a d e , d e t v a r som om s k o g e n s u c k a t. » H v a rfö r s u c k a r det» , frå g a d e j a g o ch b le f u n d e r lig till m o d s. D å b ö r ja d e m in m o r a t t s a k t a s ju n g a en v e m o d ig m elo d i. »H ör nu», s a d e h o n , » ja g s k a ll s v a r a p å d in frå g a » : Hvi suckar det så tungt uti skogen? Och liten pilt lian sitter en kulen hösteqväll Och leker tyst inunder gula linden: H an ser hur ljusen brinna uti Gud F a ­ ders tjell Och hör hu r löfven prassla under vinden. Men huru länge pilten i sina drömmar satt, Allt m örkare blef lunden uti September- natt. D å suckar det så tungt uti skogen. Och liten pilt han lyssnade, blef hemsk uti sitt mod Och började a tt springa utåt leden. H an tänkte stygga tan k ar och skrämde upp sitt blod Och vilsegick på ljungbeväxta heden. H an tänkte uppå fader, på mor och sy­ skon k är; »Gud nåde mig, som liten är, om väl jag vore der!» Då suckar det så tungt uti skogen. Men månen träd er stilla ur sönderbrusten sky Och kastar silfvertäcket öfver jorden. Och skuggorna förskräckta till bergens fötter fly, Och trollena de flyga uppåt norden: Och bergens toppar glimma; men skogen han är mörk, Och ufven sjunger sorgesång i regnhegju- ten björk — Då suckar det så tungt uti skogen. Och liten pilt han löpte utöfver vidan hed Och tänkte uppå mången gammal sägen. Och himlens stjernor skredo, och natten led och led, Men ej sä träffade han rä tta vägen. »I blida stjernor alla uppå den höga stig, I vissnade små blommor, o sägen, sägen mig: Hvem suckade så tungt uti skogen?» Men alla stjernor tego och lilla blomman teg, Och pilten många b ittra tå ra r fällde. Så kom han till små elfvors tjell. — Med vingesnabba steg Han midt i deras lätta ring sig ställde. »O I, som träden dansen på ljungbevuxen stig, I skönaste små syskon, o sägen, sägen mig Hvem suckade så tungt uti skogen.» Och liten elfvadrottning med fagra läppar log Och smekte liten pilt på röda kinden. »Gråt icke, vackra gosse, fastän du vilse drog, F astän du blef så hemsk inunder linden. Men sätt dig här på tufvan å ljungbe­ vuxen stig Och to rk a dina tårar, så skall jag säga dig Hvem suckade så tu n g t uti skogen. »Här natten sakta stiger utöfver land och sjö, Och dagens sorl begynner a tt försvinna, Och vågen går till hvila inunder grönan ö, Och alla vackra stjernor börja brinna; Då blifver himlens båge så ren och spe­ gelklar, En här af goda englar så tyst derunder tär Och gråter silfvertårar öfver jorden. »Då ser i himlens spegel sin bild den a r ­ ma jord I 
 
 
 
 
 Och finner sig så dyster och förkastad: Hon täljer alla synder, all lögn och flärd och mord, Hvarmed hon är se’n tusen å r helastad. Då far en dödens rysning igenom hennes märg, Då hedja alla dalar, då bikta alla berg, D å suckar det så tungt uti skogen.» Ej heller fruktar jag a tt hemåt vandra. Se der! i månens strimm a min rä tta stig jag ser: Farväl! vi glömma icke brådt hvarandra. Y äl ä r jag mycket ringa, ej har jag gods och gull; Men H erren vill jag lofva, a tt aldrig för min skull D et sucka skall så tungt uti skogen.» »Haf tack, du elfva-drottning! — det glöm­ mer jag ej mer, D et lotVar också ja g , ropade vi, och glöm de aldrig den v ack ra sången. 
 
 
 
 
 Hu, så m ycket gula löf, som blå­ sa ned, och hvad träden börja gles- na. Frosten kommer och de stolta, granna dahlierna sänka sina hufvu- den. Vi brukade hölja öfver dem med våra schalar om nätterna, men ^ det hjelpte icke stort. Många blom­ mor ha frusit bort, men astrarne stå tappra, friska och rödblommi­ ga. De små ljusblå argusfjärilarne äro försvunna, men stora macao-fjä- riln vaggar sina utslagna vackra vin­ gar öfver höstblommorna och suger den sista honingen med sitt långa sugrör. Nu blir det ä p p ­ leskörd. Det var en frostig morgon en frisk k lar Oktober- 
 
 
 
 
 dag, j a g minns så väl hur vi alla brukade stå omkring äppleträdet, medan en gosse uppe i toppen sk akade af alla krafter sa att det regnade frukt ned. De stora rosenhägrarne som sedan lyste pa julbordet, plockades ned liarda och röda, m era v ackra att skåd a än goda att smaka, de torkades väl och förvarades till vintern, då de blefvo alldeles förträffliga. Sa till ett annat träd, hvad vi skreko och sprungo undan, rä dd a och förtjusta, när det hagla­ de äpplen om öronen på oss. Och de stora p rä k tig a rödpäronen, plommon och hvita gyllen. Det var en m ängd olika sorter, som vi alla kände så väl. Golfvet i äpplekam m aren var som en brokig k a r ta öfver ett paradisiskt fruktbärande land, hvars alla provinser buro olika färger. En m ängd frukt inlades i fjerdingar och tunnor. Så kom en förmiddag, då vi flickor sutto i stora salen med hvita för­ kläden framför oss och skalade äpplen och päron till torkning och syltning. D å berättades historier och vi brukade be mamma att hon skulle be­ rä tta om när hon var liten. Det var re dan förtjusande att tä n k a sig henne så liten som en af oss. Hvad hon m åtte varit söt, lydig, vacker och snäll! När hon då berättad e om sina lekar, sina äfventyr, sin mor och far, då klappade hjertat, då var den lilla vi hörde om, och den stora vi sågo, oss lika kär. P ap p a hade ju också varit liten, hur tro han såg ut? Han var rask och hurtig, det är säkert. Pigorna gingo ut och in med fät rågade af skalad frukt, och k astad e ibland leende ett ringlande skal öfver venstra axeln för att få se hvad fästmans namn skulle börja med för en bokstaf. N är det nu var slut och vi sutto vid lam pan derinne och brasan tän ­ des medan stormen tjöt ute, då hade vi en förkänsla af vinterqvällarnes tref- nad, slöto oss n ära tillsamman och b egynte tä n k a på qvällsarbeten. Så en morgon kom lingonens dag, den stora rensnings- och syltnings- dagen, då stora b lanka m alm grytan lyste och p uttrade i spisen, och vi gjor­ de" n y tta och tittade tyst och blygsamt efter dygdens belöning och flitens mål. Vårt hopp kröntes om aftonen, då p a n n k a k o r och n ytt sylt visade sig på bordet. En af oss rimmade så för sin del: När en kaka kommer nu Som en stor och prydlig fru, Syltet uti hennes spår Likt en näpen tärna går. För små flickor som hafva lust att gå i hushållet är Oktober en gyll­ ne månad, med äppleskörd, bakning, frukttorkning, syltning, korfgöring och beständiga vandringar med förråder in i handkam m aren, dit man får följa med, hjelpa till litet och belönas med pepparkakor, päron eller torra körs­ bär. Man får också förtroende att i skym ningen hugga socker, och det är ett särdeles nöje, ty utom de sockerbitar man k an få att bränna karam eller af, är sjelfva huggningen det sötaste fyrverkeri, ty det blixtrar till för hvart 
 
 
 
 
 hugg. H u r d e t k o m m e r sig^far ni I rå g a n å g o n lä rd a re , m en s ä k e r t ä r det. Yi k ä n d e tre slags blixt. A sk a n s ljungeld, den ty s ta k o rn b lix te n och den lilla so c k e rb lix te n som vi sjelfva k u n d e fram kalla. E n sak, som de s to ra funno så otreflig, ro a d e oss m y c k e t. D e t v a r in sä ttn in g e n a f dubbelfönstren. D å flyttades alla m öbler fram p å golfvet och m a n fick de sm a treflig aste vrår, k a b in e tte r och e g n a rum i hörn em ellan soffor och b y råe r. D e m öb lerad es i hast m ed p a lla r och stolar, och vi r o ­ p a d e till h v a r a n n : »vill du k o m m a till m ig ? h ä r bor ja g !» F i c k m a n d å s itta och k a r d a , som väl h ä n d e a t t de större k un de , så så g d e t så husligt ut - - k lip p a p a p p e rs r e m s o r v a r heller icke e tt a r b e te a t t f ö ra k ta , d et for­ d ra d e m y c k e n orde ntlighet. Alla blom m or som eljest stodo i fönstren stodo nu i g r u p p p å salsgolfvet och m ed en liten s p r u ta fick m an ge dem r e g n ­ dusch, tills alla b lad voro r e n a och b la n k a . D e n n a lilla p a r k försum m ade d o c k o r n a icke a tt p r o m e n e ra uti fastän de ofta blefvo v å ta om fotterna. A l­ drig g lö m m er j a g m ed h v ilk a k ä n s lo r j a g såg min s o c k e rh e rd e m e d alla lam m en inm uras m ellan du bbelfönstren och stå och se p å mig, m ed sin flöjt v id m u n n e n — och den v a c k r a h e r d in n a n i h a lm h a tt och ljusblå kjo l — hon skulle g å i k lo ste r och ej k o m m a ut förr ä n till v åren! I a n d r a fönster stä lld e bror F r itz u pp ett re g em e n te , och ä ld s ta s y s te r p r y d d e den v a c k r a s te m ossa eller bom ullsdrifvorna m ed ete rn e lle r och k o n s tg jo rd a blommor. M at­ to r la d e s på, och vi ging o så ty st och m ju kt. N ä r nu allt stod så o rd e n tlig t och s tä d a d t, d å sågo de s to r a så n ö jd a ut, m en då v a r v å r t fö rn ä m sta nöje slut. ►Sa h ä n d e sig ibland a t t vi fatt nag on b ok som ro a d e oss särdeles, och d å lästes i fönstret till sista s k y m t a f dagen, och framför eld b ra sa n , och fö rm a n in g e n a tt » a k ta ögonen» v ar icke alls v älk om m en . Vi k u n d e utantill v e rse r och h isto rie r och g jo r d e sk u g g s p e l som u pp förd es m ed sto r fram g ång . E n m ä r k v ä r d ig tilld rag else i d e n n a m å n a d v a r flyttningen. M aja flyt­ ta d e n atu rligtvis aldrig, hon h ö rd e oss till, m en S tin a skulle f ö rsö k a sin ly c k a i h u fv u d stad e n ; hon ha d e a ld rig va rit i stad, och b e rä tte ls e r n a om alla h e rr lig h e te r n a d er h a d e g jo rt hen ne alldeles yr, så hon d rö m d e v a k e n , slog sö nd e r t h e k o p p a r och s a tt hela tim m a r framför sp in n ro c k e n m ed h ä n d e r n a i kors. B rita som ic k e förstod narri, höll k ö k e t blan k t, m en re g e r a d e så, a tt a lla t a llrik a r d a n sa d e p å sina hyllor; hon skulle till p re stg å rd e n , »der in g a b arn funnes», och K a rin — tä n k ! hon skulle gifta sig m ed Matts. N o g h a d e vi h ö rt honom s ju n g a : »Och hör du liten K arin, s ä g vill du blifva min», men inte tr o d d e vi d e t ha d e så m y c k e t a tt b ety da. »Mitt halfva k u n g a r ik e det vill j a g gifva dig», — han s halfva rike, det m å tte v a r a qv arn en, ty h a n skulle bli m jölnare. K a rin k lä d d e s till brud m ed den gyllne k y r k k r o n a n och så g så b ra ut. K y r k a n v a r k lä d d m ed k r a n s a r a f lingonris och r ö n n b är, vi gingo m e d i tå g e t som b ru d tä rn o r, i v å ra b ä s ta k lä d n in g a r m ed rö d a fla d d ra n d e band. O h v a d d e t v a r roligt __ hela bröllopet — d a spelm an ko m och det d ansad es. Ännu m o rg o n e n efter 
 
 
 
 
 varade högtidligheten. Bröllopståget kom m arscherande upp till oss med ungmor och Matts i spetsen. Karin var nu klädd i liten bindmössa och bjöd hem till sig. Det var så snyggt och fint i hennes hem och för hvar rä tt som bars in ljöd en fanfar. Till grisstekens ä ra spelades upp med fart, han bars in under musik, helstekt med äpple i munnen böjde han k n ä på fatets rund. T årtan var god, men m ycket bastant och brynosten förträfflig, men mäktig, man kunde ej ä ta mer den dagen. V äderqvarnsvingarne svängde om som i högsta fröjd, allt var glädje och förnöjelse. Men, nu skulle de n y a pigorna komma. Med en blandning af förlä­ genhet och skygg nyfikenhet helsade vi på L otta och Lisa. De sågo vänliga ut och b ekantskapen var snart gjord till ömsesidig belåtenhet. N är den blä- målade kistan med ros på locket öppnades fingo vi se hufvud- och halsdu­ kar, psalmbok med mera och en visa »tryckt i år». Lisa hade dragkista hon, bevars. De blefvo snart hemmastadda. Lisa var af ett mildt sinnelag, kunde bak a ypperliga pann k a k o r och var vänlig mot alla djur. I synnerhet fastade hon sig ömt vid köksgrisen, som frodades under hennes spira långt mer än under Britas. Det tror jag , B rita hara kastade m aten till honom utan ceremonier och uppm untrande ord. Men Lisa, så hon klappade och be­ römde sin nasse! En g ång förklarade hon med tå ra r i ögonen att hon fått ett helt annat humör, sen hon fick den grisen, »så j a g kan riktigt säga att (/risens kärlek ä r m in belöning». En af bröderna gjorde henne en medalj af guldpapp och på den var afbildad huset Nassau och p å an dra sidan var den försedd med de betydelsefulla orden; annars ej så olik en fördomdags sex- styfver i guld. Något som ja g ber att få förbigå är slagten . . . den har kostat mina barnögon m ånga tårar, fastän vi visste b ra litet af den. K öttskärning och korfgöring roade många, icke mig. »Allting har en ända, men korfven har två», brukade Lisa säga, och det ordspråket besannades, den tiden tog en ända. Storbaket var roligare. De små rundlar som tagas ut, för att kak o rn a skulle kunna hängas upp, blef mitt dockknäckebröd och fick sitt hål medelst fingerborgen. Hur mjölig och lycklig man gick i vägen för folk som hade brådt- om, hur roligt det var när degen höll på att gäsa öfver, och med hvilket nit vi skuro pomeransskal till kryddskorporna. V åra egna små bullar, hur de smakade! Det blef nu rä tt ruskigt väder emellanåt. Flyttfoglarne hade alla be- gifvit sig af och höststormarne tjöto. Ugglan lät höra sig om aftnarna. En gång, bäst vi sutto och läste, fingo vi höra ett hiskeligt b ra k ; förskräckta sprungo alla upp, gossarne rusade ut, och se vår k ä ra gam la lönn låg der, fallen i sin strid med stormen. Vi sörjde den uppriktigt. Bedröfvade sutto vi om morgonen p å den fallna stammen och gjorde den sista kronan af dc guldgula bladen. Så buro vi den m urknade stammen med Matts hjelp upp 
 
 
 
 
 i skogen och lade den i m ossan. B ror Carl höll tal och lönnen fick en kung­ lig begrafning. Den qvarhlifna stubben gjordes till en slags stol, en hedersplats, och af lönnens friska arm ar, som afsågats, lärde vi oss sk ära v ackra sak er i trä. Så gjorde v år gam la vän oss nöje äfven efter sitt fall. Vi talad e om de m ånga g lada stunder vi uti hans skugga b erä tta t historier och g jo rt k o rg a r och kronor af de gröna bladen. Sic tran sit gloria mundi, suckade Carl, som var en stor latinare. J a g m ålade blom mor på trä och har ännu en sylåda, der ett fogelbo bland blommor är m åladt på mörk botten. Den ä r ett m inne af gam la lönnen och kallas lönnlådan. N ågra p åstå att det ä r m era papper än söm i den, men det är förtal. Likväl vill ja g lägga ned d etta blad der så länge. F arv äl nu, k ä ra O ktober! Vid e n k olm ila. En kolmila! Hvad i all verlden kan det vara? Nog vet jag hvad koleld och kolos och stenkol är — men en kolmila? Ja, det kan hända att jag förutsät­ ter alltför stor okunnighet hos läsarne, om jag tror, att en och annan af dem ej skulle veta det. Men det skulle dock kunna vara möjligt, och jag ber då den der en och annan att följa mig för en stund t. ex. till Småland och der till en trakt, der det finnes jernbruk. Yi lemna vägen och begifva oss in i skogen på en liten gångstig. Den slingrar sig fram mellan träden, som spänna sitt lätta och sköna hvalf derofvan. Genom kronornas brutna tak faller dagsljuset ned och mellan stammarne framskymtar den blåa himmelen. Marken är beklädd med grönskande lingon- och blåbärsris, men vackra blommor finnes det ej så många, ty det är höst. Vi hinna slutligen fram till en uthuggning och träffa der på hvad vi sökt. Ty vi få genast syn på en underlig tillställning. E tt slags byggnad reser sig der, liknande till exempel en afhuggen kegla. Den är bildad af trädstammar ställda i ring och något lutande inåt. Och en svart rök stiger upp derur och en viss behaglig lukt af kåda och enris och hvad det för öfrigt kan vara, träffar vår näsa. Ty derinne brinner en sakta eld och vid den förvandlas stammarne så småningom till kol. Så ser en kolmila ut, och rundt omkring den går en svart och nerrökt smålandsbonde och vaktar på elden dag och natt och makar ihop träden, när det är utbräudt innanför. Men han ligger väl någon gång och det gör han väl icke i milan eller på bara marken? Åh nej, se der stå vid sidan fyra eller fem störar nedslagna i jorden och förenade i en spets; mellan dem är det flätadt ris och qvi- star, och ofvanpå ligger jord och torf och bark. Men på den sålunda bildade 
 
 
 
 
 väggen finnes e tt hål, och dernr ser m an det ryka ibland, ty innanför är en spis u taf några stenar och vid den spisen något slags hädd, på hvilken kolaren kan hvila sig. För öfrigt finns också en dörr på den enkla kojan, som torde ha något slägttycke med menniskornas första försök uti byggnadskonsten. Men egendom ligt och m åleriskt, för a tt begagna e tt besynnerligt ord, tager sig det hela ut, der det ligger m idt i skogen, ensam t och afskildt från menniskoböningar. Nog är der till­ fälle för en drömmande n atur a tt sluta sig inom sig sjelf och lefva på sina inre skatter, ifall han eger några sådana, och nog husera deromkring i ensamheten både elfvor och tom tar och hålla vid friskt lif sägner och sånger om allt underbart i naturen, och h u r dess vilda m akter ofta drifva sitt spel med menniskan sjelf; åt­ m instone funnos de der, men kanske de redan flyktat för nutidens goda och nyt­ tiga, m en prosaiska ande, som in tet förbarmande har med dylika gagnlösa och lättsinniga varelser. Men derpå tänkte ingalunda den glada skara af barn, som skyndade vä­ gen fram åt genom skogen till kolm ilan för a tt helsa på den gam le kolaren M åns, De hade fått lof att, följda af äldsta syster, göra utfärden en efterm iddag i Okto­ ber. Solen började sänka sig m ot vestern och hennes sneda strålar glänste på de i rika färger skiftande löfven. D et var skönt, såsom det endast kan vara en höst­ dag under dess genomskinliga, klara och rena him m el, då man tycker sig lättare andas än under som maren och med blicken kunna trän g a längre fram i den blåa rymdens oändlighet. Men vinden höll ju st också på a tt beröfva träden deras glän­ sande höstdrägt, ty det ena bladet föll efter det andra ned till m arken och höljde den med sin förgångna fägring för a tt snart i sin ordning begrafvas i skimrande snöbäddar. Men barnen sprungo m untra fram åt, och när de kommo till bron öf- ver ån, som sorlande rann genom skogen, ville nödvändigt en m anhaftig pojke ibland dem klifva upp på ledstången och prom enera der i stället för a tt som de andra gå ordentligt på bron, och med m öda kunde äldsta syster förmå honom a tt komma ned och få honom a tt förstå, a tt han hade nog tyngd i sin kropp för a tt lätteligen kunna falla ner i ån. Sedan stupade han omkull i en m yrstack och skräm de med sina rop nära nog ihjel e tt par vackra ekorrar, och lyckades äfven tram pa ner sig i e tt träsk, men slutligen kommo de fram till m ilan. D er gick gamle Måns ru n d t omkring och makade in stockarne, men han som velat gå på ledstången rusade genast fram och skrek: »nu ä’ vi här Måns, nu ä’ vi här! Nu ska ja g hjelpa Mans, för de andra vilja bara höra en saga, men det bryr ja g m ig inte om, utan ja g skall se om milan». Och nu fick han tag i en lång stång, som ofelbart skulle tag it öfverbalansen och dragit omkull honom, om icke Måns ta g it den ifrån honom. »Jo, han skulle ju st hjelpa mig, han», sade Måns. »Nu vill vi höra en saga», skreko de andra, »en saga, en saga!» »Ja få vi det», bad också äldsta syster, »Måns kan så vackra.» »Ja, vill hon också», svarade Måns, »skall jag fälle försöka tota till en», och sedan han skött om m ilan gingo alla in i ko­ jan. D er tände han sin pipa och satte sig, och barnen satte sig rundt om kring på marken, och deras ögon voro stora af väntan a tt få höra någonting roligt. Men han som velat gå på ledstången ville icke sätta sig; först höll han på a tt stöta 
 
 
 
 
 omkull väggarna, och sedan drog han ned kol ifrån spisen och var nära a tt tända eld på alltihop, slog u t Måns näfverdosa med snus och gjorde allt annat ogagn. Men Måns berättade: »Det var en gång en mö, både fin och vän. Men hon såg och förstod m era än m ånga andra, ty när hon var liten, hade hon blifvit bortröfvad af elfvorna och varit hos dem e tt h elt år. D er hade hon legat på elfgräs, druckit u r dagg- skålarne och sett elfvorna rida på guldbaggar och åka efter torudyflar, och hon lekte och dansade med dem u ti gröngräset och badade i solskenet. Men en n a tt -— nu kom också han, som velat gå på ledstången, och satte sig — höllo de ju st på a tt dansa, och gräshopporna voro spelemän, medan blommorna doftade m ycket skönare än om dagen, och de daggstänkta spiudelväfvarne glim rade i m ånskenet; och de trådde dansen så ifrigt, a tt ingen m ärkte, hur några menniskobarn kom m it h elt nära. Då fingo elfvorna brådt och som de ej hunno hem, kröpo de in u ti blom sterkalkarna, och der sutto de snart allesamman ocli tittade skräm da ut. Men det kunde ej hon göra, ty hon kunde icke bli så liten, och så träffade menniskor- na pa henne i gräset och buro henne hem och gåfvo henne namn, men i dagligt ta l hette hon elfvebarn, ty dagen efter sågo de ringar i gräset, der de funnit hen­ ne, efter elfvornas dans. Men hos dem hade hon lä rt sig a tt förstå, hvad träden och blomm orna sade, ty der bor det också små elfvor, fast de ofta äro ute och dansa om nätterna, och då sluta också blommorna till sig och lu ta sina blad och stjelkar m ot jorden. Necken kunde hon också se och hafsfrun och deras barn och förstå hvad de hade a tt m äla, när de lekte i de gröna vågorna. Men n är elfve- barnet växte upp, blef hon mycket fager och smal om lifvet och snabb på foten som ingen annan. Som hon kunde ingen dansa, ty det gjorde hon lättare än vin­ den, och röda rosor runno upp i hennes spår. Men när hon gick ute, trådde hon m arken så lä tt, a tt icke ett g rässtrå eller en blomma krossades. Och blommorna älskade hon öfver m åttan ; i sin blomstergård hade hon de fagraste af alla, både de rödaste rosor och de hvitaste liljor, och bland dem brukade hon vandra långa stunder om dagen och höra, h u r de talade sinsemellan. Men om hon såg någon tram pa sönder en blomma eller rycka upp den u r jorden, sörjde hon i sitt sinne, ty hon visste att, om den lilla elfvan, som bodde der, ej inom qvällen fick en an­ nan blomma, som hon kunde flytta in i, m åste hon dö. Och i skogen gick hon ofta och lyssnade till foglarnes sånger och trädens samspråk med vinden och till vågornas sorlande i bäcken och sjön och hörde de elaka hafsfruarnas och neckens falska qväden. Så blef hon aderton somrar och fagrare mö kunde ingen se. Glad var hon också a tt lefva, ty det var solsken och vår i hennes barm , och de flydde ej u tan bodde der ständigt. M ånga voro de friare, som drogo till henne från ö- stan och vestan, stolta och m yndiga voro de. Men elfvebarnet ville ingen välja och gäckades blott med deras älskog, ty ingen fann behag för hennes ögon och hon ville ej öfverge sina fagra rosor och liljor. Men friarne läto sig ej förskräcka, u tan blefvo bara enträgnare och giljade allt fort. Så kom der ock en dag en ungersven på en svart häst, rak som en gran och stark som en ek och själen log u r hans blåa ögon. Men hos elfvebarnet 
 
 
 
 
 vände sig hjertat och det blef varmt, såsom det aldrig varit förr, vid hans åsyn, och slog så underligt och oroligt, så snart svennen kom henne nära. Men då hände det sig, att han började synas mera sällan, och sades det, att han plägade på sin svarta häst rida kring stränderna vid sjön från sol gick upp och långa stunder sedan på dagen. Ty hafsfrun hade en gång fått se den vackra ungersven­ nen och sökte genast få honom i sina garn, ty hon hatade de ljusa elfvorua och menniskorna, som de beskydda och hjelpa. Men ungersvennen lät sig dåras af hennes falska sång och drogs allt oftare till stranden för att lyssna derpå. Och så blef han borta en dag och kom ej mera tillhaka, ty nu hade hafsfrun lockat honom ned i sina kalla armar och till sin sal som var prydd med granna perlor. Men det visste ej elfvebarnet, och hon undrade och i sitt sinne sörjde öfver att han ej kom igen. Då gick hon en qväll vid stranden och hennes tankar voro åter hos ungersvennen, som var borta. Men månen sken och vinden susade sakta. Och på en gång förnam hon en underlig brusning från sjön; klagande röster stego upp derur, och hon såg alla dem, som hafsfrun fåugat, stirra på henne ur vattnet med sina stela ögon. Men till sist såg hon ock ungersvennen, som försvunnit, rida upp pa sin svarta häst ur sjön och han var blek som en död. Och snabb som vinden for han fram genom skogen (rundt omkring sjön) och det suckade djupt i hans spår. Men när han vände åter, stannade han en stund, liksom han bidat på nå­ gon, men sedan störtade han åter ned i vattnet. Och elfvebarnet stod förfärad. Da såg hon, hur hafsfrun steg upp och fastade på henne sina gröna ögon, och hörde hur hon sjöng en sång full af ondskefull glädje och hån, öfver att hon fån­ gat svennen. Men elfvebarnet flydde hem och kunde ej glömma synen hon fått se. Ännu mer än i fordna dagar tänkte hon på honom, som hafsfrun lockat från henne ned i sin kalla omfamning. Alltid runno henue i sinnet de tunga suclcar hon hört och hafsfruns gäckande sång. O, ju mer hon tänkte greps hennes unga hjerta af sorg. Och till honom vände hon nu helt sin älskog, som ingen af de andra friarne lyckats vinna, och om nätterna visade sig i hennes drömmar unger­ svennen pa lians svarta häst och störde hennes ro och framlockade hennes tårar. Så tänkte hon pa, hur hon skulle kunna lösa honom från hafsfrun, och för att finna råd vände hon sig till sina fordna leksystrar, de vänliga elfvorna; hon trädde en qväll inom deras ljusa ring och bad dem om hjelp. Men elfvorna vände sig sorgs­ na bort och tego, och deras drottning svarade: Vi kunna ej hjelpa dig, väna mö, ty hafsfrun har honom i sitt våld och öfver henne förmå vi intet. Då frågade elfvebarnet hedröfvad, om ingen i hela verlden kunde frälsa honom; hon ville så gerna gifva derför det käraste hon egde. Ocli elfdrottningen svarade: Jo, han kan frälsas, men det är tungt och kostar så mycket, ty den som vill göra det måste af frivillig lust och kärlek ge derför s ittfif. Hvar gång fullmånen åter glänser på himmelen, får han stiga upp ur sjön, och om någon mö då vill kasta sig i hans armar, eller när han åter rider ned, så löses han ur hafsfruns makt, men mön kostar det lifvet. Då gret elfvebarnet öfver ungersvennens hårda öde, och förgäfves sökte elfvorna trösta henne. De dansade omkring henne sin lättaste dans och smekte hennes hand och aftorkade med sina tunna slöjor hennes tårar 
 
 
 
 
 W M åmm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 och bragte henne de fagraste och doftrikaste blommor de visste. Men det stillade ej ^ hennes sorg och elfvebarnet vände åter hem, der friarne undrade i sitt sinne, h \ i den glada mön blifvit så sorgefull i hågen; den ena menade ett, den andra e tt annat och ingen menade det rätta. Men elfvebarnet hade beslutat a tt frälsa ungersvennen med sitt lif, och n är fullmånen åter tyste på himmelen, begaf hon sig nei till stranden och väntade der. Stormvinden tjöt högt uti träden och bå­ dade otycka, tu n g t suckade vågen vid stranden om sorg, och ugglorna skreko om ofl'id 1 skogen. Men m odigt stod elfvebarnet qvar och väntade. Och månen dolde sig i svarta moln. Da hviskade alla luftens andar och trädens och blommornas till henne, a tt hon skulle vända om, och de vänliga elfvorna vågade a tt komma dit ner och slöto kring henne sin ljusa ring och ville draga henne tillbaka, men hon stod modigt qvar och väntade. Tyngre och tyngre suckade vågen, och slut­ ligen höjde ^ sig åter ungersvennen ur vattnet ocli den svarta hästen bar honom åter kiing sjön. Och elfvebarnet hade genast velat kasta sig i hans arm ar, men hafsfrun hade nog utsändt några af sina stygga tjenare, som höllo fast hennes fot, ty hon kunde ej röra den. Snabb som vinden for ungersvennen kring sjön och s n a it kom han åter tillbaka der hon stod, men hon kunde ej röra sig; och åter sprängde han med hästen i djupet, och hafsfruns ondskefulla sång började åter­ igen höras. Då slet hon sig lös med all sin makt, och innan han sjönk, kastade hon sig i sin älsklings arm ar och vågorna omslöto elfvebarnets väna kropp. Men da tystnade hafsfrun med sin sång, stormvinden teg, och månen fram glänste klar och rund u r de bortflygande molnen, genom luften hördes på en sakta nattvind sköna ljud, ljufva och liksom af vackra kyrkoklockor långt i fjerran, och rundt om­ kring biel det stilla frid. Men då dagen kom, drogo friarne u t för a tt söka rä tt på elfvebarnet, och de kommo också ned till stranden, m en funno der ingenting; blott två hvita duf- vor sågo de sväfva öfver vattnet och sedan på lä tta vingar flyga upp m ot him m e­ len. Men det visste de ej hvad det betydde, och så drogo de sin väg och friade till en annan mö, m en hon var ej så fager och fin, som elfvebarnet varit.» Elden hade nästan slocknat, när Mäns slutade sin saga. En vindstöt ska­ kade kojan, och barnen, som su ttit hopkrupna, foro upp, liksom de väntat a tt få se någon ry ttare på en svart h äst med ögon af eld och med flygande man komma in genom dörren. Men då ingen kom lugnade de sig åter, och han, som velat gå på ledstången, satte näsan i vädret och frågade: »Ja men, Måns, hur fick du veta den der sagan, då ingen a f friarne förstod hur det gick till och kunde tala om det för dig?» »Jo, det berättade elfvorna en qväll för m ig här i ensamheten», sva­ rade gubben allvarsam t. »Elfvorna! nej, ha de verkligen ta lt om det för Måns», ropade pojken h elt häpen; »kunna inte elfvorna också komma och tala om något vackert för m ig med?» »Jo, om han blir en snäll gosse», sade Måns, »och inte ställer till så m ycket ofred, när han kommer hit.» — »Jaså, Måns har varit en snäll gosse, efter» •— »Tyst nu», sade äldsta syster, »nu skola vi gå», och så tackade hon Måns och de gingo u t ur kojan. D erute sken nu månen klart, och gångsti­ gen låg en sträcka liksom i ett haf af m agiskt ljus, och de nerfallna löfven g litt- 
 
 
 
 
 rade. Men träden kastade långa fantastiska skuggor ock liknade stora jä tta r, som sträckte långa och knotiga arm ar i vädret, och när någon vindfläkt kom susande, såg det u t som de nickat och skakat på sina lurfviga hufvuden åt barnen. Men de skyndade fram åt och tordes knappt tala. Men när de kommo till bron, ville alla hålla äldsta syster i hand, men det kunde bara två få, och derföre höllo de andra hvarandra i handen och spruugo, ty de voro rädda för a tt få höra hafsfrun sjunga och a tt hon skulle draga dem ner till sig. Men de blefvo åter lä tta om hjertat, när de kommo u r skogen och sågo ljusen lysa så gladt i fönstren der hem m a och hörde hunden skälla på gården. Och så kommo de h em ; och det var historien om kolmilan. 
 
 
 
 
 G/ ,rG 'mm Välkommen, välkommen November! — Dokomsluten, regnbegjuten ter du dig för var blick. Liksom en barmhertighetssyster går fram genom skymning och m örker och gör godt i det fördolda, stillar oro, skaffar åvila, löser tryckande hand och iskänker stärkande dryck åt den uttröttade, så kom ­ mer du och hugsvalar vår invärtes men- niska. Allvarlig och sorgsen är din upp- syn, dyster och ful din förklädnad, men en god och rik välgörarinna är du. I n ­ nerligt efterlängtad, mottages du icke med jubel, men med stilla och djup tacksamhet. Till stadsbor säges ej detta: de förstå det ej, ty i staden är alltid »travelt», — det är ju då bättre att i vackert vä­ der gå på torra gator, än i slask på slaskiga, det är hela skillnaden der; bullret, affärsverksamheten * 
 
 
 
 
 och sällskapandet äro desamm a antingen solskenet blänker mot fönsterrutan eller regnet piskar den. Men landtboarne kännas vid min beskrifning, i synnerhet husmödrarna. Oktober är slut med alla dess bestyr, dess omsorger om m ångahanda, dess sträfvan för kroppens uppbyggelse. Alla korfvar äro nu stoppade, alla brödspett i kök stak et digna af kakor, källare och visthus äro fyllda. Äfven till den torftiges koja har något af höstens välsignelse influtit, der ä r en paus i bekymren, sommarens sträfvanden äro öfverståndna och vinterns be­ kym m er ännu aflägsna. Huru ljuft för alla då de jo rd is k a omsorgerna icke kräfva så m ycken tid och uppm ärksamhet! Det känns som om ett fängsel lossnade af själens vingar. Hon får i frid och frihet lyfta sig dit hon trår och hvila ut der bäst är att vara; hon får, när hon det vill och behöfver, utvälja den bästa delen, och ingenting förmenar henne det. Oktober och November kunn a benämnas efter systrarne i Betbanien, den förra är Mar­ thas månad, den senare Marias. Den förra är den yttre, den senare den inre samlingens tid. D e tta kan tagas mer eller mindre djupt, mer eller min­ dre rent och skönt, men maningen gifves, tillfället gifver sig, ovärderligt dyrbart, vederqvickande, välsignelsebjudande åt familjen i dess helhet och åt hvarje enskild dess medlem. Äfven naturens yttre skepelse stäm m er sin­ net till kontemplation och m anar till stilla husliga sysselsättningar. Ingen­ ting lockar utåt. En ovanlig tystnad råder hela dagen h är utanför, ej ens ett löf prasslar, de äro alla ej blott fallna, men äfven samlade och bortförda. N akna, mörka, våta, sträcka sig trädqvistarne mot den mulna, tun ga ry m ­ den, hvilken mera liknar ett gam m alt bomullstäcke än ett himlahvalf. Allt i trädgården är utplundradt, stubbåkern är omplöjd och svart, den afbetade, frostbitna ängen ser ut som fattigmans utnötta klädnad. Död och förödelse tycks hatva öfvergått hela naturen och öfverallt efterlemnat blott denna in­ skrift: »det är förbi -— förbi — förbi». — Den tröstlösaste ödeläggelse vore fullständigt representerad om ej en flik af höstsädesåkern derborta framtedde en liten protest i hoppets färg. — Färglös och tung, som smält bly i sin degel, ligger insjön mellan klippiga b arrträdbevuxna stränder. Hvar äro nu dess lifliga skiftningar, hvarmed den gladde oss, då den låg som ett barn i sin som m arvagga och log sym patetiskt mot det nedblickande himmelska ljuset? — De äro förbi. Allt är förbi! Dödsslumren råder. Blott som en fantastisk dröm uppstår ibland mot aftonen af dessa dimmiga d agar en vind, och då får man se huru han levererar batalj med alla Ossians töckenhjeltar öfver skogstopparne, huru de retirera öfver sjön och åter ra n g era sig i slag­ ordning öfver m otsatta strandens kullar, och sist, huru under den täta dunkla töckenhären framspringer, liksom ett blodigt slagfält, en m örkröd strimma, hvilken från vester d rager sig alltmera mot söder, förkunnande för den ödsliga jorden att den fördolda solen nedergått. Sådan är taflan för våra fönster. Af menniskors verksam het utomhus synes ingenting, blott tröskande slagors ihärdiga, taktm ässiga ljud förnimmes från logen, doft genom brytande 
 
 
 
 
 men icke afbry tand e den vida tystnaden och förökande den mulna, ko rta dagens enformiga karakter. Och inomhus, der har sjelfva fliten ett tycke af ro. Spinnrockarne surra så jem n t och vinterkläderna sys. Barnens lek­ tionstimmar löpa så ostörda efter uppgjordt schema, och hvad man lärer det läres så väl. Böckerna blifva så roliga för både stora och små, de kom m a fram och blifva hufvudpersoner, blifva ljusbärare och ljuständare i andelig mening och skingra så de inre töcknen, ju st mest och bäst då de y ttre tätna. November är en kontrasternas tid mellan naturen och familje- lifvet. N är det är som värst derute, är det som bäst härinne, som vildast ute, som lugnast inne. Den, som har ett trefligt hem, håller det nu som kärast, omisskänneligt finnande sig vara i en ljuf oas midt i en ogästvänlig ödem aik. Ar det icke roligt att ju st på trots mot det omgifvande mörkret, blåsten och ^ ruskigheten sk ap a en liten ljus, lugn och glad fristad mellan fy ia väggar? Äro de icke trefliga öfver all beskrifning dessa stilla Ijus- qvällai inomhus? Besökande komma ej på de dåliga vägarne, man är en­ sam med de sina; förtroendet växer, föreningsbanden bli m jukare och var­ m are; årets blomsterlösaste månad är familjens skönaste blomstringstid. Allt tidigaie inbäres aftonlampan, kring hvilken man så gerna samlas, och med den kom m er in en hel skörd af litteraturens sk atter; nian plockar rosor och bindei buketter i poesiens Arm idasgård; man bär fram nytt och gammalt ur betraktelsens djupa fatabur, och från verldshistoriens vida fält framkallas hela folk och tider till revue, och under allt detta går handarbetet så lätt och foit. Småbarnen steka äpplen vid glöden af den nedbrunna skymnings- brasan, sedan uppm arschera tennsoldaterna pä divansbordet, målningsböc- k e m a och blyertspennorna komma fram, och sist kommer »Jon Blund så s ak ta på tå och blåser de små i nacken så att hufvudena bli tunga», och gam la barnjungfrun tittar i dörren och säger hvad klockan är slagen. Roligt är det också att tä n k a på, huru alla dessa enstaka mennisko- boningar, hvilka i vårt glest bebodda land ligga spridda mellan skogar och sjöar som björniden, likväl midt i det tjocka m örkret och ensligheten kunna v a ia observatorier, Nb. i andlig mening, der innevånarne medelst böcker och tidningar, liksom genom tuber, titta ut på det rörliga verldsdramat och följa det med lifligt intresse, fastän de sitta i god ro i sina lugna bon. Men icke sitter man inne hela November. Månaden har ock ett a n ­ nat skifte: vinterns introduktion, då det hvita börjar kam pen mot det grå. I rostbunden och hård ligger all mark, trädskeletten se ut som om de ' 016 litade med svartkrita pa grapapper. Men — hast du mir gesehnl! Så grannt i trädgårdshäcken! D er hoppa domherrarne och lysa med sina röda fjädrar. De hafva infunnit sig vid menniskoboningarne för att båda snö. Barnen ju b la : »Nu fä vi snart kälkföre!» — Och snön kommer. Breda, sköna flingor, gran na snöstjernor lysa så vackert mot de rödmålade byggningarne, betäck a så m jukt de kala trädgren arn a och breda ett tunnt hvitt lak an öfver marken. Bums äro p ojkarne ute och kasta snöboll. Nu är höstens stock- 
 
 
 
 
 mörker brutet; äfven i djupaste nedan oclx under m olnbetäckt natthimmel är m örkret icke fullständigt. »Det är snöljust», säger den fattige vandraren helt förnöjd, »nu är det icke svårt att hitta till hus». »I morgon få vi åka k älk backe och göra snögubbar», säg a barnen. Men — i morgon! Hvar är snön? Dess ljus är släckt, dess glada löften svikna. Det grå har be­ segrat det hvita. E tt surmulet luftdrag h ar stulit det bort under natten, och små ilande rännilar sqvallra om den historien p ä morgonen. Men Bore blir vred, han kommer att hämnas med dånande fart och kring honom, ystert och vildt, flyger »det hvita». — »Trindsnö» kallas det nu, faller ej mjukt, täck er ej jem nt, har ej bestånd. Men smälter den ned eller y r den bort, så har dess kalla ande dock i förbifarten underkufvat vattnet. Om barnen ännu icke få slå k a n a p å sjöns tunna is, så hafva de dock roligt på »in- sjöarne». J a g tycker mig ännu se dem, dessa blanka, m ångvikade, stora, bottenfrusna vattenpussar i skogsm arkens alla fördjupningar, genomskinliga, visande hvarje sten och mossa, gräs och ris på bottnen och afspeglande de öfver ytan uppstickande tofviga holmarne och de omgifvande frostbeströdda tufvorna. Der slogo barnen sina kanor öfver »Stilla Oceanen» från den ena archipelagen till den andra, föro öfver »korallrefven» (de rö da lingonbären under isen), och upptäckte n ya öar och delade verlden sig emellan, och rundt omkring stodo granträden och sågo p å leken som allvarsamma v ä k ­ tare ; i synnerhet minns j a g en stor, gammal, yfvig, långskäggig gran, hvilken hade en särdeles beskyddande uppsyn och såg ut som allas farfar. Vid denna tid får man ofta g ansk a sköna stjernqvällar. Stjernhim- meln lockar blicken och tan k en uppåt med en m era odelad och sublim m akt än under någon annan årstid, emedan jorden nu icke äger en enda skymt af någon årstids behag. Man går gerna upp på närm aste berg för att be­ skåda himlen, och emedan kölden ännu icke är m ycket sträng fä barnen gå med. De få roa sig att uppsöka polstjernan, lära k än na de större konstella­ tionerna och ta g a reda på de planeter som äro uppe på synfältet. Med villiga öron och vaket intresse lyssna de då till beskrifningen om vårt sol­ system, samt dess förhållande till vintergatan, man talar om dubbelstjcr- norna, ja, m an vågar till och med en gissning om nebulosorna. Tank en svindlar vid aningen om skapelsens oändliga mångfald och storhet; men ehuru vid den betraktelsen vår lilla frusna torftiga jo rd tycks försvinna som ett stoftgrand under v åra fötter, så gripes man dock af osägelig fröjd att likväl få vara med i den chor af tal-lösa varelser, som från de otaliga verl- darne tillbedjande lofsjunga S kaparen. — Och när man så går ned från berget till den anspråkslösa boningen vid dess fot och samlas derinne till aftonbönen och det heliga Ordets b etraktande, da känner man att Guds kärlek och nedlåtande frälsande ömhet är likaså stor som Hans vishet och makt. 
 
 
 
 
 Lilla Norrlandsflickan. Längs utmed den snöbetäckta landsvägen flög vinden kall och häftig; snö­ flingorna dansade hit och dit, skarpa och hvassa i luften, och himlen — så mulen och grå •— tycktes ej vilja bestå jorden en solglimt den dagen. Det var tomt på vägen, öde och tomt; icke en gång gråsparfven syntes till — och de höga tal­ larna, de susade och knakade af vinden, det lät nästan hemskt. Slutligen hördes knarrande ljud såsom af menniskosteg; ja, der kommo menniskor! Det var en fattig qvinna med två små barn, som vandrade sakta framåt mot nordanvinden; de gingo mycket sakta. — Gå litet fortare med er, barn små, bad qvinnan; det börjar snart skymma, tror jag — och vi veta ej hvar vi kunna få nattherberge här på främ­ mande mark. — Hm •—• hm — hm! snyftade ett af barnen, en liten flicka om fem år, som i sin ena lilla hand höll en frusen rönnbärsklase och med den andra hade fattat modern i klädningskjorteln, på hvilket sätt hon iner släpades framåt vägen, än gick sjelf. Jag är så trött, mor, då! Hm — hm! Utan att yttra ett ord tog qvinnan sitt barn på armen, hvarefter hon ökade sin gång. — Gå fortare, Zachris lille, bad hon åter efter en stund, jag menar vi al­ drig komma ut ur skogen. Gossen, vid pass åtta år gammal — sträfvade med sina små fötter att göra modern till viljes. •—■ Jag kan knappt se upp för isbitarna flyga i ögonen på mig, började nu gossen med halfgråtande röst. • — Ja, de stick’s så — instämde den lilla på modems arm. — Jag är så trött, jag med, mor, och så svulten, har ni ingen brödbit mer? fortfor Zachris med samma gråtröst. — Hu, jag fryser så, klagade flickan och kurade ihop sig, i det hon in- stack de små rödfrusna händerna tillika med rönnbärsklasen under moderns slitna bomulls-schal. — Ah, inte ska’ ni vara så otåliga, barn, uppmuntrade den stackars qvin­ nan med modig stämma, inte går det an! Nog har ni varit ute i värre väder hemma i Norrland ■ — och svultnare har ni också varit, det vet jag. Den modiga stämman var endast låtsad. Orden voro knappt uttalade förrän en tår glänste i qvinnans öga. Hon bortströk den hastigt med den magra handen; det var som om hon velat dölja den för sina barn. Men det kom ännu en tår — och så en till — och snart en för hvarje steg; alla dessa tårar kunde slutligen omöjligt döljas •— icke heller upphöra; den arma modern gret högt och bittert. — Ah nej, inte ska’ ni gråta, mor, bad nu gossen i sin tu r uppmuntrande, nog blir det väl alltid, inte är det lönt att ni gråter — far gråter inte, han! 9 
 
 
 
 
 — D et vet du icke hvilket han gör, der han går med Olle och fattigdom på sitt håll, invände m odern i det hon svepte sin slitna schal kring flickans fotter; det är nog icke b ättre för honom än för oss, tänker jag. Men m isströstan m åste förr eller sednare stäckas, den hjelper icke i no­ dens stund, den hjelper aldrig. E ndast hopp, tro och förtröstan till Gud, kunna hielpa — och likasom om denna sanning n u ila t igenom den b etiy ck ta, hjer sade hon hastigt, i det hon tog gossen vid handen: J a nog h h r det val alltid En blick uppåt den m ulna him m elen tillkännagaf på hvilken hon tankte, hvilken hon kanske bad. Och det blef väl! — Se mor, det ljusnar der borta i skyn, sade Zachris, sedan de tillrygga- lao-t e tt stycke väg. H an sträfvade och gick, han kämpade med trö tth et och hunger, m en han klagade icke mer m ed gråtande röst, det gick ej an foi m ois skull, det hade han sett. — Ja , ja g ser a tt det lä ttn a r på, m in gosse, svarade modren — om vi bara vore ute u r denna långa skogen. Länge dröjde dock ej förrän skogen var slut och en herregård plötsligt visade sig för de vandrandes ögon. D et var en stor, grann herregard. Öfver qvinnans ansigte flög e tt leende vid denna syn - och hon blickade än en ^ång upp m ot him lahvalfvet; kanske hon nu tackade. Lndei tiden hade i k U a t » f o « h m er w till oeh m e l » le n slickade fram en s t a l e - det var nästan vackert väder. a , i i P å den granna herregårdens stora gård sprungo fyra små flickor, glada och rödblommiga, omkring i full lek, medan tvenne små gossar voro sysselsatta med a tt köra en ståtlig bock för en liten släda. D et var icke foista gången ^ bocken kördes, det kunde m an se, ty han gick så lydigt at det håll, han styi des, oaktadt de otaliga svängningar och krum bugter han derigenom m åste goia, _ och de små körsvennerna voro så skickliga i a tt sköta töm m arna och så snal a at sköta piskan, ty med denna klatschades blott i luften; bocken horde, men kande aldrig smällen. , , , 2 , i i • „ — Nej se mor! u tb rast Zachris af förtjusning ocli pekade på bockekipa- cret då han med modern tågade fram åt vid ena sidan af gården. Så ro lig, ce O ’ pojkarna ha! , , • iq 4. — D et är små herrskapsbarn, ser du väl, förklarade modern 1 låg ton. _ H vad är det för slags barn, frågade lilla K erstin på moderns arm , ty äfven hon var nu blott öga och öra för hvad som förekom. — Det är sådana barn, som slippa frysa och svälta, svarade qvinnan, sa- dana som ha allt hvad de behöfva, ja, mer till ändå och som icke bry sig om fattiga ungar. D et låg en viss bitterhet i dessa ord. A rm a qvmna, hon lu ttia - des svårt i bedröfvelsens ocli pröfningens ugn, och m a vi ihågkomma, a tt endast flp.n är en fullkommen man, som icke felar på ett ord, således im jc u . 
 
 
 
 
 De lekande barnen hade bem ärkt de kommande och sam lat sig i en klunga för a tt betrakta dem såsom barn vanligtvis göra. T ill och med bocken och hans båda styresm än voro med. Den fattiga qvinnan gick fram till dem, berättade hvarifrån hon var och bad om nattherberge för sig och sina barn. •— Vi ska’ fråga mamma, ja, vi ska’ be mamma, ja, det får ni säkert, vänta litet! Så hördes de små rösterna svara om hvarandra, och så ilade hela lilla barnaskaran in för a tt fråga mamma. — Men herrskapsbarn bry sig ju ändå om oss fattiga, mor, sade K erstin, som nu blifvit nedsläppt från den moderliga armen, och blickade frågande upp på modern. ■ — Ja, ja g h ar sagt det som icke var rä tt, erkände denna — och hon er­ kände det gerna. Em ellertid fram ställdes bönen om nattlogis för de vandrande af husets små barn. M amma lilla, de se så fattiga ut, de se så snälla ut, lilla flickan är så stor som jag, få de bli qvar i natt, m am m a? Så hördes åter de små rösterna om hvarandra. Frun i huset, ett vackert fruntim m er i sina bästa år och med e tt kärleks­ fullt hjerta, åhörde denna petition med nöje och ihågkom de minnesvärda orden: »Förgäter icke a tt herbergera, ty dermed hafva somliga få tt englar, ovetande, till herberges». — Ja, gerna, mina barn! svarade hon. I N orrland är stor nöd; säkert har den drifvit dessa fattiga u t för a tt söka sitt lifsuppehälle annorstädes. Barnaskaran rusade så u t igen med det lyckliga svaret till de främmande. A tt se alla dessa barn nu stående inför hvstrandra, var en tafla i den m est kon­ trasterande färgton. De ena betraktade de andra och tänkte på nöden, som drif­ vit dem u t a tt tigga, men visste y tterst dock icke hvad nöd ville säga, ty erfa­ renheten hade icke lä rt dem derom; dessa andra åter betraktade de förra och tänkte på lyckan, som förskonade dem ifrån köld och hunger, och gaf dem a llt livad de behöfde, och detta var för dessa fattiga små e tt oklart begrepp, eller åt­ minstone e tt oerfaret förhållande. De ena hade frodiga, rödblommiga ansigten, de andra aftärda och frostbitna. Men den ena barnablicken söker den andra, lif- var och lockar; det är som en dragningskraft dem emellan — och det var så äfven här. Snart hade de små tiggarbarnen vunnit de andra barnens hjertan. Man täflade om a tt visa dem till köket, a tt bedja hushållerskan gifva dem mycken m at och god m at — och så kunde m an ej nog betrakta dem under det de åto af den myckna maten. Då morgondagen kom inbjödos de fattiga a tt stanna öfver densamma på herregården. Den godhjertade frun i huset, som sjelf funnit a tt hon herbergerat snälla barn och en stackars mor, som ingalunda hade till yrke a tt stryka landet omkring, efterkom med nöje sina små flickors anhållan härom. Och på gården lekte m an ånyo — och bocken kördes. Den fattiga gossen fick köra, såsom de andra gossarna och den fattiga flickan fick åka såsom de andra flickorna; roligare 
 
 
 
 
 hade de aldrig i sitt lif haft. Kerstin satt i den lilla slädan så glad och förnöjd med rönnbärsklasen i handen, ty den tycktes hon ej knnna skilja sig vid. prinsessa kunde ej känna sig lyckligare. — Tvcker du så mycket om de der bären, Kerstin, frågade henne en af lek­ kamraterna, “det är ju gamla, vissnade, otäcka rönnbär, inte är det något vackert. — Men jag tycker om dem ändå, jag, svarade Kerstm, ocli svängde kla­ sen i luften med strålande blick derpå, som om hon haft alla Perus skatter i sm hand. Jag leker att det är röda perlor, de se ut så, säger mamma. Ett° fruntimmer i familjen, hvars hjerta Kerstin o c k s å vunnit, hade na- gra små röda korallperlor, hvilka hon uppträdde på en snodd och knot Keistm om halsen. — Se här far du röda perlor, som äro . . . . verkliga och aldrig vissna, mm lilla Kerstin, sade hon, dem kan du hafva så länge du vill. — Åh, så grant, utropade flickan och släppte rönnbärsqvisten; — den hac e nu m istat sin magnetiska kraft och de riktiga perlorna hade segrat. _ Det der passar illa till dina trasiga kläder, Kerstin, förklarade modern, de nerlorna äro för granna för dig. , v. Hastigt höljde Kerstin sin lilla slitna halsduk öfver halsbandet, liksom ville hon säga: det behöfver ingen se mina perlor; jag har dem och det ar nog. Och ingen fick heller mer se de röda perlorna; de gomdes alltjemt undei c s^tna h^ g rstin gjjuHe äfven bese barnkammaren och alla dockorna och leksakerna; detta var en förbluffande syn; ögonen kunde knappt hinna med till allt, och tan­ kar och begrepp hlefvo långt efter. -En af de fyra små systrarna gaf också Kei- stin en pepparkaka, ty traktat måste det naturligtvis afven bjudas, man hfvas betydligt^dm af^ ^ ^ M gade Kerstin, och tog pepparkakan med varsam hand, dU° ei ^ U a små systrarna skrattade högljudt. Visst duger det att äta, det ar ju pepparkaka, ser du väl! Smaka, får du känna — är det inte godt? — Jo, så godt det var! Får ni sådant bröd, m? _ — Inte är det bröd, Kerstin, - så dum du är! — Det ar ju småbröd, sådant som vi få till kaffe — Säll vard’t er, som paikakam ^ ^ få ^ och thé! får sådant! — och Kerstm åt och ujot af pep- „n ^ fikon också ibland, det är bättre, det. — Det vet jag inte hvad det är! mä du tr0 . vi fä ruggin och mandel, och , ,, Hvad ni får mycket! Gud bra mycket! — fortfor Kerstin. — Hur då, du? — Jo, när ni får så mycket godt! — Ja, vi läsa våra böner hade morgon ocli qväll, förstas. vr- raj . Ni måtte tacka 
 
 
 
 
 — Än när ni intet får något, tackar ni Gud då också? Men det är sannt, ni får aldrig intet, ni får alltid mycket? — Återigen skrattade de små systrarna; skulle vi tacka, när vi inte får något också, frågade en af dem, nu är du dum igen, Kerstin! — Ja, det ska’ ni visst, det! Min mamma har sagt, att vi ska’ tacka Gud både när vi få, och när vi inte få det goda, för Gud ger hvad som är oss bäst, har min mamma sagt! Kerstins visa ord fingo nu gälla; man sade ingenting deremot — och skrat­ tade icke heller. Och så lekte man med dockor och leksaker, och det var så grufligt roligt att hafva Kerstin med. Om qvällen, då små barnen gjorde sin aftonbön och deras mamma var inne hos dem i barnkammaren, berättades hvad lilla Kerstin sagt, att man skall tacka Gud både när man får det goda och när man icke får det. Är det sannt det, mamma, frågade ett af barnen. Moderns ögon fuktades, i det hon svarade: Ja, det är fullkomlig sanning, mina barn, och vi vilja ofta påminna hvarandra om den sanningen; det är ett skönt minne vi i den hafva fått af vår lilla Norrlandsflicka, och i henne hafva vi verkligen haft en engel till herberges. Gud bevare det lilla barnet! Återigen vandrade den fattiga qvinnan med sina två små barn på den snö- betäckta landsvägen, men nu med ett lätt, nästan gladt hjerta. Kerstin hoppade till af fröjd vid hvartanuat steg — och Zachris trallade och sjöng. Alla hade blifvit varmt klädda, matvaror hade blifvit dem medskickade och till och med en summa penningar förvarades af modern till framtida behof. De voro nu så lyckliga. Så var berättelsen om den lilla Norrlandsflickan. Ämnet, som skildrats, är taget ur verkligheten. Måtte alla små herrskapsbarn bemöta sina fattiga likar på samma sätt, som de, hvilka med dessa rader blifvit skildrade; de skola då kanske också få en gyllene sanning till minne derigenom — och säkert: sin Guds välbehag och synnerliga kärlek! 
 
 
 
 
 " 'V - __— 
 
 
 
 
 M / ■ v ! i / v>;. u ' ♦ \rl % m ■:\l feteÄP m>m Ack, ack, så roligt! Nu kom­ mer December i glänsande advents skrud! Beskrifningen af den förra månaden fick passera som en interfoliering af mam­ mas tankar, men nu äro vi, barn, åter ord förande. Kunde vi nu bara få ord för allt hvad vi ville berätta! det vill säga: tillräck ligt fä ord, så att man ej drunknar i sval­ let. E tt ord vore visst tillräckligt; att bara näm na: »julmånad» är att nämna dess hela innehåll, syfte och karak­ ter. Men det vore ett alltför sam m anträngt uttryckssätt för oss, vi, som så gerna vilja språka. Alldeles på enahanda sätt går det väl ock­ så icke till på olika ställen och i olika familjer; derföre, kära små vänner! kunna ju vi nu få berätta för er huru vi hafva det och hop- ___ h m !! m 1 , \ \ i 
 
 
 
 
 pas att I en annan gång låten oss veta huru det ser ut hos er. Alla hatva vi säkerligen den åsigten gemensam, att alltifrån December månads törsta timme har hvarje dess dag och stund blott ett egendomligt intiesse, det nemligen att föra oss närm are till jul, hvilket vi riktigt otvetydigt känna, på samma sätt som då man om sommarn sitter i en båt på rinnande vatten och m ärker huru den liksom sjelfmant glider mot ett önskadt mål, en grön udde omgifven af hvita neckrosor eller något annat vackert och ljufligt. Alltså: låt oss då b ara tala om julen! Vi ku nna ändå börja med den första December, ty är det redan då så mycken snö i skogarne att timmer och ved hemforslas, så göra vi genast upptäcktsresor på de nya vintervägarne för att speja efter riktigt vackra julgranar. Alla arbeten och alla uträknin­ gar hafva afseende på julen. Huru ofta i denna m ånad tömmes på bordet små sparbössornas innehåll, hvilket rä knas och omräknas, och storartade pla­ ner uppgöras om julgåfvor till pappa, mamma, syskon och tjenare, beledsa­ gade af både tveksam m a och förhoppningsrika undringar huruvida slantar- ne månde rä ck a till allt detta. Gar nagon för sig sjelt och ser knipslug ut, så är det säk e rt att han tä n k t ut något puts till julen. Rota sig några till­ sammans, hviskande, och y ttra sig sedan i m ystiska ordalag, så må de an ­ dra vänta sig någon surpris, hvilken man fåfängt må försöka utgrunda före jul. Är någon sjuk, så ty ck a vi att »det gör ingenting b ara han blir frisk till jul». Den som varit sparsam, tittar så belåten i sitt lilla skrin på alla under årets lopp samlade g ra n na karam eller och konfektbitar, mönstrar och skrinlägger dem ånyo till julafton då han vill tra k te ra hela huset. Med an ­ ger och ruelse öfver egen glupskhet betraktas den flinthårda delikatessen af dem som uppätit sin andel i dess första tillstånd och nu hafva ingenting att bjuda. Vid denna tid ingifver allting en känsla af festlig förbidan, till och med åsynen af spillångorna der dc ligga i en stor sa och tjockna af idel för­ nöjelse att få bli julmat. Och huru »rysligt roligt» är det när det blir brådska i huset: tv ätt till julen, brygd till julen, slagt till julen, bakning till julen, i synnerhet den sistnäm nda som sker dagen- före julafton, då får man riktigt begrepp om hvad ett så kalladt »bakelse-kolorum» är för någonting. Allt hvad lif och anda har fantiserar i mjöl och deg. Alla tårtor, kakor, kusar, kringlor, julbockar m. m. skola nu tillverkas, och hela husets personal vill vara behjelplig i bagarstugan. Också finns ingen så vidunderlig figur i n a ­ turen som man ej söker afbilda. Så bak ad e en gang en af gossarne ett ångfartyg, med hjul och skorsten af saffransdeg, samt rök och anga af k o ­ rinter. Till och med vår långe närsynte magister fick ett köksförkläde för sin tunna mage, och åstadkom efter ett omåttligt mjölande och m ånga be­ synnerliga åthäfvor, slutligen en slags bulle, som omöjligen kunde förliknas vid någonting annat än en gråsten och den så natursann, att sjelfva Hum- boldt kun nat blifva lurad att anse den tillkommen i rullstensperioden. Och mot aftonen, då alla våra händers verk voro färdiga, lågo uppradade på långa 
 
 
 
 
 bord, brickor och fat, ack, sä roligt att gå och se och smaka, samt beundra huru de växt till sig i ugnen! Sedermera hela qvällen fordras ifrigt brådskande flit för att hinna klippa alla granna pappersremsor, guldstjernor, m. m. till julgranars och kal­ rötters utstyrsel. Det klädes nemligen mer än en julgran, ty med mjölkbu­ det på julaftonsmorgon skickas alltid, såsom julhelsning från landtbarnen till deras vänner bland stadsbarnen, en eller flera granar, som derföre aftonen förut måste vara i ordning. Af kålrötterna skall göras julljusstakar åt de barn i grannskapet, som af sjuklighet eller annan orsak icke kunna komma fram till oss på julafton. Em edan de bo midt i skogen så tycka de att g ra­ nar icke är någonting rart, men en grann kålrot väcker deras förtjusning. P räk tig a äro också dessa när de blifvit tillbörligt behandlade: man tager nemligen stora kålrötter, afskär något af ena ändan så att de kunna sta, och gräfver ett litet hål i den andra att sätta ljus i; de beklädas med bro­ k iga papper, hvarpå klistras gyllene stjernor och krumilurer och öfverst en ringkrage af finkrusadt hvitt papper till ljusmanschett; så se de rä tt ärevör­ diga ut, hafva vålnad af någon tjock katolsk biskop i sin grannaste kåpa. Efter alla dessa dyra pligters skötande gå vi naturligtvis m ycket trötta till sängs, förmå blott, innan vi djupt insomna, att med lycksaligt le­ ende hviska: »i morgon är julafton». P å morgonen väckas vi af pappa, som står på barnkammartröskeln, så vänlig att skåda, och utropar halfsjungande: »Vaken upp barn! nu är det jul och jul och jul!» Genast lyfta vi våra hufvuden från kuddarne och in­ stämma på samma melodi: »nu, nu är det jul och jul och jul!» När vi blifvit klädda och komma ut i förmaket i den bleka gryende morgondagern, blifva vi så högtidliga; det ser så festligt ut, hvardagsöfver- draget är taget af möblerna och de rena hvita gardinerna skina så utomor­ dentligt vackert, tycka vi. Det är så tyst och stilla, allt stök är slut; hög- tidsfriden har träd t in i huset. Det första, som faller oss i ögonen utanför fönstren, är en stor sädeskärfve, p å en lång stång fästad vid trädgårdssta­ ketet. Så bjudas alla små foglar att dela vår fröjd. Hvarföre skulle icke också de få veta af att det är jul?! Så snart det blir full dager komma de allt flere och flere tills hela kärfven blir som en bukett af foglar, och vi äro nära att glömma vår frukost af deltagande för deras. Ladugårdsm or kommer in och ber mamma gifva henne en stor guld- pappersstjerna att fästa i fähuslyktan; ty pa juldagsmorgonen vill hon att ko rna skola få se stjernan. Då lyser hon på en ko i sender, sticker en brödbit i hennes mun och hviskar i hennes öra: »Majros! du skall veta att nu är det jul. Brunetta! du skall veta etc.» och så hela raden igenom. P å förmiddagen hjelpa vi med prydandet af vår gran, hänga den full med äpplen och annat godt, binda på dess qvistar m ånga små kulörta ljus­ pipor och sätta ljus i dem. (Icke förglömmande ljusen till kalrötterna, hvilka nu tillika med bullar och småböcker afsändas dit de skola.) Da middags- 
 
 
 
 
 bordet skall dukas, m akas granen från midten af golfvet till det sydyestra salsfönstret, der han i sin fulländade ståt ställes att vänta på belysning af en klar solstråle. Just vid solnedgångens tid äta vi middag på julafton och vår uppmärksamhet är då riktad på granen »om han skall få nagon sol­ stråle». Och tänk! det är visserligen sannt, att intet år af alla de som vi kunna minnas, har denna uteblifvit. Om dagen varit än sa mulen, sa hai dock aldrig solen gått ned på julafton utan att sända något, om än snart förgående skimmer öfver vår gran. Icke blott vi barn, äfven de äldie lägga då ned knif och gaffel och se med innerlig förnöjelse derpå; vi känna det som ett tecken till välsignelse öfver vår barnsliga fröjd och en vink om en ännu högre. Så snart det blifvit riktigt mörkt på eftermiddagen samlas hela fa­ miljen i förmaket omkring ett uppdukadt kaffebord, på hvilket, mellan två ljus, ligger en alnslång julkuse, som kallas »familjekusen» emedan den icke hör’ till någons »julhög» utan skall vara den gemensamma inledningen till julspisningen. Mamma lemnar oss snart och reglar igen dörrarna om oss. Der sitta vi nu i fängsligt förvar en timmas tid. De äldre läsa i all tran- kilitet om oroligheterna i Europa, uti de nyss ankomna tidningarna; men vi barn lida svårligen af hjertklappning, dock — gunås! — icke af medlidande deltagande för verldens jem merliga oro, utan af längtan efter hvad samma afton komma skall. Emellertid rustar mamma i salen; och som hon hyarje julafton varierar med tillställningen, så måste vi nu välja en särskild sadan afton till vår beskrifning. Denna nemligen, då förm aksdörrarna öppnades med utropet: »julengeln är kommen!» Ögonblickligen hörsammades kallel­ sen, fångarne rusade ut, tvärstannade pa tröskeln, förbländade och litet häp­ na. Der stodo tväune julbord, med julhögar åt hvar och en, ett vid öfre ändan af salen åt oss, och ett vid den nedre åt alla torparbarnen. Julgra­ nen stod midt på golfvet. På långväggen mellan två fönster, framför en spegel, var anbragt en upphöjning öfverhöljd med ett rödt guldkantadt klä­ de, derpå stod julengeln i egen hög person. E tt vackert sju års barn i langa hvita kläder, stora hvita vingar, murgrönskrans på de ljusa lockarna, derpå en liten guldkrona med ljus i spetsarne, och i handen en grön palmqyist. Bredvid honom på upphöjningen stod, i form af en afhuggen pelare, ett litet hvitt rundt altare, pä hvilket några böcker lågo, omgifna af en yfvig krans af vintergrön i hvilken, i stället för blommor, manga sma hvita genomskin­ liga ljus voro instuckna. Många ljus brunno på julborden, i taklam pan, i julgranen, i julengelns krona och i kransen på altaret. Sedan vi nagra mi­ nuter i stilla förtjusning beskådat allt detta, tog engeln några sma psalm­ böcker af altaret, men emedan han blott kunde tala himlaspraket, hvilket var för etheriskt att af oss jordem askar förstås, måste mamma stiga upp på ett trappsteg nedanför upphöjningen och på fattigt men begripligt mennisko- språk tolka hans mening sålunda: 
 
 
 
 
 ! Lyssnen, julengeln talar! » i Sjolf ett bara, jag till barnen mig först med kärlek nu vändor, Bringar en kelsning till er från barnavännen den bäste, Hvilken all skapelsen bär, så lätt som ett barn vid sitt hjerta, Fastän en gång äfven han barn var på jorden som I. Glåfvor derför hvar jul till barnen på jorden han sänder För att dem påminna så, hur han dem älskar ännu. Tagen hans gåfva emot och bruken den enligt hans vilja; Gömmen i minnet ej blott, gömmen i hjertat den varmt. Bruken den flitigt alltjemt, ej endast i dag och i morgon: Andaktens heliga eld slocknar af bristande vård, Men som ett ljus af ett annat tändes och tilltar i klarhet Så, vid den gåfva han ger, tänden er andakt alltmer! Sen här en krans af vintergrön och af flammande julljus. Hvad gör oss mörker och snö? Grönska och ljus ha vi här. Så uti lefnadens mörker andaktsstunderna bringe Värma och ljus i er själ, herrskar än natt deromkring. Äfven när åldrens tid, när lefnadens vinter I hinnen Vintergrön Uifve for er heliga sångernas Irans! D e re fte r fingo vi g å u p p fö r tra p p ste g e n och m o tta g a p sa lm b ö c k e rn a al en g e ln s h an d . D e rp å erhöll E lise, en tju g u å rs flicka, p å sam m a s å tt A u - g u stin i ”E n s lig a S a m ta l m ed G u d ”. Med dessa ord : Fastän till barnen allenast gäller mitt budskap i afton Menar med larn jag dock ej endast de yngste bland er. Icke på åldern beror det himmelskt barnsliga sinnet, Hellre med åldern alltmer må vi bli barn inför Gud. Den, som är äldst i de helgas eviga samfund i ljuset. Don, som är visast och bäst, han är dock barn framför allt. Nu en helsning till dig från Sanct Augustinus jag bringar. Högt bland Serafernas tal är han ännu lik ett barn. Derför han blickar så djupt i visdomens heliga källa, Derför hans hjerta så varmt flödar af himmelens frid. För att dig gifva en vink hur oförvissnelig ungdom, Barnslig oskuld och frid evigt i själen bli qvar Sänder han dig nu ett minnesblad, som han skref här pa jorden, Blifve ditt lif, liksom hans, städse ett samtal med Gud! D e re fte r erh ö ll m a g iste rn L u th e r s ”S k a ttk a m m a re ”, m ed fö ljande ord: Anse för ringa dock ej min oansenliga gåfva, ^ Om än i julljusens skon ytan är dunkel och lul. Allt är ej guld, som likt guldet glimmar och glänser för ögat; Allt är ej torftigt för det värdet ej utanpå syns. Ofta i enfaldig form det enkla och oprydda ordet Fam nar en himmelens son, krubban i Bethlehem likt. 
 
 
 
 
 Så af don gåfva, som här med vänliga händer jag frambär, Musslans torftiga skal ter sig nu hlott för din blick, Skön är dock perlan dcri och ovärderligt dess värde, Lätt af en sökande själ låter hon finna sig dock. Sök den med forskande blick och göm den i älskande hjerta, Så en »S/cattkammare» skön blifver ditt hjerta förvisst. D e re fte r fingo p ig o rn a biblar, n a ttv a rd sb ö c k e r, etc. S e d a n allt d e tta m ed tb y å tfö lja n d e fö rm an in g ar v a r e x p e d ie ra d t, h ö rd es h a rp o sla g u ta n fö r d ö rre n och in trä d d e en hö g fo rn -n o rd isk k ä m p a g e sta lt i full ru stn in g m ed n e d fa ld t b je h n g a ller. I h a n d e n b a r h an en h a rp a och sjö n g d e rtill p å en m y c k e t g am m al folkm elodi fö ljan d e v isa : Ännu i nordanlanden Kung Heimer går igen. Ej ro har stolte anden Han irrar allt än. Men stjernorna de tindra öfvcr skogen. Så mörkt det är i skogen, Men mörkare min håg Ty sorgen är trogen, Ej trognare jag såg. Men stjernorna de tindra öfver skogen. Dock än jag älskar Norden; Till Valhall ej jag trår. E tt Fridhem på jorden Jag söker och går. Men stjernorna de tindra öfver skogen. Men stjernorna de lysa Så fjerran och så svalt, Om friden de hysa, Till mig den ej talt; Ty stjernorna do tindra öfver skogen. I afton dock jag skådat En stjerna underbar, En stråle som mig bådat Att friden han har; Ur fönsterna den tindrat ut i skogen. Och derför in jag träder Och stadnar vid ert bord, Kung Heimer sig gläder Åt julengelns ord, Åt ljusena som tindra i hans krona. Och orons sånger skarpa De tystna i mitt hröst, Jag lägger ned min harpa, Vid julengelns röst, För ljusena som tindra i hans krona. K u n g H eim ers S a g t och g jo rd t. H a rp a n n e d la d e s p å tra p p s te g e n v å ln a d h e lsa d e s v älkom m en, lofvades b ä ttr e g ä s tv ä n s k a p än fordom p å S pan- g a rh e d ; m an ta c k a d e för ä ra n a f b e sö k et och p e rsv a d e ra d e honom i u n d e rd å n ig ­ h e t a tt v isa oss sitt a n sig te s ljus. M a je stä tisk t ly fte sig den k u n g lig a je rn - b e k lä d d a h an d en , h je lm g a llre t u p p slo g s — m en — o ve! — m a je s tä te t! h v a rt to g d e t v ä g e n ? d et sjö n k och fö rsvann och re d u c e ra d e s till en — liten k u n g lig se k te r, E lisas fästm an . I n te t jo r d is k t m a je s tä t k u n d e do ck v älk o m ­ nas m ed s tö rre fö rn ö jelse än den s ta c k a rs se k te rn , som in g e n tin g h ö g re för tillfä lle t ö n sk a d e än a tt ju fö rr dess h ellre fä k ry p a , som p u p p a n , u r d et tu n g a sk a le t. M edan nu den a fsa tte k o n u n g e n b e h a g a d e slä sig n ed vid thé- k o p p e n och fästm ön, u n d e rsö k te s d en n e d la g d a h a rp a n , em ed an m an förm o­ d ad e a tt n å g o n tin g sk ö n t n ö d v ä n d ig t m å ste fram k o m m a u r K u n g H eim ers 
 
 
 
 
 harpa. Bottnen öppnades, och ut kom — väl icke prinsessan Aslög, men hennes egenskaper, splittrade, personifierade, representerade. Så u p p enb a­ rade sig nemligen hennes qvickhet och vett i Kellgrens skrifter, hennes ju n g ­ fruliga behag och älsklighet representerades af Franzéns sånger, hennes nor­ diska friskhet och kraft af Runebergs, och så vidare. Slutligen framkom äfven harpans egen harmoniska ande koncentrerad uti Beethovens »Adelaide». Allt utdelades så, att hvar ocli en fick den souvenir af Aslög, som för ho­ nom eller henne bäst passade. Emellertid hotade det att bli eldsvåda i jul- engelns ljusa tupé, han började se något schackmatt ut, måste nedlyftas från sin höga position, uppqvickas med kakor och kringlor, samt befann sig se­ dan rä tt väl bland menniskors barn i det låga gruset. Ku inkom allt stat- och tjenstefolket med barn, gubbar och gummor, för att önska och önskas »god jul». Det skulle talas, trakteras och drickas skålar. In kom sjelfva tomten. Enligt diverse käringars försäkran, hvilka förut förmenat sig hafva sett »gårdstomten», skulle det vara en liten gubbe klädd från topp till ta i svart lurfvigt skinn. Och tänk! de hade nog sett rätt, ty precis sådan up­ penbarade han sig nu då han drog in julbocken, en långhornad bestia af halm, hvilken släpade efter sig en kälke, lastad med julgåfvor åt folket. J o ­ vialisk och välmenande var tomten, allestädes var han ock närvarande den qvällen; en gång kom han in och berättade, att han varit i hönshuset och hört ett rysligt kackel, ty der pagick som bäst ett representantval, sa lifligt som trots något sådant i norra Amerikas förenta stater, hvilket (höns- representantvalet nemligen,) hotade att spränga hela unionen. Tomten såg rätt bekym rad ut. Men en stund sednare inkom han triumferande, beprisan­ de den oinskränkta rösträttigheten, bärande i en korg den alhapiydligaste af alla tuppar, hvilken stursk och hetlefrad såg sig omkring, kacklande åt höger och åt venster, och slängde en papperslapp, som var fästad om hans hals; det var hans fullmakt. Adresserande sig till de unga, talade hans tolk, tomten, och sade: Vi, tuppar och hönor och kycklingar små, kuckeliku! Vi ville så gerna hos er helsa på i julstugan nu, Och önska er alla en ju l så glad kuckeliku! Men kunna ej komma så lång en rad som femtiosju. Mig derför de valde till representant, kuckeliku! Jag lofvade också lyckönska galant båd’ herre och fru. Till ungdomen har jag dock mest sympati, kuckeliku! Handgriplig min önskan till eder skall bli. Den mottagen nu! 
 
 
 
 
 Och härvid reste tuppen sig stolt i korgen, och se! han hade v ärp t; der lågo brokiga handtvålar i form af hönsägg. D erpå dansades polska krin g granen och p ap p a spelade. Sedan fingo statb arn e n ta g a sina julh ö g ar a f julbordet, hvarefter de beordrades ut i kö­ k et till sötgröten, och alla bjödos återkom m a följande morgon. Sedan vi nu blifvit m era för oss sjelfva började ju lk la p p ar hagla in genom dö rrarn a och vi tum lade om p å golfvet efter de rullande paketern a, hvilka, ehuru ingalunda dyrbara, likväl åstadkom m o om ätelig fröjd. K ostli­ gast var dock a tt åsk åd a n är m agistern fick Schillers »Sämmtliche W erke»; han visste ej hvad han sade för glädje, sjönk först ned p a en stol och u tro ­ pade: ”det är nedrigt”! flög sedan upp och sade: ”Jag la n ej säga någon­ ting bättre”. Gick sedan nästan hela qvällen och b ar sin ty sk a lunta i fam­ nen; såg förtjust på sin älskade Schillers p o rträ tt och bevärdigade sina öf- rig a sm å ju lk la p p a r k n ap p t med en blick. Nog tro vi barn, a tt ingen kan v a ra mera glad åt julen än vi, — och det ser väl så ut för den högljudda glädjens skull, — men om vi någon gång m idt i glädjen gifva oss ro att titta far och m or rik tig t in i ögonen, så veta vi icke hvad vi skola tro om den saken. E fter aftonm åltiden kom husfolket åte r in, tacksägelsebön hölls och julpsalm sjöngs. D erefter: godnatt! Särdeles lång blef dock icke hvilan: b ittid a m åste m an upp, för att ställa i ordning till ju lo ttan , hvartill alla voro bjudna, som kunde begifva sig till ky rk an . D et första rum m et, hvaruti man från förstugan inkom, hade ingen an ­ nan belysning än från en tran sp a ren t tafla på hvilken stod a tt läsa: »Ara vare Gud i höjden och frid p å jo rd en och m enniskorna en god vilje.» Der- under, på ett bord, stod en öppen hydda, i hvars fond sa tt en liten m ålning föreställande Jesu sb arn et i krubban, Maria, Josef och alla herdarne, belyst derinne af en liten i m ossan fördold lam pa. I salen står ju lg ran e n m örk i en vrå, blott ett ljus i tak k ro n a n brinner. Men i förm aket ä r strålan d e lju st; det skall nu föreställa kapell, der sam las man och sjunger: »Yar helsad skö­ n a m orgonstund», och p ap p a håller en liten ottesångspredikan. D erefter all­ m änt kaffekalas. Och sedan beh ag ar ändtligen den g råb lek a dagen gry. H uru skön och högtidlig var en sådan ju lo tta i hem m et för oss, sm å barn! Huru stodo vi den stilla tidiga högtidsm orgonen så an d ä k tig t dröm ­ m ande om B ethlehem skrubban, b etra k tan d e den lilla kopia af Correggios N att, som lyste derinne; och huru läste vi och läste om igen, med gryende aning om något oändeligt stort, englahelsningens skinande ord p å tran sp a­ renten derofvanföre! Den släckta granen i den skum m a salen erinrade oss om profetians upphörande vid fullbordans an b ro tt; och det sta rk a ljusskenet i förm aket, der vi sam lats med allt gårdens folk, tycktes oss v ara en utbild­ ning a f predikans tex t: »Det folket, som i m örkret vandrar, ser ett sto rt ljus, och öfver dem som bo i m örko lande skin det klarliga». Vi sutto på 
 
 
 
 
 våra sm å pallar vid mammas knän ocli lyssnade med andaktsfull förnöjelse till p ap p as läsning om F rälsarens födelse och huru vi skola blifva delaktige a f dess välsignelse. Och visserligen var Han då nära, som lofvat: »att hvar n åg ra äro försam lade i H ans nam n, der vill Han v ara m idt ibland dem». L ikväl har en sådan hem m agjord ju lo tta en alltför in sk rän k t privat k a ra k ­ ter, är blott en nödfallstillställning n är sta rk vinterköld eller an d ra om stän­ digheter hindra kyrkofärd. Huru m ycket b ättre och fullständigare firas den stora högtidsmorgo- nen då m an får resa till kyrkan! D å känner m an sig vara ett med hela k ristenheten, och i föreställningen sam m ansm älta tider och afstånd till ett stort helt. . . Så m innes ja g en stjern k lar julm orgon, då slädan ilade ty st pa m juk snö “ genom en enslig skogig n ejd ; ty sta sutto vi och intet ljud förnam s pa vid om krets, blott bjellrornas klang. D å upphof plötsligen en liten flicka sin röst och sade: »undras om hjordarne p å Bethlehem s äng brukade ko­ skällor och fårpinglor?» Dessa ord, i den stunden sagda, sam m androgo i mm inre förnim m else på ett förunderligt sätt två årtusenden. Ja g satt ju st för­ sjunken i stjernornas b etra k tan d e och tä n k te på, huru i F rälsarens födelse­ n a tt h erdarne sk åd a t upp till dessa sam m a stjernor och huru ko rt — fran universi sy npunkt fattad, en tidrym d af ett par tusen jo rd å r är, hvilken fö­ refaller oss, kortlifvade varelser så lång. Nu blandade sig, tycktes mig, klan­ gen af våra bjellror med ljudet af hjordarnes klockor på B ethlehem sängen den första u n d erbara ju ln atten . Huru ringa den tidslängd, som sedan dess förflutit efter H errans m ått, för hvilken tusen år äro som en dag och en dag som tusen år! Och huru obetydlig är den y ttre olikheten m ellan herdarnes vandring under palm er p å P alestinas grönskande ängar fram till Bethlehems- stallet, och vår vintriga färd under snötyngda g ran ar till en liten landskyrka i Sverige, huru obetydlig är denna y ttre olikhet jem förd med den inre stora likheten, som så n ära förenar oss och dem p å ett öfver all tid upphöjdt sätt. Sam m a budskap om Guds eviga kärleksrådslut kallar oss och dem, sam m a englahelsning förkunnas oss och sam m a F rälsare gå yi att i an d a och san­ ning tillbedja, och d etta v årt gem ensam m a mål förblifver i all evighet vart gem ensam m a glädjeäm ne. . ... n , i N är vi hunnit ut p å stora landsvägen sågo vi slädar och vandrare både före och efter oss, och an d ra kom m ande från alla håll på skilda vagar och stigar, ju flere och flere dess närm are kyrkan. En bild i sm ått af hvad denna morgon föregår i stort. Man k astar, om ja g så får säga, en deltagan­ de iuldagsblick ut öfver jordens alla k ristn a länder; från de gam la herrliga kath ed ralern a, der klockorna dåna, orgeln brusar och festprydda skaror in­ tåga, och allt hvad verlden eger af storhet, vishet och m a k t knabojer for g u d ab arn et; till det snöhöljda kapellet inom polarcirkelns natt, dit nagra torf­ tiga, sk in n k läd d a m enniskor söka sig väg öfver frusna vatten och vida ode­ m arker. D er sändes dem från de sm å kapellfönstren en vänligt vägvisande fA 
 
 
 
 
 och inbjudande ljusstråle, påm innande om Honom som sade: »Kommer till mig I alle som arbeten och åren betungade och ja g skall vederqvicka eder». D enna verldens sol går ej upp öfver deras nattliga juldag, men gladt sk y n ­ da de genom m örker och köld in i den lilla upplysta och fridlysta helgedo­ men och med innerlig hugsvalelse och hjertans tröjd tå de ertara att »L ätt­ färdighetens Sol» äfven för dem »gått upp med salighet under sina vingar». Och p å Indiens brännande kust, till den k ristn a m issionens sednast uppresta bam butem pel ila g lada skaror af nydöpta för att fira sin första jul- otta, »glädjande sig såsom m an glad är i skördeandene», prisande Gud som »sönderbrutit deras bördors ok och deras skuldrors ris och d eias plag aies staf», och sjungande med jubel: »Oss ä r född ett barn, en Son är oss gifven, hvilkens herradöm e är p å hans axlar och han heter Underlig, Råd, Gud, H jelte, Evig F ader, Fridsförste». Och" n är m an så under färden till ju lo ttan sträc k t ut sin själsblick öfver jo rd en och utvidgat sitt h je rta till deltagande för h e k kristenheten, och så in träd e r i den vänligt strålande välbekanta k y rk an , då kän n er man sig fira gudstjensten icke blott m ed den närvarande lilla försam lingen, icke heller blott m ed den fosterländska k y rk a n s m edlem m ar, man kän n er sig och dem v ara en del uti ett stort helt af alla slägter, folk och tungom ål, och med dem alla sjunger m an: »Statt upp, var ljus, o mensklighet! Ditt namn skall vara Kristenhet, Din ära och din själaro Att uppå Herran Kristum tro. Högtlofvad vare Herrans nåd, Hans makt, Hans underfulla rad. Högtlofvad i all evighet Den Eviges barmhertighet!» Nu, k ä ra sm å vänner! skulle vi vilja sluta; men ännu en gang skola vi m ötas en högtidsqväll i hem m et, ty nyårsafton, det borgerliga årets af- skedsstund, egnar sig bäst a tt firas inom sluten fam iljekrets. D et är en m in­ nets och tacksam hetens fest som h ar afseende på tid och speciella om stän­ digheter. Den m anar till sjelfpröfning, påm innande om tidens vigt och fiygt, dess förgänglighet och oförgängliga värde, sam t v år ansvarighet för dess be­ gagnande. Än en gång tän d as m ånga ljus i salen, föräldrar, barn, tjen are och underhafvande sam las der på årets sista aftonstund för a tt tillsam m ans ta c k a Gud för allt godt, andligt och lekam ligt, som Han under det flydda året gifvit dem, för alla faror och sorger som H an afvändt eller lindrat och hulpit a tt bära, och för a tt de nu alla i k ärle k och frid få sluta detta tidskifte med hvarandra. H vilken skön och ljuflig stund är detta! Huru k än n er man sig på en gång upplyftad och ödm jukad af innerlig tacksam het, känner sig o- värdig all Guds godhet och dock upplyftad af Hans kärlek. Och nu farväl, k ä ra sm å vänner! året ä r slut. 
 
 
 
 
 1 - r 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
