 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TORPARENOCHHANS OMGIFNING.EN SKILDRING UR FOLKLIFVET.AFFÖRFATTARINNAN TILL KUSINERNE.FÖRSTA DELEN.STOCKHOLM,TRYCKT HOS L. J. HJERTA.1843.TILLEGNAN.Denna teckning af en torpare och hans omgifningegnas vördnadsfullt, vänskapsfullt och tacksamligen trenneväninnor, åt hvilka jag är skyldig alla dessa känslor,och varit det allt ifrån min spädaste barndom och förstaungdom, nemligen Högvälborna Fru Grefvinnan C. M.SOMMERHJELM född Lewenhaupt, hvilken i alla tidergått som en ledande stjerna framför mig, räckande mighanden mången gång då mina steg vacklat, mångfaldigagånger glädjande och förnöjande mig, dels med sin äl­skeliga närvaro, dels med sina lefvande skrifvelser, ochsom slutligen genom den bekantskap af en för migovärderlig väninna, hvilken hon tillskyndat mig, för­värfvat en evig rätt till min tacksamhet. Att nu egnaåt henne, som bland sina fränder räknat våra fordnadynastiers konungar och drottningar, denna ”torpar-histo­ria”, tyckes väl vara opassande nog, men – – finnesi min dikt någon natur och sanning, så – – – fin­nes äfven ingen, som detta bättre kan se och urskiljaän just denna – – – konungafrände.Äfven egnas dessa anspråkslösa blad åt välbornaFru Öfverstinnan M. SILFVERSTOLPE, född Montgom­mery, hon – som i den trettonårigas unga sinne tändeden första gnista af annan tanka än – – barnets, än– – den yra, dansande, lekande flickans, hon – somsedan hela lifvet framåt alltid vetat underhålla och stärkaden beundran och tillgifvenhet, som redan då egnadeshenne, hon – – hvars dom öfver tankans och pen­nans alster alla böra önska sig, som hafva mod attMamsell Fredrika Bremer.höra, huru den största rättvisa, den mest fina och bil­dade smak utlåta sig.Och slutligen egnas dessa enkla teckningar äfvenåt dig, du gamla kära, ur torpstugan komna, väninna,du trogna och tillgifna SVENBORG, som handleddemin barndoms allraförsta vacklande gång, och som medlätt och varsam hand förde mig ur din glada, lekandesagoverld, upp till Gud och hans englar, och mångengång förstod att der qvarhålla och göra hemmastadtdet oroliga, leklystna, öfver berg och dal flygande bar­nasinnet. Äfven åt dig egnas dessa taflor, som du –kanske bäst af alla – förmår rätt bedöma, dels genomden ljusa blick, som moder natur gaf sig, dels för attdu icke allenast utgått, utan äfven vid din lefnads vac­kra afton åter inträdt under stugans torftak, rik på år,erfarenhet och lefnadsvishet, och – Gudilof – ickefattig på något, som till lifvets glädje och dödens för­ljufvande kan höra.Åt Eder, j alla tre, högt älskade och värderadeväninnor, egnas denna skildring i all ödmjukhetafFÖRFATTARINNAN.Fru Svenborg Dalin, född Böcker, en gammal förträfflig tje­narinna och barna-vårdarinna, som öfver femtio år lefvatinom författarinnans föräldrars och morföräldrars familjer.FÖR-ORD.Bulwer yttrar någorstädes sitt ogillande öf­ver hvarje bok, som framträder för publiken utanförord eller företal, och han har måhända rätt:En bok utan dessa förelöpare är som en per­son, hvilken i ett stort sällskap föreställes underden simpla och enkla titeln: «Herr den ellerden». Mannen kan vara lika god, ja, – oftalångt bättre än dessa andra, med långa utförligatitlar, men man vet dock icke af hvad andansbarn han är, och måste borttaga tid och upp­märksamhet med att af hans egna yttranden, el­ler sina egna frågor till andra, få upplysning omtill hvilken kast han egentligen hör, hvilket manaldrig behöfver, om värden i huset vid presen­tationen säger: «herr ryttmästaren, herr hofrätts­rådet, herr hofpredikanten, o. s. s.Visst finnes det titlar, som äro lika pro­blematiska, gåtlika och lemnande verlden i likastor okunnighet om personen, som ett slätt ochrätt «herre», t. ex. kammarherre, assessor, dok­tor, brukspatron, m. fl., och visst finnes det de,som vid allra första anblicken af en person hafvadenna fina urskiljning, att de genast se om den­samma tillhör de bildade, mångbildade, de ut-eller inbildade, de missbildade, förbildade, eller– – – rent af obildade, och visst finnas äfvende, som aldrig behöfva några förord, utan somaf en boks första sida kan sluta till alla de an­dra, men som dessa några dock alltid utgöraminoriteten, och som så många andra stå qvar,hvilka behöfva både titlar på personer och för­ord till böcker, för att veta hvar de äro hemma,vilja vi således med ett sådant der litet för-ordutrusta vår lilla bok, och tala om huru och hvar­före den är tillkommen, m. m.Författarinnan, född, uppfödd och sjelf bo­satt på landsbygden, samt genom sina husligaförhållanden, såväl i föräldrahemmet som det egna,nödgad att alltid vara omgifven af en stor tjenst­folkspersonal, att hafva talrika underhafvande ochatt ofta komma i kontakt med sjelfva landtfolket,har redan från sin allraförsta ungdom haft till­fälle att lära känna denna klass af menniskor,och att från tidigaste åren af sin lefnad införlifvasig med deras sätt att tänka, tala och handla,med deras seder och bruk, vanor och ovanor,samt att lära känna deras fel och dygder, derasmånga vackra och åtskilliga fula sidor, slutligenderas lidelser och laster och snart sagdt orsakentill dessa. Författarinnan har i sednare tider, medtillhjelp af den stora kännedom hon således egtom landtfolket, åtminstone i hennes egen provins,studerat dessa naturmenniskor, och sett hurumånga sköna, herrliga uppenbarelser de lemna tillden, som har ögonen derpå fästade, huru mångetädelt frö, som i tysthet uppspirar och slutligengifver herrlig frukt, men äfven huru månget dy­likt, som förgås af brist på ans och skötsel, el­ler deraf att det blir kastadt i en alldeles opas­sande jordmån. Hon har sett romerska dygder,uppoffringar och försakelser bland dessa varelser,och funnit dessa deras dygder, uppoffringar ochförsakelser, så mycket större, som de aldrig varitberäknade på att vara bemärkta, beundrade, ejens kända, utan oftast blifvit föröfvade i denallra största tysthet, blott för det goda, rätta ochädlas egen skuld. Hon har sett stora snillen,omisskänneliga fallenheter, som legat så öfver­höljda af okunnighet, fattigdom och omsorger fördagliga behofver, och deraf så från alla sidoromhvärfda, att snillet och det naturliga anlagetaldrig förmått med sina lätta vingar tränga ige­nom detta tunga, hårda täckelse, utan varit ochförblifvit ett herrligt himmelskorn, men så fördjupt nedmylladt i svarta jorden, att det aldrigmäktat resa sig derutur. Hon har bland dennaklass sett oegennytta, kärlek, vänskap, barnsligundergifvenhet och föräldrars tillgifvenhet för sinabarn uppnå en höjd, som – – – man nu an­nars kanske förgäfves skulle få söka annorstädesän i romanen eller från scenen, och knappt nogder, ty för att ett snillealster skall blifva omtycktoch vinna sympatier, måste det äfven hylla tidensgudar; och penningen och egoismen äro väl detvänne mest högväxta af vår tids olymp. Hon(författarinnan) har äfven bland dessa råa, obil­dade menniskor sett så mycken naturlig qvickhet,så mycken verklig äkta humor, hört så mångetbitande infall och fjäderlätt gladt skämt, fast alltdetta varit lämpadt efter de grofhuggna och osli­pade idéer, som icke dessmindre dock – – – 
äro idéer, stora och djupa nog, understundom.Hon har i dessa låga, trånga stugor dock settså mycken snygghet, så mycken välmåga ochcomfort, eller så mycken förnöjelse, belåtenhetoch godt lynne i fattigdomen, att det alldelesersatte all rikedom. Hon har – med ett ord– sett så mycket godt och så litet ondt blanddessa naturmenniskor, att hon mången gång tac­kat Gud för att han ställt henne midt iblanddem, och att hennes närmaste, af hvilka hon –i likhet med hvarje qvinna – alltid berott, likasom hon, älskat och högt värderat denna menni­skoklass, fast hvarken dessa närmaste eller honsjelf tillhört den, och att de (hennes närmaste)genom rättvisa, välvilja och popularitet gjort sigälskade tillbaka af dessa älskvärda naturbarn,hvilkas kärlek och tillgifvenhet eller hat och oviljaåtminstone alltid äro af äkta sort, och icke låtabortblanda sig af någon förställning eller någoteget intresse.Visst har författarinnan bland det lägre landt­folket äfven sett brott och grofva laster föröfvas,men dessa förra nästan alltid oöfverlagda, och desednare merändels föranledda af orsaker, som –– så lätt hade kunnat afhjelpas, d. v. s. somkommit utifrån och icke inifrån. För lama ochliknöjda lärare, för liten och för dålig undervis­ning i kristendom och sedolära, för mycken kon­takt med landtstrykare och grofva brottslingar, ochför dåliga exempel ur de högre klasserne hafva,i vår tanka, oftast varit urkällan till dessa lasteroch brott, om man blott gifvit sig mödan attuppleta den, och bränvinet har sedan varit denunder-dämon, som stått de andra till tjenst, föratt fullända hvad de börjat, eller för att gifvadet onda denna vind i seglen, som rakt förer tillundergång och elände; ty bränvin är – likasomså mycket annat – icke ett ondt i sig sjelft,utan ett medel i det ondas hand.Med den kännedom vi således förvärfvatoss om landtfolket och dess lif, har det ofta plå­gat oss att se målningar derutur, hvilkas endadagrar och skuggor, hvilkas enda pikanta drag –med ett ord – lånats af – – – brist och fat­tigdom satta i bredd med rikedom och öfverflöd,råhet och okunnighet satta i bredd med bildningoch kunskaper, likasom hade ej denna klass nå­got annat, som talade till hjertat, än dess usel­het och underlägsenhet, hvilka alltid skola fram­stå med långt bjertare färger än de verkligenhafva, då de sättas bredvid vår lyx och förfining,och likasom medlidande och välgörenhet vore deenda goda känslor, som dessa varelser hos osskunde väcka. Om så vore, huru lågt stode ejdå denna så kallade lägsta klass, och huru småoch eländiga vore ej då dess medel att väckavårt intresse, ty hvem kan ej svälta af hungeroch frysa af nakenhet? Dertill fordras sannerli­gen inga förtjenster, inga naturgåfvor, och kon­sten borde försmå att någonsin välja dylika hjelp­medel för att dermed sätta lif i sina taflor, likasom motsatsen: att nemligen höja de lägre klas­serne blott på de högres bekostnad, hvilket äfvenär ett för konsten ovärdigt sätt, att framställa idager eller draga i skugga, blott – – – förden kära effektens skull.Detta händer dock så ofta, ty merändelsnär vi (så kallade bildade) skola tala om ellerbeskrifva det lägre folket, så börja vi med derasfattigdom, deras okunnighet, deras råa seder ochobildade språk, deras förvåning öfver allt detsom vår förfining gör till hvardagsartiklar för oss,deras laster som ofta ligga i så öppen dager,och – – – vi bemärka äfven genast allt detta,emedan det först faller oss i ögonen, såsom dethvarmed de mest skilja sig från oss. Men be­traktar man dem närmare och nogare, så finnerman, att dessa drag blott äro tillfälliga och vissticke utgöra det, som egentligen utmärker och ka­rakteriserar dem, utan att de tänka, känna, handla,glädjas och lida alldeles såsom vi andra, fast un­der lika skiljaktiga former, och – om de skulleredogöra för sina tankar och känslor – i likaskiljaktiga ordalag, som allt annat förefaller ossolikt mellan dem och oss.Nu har jag gjort ett litet försök att måladem sådana jag sett dem, alldeles oberoende afoss bildade, sådana jag tror att de äro blandhvarandra, och utan att sättas i jemnförelse medandra än dem sjelfva. Jag har försökt sätta migi dessa menniskors ställe och uttrycka deras ge­nuina känslor, som oftast äro fina utan att varaförfinade, och rena utan att dock vara renade;jag har försökt att tänka mig in i ett menskligtsinne, som tänker och handlar alldeles på egenhand, utan all den hjelp, men äfven utan allade förvillelser som bildning, läsning, verldskänne­dom och erfarenhet gifva; jag har försökt kännamed deras känslor, tala med deras tunga, se medderas öga, uppfatta – och sedan återgifva hvadde uppfattat, såsom de det skulle göra. Jaghar försökt allt detta, men – – – om jag lyc­kats, det vet jag icke, och – – – allra värst!mina herrar recensenter komma heller icke rättatt veta det, ty de stå måhända, de mesta åt­minstone, i ändå långt mindre beröring med fol­ket på landsbygden än jag, och kunna – fruk­tar jag – lika litet veta om jag misstagit migeller om jag lyckats återgifva dessa oslipade de­manter eller – – – kattstenar, sådana båda sor­terne verkligen äro i sitt primitiva tillstånd. Menderemot vädjar jag till eder, som i medelmåttigaomständigheter, men i förhållanden som oupphör­ligt närma eder till det lägre folket, lefva helaåret igenom i en aflägsen landsort, der staden(den närmaste lilla stad) icke särdeles inverkarpå landtfolket, utan för dem blott är en ort derman får köpa «sill och salt, kryddor och köp­mannavaror», samt der man vid marknadstillfällenkan få sälja «sin ko som är för gammal, ellersina stutar som man ej kan föda», men som ickeär ett Sodom under skepnaden af ett eldorado,till hvilket alla längta, ett flammande irrbloss,som det arma landtfolket ej kan se utan att dra­gas derintill, för att – likasom myggorne vidljuset – derpå uppbränna först sina vingar ochsedan sig sjelfva, hvilket ofta är händelsen medde större städerne, och deras omgifning; jagvädjar till eder, j värdige själasörjare, hvaraf jagsökt i några få drag teckna ett svagt utkast, jandlige på landsbygden, som verkligen ären her­dar för edra får, älska dem, vakta dem, skötadem sjelfva och icke genom lejda händer, ochsom icke blott och bart anse dem vara till, föratt af eder – – – klippas. Det är till sådanapersoner jag vädjar, och frågar eder om denneGunnar, hos hvilken man sökt nedlägga allt detridderliga (man förlåte mig ett ord som är migaf gammalt kärt, och som allena uttrycker hvadjag menar), allt det sjelfständiga och manligt be­slutsamma, allt det lidelsefulla, veka och böjligasom af naturen ofta ligger förborgadt i ett ochsamma menniskobröst, och som kan utvecklas tillstora dygder och stora fel, med eller utan bild­ning, i bullrande verldslifvet eller under torpstu­gans tak; jag vädjar till eder, och frågar ederom han blott är en fantasibild, eller om j, tillhvilka jag vädjar, icke, likasåväl som jag, settmotbilder till honom, väl icke ofta och öfverallt,men dock långt mindre sällan än stadsherrskapernesom göra ångbåtsfärder för att lära känna landetoch landtfolket – kunna föreställa sig. Vi sägaalldeles detsamma om Elin och mor Ingrid. Hvadde öfriga åter beträffar, så – – se vi dagligenoch stundligen deras motstycken, både i godt ochondt. Att några af dem äro elaka, grofva ochråa, samt så måste framställas, både hvad hand­lingssätt och språk beträffar, såsom en motsats tilldem som af naturen och genom allvarlig religi­onsbildning äro goda och finkänsliga, högtänktaoch storsinnade, det faller sig af sig sjelft, ochklandras troligen icke af andra, än dem som iallmänhet bruka att «sila mygg och svälja kame­ler», och således icke af någon konstvän, och justhär taga vi oss friheten göra en ursäkt för nå­gra af Olles uttryck, samt en annan dylik hosalla de sippa och pryda damer, som tro sig be­höfva knipa på mun, fälla ned ögon, rodna ochsmåskämmas vid allraförsta början af vår «torpar­historia», (i fall de NB. någonsin våga taga iboken med yttersta fingerspetsen), och skulle de­ras ömtåliga nerver af denna början alltför myc­ket angripas, så kunna de ju kasta bort vår bokoch taga en annan af Sue, Balzac, Fredric Sou­lié etc. etc. eller några af våra vanliga novelleroch «följetånger», der det fria, obundna lifvet ide större städernas mörkaste schakter är måladtcon amore, och der lasten åtminstone får de vac­kra och behagliga masker som vi – – – för­neka den. De kunna ju taga dessa, för att nå­got litet lugna sig efter läsning i tryck af enliten händelse, rätt ledsam det må Gud bäst veta,men som de ändå dagligen se motstycken till isitt eget hus, om de hafva något, eller i gran­nens, om de blott hafva ögon och öron öppna.Slutligen vill man säga ett ord om sjelfvaspråket: Mången tror sig framställa bondfolketoch allmogen, blott dermed att de efterapa derasbondspråk, olika i hvarje provins, och en alltidmer eller mindre rådbråkad svenska; men derutiligger hvarken någon konst hos författaren ellernågot intresse för läsaren, ty ord äro dock al­drig annat är ord, och de olika idéerne utgöraväl egentligen skillnaden mellan dessa obildadeoch oss andra. Vi hafva derföre försökt återgifvadessa (idéerne) så som vi uppfattat dem, och det,så litet som möjligt i deras eget sjelfgjorda språk,som dock icke har något särdeles karakteristisktmer än i sina beständiga förkortningar, hvilka viäfven understundom begagnat, för att alltid på­minna om hvad det är för folk som talar. Äfvenvilja vi göra våra stadsläsare uppmärksamma påatt den lägre klassen, likasom den högre, har etthögtidsspråk och ett hvardagsspråk, samt att hög­tidsspråket hos allmogen nästan alltid blir bibliskt,emedan bibeln och den deraf utgångna psalmbo­ken utgöra hela deras läsning, och att hvar ochens högtidsspråk alltid blir analogt med, och bärpregeln af, hvar och ens högsta grad af bildning.Och härmed sluta vi vårt för-ord, i hoppatt det måtte genomläsas och behjertas, samtstämma hvar och en läsare till blida och skon­samma omdömen, om något som, i alla fall, dockalltid blir ett vågsamt försök, helst af en under­ordnad talang, och en derför högstanspråkslös författarinna.Hemmet i Maj, 1843.TORPAREN OCH HANS OMGIFNING.Qu’un moment de vivacitéPeut causer de calamité!Vieux chanson.Icke alla drängarne hos den rike patron P., egareaf det stora och vackra herregodset Grantorp iVestergötland, hade på den korta Decemberdagenvarit vid den stora aftröskningen och logafmät­ningen. Några af dem hade hela dagen ståttoch huggit, samt burit in julved, och den yngstaaf dem alla, eller Gunnar, han hade biträdt pi­gorne vid manglingen af husets stora jultvätt.Men nu var dagen förliden, manglingen slut, ochsedan Gunnar, tyst och tankfull, hjelpt de skrat­tande och sladdrande pigorne att bära in kläd­korgarne, gick han i samma sinnesstämning nedtill drängstugan, som var tom, kall och ödslig,ty ännu voro inga af de andra drängarne åter­komna från sina dagsarbeten. Gunnar satte sigpå en kista och tittade rakt in i månanletet, ochdrog en djup suck, som ändå icke ville kommaupp riktigt, utan hvaraf den tyngsta slutbitenstannade qvar i det beklämda fast ungdomligabröstet. Men nu hördes kamraten Bengts gladaröst. Han var nästan lika ung som Gunnar, ochkom sjungande och trallande, med en stor knippaaf ris och grenar, som han, vid sitt inträde idrängstugan, hvilket skedde med mycket väsende,buller och brak, genast kastade handlöst framförspisen, slog sig med armarne några gånger om­kring lifvet, såsom allmogen brukar det göra närde frysa, och började sedan – allt under af­sjungandet af en högljudd vis-stump, att resa inbränslet i eldstaden. Men när han skulle gåbort till hyllan öfver fönstret, och leta upp «skör­lådda», då först blef han emot det dunkla fön­stret varse Gunnar, som satt stilla och orörligpå kistan.– Hvem är der? – utropade Bengt först,men då han framgick och såg att det var Gun­nar, sade han skrattande:– Hvad tusan! din drönare, är det du,som sitter i ditt goda mak och latar dig, i stäl­let för att burit in bränsle och gjort upp eld!En liten ask med brända linnelappar, som allmogenbegagnar i stället för fnöske.Upplysningsvis måste nämnas, att «herregårdsdränga»på Grantorp öfverenskommit om en osviklig lag,som var: att den, som först lemnade arbetet ochgick in om vinterqvällarne, skulle, när han såg attdet var mörkt i drängstugan, taga in med sig «ettfång ved» och «kölla i spisen».Hvad f.. funderar du med? Men jag begriper’et nog: du har i dag varit bara med «jungfrura»så du har bli’tt så fin som en af dem. Mense vi ha’ haft annat te göra, vi! Patron harsjelf varit ute med, än vid tröskeverket, än pålo’n hele Guds långe dag, och om vi intet haarbetat som trälar, så har han jemt ropat: «Någossar! gå på nu; annars få vi ej slut på dettaföre helgen.» En dugtig sup till merafta, detfick vi nog, men hvart förslår det! Det var somen pinne i helvete; det kändes intet gu’slån ef­ter’n, när e’ lita stund var förbi. Men hvad lö­ner det att tala om en sup för dig! Jag tän­ker du har fått många, du, och båd’ lillefrukostoch merafta och kaffe och äpple, och Gud vetintet allt hvad, der nere med töser’a. Och hvadtusan är det för ett struntarbete att manglaemot vårt! Jag känner er nog, era kanaljer:mangla och gå på, så länge en snibb syns afgamla mamsell, men dessimellan schåsa och rasamed tösera. Jo, jo din långe drul – fortforBengt, gapskrattande, medan han imellanåt blåstepå elden, och svor öfver patron och det råa bräns­let, som de skulle hafva, och skröt litet öfver attstulit en smula torrt deribland – jo, jo, tror duintet jag såg hur du ställde dig i kanskott imorse, när rättar-Anders sade, att en af ossAftonvard.skulle «gå sta’ och mangla med tösera». Trordu inte jag hörde när du sa’: «ja det kan ju blijag, det».– Nej men se det var en förb. lögn, det!– sade Gunnar, som nu först öppnade munnen,nu först rörde på sig – Jag sa’ tvärtom aldrigglosa, utan teg som en mur tills han sa’: «Hvarä’ Gunnar? du ska’ gå sta’ och mangla i dag».– Hva’ f .. – återtog Bengt – kan duneka till att rättar-Anders sa’: «att det ä’ sågodt att piger’a får sin gudomelige Gunnar, förannars bara topprider de mej, och Lena rifverut öga’, eller biter ho’ näsa’ af mej.» Kan duneka för att han intet sa’ det?– Nej, det hvarken vill eller kan jag neka– svarade Gunnar – men att jag aldrig sa’ord, det vill jag dö på.– Nå, nå kors, det kan väl vara – gen­mälte Bengt – men gerna af alle-di-katten gickdu ändå sta’, det kan jag svära på, för intetmukka du mot, det minns jag, om intet duminns ’et.– Hå! jag var lika nöjd hvart det bar –svarade Gunnar, och i hans ton låg något ve­modigt och sorgligt, som gjorde att Bengt gickfram från elden, vid hvilken han annars med storfröjd värmde sig, och närmade sig till Gunnar,lysande på honom med en flammande risqvist.– Hvad går åt dig Gunnar? – sade hanmed deltagande – Du ä’ ledsen, eller ock ärdu sjuk, för trött, det såg jag dig väl aldrig än.– Jag är ledsen – sade Gunnar, och formed handen fram och åter i det rika mörkbrunahåret.– Åh! det ä’ aldrig värdt att vara led­sen – svarade Bengt muntrande, men just dåöppnades dörren, och alla de andra äldre drän­garne, med rättar-Anders i spetsen, kommo nuin, snöiga, kalla och frusna, och nu blef samtaletså högljudt, dels om dagens arbete, dels om pa­tron, som i dag hade varit «en rigtig turk», delsom «kjulda», dels om «jula», som snart skullekomma, och om den «värlek», som var förlidenjul, och om den man nu väntade, och hur ra­sande dumt tillställdt det var, att man i år ejskulle få «julemånsken», som varade ända till«trettene».Under tiden hade Bengt sakta och hviskandefortsatt sitt spörjsmål till Gunnar, men då denneej ville svara, sade Bengt:– Kom du Gunnar, ska vi följ’s åt, ochgå ut efter litet mera te’ å’ lägga på spisen –och mekaniskt följde honom Gunnar. När devoro utkomna under Guds bara högblå himmel,från hvilken måne och stjernor i tusental blic­kade emot dem, då brusto länge hämmade tårarur den unga Gunnars ögon, och han sade, me­dan de sakta gingo utåt den stora, af rimfrostlummiga alléen:– Ja! nu ä’ det slut med all glädje förmig mer, vet du Bengt! – – Nu ville jag rättså gerna gå sta’ och dränka mig, som gå här påjola och lefva. Nu skrattar och schåsar jag al­drig mer med dig, du Bengt, som alltid vi gjorthittills, allt s’en vi va’ små pojka’.– Ja, det säger jag – svarade Bengt,som mera fästade sig vid Gunnars sista meningän de förra – det säger jag för sannt, att al­drig, nej aldrig hade jag tagit städsel af patron,om det intet var’t för att bli kamerat med dej,och flöttar du så flöttar jag, de’ ä’ klart somsola och säkert som Gud fader. Men de’ va’sannt: hva’ ä’ det nu som du grubblar på? Hardu fått banner af gamla mamsell? Tvi! så’ntska’ en intet bry sig om. Gumma’ blir arg ibland,fast ho’ ä’ en fasligt beskedlig menniska dess­imellan. Men banner af qvinfolk, det ä’ ändåintet att bry sig om. An’t är det nog: har duvar’t ihop och trätt med någon af tösera? Tyst!nu vet jag ’et! Nu rann det opp för mig! Lena,som annars alltid springer efter dig, båd nattoch ljusan dag, ho’ har blifvit onder på dig, ochträtt på dig, och fast du svär och spottar närho’ vill kössa dej, så gråter du nu kanske närho’ ä’ arger.– F .. och intet jag gråta! – sade Gun­nar, och torkade tåren ur ögat. – Nej minsann,det är nog värre! Gud gifve hon vore arger påmig, då vore allt bra.– Nå, hvad är det då – sporde Bengt,hvars nyfikenhet steg för hvar minut, och efterännu några frågor af Bengt, och undvikande svaraf Gunnar, sade denne:– Åh jo! jag ska’ nog säga dig hur detä’ fatt. Vi ha’ ju varit go’a vänner se’n vi va’små pojka, och derför ska’ jag nu tala rena san­ningen, och säga dig hur illa förspändt det ärför mig. Jo, ser du! du vet sjelf att den förb.Lena (Gud förlåte mina synder, som nu så sä­ger), sprungit efter mig hela långa året, som omhon hade varit rasande, fast jag aldrig, nej al­drig har tålt ’na. Men i höstas i minnerveckan,då alla lekstufvera va’, då var hon som allravärst,för då låt ho aldrig bli mig, och Gud vet hurdet bar till, men då, den der söndagsqvällen dåvi va’ i Aspås, då det var ett så förfasligt otäcktSå kallas den veckan efter den 24 Oktober då af­flyttadt tjenstefolk på landet äro fria och lediga,samt de, som stanna qvar i tjensten, oftast hafvanågot mera ledighet än vanligt, hvaraf mycket lek­stugor, dans och nöjen då ega rum på landsbygden.supande, så båd’ du och jag, som annars aldrigsupa, utan hafva så godt beröm om oss, blefvosmita som kajor, då vet jag aldrig huru jag komtill att dumma mig, men säkert är, att se’n desshar jag ändå mindre kunnat tåla den förb. Lena(Gud förlåte mig, som så säger). Och nu, serdu, nu kommer hon och gråter och skriker ochsäger att jag gjort ’na olycklig, och att jag harförfört ’na, och Gud vet intet hvad, och att honnu är med barn, och att det är min skuld, ochatt jag ska ta’ henne te’ äkta, och att patronoch mansell Sara sagt att de ska’ tvinga mig till’et, och mycket mer dumheter som hon säger.– Tvi! – sade Bengt, och spottade, –tvi, det dera ska’ du intet bry dig om. Detär ingen af oss som intet sett hur den satansslinkan sprungit efter dig, och det kan väl hvarklok menniska begripa dessutom. Hon ä’ ju helafyra eller fem och tretti åren, den le’a kanaljen,och du som bara är tre och tjuge, du – skulletyckt om ’na! Nej, det bär då aldrig till! Utanneka bara, och låt ’et se’n stå sitt kast.– Ja, ja, men sanning är det ändå –sade Gunnar långsamt och dystert – och san­ninga ä’ intet godt att förneka, för hvarken Gudeller menniskor.– Ja, de’ ä’ fälle sannt – svarade dennågot litet mindre samvetsgranne Bengt – mense! hon har ju ändå inga vittne’ på ’et, och dågör du väl ändå fälle bäst, om du nekar till allt­ihop. Se’n, om barnet blir vid lif, kan du jubidra’ till det på något sätt. För aldrig, nejslättet intet, tog jag Lena, om jag vore som du.Fy f .. det vore som att stå som en hund, fast­läster i en hundbo. Nej, hellre hvad som helst,men Lena tog jag aldrig.Så här samtalade de båda unga drängarnetills långt fram på aftonen, och när de andraslutligen gingo in åt köket för att äta qvällsvard,sade Gunnar sig ej må bra, utan stannade qvari drängstugan.– Ja, ja din skälm! – sade då någon afde andra drängarne. – Vi begriper ’et nog, duhar fått sådan en dugtig traktat i dag af Lenaoch de andre tösera, att du orkar ej med gröten.Men på detta svarade Gunnar intet, ochBengt sade heller icke något, men gick likväl inoch åt gröt, och fann då tillfälle att kalla Lena,som var tillstädes, både för en mara och engammal sädesharpa, och ett otäckelsestycke, hvar­emot Lena fann tillfälle att kalla Bengt för enhundvalp och en galgfogel, samt slutligen att ivredesmod slå honom en dugtig örfil, och deref­ter springa sin väg, in åt herrskapsrummen, derhon visste sig vara i säkerhet, i sin egenskap afhuspiga.De få öfriga dagarne af veckan framflötounder trägna arbeten, och Gunnar gick nedslagenoch med sänkt blick hela tiden, och Bengt fort­for med sina råd, att han bara skulle neka och«ideligen neka», såsom det allrabästa medlet attkomma «ifrån ’et alltihop». Men när söndagenkom, då öfverföll det Gunnar en kall rysning,och gick lika som ett stygn genom bröstet, dåhan fick befallning att gå upp till patron påhans rum, emedan «han ville tala vid Gunnar».Med tunga, långsamma steg begaf han sigupp till sin föga älskade husbonde, och hansbleknande och rodnande, hans förfärliga tum­mande af sin söndagshatt, gaf nogsamt tillkännaför den räfsluga patronen, att den arma Gunnaranade hvarom frågan skulle blifva, och underhela det tilltal, mera allvarligt än just förebrå­ende, som hans husbonde höll till honom, såghan aldrig upp, ej heller svarade ett enda ord,men när patronen ville att han skulle bekänna,samt ville affordra honom löfte att gifta sig medLena, i hvilken händelse han lofvade honom ettmycket godt torp, hvars åbo just skulle afflyttaderifrån den kommande våren, då förblef Gunnarlika stum, och kunde på intet sätt förmås tillnågon bekännelse, och blef allt mer och merståndaktig i sitt förnekande, när patronen började,först att brumma och befalla, samt derefter attpocka och hota. Efter nära en timmas pinligtförhör fick han ändteligen gå sina färde, när pa­tronen började misströsta att någonsin «få bugtpå Gunnar», och det första Bengt sade till ho­nom, så var det:– Nå, du har väl nekat friskt, vet jag?– Åh ja! – svarade Gunnar med sorgligoch modfälld röst, ty om han stod på sig, uppehos den allmänt något litet hatade patronen, såsjönk modet, när han sedan befann sig allenamed Gud och sig sjelf.Söndagens middagsmåltid brydde han sigicke om, bara för att slippa se Lena och alla deandra, utan lade sig i stället, och lyckades somnain från alla sina, sannerligen icke så små bekym­mer och samvetsagg. Men på eftermiddagen blefhan plötsligt väckt af Lenas ohyggliga röst, somlikväl bara antydde honom, att han genast skullegå upp till mamsell Sara, emedan «hon ville talavid honom». «Herre Gud!» suckade han för sigsjelf och ref sig bakom örat, «hvad sorg ocholycka en kan komma uti, bara för det satansbränvinet, som jag allt ifrån denna dagen aldrigvill se mer.»Med ändå tyngre steg än förra gången, gickhan upp till den gamla, allmänt älskade och vör­dade mamsellen, patrons äldre syster, och som nuefter sin svägerskas död skötte broderns bådehus, husfolk och barn, och detta allt, så fullkom­ligt väl, som endast dessa gamla tillgifna ogiftasystrar kunna det göra. «Ack min Gud! hvilkenpers jag nu får stå igen!» tänkte den stackarsGunnar, medan han gick trappan uppföre, ochen lång stund stannade vid dörren, innan hanbeslöt sig att öppna den. Slutligen tvang hansig likväl att lägga handen på låset, och straxtderefter stod han inför den fruktade domarinnan;ty vår fruktan kommer lika ofta af kärlek ochaktning till en person, som af räddhåga för den­samma.Den gamla mamsellen, som annars brukadese så vänligt på den unga, raska, alltid villigaoch hjelpsamma Gunnar, och hvars vackra, renaoch öppna utseende dessutom förmildrade hvarjeblick, helst en qvinlig, hon såg nu allvarlig ochhögtidlig ut, som Fredrikas allravärsta domkyrka.Gunnar vågade nu långt mindre se opp, än närhan stod framför den rödhårige, baksluge bro­dern, och när den gamla mamsellen i få, menallvarliga och grannlaga ord föreställt honom, ickeallenast hvad han brutit mot Guds och menskliglag, utan ännu mera att han så förhärdadt ne­kade dertill, då brast Gunnar ut i gråt, och närfrån en sidodörr kyrkoherden i församlingen, ensärdeles älskad och aktad herde för sina får, ochden af hvilken Gunnar, för få år sedan, lärt sinväl fattade kristendom, och emottagit sina förstanådemedel, sakta och högtidligt trädde in i rum­met och förenade sina ord med den vördadematmoderns, då motstod han ej längre samvetetshögt manande röst, utan, glömmande alla Bengtsvälmenande råd, och sina egna, halft onda, halftursäktliga föresatser, bekände han genast sin synd.Men nu kom ett annat kapitel: Han villegerna erkänna barnet, gifva Lena hvad som helst,som stod i hans makt, men – – – han villeunder alldeles ingen förevändning gifta sig medhenne.Kyrkoherden och den gamla mamsellen fö­reställde honom förgäfves, att när man gjort illa,så måste man godtgöra detta så som Gud befal­ler, och icke så som man sjelf behagar, ty der­med sonar man hvarken Gud eller den personman förorättat. Den värdige prestmannen taladevarmt och öfvertalande, och ynglingen tyckte sigåter vara förflyttad till den tid, då han såsomskriftebarn stod framför sin älskade lärare, ochtill altarrunden der han, af dens hand som nutalade, för sina aflagda heliga löften, mottagitGuds nåd, under form af bröd och vin. Min­nen och känslor hopade sig öfver honom, hanblef åter till barn och sade slutligen detta olyck­saliga ja-ord, som band en black om hans fotoch en sten vid hans hjerta, och som i framti­den pressade ångrens tårar så ur den andligessom den gamla mamsellens öga.– Ja, nu är det gjordt! – sade Gunnar,med en viss stum förtviflan, när han, nedgåendetill drängstugan, råkade Bengt. De båda ungadrängarne gingo ut åt samma, af rimfrost ochmånsken glindrande allé. Men hur olika var nuej allt! De gingo båda tysta. Den ena hadeej håg att berätta, den andra hade ingenting meratt råda.– Ja! här gingo vi i onsdags om qvällen– sade Gunnar slutligen – och olycklig tycktejag mig vara då, men se det var ett intet mothvad jag nu känner mig. Jag minns att jag dåtittade upp i himmelen och tänkte på Gud fader,undrade om det kunde vara hans vilja, att jagskulle ta ’na, och då tänkte jag riktigt, att omjag kunde se minsta molntapp på hela himlahvalf­vet, så skulle jag tro att han ville’t. Men al­drig en enda det fanns! Men se nu! Nu gårett stort, svart, besta-moln tvärs öfver månen,och se nu! nu vet jag med, att jag hade bli’ttfördömder, hade jag intet tagit ’na, för det sadekyrkherrn för säkert.– Asch! – sade Bengt, som inom sigkände stor håg att derom vilja tvista, men somdock hade stor försyn att direkte förklara förlögn hvad «kyrkherrn» sagt, emedan äfven hanvar en af dennes skriftebarn, och hade vant sigatt anse den vördade lärarens ord som kommode från Gud fader sjelf. Stumma gingo de bådaynglingarne framåt. De hade inga af bildningensoch förbildningens sofismer att trösta sig med.Sagdt var sagdt, och gjordt var gjordt, och medfriheten tyckte sig Gunnar hafva förlorat icke endel, utan allt. Bengt, annars så språksam, komsig icke ens för att fråga om några omständig­heter af Gunnars samtal med kyrkoherden ochsitt husbondfolk, och fick heller icke veta merän att det skulle «ljusas» på sjelfva «jula-afta»,som var på söndag, och att Gunnar till vårenskulle taga emot Viken, ett stort, både godt ochvackert torp, borta vid en större insjö.– Nå men du måste väl åtminstone få ettrasande hederligt «bröllup», när du tar den mar­oggla’ – sade Bengt efter en lång tystnad, menmed sin vanliga glada muntra ton, ty tankan påbröllop hade ändå för ett ögonblick öfvervägttanken på vännens sorg.– Åh ja – svarade Gunnar liknöjdt, menändå suckande – nog blir det sådant tids nog.– När då? – frågade Bengt.– Åh, till trettene eller så bort åt, blirdet väl – svarade Gunnar förläget.– Hoppsan! – sade Bengt tröstande –Lysas.kanske det blir intet så tokigt i längda, fast detser illa ut te’ börja med. Nog ä’ Lena ena dug­tig och katig menn’ska, och nog kan ho’ stå förett hushåll, lell, och nog – – – 
– Ack! slipper jag bara höra’t! – afbröthonom Gunnar. – Du vet intet, och ingen skafå veta’t hur litet jag kan lida ’na.När Bengt fann att inga tröstegrunder villehjelpa, föreslog han att gå hem och lägga sig.Gunnar följde mekaniskt med, men icke fann hannågot af sin vanliga goda ungdomssömn på sinstråbädd, denna natt.Imellertid sutto herrskapet deruppe omkringsitt tébord, samma söndags afton, och man komhändelsevis att nämna eftermiddagsscenen.– Jag vet icke – sade kyrkoherden –men sällan har det förefallit mig så svårt attfullgöra min pligt, som i dag. Det fanns någoti den stackars ynglingens uppsyn, som förråddeen inre förtviflan, som han förgäfves försöktekufva, men som sannerligen kom mig att önska,att jag icke en gång ångrar den myndighet jagtog öfver honom, bestämmande öfver hans fram­tida öde.Patronen rörde förtvifladt i sin heta tékopp,utan att se opp.– Jag säger nästan detsamma som kyrko­herden – genmälte mamsell Sara. – Det barmig rysligt emot att, enligt din vilja, min bästabroder, som annars plär vara så tolerant i dy­lika fall, söka att öfvertala den arma gossen tilldetta – ändå icke rätt passande – giftermål.– Min vilja! Kors! Hur kan du sägaså! – stammade patronen. – Aldrig har jaghört dig icke vilja hafva lika mycket ordning ihuset, du som jag; snarare litet mer än jag.Och alls ingenting opassande finner jag i dettagiftermål, bönder imellan, helst när man hjelperdem på fötterne, efter – – – efter de båda ha’tjenat här i flera år. Han var minsann så sturskoch oböjlig, den lymmeln, mot mig – fortforpatronen när de andra tego – att – – – attgjorde jag rätt så – – – så – – – 
Men ingen fortsättning följde.– Åh ja! – svarade kyrkoherden lång­samt – jag kan just icke säga att i de åren,som skilja dem, ligger något så väsendtligt skälatt finna detta äktenskap opassande, ty – manser ju så ofta bland allmogen, att hustrun äräldre än mannen, och att hjonelaget är ganskalyckligt ändå. Men jag vet intet huru det är:Denna Gunnar har alltid, allt sedan han var li­ten gosse och särdeles sedan han gick och lästeför mig, legat mig så ömt om hjertat, och detvar mig alltid en glädje att se in i detta rena,öppna, glada anlete, som alldeles återspeglade ensjäl och’ ett hjerta, lika öppna, rena och goda.Hade den gossen fått studera, så hade det blif­vit ett klart ljus, ty ljusare förstånd och klararebegrepp såg jag sällan hos någon så alldelesobildad, och jag tänkte alltid när jag såg honom,att vore han ej så lycklig i sin okunnighet, såkunde man sannerligen gräma sig öfver att ve­tenskaperne gått miste om ett sådant hufvud.Men nu såg han ju så genom-olycklig ut, ochen flygtig tanka rann upp hos mig, att om hanvalt en annan bana, så hade han åtminstonekanske undgått denna sorgekalken, ty det svideri mitt hjerta att tänka, huru han blott af pligt­känsla skall förmå sig att förena sitt öde medden der Lena, som jag – Gud förlåte mig der­för – aldrig rätt kunnat med, allt sedan honför några år tillbaka flyttade in i denna försam­lingen, ehuru jag måste tillstå att jag vet ingen­ting ondt om henne.– Ack då tycker herr kyrkoherden allde­les som jag – inföll mamsell Sara. – Hon ären rask och dugtig arbetsmenniska, det medgif­ver jag gerna, men hon har för mig en så vi­drig uppsyn, att jag aldrig kan vänja mig viddet skarpa ansigtet, utan alltid, likasom skyggarundan för detsamma.– Ack! sådana inbillningar! – sade pa­tronen och steg upp, och gick otåligt fram ochåter på golfvet. – Men det är så likt eder, jgamla ogifta möjungfrur. Ni kunna aldrig tålavackra pigor, äfven om de skulle vara de allra­bästa i sin sort.– Ack! min värdaste herr kyrkoherde –sade mamsell Sara leende, och vändande sig tillsin gäst – huru kan det komma till att vi,arma gamla flickor på öfverblefna kartan, alltidskola beskyllas att inom oss hysa den lede fien­den: afund, helst på andra yngre och dejligareqvinnor? Troligen är det emedan vi sjelfva väckaså liten afund, utan fastmer en evinnerlig med­ömkan, blandad med en god portion förakt.– Ja, så är det, – genmälte kyrkoherden– menniskorna döma om dessa varelser likablindt, skeft och obilligt som om alla andra, ochdet kommer sig mest deraf, att ingen kännermer än sig sjelf, och de mesta göra detta dåligtnog, ty kände de sig fullkomligt sjelfva, så vorede säkert långt mildare i sina omdömen omandra.– Nå ja, allt det der må ju vara hur detvill och som det kan – sade patronen, som justaldrig hade några öfverloppstankar från sin hus­hållning, och som nu, af sina särskilda orsaker,hvilka endast han sjelf kände, gerna ville hafvanågot annat samtal å bane – men säkert äratt gamla mamseller och vackra pigor aldrigdraga jemt, och derpå spela vi ett parti bräde,herr kyrkoherde.Mamsell Sara, som nu för väl insåg atthon icke skulle kunna få tala några själfullaord med den värdige prestmannen, svarade skrat­tande, och under det hon sjelf satte fram bräd­spelet:– Ja ja, nog trodde jag mig kunna för­tjena månget hårdt tillmäle, om just icke att af­unda Lena sitt kolsvarta hår, sina penslade ögon­bryn, sina skarpa ögon och granna ansigtsfärger.Nej minsann! Skulle jag afunda henne något,så vore det snarare den unga Gunnar, ty hanhar i alla tider varit min stora favorit.– Ja ja, det tror jag nog! – sade pa­tronen skämtande, och slog förfärligt i brädspe­let, och ropade: troja-dus! Och nu blef ej frågaom annat än «fem band, och sinka-dus, och Jan»etc. mellan de båda herrarne; men mamsell Saragick ut i ett af de andra rummen, der patro­nens barn, tvänne halfvuxna gossar, och derasinformator sutto och roade sig. Till dem barhon in en korg med äpplen, och skämtade meddem godt, gladt och vänligt, nu som alltid.I huset hördes intet ett ord om hvad somskulle ske. Patronen var gladast slippa bådetänka och tala om Lena och Gunnar. MamsellSara kände något motvilligt att berätta derom,förr än lysningen försiggått. Informatorn och små­gossarne visste således ingenting. Lena hade fåttsin vilja fram och ville till söndagen njuta afdet andra folkets öfverraskning. Gunnar bara tegoch arbetade, men sade icke ett enda ord, somhan kunde undvika, och Bengt fann, tvärt emotsin vana, för godt att äfven tiga med något, somhan kunde få berätta.Aftonen före «Tommeda’» bad Gunnar omen del af sin innestående lön, samt om lof attfå gå hem till sin gamla moder, och sedan tillstaden för att köpa «ring och begåfning», der­till strängeligen uppmanad af Lena, och äfven afsin egen vilja; «ty,» tänkte han, «har jag tagitden onde i båten, så vill jag ock med heder förahonom i land, det må se’n gå hur det vill.» Omaftonen när Gunnar slutat sitt arbete, gick hansåledes med tunga, långsamma steg bort till sko­gen, der hans gamla, honom innerligen kära mo­der bodde i en liten stuga, i hvilken Gunnartill en del uppvuxit, ty redan i hans barndomdog hans fader, som varit en rik egen hemmans­brukare, ifrån henne och en äldre broder, lem­Thomas Apostels dag den 21 December.Så kallas de skänker en fästman gifver sin fästeqvinnasedan det är lyst.nande både dem och enkan i stor fattigdom, allttill följd af supande, hvarför Gunnar ock fått ettstort hat till bränvin, och ofta runno honom ihågen dessa moderns ord, när han som drängflyttade till den rika patron på Grantorp: «Ja, ja,hade icke far-din (Gud gifve hans själ frid ochnåd!) tyckt så mycket om det leda bränvinet, såhade du kunnat slippa att gå ut och tjena för,utan gått hemma hos mor-din, och skött om båd’henne och gården. Låt derföre se att du sjelfaktar dig för det le’a tyget.» Och nu! huru hadeväl Gunnar följt detta välmenta råd!Vägen var lång, och det var först helt sentpå natten, som Gunnar klappade på moderns dörr.– Miskundelig Gud! – sade den gamla,som alldeles icke väntade sonen nu på söcken­dagsaftonen. – Hvem är det, som går med kar­lasteg och så sent på natta bultar på mi’ dörr?– Åh, det är inga tjufvar – svaradeGunnar – utan det är bara jag. Låt nu oppför mig, käraste mor.– Kors! är det du Gunnar! – utropademodern glad. – Vet du, jag blef så dann, atthvar blodsdroppa stelnade i mina gamla ådror.Men hvad kommer det till att du kommer såhär dags? Jag väntade dig icke förr än jula­dagen, efter vanligheta.– Åh ja, jag tör väl komma då med –svarade Gunnar, som väl visste hvarför det kan­ske låg den gamla goda gumman något litet omhjertat, att han skulle komma på juldagen, somvanligt. Och härmed kastade sig Gunnar, tröttaf dagens arbete, af den långa vägen i skog ochmoras, och mest ändå af sitt tunga sinne, på engammal träsoffa, der han förr i sina gosseår all­tid brukade att ligga. Här förblef han stilla nå­gra ögonblick, med sluten mun och slutna ögon­lock, kaotiskt betänkande hur han skulle börjasin bekännelse för modern. Denna framgick slut­ligen till sonen, tog en brinnande töresticka ihanden och lyste på honom in i ansigtet.– Hur i alla verldar är det med dig,pojk’! – sade hon – du ser mig ända sjukerut. Du är så blek som ett lakan. Du har fällealdrig gett dig på det leda supanet, det illtyget?– Åh nej! Det är väl annat f ...tyg tillpå jo’la, andra ugglor i måsen – sade Gun­nar och satte sig långsamt upp.– Miskundelig Gud! – utropade gummanängslig. – Hvad är det nu? Intet ä’ du kör­der från patron? Intet har du fått huda fullaf stryk? Intet har du – – – men den gamlahann icke längre, förr än Gunnar reste sig upptill sin fulla längd, som var tre alnar och tvåtum, och förtrytsamt svarade:Jorden.– Jag! – – körd från patron! Jag! –– få stryk af den! Nej, jag ville intet rå’ ho­nom att sticka stad! – Åh nej, käraste mor!det ä’ väl annat – fortfor han med sorglig, ve­modig röst. – Det är allt illa ändå förspändtför mig. Vet j hvad! Eran stackars Gunnar ärtvungen att gå sta’ och gifta sig!– Tvungen! – sade gumman, först litetförundrad, men, betänkande sig ett ögonblick, til­lade hon: – Ja så, jag förstår, ja – det varvisst intet just så bra, men så har väl äfven deten öfvergång.Den gamla fann saken hvarken så svår el­ler så förvånande som Gunnar sjelf, eller somhan trott hon skulle göra.– Nå, med hvilken af herregålstöser’a ä’det då, ty någon af dem begriper jag nog detskall vara? Det må väl icke vara den der ka­tiga Lena ändå? – sporde mor Ingrid.– Jo just hon! – svarade Gunnar, djuptsuckande, och berättade nu modern, ändå utför­ligare än till Bengt, «hela det satans supemöteti Aspås», som gjort hela hans ofärd, som hankallade det. Vidare, berättade han sin moder,för att, som han trodde, något litet trösta henne,att han fick ett godt torp till «Wafferdagen»,fick hederligt bröllop på herregården och kanskeVårfrudagen.annan hjelp derifrån äfven, och när han slutattala, började den gamla följande monolog, ty vimåste bekänna sanning, att Gunnar låg med till­slutna ögon, och hörde icke mycket af hvad mo­dern sade, ehuru han ingalunda hvarken förak­tade det eller sof, utan snarare låg och jemn­förde alla sina fordna rosendrömmar med den ti­stel- och törntäckta verkligheten, jemnförde denframtid han anat, mot den som nu låg och gri­nade mot honom, suckade och jemnförde. Un­der tiden ordade den gamla:– Ja, ja! – suckade hon – äfven härvar ju det satans bränvinet ändå med i spelet!Men, det kan gå bättre än en tror. Ja – Gudfader gifve dig lycka och fröjd i detta ditt äk­tenskap, likasom i allt annat, käraste min Gun­nar! (Efter litet begrundande) Så – så – – 
i minnervecka således! Men hva’ ä’ de’ för dum­heter! Tocket kan man narra en pojk’ med,men intet ett gammalt qvinnfolk. Men, kanskedu minns galet? Åh ja, gör du så! Och torpfår du, som ä’ mycket godt. Och bröllop får du,säger du ju, på herregåln, och dansepenga tördå bli hederliga nog, och så ska du ta’ emotVika till våren, men se dertill ska du ha båd’ko och annan utredning, men se det blir kanskeför dansepenga’, och nog kan Lena rida för rust­Penningar som bröllopsgästerna gifva bruden.hållet, som man säger, det ä’ intet farligt, det ä’jag intet rädd för, och intet kan hon vänta sigsnart, just; – fast, det kan just ingen rätta sigefter. (Efter en liten tystnad) Nå menar du jagblir buden på bröllopet?Denna sista fråga gjordes i en högre ochlitet bestämdare ton. Gunnar väckte till och sade:– Ja bevars, kära mor, det blir j säkert.– Ja, då får du sannerligen – yttrademor Ingrid – bedja Lena om en ny udd tillmitt gamla lin, och ett annat band till mi’hvita bindmössa, för annars kan jag slätt intetkomma dit, bland en sådan myckenhet af folk.– Åh nej, käraste mor! visst intet vill jagbe’ Lena om någonting, utan då vill jag tusen gån­ger hellre köpa er de der sakera i morra i stan.– Åh kors, intet ska du ta’ dina stackarssmå penga’ till det slarfvet, dem behöfver du nogändå, och mer te’ om du hade.– Åh lappri! de räcka nog te’ det somjag ska ha’ i morra i sta’n, och se’n blir fällenågon råd – svarade Gunnar likgiltigt.– Lä’ mej se! Hva’ ska du köpa allt imorra? frågade den gamla.– Jo, – svarade Gunnar, allt med denEn nättelduksbit som sitter under bindmössan, sku­ren i samma form och alltid försedd med spetsar,bredare eller smalare.rysligaste liknöjdhet – det ska’ väl bli ring,och så bok, och så handskar, och så vill ho’partu ha en silkesduk.– Tyst! – sade den gamla hjertliga mo­dern, och skyndade bort till ett gammalt, af ål­der kolsvart skrin – Tyst! sölkeduk ska’ du fåaf mig! Och den som ä’ granner till! Vill dukosta på mig båd’ udd och band, och en smulasnus dessutom, så ska’ jag hjelpa dig med be­gåfvinga, och du ska’ få sölkeduk som förslår nå’t!Och härmed framgick den gamla till spisen,tände åter på en blossande töresticka, och upp­vecklade triumferande något, som hon hade ihanden, och lyste derpå med stickan, framgåendetill Gunnar, som alltjemt låg på den hårda träd­soffan.– Ser du baraste! – sade den välme­nande gumman, hållande den brinnande stickan imun, och Gunnar såg verkligen ett mörkt skynke,väl icke förslitet, men alldeles förlegadt, och hvarpåej en enda färg kunde urskiljas, utan såg allt­sammans gråbrunt ut och talade sjelft om sinhöga ålder.Gunnar tog i den gamla halsduken, vändelitet på honom, och det gjorde honom så ondtnär han nödgades säga:– Åh nej, käraste mor! Behåll eran sil­keduk sjelf. Den är nog galant, det förstås, mense Lena: ho’ vill väl ha’ det som lyser i öga’.Det ska fälle vara båd’ rödt och grönt och gultoch alla färger i den.– Åh! – svarade modern litet förtryt­samt, ty hon hade alltid satt ett högt värde pådenna «sölkeduk», som hon sjelf fått i «begåfving»i fordna dagar. – Jag tycker ho’ lyser nog sjelfmed de der kolsvarta öga’ och röda kindbena,och ramsvarta benade håret, att hon kunde välha litet mörkvulna kläder, nu när ho’ ska bli’ena torparehustru. Jo, jo! – suckade den gamla,under det hon åter högst sorgfälligt hoplade ochinlade sin klenod, allt med sin flammande stickai mun – jo, jo! högfärdig och fåfäng det törhon nog bli, stackars min Gunnar!Gunnar suckade, men om han just tänktepå högfärden och fåfängan hos Lena, det kanman icke så noga bestämma, eller om icke dettauttryck: «stackars min Gunnar!» från modernsläppar uppjagade sucken ur sonens bröst. Närman lider, så suckar man när man blir beklagad,suckar när man icke blir det, suckar för allt.Gunnar hade redan ätit sin «qvällsvard» in­nan han gick hemifrån. Modern hade dessutomrätt ingenting att gifva honom, utom ett par suraäpplen, som Gunnar tackade och tog, men ickeåt upp, utan han lade sig, och – tack vareungdom och arbete, ålderdom och trötthet: söm­nen, denna nattens engel, steg ned i den lågastugan, och lade sitt välgörande finger på mo­ders och sons öga.Tidigt den följande morgonen stod Gunnarfärdig att gå till staden, tog ett kort men vän­ligt farväl af modern, som än en gång varmt ochinnerligt välsignade hans «ingång och utgång»,lofvade henne säkert att återkomma på juldagen,och att då hafva med sig båd’ udd och band ochsnus, och sådant dessutom, som han alltid bru­kade medföra på juldagen.Inkommen till staden, gick Gunnar först tillguldsmeden, tummade och besåg hans ringar, menlät den säljande sjelf leta ut en som passademed det dugtiga «märket», invecklade den i enpapperslapp och betalade den 25 procent merän den var värd, under ett af guldsmeden ste­reotyperadt skämt, som denne brukade vid allatillfällen, då unga vackra drängar kommo ochköpte vigselring. Denna var af silfver, förgyld,och i trenne stora krusiga vågor, så att den sågnästan ut som tre ringar. Derefter gick kan tillbokbindaren och bad att få en «granner bok medfodderal» och fick det äfven, men som bokbinda­ren var en torr tvärvigg, så slapp han allt obe­hörigt skämt, utan betalade bara sina 2 Rdr ochgick vidare till handelsman Bäckrot vid torget.Der stod en liten mamsell i boden, som Gunnarkände, emedan han ofta varit der i ärender förbåde patron och mamsell Sara.– Ja – sade Gunnar förlägen, när hankommit fram till disken – nu skulle jag välha’ handskar och en granner silkeduk och en uddoch ett mösseband.Mamsellen tog artigt, vänligt och leendereda på denna något gåtlika begäran, under dethon ideligen och beständigt svarade andra bond­gubbar och bondgummor, som frågade hvad «fi­sken kostade i år» och «sirapen» och «julekryd­dera» och «formeljusa», ty «på Tommedag ärmarknad i hvar stad», säger ordspråket, och san­ningen är: att förr än då förser sig icke allmo­gen med sina små förnödenheter till julen, nem­ligen fisk, kryddor, ljus, snus och tobak. NärGunnar således vandrade vägen hemåt, helsadehan beständigt på sina bekanta, som dels åkte,dels redo eller gingo förbi honom, hvar och enmed en fasligt ful, lång och krusig torr fisk,kallad rokka, ett ljus fästadt i hatten, och förresten ett mer eller mindre rödmasigt ansigte,dels af den temligen hvassa kölden, dels af detallestädes närvarande bränvinet.– Kors! hva’ han såg lång ut i syna! –sade många af dem som mötte Gunnar, menmången hedersgubbe såg icke allenast en Gun­nar utan ofta två, och hade solen behagat visasig på denna Decemberdag, så hade de säkertsett dubbla solar äfvenledes, och derefter alldelesingen, när de tunga ögonlocken snart föllo till­samman.Så fort Gunnar hemkom, sprang han genastupp på loftet och hängde upp helgdagsskruden,pådrog hvardagskläderne och gick, ehuru sent detvar, till arbetet.– Nå, du? – sade Bengt frågande.– Ja, du! – svarade Gunnar – Nu ä’det beställdt och uträttadt.Och dervid förblef det, ty Gunnar hade nulika litet håg att språka och skämta, som hanförr gerna gjort detta.Julaftonen var en förfärlig dag för Gunnar.Hela förmiddagen var han osynlig, man visste ej engång hvar, och till middagen var det knappt möj­ligt att få honom in i köket, för att, enligt all­män gängse sed, på julaftonen «doppa i grytan»,ehuru han ej smakat det ringaste till frukost.Vädret var kallt, luften snödiger, mulen och tung,så att blott ganska få från herregården varit ikyrkan, men dessa få voro alldeles nog för attMed bröd håfva till sig det flott, som flyter ofvanpåi en gryta, der man kokar kött, fläsk, etc.vid sin hemkomst basunera ut, att «Gunnar ochLena ramlat utför predikestolen».Lena gick stolt och yfdes som en kalkon­tupp, men Bengt måste draga in den stackarsGunnar i köket, och när han var väl ditkommen,slutade aldrig skämtet och speglosorne, och – – 
det allra värsta af allt: man tyckte sig nu hosLena bemärka något, som man förut icke sett,och som Gunnar allra minst kunnat begripa, omhan just betraktat henne, men det gjorde hanej, utan tog de andras prat för vanligt grofkor­nigt bondraljeri. Lena började småningom blifvamindre stolt och äfven något litet blygas för alltsom sades, och – som hon med hela ett lidel­sefullt och åt en otyglad böjelse öfverlemnadtqvinnohjerta verkligen älskade den unga vackraGunnar, började hon något försöka att med godaord och vänlighet besegra hans rysliga köld, ty atthon med enträgen kärlighet, och dessimellan medhvassa, bitande ord icke vann något, det hadehon längesedan kommit underfund med, och villenu gerna göra allt för att Gunnar skulle visasig henne bevågen, och för att det andra husfolketej skulle få säga att: «den stackars Gunnar varnödtvungen» att gifta sig med henne. Sålundagick hon om aftonen, när tjenstfolket efter slutadafsjungen psalm uppstigit från sitt rikligen la­stade julbord, bort till Gunnar med ett heltknyte i handen, och sade skyggt och vänligt:– Käre Gunnar! du ska’ väl nu, som van­ligt på juledagen, gå hem till mor-din i morgonbitti’. Helsa henne då så mycket frå’ mig, ochbe’ henne vara så go’ och hålla till godo minjulehög äfven, ty jag har väl nu ingen närmareatt ge åt. Mor och syster mina äro för långtborta; det vore godt bref råkade dem, så syster­mi’ åtminstone kunde komma hit till – – – 
till vårat bröllop.Den sluga Lena visste att modern varGunnars ögonsten, och att hon på denna vägskulle lättast röra Gunnars hjerta, samt att honäfven skulle stå i en vacker dager för honom,om hon kunde inbilla honom att jemväl honkände tillgifvenhet för sin moder.– Tackar så mycket! – sade Gunnaroch skrapade med stor förlägenhet på foten, ochtog både med och mot sin vilja detta knyte,som innehöll den vanliga «julehögen» eller de fyraolika sorter brödbullar, som hvar och en får, etttjockt julljus, samt några bakelser, äpplen ochannat smått, allt af aftonens välfägnad.Juldagsmorgonen var ovanligt klar, blid ochvacker, utan att derföre hafva töväder med sig,och som Bengt bedt sig lof att få följa medGunnar, anträdde de båda ynglingarna sin gångredan i tidig otte, eller långt före dager, mensom nedanet blänkte klart, rent och ljust motden nyfallna snön, hvilken icke kommit i mängd,utan endast litet och jemnt, för att till julenstäda den gamla smutsiga jorden, och som vägenväl var vild och obanad, men ovanligt vacker,hade denna morgonvandring ett visst poetiskt be­hag, som ingalunda undgick äfven dessa obildadevarelser, för hvilka ordet poesi väl icke fannstill, men hos hvilka sjelfva elementet så mycketmera egde rum.– Kors en sådan vacker och grann jul­otta! – sade Bengt – Jag tror jag såg aldrigmaken!– Du sa ’et just! – svarade Gunnar –Nej icke heller jag, och vet du väl Bengt, jaghade stor lust, för min del, att gå till Norr­landa kyrka. Krokvägen blir intet så fasa stor,och jag tycker just det skulle vara något herr­ligt och roligt att på denna gudomeligt vackrajuldagsottan höra Guds ord och se alla ljusenbrinna, och så höra oljeverket som är mi’ lustalldeles, och du vet de har tocket i Norrlanda,fast vi aldrig maktat ’et i vå’n socken.– Ja topp! – svarade Bengt, och debåda unga började att ansenligt förlänga sinasteg, ty ehuru Gunnar talat om krokvägen så­som obetydlig, var den ändå sina goda tre fjer­dingsväg, ett för allt.– Gud ske lof och tack att du något vill!– sade Bengt efter en stunds tyst och rasktframgående. – Sannerligen var jag icke riktigträdd för dig i a’ra veckan. Du gick ända somen, som går och lurar på att göra af med sej.Jag tackade sannerligen Gud för hvar enda qvällsom du kom in och lad’ dig i drängestufva, förjag frukta’ alltid du skulle intet komma, utanhänga i ett träd, eller ligga i en måse, eller haskjutit ihjäl dig med di’ bössa, när måran kom.Gunnar gick och teg.– Ja, ja, nog gick du och tänkte på någotslikt, det slår mig aldrig fel – fortfor Bengt, somaf Gunnars tystnad stärktes i sin rysliga förmodan.– Åh nej – svarade, efter något besin­nande, Gunnar – så ogudaktigt tänkte jag välicke, fast jag mången gång bad Gud om dö’n,som om en Guds gåfva. Nej, sjelfspilling blirjag väl aldrig, när jag inte blef ’et när far dog,och bror min kom i olycka, och allt det vi egdebrann upp, och det allt för det leda bränvinetsskuld. För ser du, far hade den fule vanen te’å supa, och den lärde han till Jonas, och Jonasförföll i all slags last och elände, och gick uteoch dref i byggda, vi visste aldrig hvar. Menså kom han hem en qväll och såg så fasligt för­störder ut, och då hade vi intet sett honom påflera månar, och han såg sig om i hvar vrå istugan, som om han varit rädd för något. Morbjöd honom mat, men han pockade bara på brän­vin, och så kom flaska’ fram, och så satte de sigtill att supa, båd’ far och Jonas, och det varadetills långt fram på natta, så båd’ jag och mor,se’n vi förgäfves gråtit och bedt dem, fick gåoch lägga oss. Slutligen trillade far under bor­det. Då vaknade vi, (ja mor hade aldrig sofvit,)och det var med stor möda, som mor och jaghjelpte’n i sängen, för se Jonas bjöd intet te’ atthjelpa till. Och då bad mor honom så obegrip­ligt, och med så ömma ord, låta bli’ att supamer, utan gå sta’ och lägga sig jemte mig isoffan, men det sade han abslut nej till, och varinte just så mycket supen, för han tålde obe­gripligt, utan när bränvinet var slut, svor hanlitet öfver det, men tände sedan på fars tobakspipaoch gick ut. Vi trodde han skulle snart kommaigen och lägga sig, så vi lät dörra stå oläst,men han kom intet, utan vi somnade ändteligen.Men miskundelige Gud, ett sådant uppvaknande!Hela stugan stod i ljusan låge, fähuset och la­dan var redan nerbrunna. Det var med ytterstamöda mor och jag kunde släpa ut far, och litetaf hvarje ur stugan. Vi fick lägga far ute påkalla marken, för han sof som en sten, och Jo­nas fanns ingenstädes. Men du må tro, käreBengt, detta var ändå intet det värsta: dagenefter att elden gick öfver oss, så dog far; ochsamma dag tog de fast på Jonas, som hade rymtur länshäktet, samme dag han skulle föras hemåtte’ tinget för att få sitt straff, och det var der­för han inte ville ligga i stufva’ utan gick utoch lad’ sig på hö-rännet, och har väl med sinpipa kommit att tända på, för elden hade kommitfrån fähuset, det syntes af vind. Fäet hade handå kört ut lell, det var det enda han tänkte på,innan han sprang sin väg, men han trodde välaldrig att elden kunde gå till manhuset, ty såelak kan jag aldrig tro han var. Och nu skalljag säga dig, att den dagen då far jordades, ochdå mor inte hade så mycket hon kunde luta sitthufvud emot, och då de kommo hem från tingetoch berättade att Jonas, som de ånyo haffat,hade slitit spöstraff, då gick jag bort till enstor, djup brunn, som vi hade, och der stod jagen lång stund och gapa ner i brunn, för se!jag hade intet gått och läst då ännu, och Gudförlåte mig de tankar jag då hade, ty de va’intet go’a, och när jag intet då häfde mig ibrunn, så gör jag det väl icke nu, när jag harbättre vet’, utan trökar me’et hur svårt detkänns och tycks.Nötkreaturen.– Kors! – sade Bengt förvånad – denpaschasan har du aldrig talat om för mig förr.Nog har jag väl hört att det brände för er, ochatt du hade en skälm till bror, som se’n blefdöd, men intet visste jag hufvert allt der gått till.– Åh nej – genmälte Gunnar – detvar minsann ingenting roligt att tala om, ochjag hade intet talt om det nu heller, om detintet varit så längese’n, alltihop, och om jag in­tet velat bevisa dig, att sjelfspilling blir jag al­drig, när jag inte blef ’et då.– Var det då verkligen di’ mening, attvräka dig hufvestupa i brunn – frågade Bengtförvånad.– Ja, kontant min mening.– Nå hvarför gjorde du ’et intet då?– Jo, det vill jag äfven säga dig: det va’minsann intet mi’ förtjenst, utan det var ena litahynda jag hade, som hette Zemire, som kom ochnafsa mig i bena och småskällde, och ända somhelsade mig från mor, som jag höll så förfasligtutaf, att det nästan var för att slippa se henneslidande, som jag ville göra utaf med mig, ochdå när hynda så der alldeles som helsa frå ’na,då började jag först att kunna gråta, och grätså obegripligt, och då gick Zemire före och jagefter, och hon såg sig bakefter för hvart stegHur hvulet.hon tog, om jag skulle vara med, och det va’ända rörande att se, för det var som skulle morbedt henne göra allt det der. Och så kom viZemire före och jag efter, bort till ett elän­digt brygghus eller kölna, som vi hade, och somintet hade brunnit, och der satt mor på ett litetskrin, som vi lyckats få draga ur lågorne närstufva’ brann, och hon grät så, men när jag komdå slog hon armarne om mig, och sa’ att honändå hade mig, och tackade Gud så innerligtför det, och då var jag så genomglad, att ej havräkt mig i brunn, och gett henne den sorgenpå köpet. – – Men nu ska’ vi väl intet talaom så’n bedröfvelse mer. Gud ske lof det ärförbi, som bäst är, och om jag nu bara kundeutreda mig, och ske rätt med det der Vika och– – med Lena, och så jag kunde få ta’ mortill mig, så hon slapp sitta der oppe i skogen,så ensam och hjelplös, och att ho’, Lena, blefmensklig mot mor och intet hundfila ’na, så kundedet väl kanske gå för sig på längda. Ellertror du intet det, du Bengt?– Jo, serra tre! hva’ jag det tror! –svarade Bengt, som hade en obeskriflig håg attbara åter få se Gunnar glad och munter, ochsom dessutom längeseden vänjt sig vid tankanpå giftermålet, och som i allmänhet hvarken tänktelänge eller mycket på hvar sak, ej heller sörjdelänge eller mycket öfver någonting. – Der iVika – fortfor han – kan du få ’et rasandebra och galant, och dräng ska du ha’ för herr­gårdsdagsverkena, och då vet du att jag ä’ sågod som en annan, och då ska’ jag säga migupp i vår, och så ska’ jag komma till dig tillhösten, och det ska’ bli fasa galant och roligt,och ä’ vi två, nog ska vi förmå hålla Lena iskinnet, så ho’ intet blir alltför oregerlig.Gunnar teg en stund, men derefter sadehan:– Nej, Bengt! vet du, det ska vi intetgöra ändå. Först på låt det, som sagdt var,så roligt och galant, att du skulle bli dräng åtmig; men vid nogare påseende, så passerar detslättes intet. Nej, det blir aldrig bra i längda,att du skulle vara dräng och jag husbonde. Vetdu dertill ä’ vi för goda vänner, och tyckte jagnågot, så skulle jag endera tiga me’et, eller ockskulle jag säga’t, och då blef du arg, och då blefjag med arg, och så kom vi ihop och gräla om’et, och så blef det kif, och så flytte du, och såvore vänskapen och glädjen all. Nej, du! –Dräng skall jag nog ha, men intet skall det blimin bäste vän, utan den vill jag då och då ha’som främmate, och fägna’n med allt som i hu­set kan finnas. Och dessutom kan du väl vetahur lita lön och skral kost man skall få utaf enfattig torpare, emot på herregåln. Nej du! detkunde bli’tt en fasa skillnad, som pinat båd’ digoch mig. Bäst som är.När Gunnar sade detta sista ord, rann ho­nom likväl i hågen minnet af denna Lena, somhan omöjligen kunde lära sig fördraga, och hansuckade djupt och sorgligt, men redan af dennamanliga, underkufvade sorg, som icke vill beklagasig, icke ens vill blifva beklagad.– Åh kors! – svarade Bengt litet miss­lynt – det tänkte jag skulle bli’ så bra, och attdu skulle tycka så mycket om’et. Men kanskedu har rätt ändå. Du ä’ nog klokare än jag,det finner jag ofta, utom när du lät Lena dradig i ofärd.Gunnar svarade intet. Han kunde numeraej ens tala om sin olycka. Den var stadfästad,den lönade ej tala om. Gunnar var af dessa fåvarelser med så ljust förstånd, att han af in­stinkt lärt sig ordens värde, och lärt sig atticke begagna sig af den ljudande malmen, närden till intet båtade.Men nu hade de båda ynglingarne genomsnö, kärr och moras letat sig väg genom skogen,och voro nära den omtalade kyrkan, hvars orgel­toner redan kommo dem emot på den lugnaklara vintermorgonen, ännu endast upplyst af detusentals nattliga himlaljus, som alla inom kortskulle vika för dagens enda mäktiga stjerna.– Gode Gud! – sade Gunnar, hälftenför sig sjelf, hälften till Bengt – hvad det ändåär vackert att så der komma fram från mörkaskogen, och då se hur klart det lyser ur dengamla kyrkan, genom alla de höga, bågiga fön­stren, och så höra psalmerne och oljeverket somljuder derifrån. Jag tycker alldeles att jag villgråta, och Gud vet hvad det skulle vara för ondt,som intet gaf sig litet för en tocken syn, och såsången och oljetonerna tillika.Bengt suckade andäktigt, och kände väl tillnågon del det samma som Gunnar, men troligenlångt mindre djupt och innerligt. Tysta, ochmed hattarne för mun, trädde de in i helgedo­men och blefvo stående på gången, alldeles midtemot predikstolen, dit en ung man just nu, saktaoch högtidligt uppgick. Han talade kraftiga ochinnerliga ord till det församlade folket, taladeom dettas dyra och heliga pligter mot Gud ochlikar, och när Gunnar i daggryningen gick uturkyrkan, var det med full föresats att «tåla Lena,och försöka att älska henne». Men huru hanhärmed lyckas lemna vi derhän. Dylika föresat­ser äro måhända bland de allra svåraste att gåi land med.Solen var redan öfver bergkanten, när debåda unga drängarne ankommo till Gunnars mo­der, som satt allena och inkrupen vid spisen,sakta sjungande ur gamla spalmbokenpsalmboken, och någongång dessimellan blåsande på kolen i spisen, attde ej skulle alldeles slockna.– Se der är du ju! – sade gummanglad, då Gunnar och Bengt inträdde. – Jagtrodde intet du skulle komma i dag, efter duvar här så nyss.– Kors, jag sa’ ju att jag ändå skullekomma som vanligt – genmälte Gunnar, nästanlitet förtrytsamt öfver den gamlas tvifvel.– Åh ja, j unga plä’r säga så mycket ochuträtta så litet – sade mor Ingrid, och helsademed detsamma på Bengt, sägande ett vänligt:Guds fred, Bengt! Hur står det till med ho­nom? God jul, mina barn! Hvad ska nu gamlaIngrid fägna er med på julada’n! – Ack! –suckade hon – det är ej nu, som i våra väl­maktsdagar! Då kunde jag haft något; nu ärdet intet eller litet nog.Gunnar suckade helt djupt, och sjelfva Bengtkände en tår vilja bryta fram, vid tanken pådetta arma hushålls olycka och undergång, somhan så nyss hört Gunnar berätta om.Men snart återkom en sort af munterhet,framlockad af Bengt, hvars tårar ofta kundehänga öfver en gapskrattande mun, och han bör­jade nu prata tok för «muster Ingri», hvilken, vimåste bekänna det, gerna lyssnade till den lef­nadslustige ynglingen, för hvilken verlden medalla dess stora och små bekymmer dock var «justena lita rolighetsverld» såsom han sjelf brukadeuttrycka sig, när han var rätt uppspelad ochmunter. Ynglingarne framtogo sina knyten, ochmed hjelp af litet smör och litet uppkokad mjölk,fingo de båda trötta vandrarne just ett läckertmål. Gunnar fick ett alldeles utomordentligtberöm af mor Ingrid för «udden» och det nya«mössebandet», hvilket allt gumman betraktade ialla de dagrar, som den lilla stugan erbjöd, kol­eldsdagern icke att förgäta.I skymningen, innan de unga drängarneåtervände hem, talade man litet, men icke myc­ket om bröllopet, som skulle stå på «trettenda’n»,och man kom öfverens, att Bengt skulle kommaoch hemta gumman, som icke «hittade vägen iskogen på egen hand», och Bengt sade:– Ja varsch! Det ska gå som en dans,och Ingri-mustera ska få klänga som e’ get ibergsskrefvora, och jag ska’ ta’ tag i ’na när ho’vill dötta omkull, så vi intet får något grafölmidt opputi brölloppasuset, för det vore fali’ led­samt och tråkigt, det.När de gingo på hemvägen, sade Bengt tillGunnar:– Jag tycker du skulle ha’ tröstat kär­ringa litet mer, när ho’ grät och sa’ att nu kom­mer du än längre bort, och nu får ho’ aldrigmer se dig, och tocket. Jag tycker du skullesagt ’na att du skulle ta ’na till dig i Viken.– Åh nej, – genmälte Gunnar – detvar intet värdt. Nog vill jag väl se litet försthur Lena beter sig, för aldrig, nej aldrig skullejag tåla om hon vore stygg mot mor, utan dåkomme vi ihop med besked. Nej, jag tackar!Jag vill se först hur allt hampar sig, innan jagflytter på gumman.Julen förgick som vanligt, men allt somLena såg det manliga och allvarliga i Gunnarsuppförande, och som så alldeles kommit på engång, ifrån att han var den yraste och gla­daste pojke, så skyggade hon nästan undan förhans ofta stränga blickar, och bjöd på allt sätttill att vara honom till behag, och han börjadetro att «Lena ändå kunde vara en beskedeligmenniska,» fast han hade så «grufligt svårt attlida ’na».En annan svår pers hade Gunnar äfvenhaft på denna tid mellan jul och trettonde, menäfven öfverstått den. För att göra den begrip­lig, måste man gå tillbaka i tiden ett långt stycke.Han hade nemligen för något år sedan, när be­tjenten var vid beväringsmötet, «borstat och blan­kat» åt informatorn, en ung älksvärd man, medrent hjerta, rena seder och ljus blick öfver tin­gen. Magistern hade tyckt mycket om, och sär­deles fästat sig vid sin nya uppassare, och dådenne, kort derefter insjuknade i skarlakansfeber,var magistern ofta nere hos honom, pratade medhonom, och gaf honom till och med böcker attläsa uti. Nu förargade det magistern outsägli­gen, att man skulle pluttra på hans favorit «dettainfama, otäcka stycke», ty så kallades Lena afmagistern, kanske ej så alldeles utan skäl. Ma­gistern, ung och frihetsälskande sjelf, tyckte atten dylik olycka skulle vara värre än alla andra.Han föreställde patronen detta ganska frimodigt,men denne slog alldeles till döförat, skrattade,fast detta gick dåligt, och sade: «Det är ju nuallaredan lyst. Det lönar ej mer att tala om.»Han föreställde den gamla, hederliga och klokamamsell Sara orimligheten och det motbjudandei denna förening, men hon svarade suckande:«Ack ja! hvad skall man göra! I ett stort hus,med mycket tjenstefolk, måste ordning och tuktråda. Mig bar detta äktenskap rysligt emot, men– – de äro nu nöjda båda, som det tyckes,och lyst är det dessutom.»Magistern predikade för Gunnar, bad honomför Guds skull göra om det, medan det ännuvar möjligt, men Gunnar svarade fast och be­stämdt:– Ja, det förefaller mig ofta så svårt, somskulle jag gå till döden, men – – jag har juen gång sagt ’et. Kyrkherrn har en gång fåttmitt ord, och Gud följakteligen med, och det villjag ej svika.Den unge magistern, något litet smittad af«Det-går-an»-epidemien, hvilken ännu icke hun­nit blifva så modifierad, att den ej betydligtomtöcknade begreppen om rätt och orätt, taladevidt och bredt om huruledes, när man tog enmaka, som man icke kunde älska, för hvilkenman icke kände några sympathier, hvars inre ickestod i harmoni med vårt inre, och till hvilkenendast pligtkänslan drog oss, m. m. dylikt, mandå band en qvarnsten vid sin hals för hela lif­vet; men den unge bonddrängen frågade lugnt,om det icke vore sämre ändå, att medelst menedoch orättrådighet binda en qvarnsten vid sittsamvete, «hvilken säkerligen drog en till botteni längda», tillade han, och förblef fast i sittbeslut.Den bildade mannen föreställde, tog enmängd argumenter till hjelp, som icke voro då­liga, icke otillbörliga, och framförallt högst ur­säktliga efter hans sätt att betrakta saken, menden obildade mannen hade svar på allt, och hansmotskäl voro så enkla, så rena; de voro deman­ter så alldeles brutna ur hällen, perlor så ögon­skenligen hemtade ur musslan, att ingen, äfvenden största solist, kunde förklara dem falska, ochGunnars sista ord förblef: «Ja, Gud gifve samve­tet kunde tillåta mig att lyssna till magisternsord, men det ryser tillbaka för blotta tankan attsvika mitt eget ord, och jag måste stå dervid,gick jag än åt för ’et.»Man sade väl nyss, att julen framgick somvanligt, men dessa ord måste man nästan åter­taga. Julen var sig väl lik utanpå med sinhvila från allt arbete, sin oändliga myckenhet afbastant mat, sina långa helgdagar, korta dagaroch eviga, ofta sysslolösa qvällar, men – – – 
själen för alla möjliga julnöjen, bland den talrikatjenstfolkspersonalen på Grantorp, den var allde­les förstummad. Förr var det alltid Gunnar som,biträdd af Bengt, uppfann alla möjliga lekar ochupptåg, samt med sin fiol, hvilken han strök medovanlig bondkonstfärdighet, satte dansen i gång,och sedan var den ifrigaste att sjelf fortsättaden. Gunnar hade af naturen ett förträffligtgodt öra, en stark och ren röst, kunde visoroch sånger i oändlighet, och hade hittills alltidpå sina fristunder och i skymningarne under ju­len, roat sina kamrater med dessa. Hans fiolvar af honom sjelf och alla de andra högt skat­tad, såsom ett non plus ultra i «fioleväg» ochder den hängde på drängstugeväggen, bredvidhans alltid laddade bössa, vågade ingen ens pekaderpå, eller knappt titta ditåt, ty då visste hvaroch en att den fick en ovän i Gunnar, och endugtig tillrättavisning. «Låt bli’ min fiol!» eller:«Låt bli’ mi’ bössa!» voro ord, så ofta upprepadeaf Gunnar, att de blifvit ett ordspråk i huset,som begagnades hvar gång någon ville förbjudaen annan att röra eller ens peka på en sak.Och en rar fiol var det ock, ty gick qvintenutaf, hvilket stundom hände denna fiol så välsom alla andra, så – – – sjöng Gunnar melo­dien med klar röst, och spelade en sort af sjelf­gjordt ackompagnement på de tre strängarne, ochsade efteråt: «Det är ju en dråplig tingst, minfiol – lell.»Men nu hängde både bössa och fiol stillaoch dammiga på väggen. Med bössan hade Gun­nar, som egde ett mycket skarpt öga och varlycklig skytt, alltid brukat att om helgdagsmorg­narne «springa ut ett springande», såsom hansjelf kallade det, och då ofta från den djupaskogen kommit hem, lagom till kyrkedags, mentrött och varm, med en god söndagsstek till mam­sell Sara, hvarför han minsann ej föll, utantvärtom: steg i hennes gunst. Men nu – – 
kom ingen hvithårig hare, eller mörkfjädrad fo­gelstek in i köket; Gunnar sprang inga sprin­ganden åt skogen, och bössan förblef hängandeladdad på väggen, samt spelade blott en ganskakort och stum roll i ett drama under julen,hvilket likväl så när som på ett hår höll på attblifva ett sorgspel. För att redogöra för detta,måste man införa på scenen ett par nya sujettereller passagerare, nemligen en rödhårig, ful, bak­slug, elak och afundsjuk bränneridräng vid namnOlle, som en tid för längesedan försökte attbehaga Lena, men utan särdeles framgång, hvar­för han nu ej tålde henne, samt den rättnäpna kökspigan, lilla-Lisa, till hvilken Olle nuför tiden hade ett särdeles godt öga, dels förhennes rödletta glada ansigte och små finurligapigsvängar, dels för att kökspigan ändå alltid kan,om hon det vill, med mat och traktat gynnaden som funnit nåd för henne, och nu var bränn-Olle, såsom han gemenligen kallades, särdelesbegifven ej allenast på det ymniga bränvin, somhan sjelf hjelpfe till att förfärdiga i det storakonstbränneriet, från hvilket det rykte natt ochdag på Grantorp, utan jemväl en stor älskare afla bonne chère (en ännu oöfversatt gallicism).Men – – nu ville händelsen, och, manmåste medgifva – olyckan för bränn-Olle, attLisa, den lilla näpna lilla-Lisa, alltid lade destörsta fläskportionerne, de längsta korfbitarne,den köttfullaste syltan, och den flottigaste, bäststekta pölsan på – – – Gunnars tallrik, samtöste alltid de mesta grynen i hans välling, demesta småsakerne i hans soppa, och lade dentjockaste brödkakan till honom. Ingen, ej ensGunnar sjelf (som alls intet brydde sig om lilla-Lisa) märkte detta så väl som bränn-Olle, menför hvar gång en sådan utmärkelse af lilla-Lisaförekom, växte Olles hat och afund till Gunnar,ty icke i ett, utan i allt stod denne honom all­tid i vägen. Olle, utan hvarken öra, eller ton ihalsen, trodde sig äfven om att kunna «spelafiol», men som han var supare, och således knappthade kläderne på kroppen, ännu mindre någraandra lösören, egde han visst ingen egen fiol,utan ville ofta med pock eller list bemäktiga sigGunnars, men blef då alltid afspisad på så kraf­tigt sätt, att han vågade ej snart förnya försöket.Allt hvad som rörde Gunnar väckte således hansharm och afund, och nu äfven detta snart stun­dande bröllop, och att Gunnar fick eget torp,hjelp af herrskapet, m. m., för hvilket allt Gun­nar gerna velat gifva halfva lifvet, om han kundesluppit det.När det sålunda lystes för tredje och sistagången för Gunnar och Lena, sade Bengt medfuktiga ögon, till sina kamrater i drängstugan,när han hemkom från kyrkan:– Ja, nu är det gjordt! Nu är Gunnarså godt som gifta mannen.Gunnar satt och såg dystert ned, tigandesom en mur, borta på en aflägsen bänk.– Ja – fortsatte bränn-Olle försmädligt– som sagdt va’, nu ä’ han så godt som giftakarlen, och Lena får nu åtminstone en säkerfar till sin unge.Gunnar såg hastigt upp, såg på bränn-Olle,men en hel åska låg i blicken, och sakta ochhögtidligt steg han upp, framgick till bössan,lade handen derpå och utsade med en ton, hvar­uti låg ett superlatif af allvar:– Säg intet om det der ordet, en gångtill, du Olle!Och Olle skuttade långt bort åt spisen,bakom Bengt och ett gammalt skåp som derstod, och bad sedan ordentligt om förlåtelse,förklarande alltsammans för «ett purt schåsande»,men Gunnar svarade blott:– Ja, jag, eller mi’ bössa, ska’ lära digatt schåsa, jag!Gunnar hade det bästa och ömmaste hjerta.Han förmådde ej se en mask lida, och med vetteller vilja gjorde han aldrig någon lefvande va­relse emot, men – – retade man honom, ochsinnet i hast brusade upp, då visste han för ettögonblick icke rätt hvad han gjorde, och då vardet sannerligen bäst att akta sig för honom, ty ien sådan stund var för honom ett menniskolif ettintet, och till Gunnars skam måste vi, mot vårvilja bekänna, att han redan en gång sett sigtvungen att erlägga half mansbot, och hade dettaändå mera gifvit honom hat till bränvin, på hvil­ket han äfven då sköt skulden, men – – omGunnar känt sig bättre sjelf, hade han hellreanklagat sitt rysligt häftiga sinne, hvilket kundeslumra lugnt hela långa tider, men som, en gånguppväckt, brusade förfärligt för en kort stund.Snart blefvo dock Gunnar och Olle så dertemligen goda vänner igen, ty om Gunnar varlätt retad, så var han deremot alldeles icke lång­sint, och som bränn-Olle var i hög grad falsk,kunde han ofta, när det var honom till någotgagn, förställa sig och alldeles gömma sitt hat­fulla, afundsjuka sinne. Således hände nu äfvenatt han under loppet af julen, och då han sågGunnar liknöjd för fiol och allt annat, kundebedja att få «spela ena lita stund helt vackertpå Gunnars fiol», och fick nu gerna detta ibland,och det som var mer: Gunnar stod ej nu somförr, när bränn-Olle någon enda gång njutit sam­ma nåd, allt såsom en äggsjuk höna bredvid ho­nom för att akta sin klenod, utan nu lät Gun­nar honom «struka och tappla» bäst han ville påfiolen, men gick merändels sjelf ut, hållande fing­rarne i de ömtåliga, fina öronen, hvilka instinkt­messigt ledo af de falska tonerne, och i dörrensägande: «Uschiana! Jag kan slätt intet hörapå hur ledt du spelar; det skär som hvassa, el­ler snarare som slöa, knifvar igenom hela krop­pen, från hjessan till fotabjellet.»Och Bengt, han suckade, ty – tänkte han– när han intet bryr sig om sin fiol, utan lå­ter Olle fälas med den som han vill, då står detilla te’ me ’en.Bröllopsdagen nalkades med stora steg. Denvar, som vi veta, utsatt till trettondagen, ochväntades med stor otålighet af alla, utom – – 
brudgummen.Patronen var visst ingen god karl, meningen rätt ond heller, betedde sig ofta som hadehan varit en god, och – om det var slughet,uträkning, eller en liten släng af hjertats godhet,det kan man icke rätt bestämma, men i vissafall var han verkligen hvad man kallar: god motsitt tjenstfolk och sina underhafvande; ty påsamma gång som han var en ytterst sträng ochnoggrann husbonde, hvilken höll hvar och en attarbeta och streta efter sin största förmåga, såvar han äfven en, så der temligen rättvis ochofta ganska frikostig. Gunnar hade nu tjenathonom alltsedan sitt sjuttonde år, således i sjufulla år, först som stallgosse och sedan som ar­betsdräng, samt på alla sätt väl uppfyllt husbon­dens åligganden, och derför skulle han nu hafvaett stort och hederligt bröllop. Lena hade tje­nat i tre år på Grantorp, och hade godt berömom sig, ergo – – – skulle äfven henne, fram­för verldens ögon, heder vederfaras, fast i min­dre mått, men – – – som de tu skulle blifvaett numera, hade patronen sina orsaker att hellericke skilja på saken, utan bara att rekommenderatill den egentligen verkställande makten, mamsellSara, att ingenting skulle sparas, utan att detskulle «gå hederligt till på detta bröllop», ochdermed var mamsell Sara heller icke missnöjd,ty som hon var ytterst rättvis, midt i sin hjer­tans godhet och välvilja, och hon rätt aldrig kun­nat tillvita Lena något annat ondt, än sin mindregoda uppsyn, samt ett och annat litet fiendtligtutfall mot sina kamrater, till följd af hennes häf­tiga sinne, men deremot alltid funnit henne bådevillig, ordentlig, noggrann och dugtig i sin tjenst,samt snäll med allahanda qvinnosysslor i ett huspå landet, så ville mamsell Sara äfven att dettaskulle henne förskyllas med ett hederligt bröllop,och hvad Gunnar åter beträffade, så brukade honom honom säga: «Jag vet att det är illa gjordt,att när man har en styrandes makt någonsinhafva en favorit, men när det finns någon somgör en till lags i allt, så är det svårt att låtabli.» Och Gunnar var ock hennes favorit. Qvick,villig, ordentlig och rådig var han alltid. Dertillnykter och ärlig, och slutligen var han, hvad allafruntimmer i ett hus på landet alltid sätta stortvärde på: han var temligt skicklig snickare. Gicknågot sönder, en säng, ett bord, en stol, ellerbehöfdes det en liten pall, låda eller hylla, ellervar den tråkiga «väfbråten» i någon oordning,vips tillkallades Gunnar, som alltid genast förstodhvarom frågan var, och som, mamsell Sara tillnöjes, alltid visste att afhjelpa saken. På ledigastunder hade han till sin gamla moder förfärdigaten så kallad karmstol och en «kärlahylla»,och Lena berättade numera ofta för sina kam­rater om alla de husgeråd, som hon ämnade låtaGunnar göra, när de kommo till Viken; ty Lenavar ganska fåfäng, och ville hafva så förträffligtsom möjligt, ett fel som mamsell Sara nog sågoch ruskade hufvudet åt, men som egentligenicke inverkade på hennes användbarhet som tje­Väfredskapen.Inrättning hvarpå alla fat, skålar och tallrikar sättasi en lutande ställning.nare, och som, med Lenas egen raskhet, duglig­het och förmåga, ej dessutom var så farligt. Mankan således om mamsell Sara säga, att allt hvadhon tillrustade för detta bröllop, skedde af rätt­visa för Lenas skull, men både af rättvisa ochcon amore för Gunnars, och stora och dråpligavoro äfven alla dessa tillrustningar.Redan trettondagen på ottemorgonen, närBengt, drifven af en besynnerlig oro, steg uppklockan fyra och gjorde upp eld i drängstugan,saknade han Gunnar. Hans första rörelse, bifo­gad af ett sakta utrop af: «Miskundelige Gud!»var att kasta blicken bort åt bössan. Men denhängde der så fredlig bredvid sitt vanliga sällskap,fiolen, och Bengt drog en djup suck, dels afglädje häröfver, dels af sorg öfver att han snart,ej allenast der på väggen skulle sakna dessatvänne gamla bekanta, utan sjelfva Gunnar,som värre var. Imellertid brydde han sig ickestort om elden, utan klädde i hast på sig ochbegaf sig ut för att först få reda på Gunnar, ochsedan begifva sig på vägen efter dennes moder,som han lofvat hemta. När han kom ut påbecksvarta morgonen, såg han sig litet om, tve­hogse åt hvad håll han skulle styra kosan; menjust som han stod och funderade som bäst, komden gamle oxgubben, som hvarken helgdagar el­ler hvardagar glömde sina älskade oxar, eller för­summade sina åligganden. Han kom nu medsin lykta i handen, och då han blef Bengt varse,sade han:– Ska’ helsa så flittigt frå’ brugummen.Han ba’ mig säga er, att han har re’n gått eftermor-si sjelfver, men han ba’ att j ska’ kommaoch möta’n omkring dagolsdags.– Åh, det tror jag knappt jag bryr migom – puttrade Bengt litet förtrytsamt – närhan intet trodde mig om såpass. Visst var detgodt slippa att släpa kärringeskråen genom båd’skog och snö och moras, men så tycker jag hankunde ändå betrott mej ’et.Bengt gick åter in och lade sig, men kundeicke sofva.Och hvarför hade väl Gunnar gått sjelf dennagång, då han så väl visste, att Bengt kunnat ut­föra detta hans ärende och företräda hans kall,och då han till och med kunde ana, att dettaförfarande skulle stöta Bengt, som han höll såhjertligt kär?– Jo! – – – magisterns ord hade ändåslutligen legat och grott i Gunnars själ, och Le­nas beskedliga uppförande under denna sista ti­den hade gjort detsamma, och af dessa båda mot­satser hade ett besynnerligt tvifvel, en tvekan ochen oro uppstått inom ynglingens själ, som hanföresatte sig att nedlägga i den moderliga famnen.När Gunnar gick ur drängstugan, tog han meka­niskt med sig så mycket penningar han egde, sinklocka, och ett par skjortor under armen, och närhan gick ut genom drängstugudörren, vände hansig hastigt om, tittade i kola mörkret bort åtBengts bädd och tänkte flygtigt: «Kanske ser jaghonom aldrig mer, och då – – Gud vare med’en! och kanske går jag aldrig mer i denna dörr,och då – – Gud vare mig nådelig!» Och der­med gick han, och det med långa, raska steg,oaktadt det grufliga mörkret, men han hade såmånga gånger, under dessa sju år, färdats dennaväg, att hvarje steg till höger eller venster varhonom bekant. Inemot klockan sex var han vidmor Ingrids stuga, och han bultade genast påden stängda dörren, ty han såg, att det redanlyste genom det lilla bräckliga fönstret. Och ly­ste gjorde det, ty mor Ingrid hade redan upp­gjort en liten eld i spisen, och stod nu framförden, tvående sitt gamla anlete med «en gnistatusker såpa», för att blifva riktigt fin, ren ochskinande på sin Gunnars «brölloppadag».– Hvad! Ä’ j re’n här, käre Bengt? –sade hon och öppnade dörren, men steg tillbaka,när hon såg Gunnar blek, och, som modershjer­tat och modersögat genast varseblef, med enovanlig uppsyn, ett främmande ansigtsuttryck.– Hvad i Herrans namn står på, att dukommer hit i dag? – utropade gumman ochnästan vacklade baklänges.– Intet, alls intet, käraste mor – sadeGunnar, och kastade sig uttröttad af den hastigagången och de tankar, som jagat honom framåt,på den gamla soffan, strök det svettvarma håretur pannan och blickade underligt omkring sig.– Det skall du bara intet säga mig –svarade mor Ingrid. – Jag är för gammal ochkänner dig för väl, att intet se att något ondtär å färde, men se! jag kan intet säga hvad detär, det medgifves.– Åh nej, mor! var nu intet så der räddi otid, och stå nu intet och skälf och skallratänder, utan kom och sätt er här, så skall jaghelt uppriktigt säga er hur det är, och det är attjag vill tala litet ve’ er just i dag, och derförgick jag Bengt i förväg.– «Tala ve’ mej!» och det just i dag! –– Ja, ja, det lär nog vara underliga saker dudå vill tala om. Herre miskundelige Gud! hvadska’ jag nu vara dömder att höra igen! Aldrigän gjorde du mig ett ögonblicks sorg, och jagvar nu ändå båd’ nöjd och glad åt ditt giftermål,men jag ser grannt, att något smolk kommit imjölken, och att du – – – 
– Ack! – afbröt Gunnar – ibland serj så många spöken midt på ljusa da’n, men sedet ä’ intet underligt för j har så mycket ondtutstått. Men se! om jag nu säger er, att detstår alls ingenting på, att ingen vet, att jag gickhit, att allt är alldeles som det var, och att –– Nå men hvarför kom då du och intetBengt, som aftalt var? – afbröt nu modern.– Jo, käraste mor, för se! – återtogGunnar och torkade än en gång svetten ur pan­nan – jag vet intet huru, men jag har fåttskrupler i hufvet. Jag vet aldrig ändå om – – 
om jag ska’ gifta mig med Lena (modern gjordeen rörelse af förvåning) nä – nä – säg nuingenting, förr än jag talt ut. Jag vet nog j äm­nade tala om lysninga och allt. Men det skullejag intet bry mig om; det kunde väl bli litetbråkande med, men det frågade jag intet efter,det ä’ ju ändå bara menniskofunter för att folkska’ få veta att två villa giftas. Det gick nogför sig. Men – – deremot, se’n presten lästGuds ord öfver oss, se’n gick det intet an, detvet jag äfven, och derför ville jag tala med er,innan allt blef för sent; tala med er och frågaer, käraste mor till råds, för j gaf mig än aldrigannat än go’a råd, som Gud säkert tyckt om.– Herre Gud! – sade modern ledsenmen sansad. – Har då Lena varit stygg ochelak mot dig nu på dessa sista dar’na?– Nej, det ä’ just hvad hon intet varit –svarade Gunnar genast. – Hon har tvärtom va­rit beskedlig och bra på alla sätt, och det är justderför, som jag har ena tyngd öfver samvetet,för att jag ändå slättes intet kan med ’na. Ochnu ä’ jag rädd att jag ska’ göra hela hennesolycka och min med, för en gång om vi ä’ oupp­lösligt fastsmidda tillsammans (en tydlig remini­scens af magisterns föreställningar), så kunde vibara få ett helvete på jorden ihopa, och bråkasönder hvarandra (item en reminiscens) och dåvore det ju långt bättre ändå att göra slut pådet nu, och då – – i det fallet – – då skullejag bara gå mina färde, gå ut i vida verlden ochsöka mi’ lycka, och betala för barnet allt hvadjag kunde förtjena, och – – – 
– Ack nej, tala nu intet mer så der –afbröt honom ånyo modern. – Jag blir ändaängslig att höra’t. Aldrig, nej aldrig hörde jagdig tala så besynnerliga saker! Och det slår migaldrig felt, att icke någon satt i dig tocket, förslikt har aldrig kommit i ditt hufvud af sig sjelft.Du! du skulle bli’ en bedragare och menedare!Rymma din väg och öfverge hustru och barn!Och det för – – (jag skäms att säga’t) för attho’ ä’ beskedlig och from! Jag hörde aldrig ma­ken! Nej, min kära gosse! Du ska’, som enbra karl egnar och anstår, stå vid dina ord ochförsöka att öfvervinna den der le’a afsmaken tillLena, när ho’ ä’ folklik och bra; och du ska’ gådin väg framåt, såsom Gud styrt till det åt dig,och intet sätta dig opp mot hans vilja, för dågår det dig så säkert illa i all din tid. Och hvadi all verld är det du pratar om att presten änej läst Guds ord öfver dig och henne? Du ta­lar alldeles, som skulle Gud än intet haft medsaken att göra! Hvad är det för dumt och en­falldigt tal? Kan du eller någon företaga något,som Gud ej har med att göra? Berättar du ickemenniskorne just i lysninga, att du är sinnadäkta Lena? Nå, ä’ke det med andra ord, att dutalar om för dem hvad du lofvat Gud, henne ochdig sjelf, och derför välsignar ock presten frå’predikestolen detta heliga äkta förbund. Minnsdu intet detta? Och minns du ’et intet, såminns jag ’et, och påminner dig om ’et nu, närtia är inne. Kors! – fortfor hon efter ett litetuppehåll, och då Gunnar fortfor att tiga – jagtrodde aldrig, att tockna tankar skulle få maktmed dig! Villrådighet, tvekan och vankelmod, s’endu en gång beslutat! Se det var likt Jonas,bror-din, den stackars förtappade gossen, som jagdag och natt ber Gud förlåta, men intet dig, somjag alltid trott så väl.– Ack ja, käraste mor! tro mig väl, jagvill intet annat, det bedyrar jag – sade Gunnar,och stora tårar perlade i hans öga. – Det ärjust för att jag intet rätt visste, om jag gjordeväl eller illa, när jag gifte mig med Lena, somjag ville fråga er. Men nu vet jag ’et, för nuhar j sagt mig ’et, och nu tror jag er, och nuvill jag gå mitt öde rakt emot, det må sedan blisånt det kan, jag tröstar på Gud och er.– Ja, gör du så, min käre, gode Gunnar– sade den gamla och torkade sina ögon, ochvar glad och nöjd att så lätt öfvervunnit sonensskrupler. Men ack! – – – en gång i framti­den, huru annorlunda tänkte hon ej då! Hurgrämde hon sig icke att hafva med sin moderligamakt öfverröstat sonen! Huru kom ej då sam­vetet och spökade, och sade, att hon talat mycketför den goda saken, mycket för Gunnars väl, men– – äfven en gnista för sig sjelf, ty hon förstodmer än väl, att Gunnar ville blott pröfva hurLena skulle bete sig, innan han tog den älskademodern under sitt eget tak, men att det alltidskulle gå dertill likväl, och se der! – – der vardock mor Ingrids eldorado för denna verlden.Men hur mången gång längre fram i tiden, tymor Ingrids tid blef ej så kort, utropade honicke, djupt suckande och tänkande på denna tret­tondagsmorgon: «O! jag kortsynta, inbillska, fåvit­ska menniskokräk, som skulle låta’n dansa eftermin pipa och intet efter si’ egna. O! jag uslasynderska, som hade hans lefnadstråd i min hand,och som skulle så trassla till ’en!»Men nu var det gjordt, och – – – Gun­nar var nöjd, ty Gunnar hade icke tagit sinaskrupler till svepskäl, utan det var hans verkligauppriktiga hjertans mening att endast i detta görahvad som var rätt, och som modern rådde till,alldeles liknöjd om sin egen håg och böjelse,hvilka icke heller hade någon egentlig riktning;ty Gunnar var bland dessa unga män, sådana detkan finnas och äfven finnes i alla klasser, hvilkaaldrig känt allmakten af en verklig kärlek, justemedan qvinnorne funnit dem så behagliga, attde kastat sig för hufvudet på dem, icke låtitdem söka och leta efter sig, och Gunnar, likasomalla dessa, trodde således, att han kunde styra sitthjerta efter behag. – Det fanns något för myc­ket af «natt och morgon» hos denna gamla mo­der och denna unga son, ty den förra hade re­dan glömt, att man icke kan sätta betsel, stångoch bredong på sin känsla, och den sednare troddeännu, i sin unga kraft, att man kunde allt hvadman verkligen ville, och han hade nu föresatt sigatt vilja älska Lena. Man får snart se huruhan lyckas.I dylika tankar, och några få ord i sam­manhang med de förra, vandrade moder och soni sjelfva gryningen från den lilla stugan, somsorgfälligt lästes; men de hade icke vandrat långt,förr än de hörde bjellror och ett raskt trafvandeaf en häst, och snart hörde de äfven Bengts gladaröst, som ropade emot dem:– Se hvad jag kommer med! Kors jagtrodde jag skulle hinna till stufvan, förr än j gingeut, och derför har jag just kört bra friskt. Vardet intet galant af patron, han skickade ned Mag­nus i morse, och sa’ att jag eller någon af deandra dränga’ skulle få ta Guppa och en släde,och hemta «svärmora» i. Sätt er nu uti Ingri­mustera, så står Gunnar och jag på meden, såska’ det gå så det ska’ sjonga efter ’et.Den gamla var alldeles utom sig af glädjeöfver det både hedrande och beqväma i dettauppträdande på herregården, och välsignade afuppriktigt hjerta Gunnars husbonde. Gunnar gjordeför moderns skull detsamma, men trodde ändåhvad han trodde, nemligen att första impulsentill detta, likasom till så mycket annat godt, sompatron lät sitt tjenstfolk vederfaras, egentligen komfrån mamsell Sara.När de kommo fram till herregården, gickGunnar in i drängstugan, och mor Ingrid fördesupp i pigstugan; men vi, vi vilja för ett ögon­blick taga läsaren under armen och föra honomigenom den höghvälfda förstugan och uppför debreda, furstliga trapporne, upp i andra våningenaf det gamla ståtliga gråstensboningshuset, sommera såg ut som ett slott, än en borgerlig bo­ning, ty nu först finna vi tillfälle att underrättaom huruledes denna egendom var ett af degamla, stora arfgodsen, som bördsaristokratien settsig tvungen af konjunkturerne att öfverlemna ipenningaristokratens hand, och som nu stod liken mausolé öfver sin fordna inre och yttre prakt,öfver den ridderliga anda och högtförnäma ton,som der i fordna, längesedan förvittrade tider,rådde. Som det gamla huset var i temligen godtstånd, när patronen för en lapprissumma kom åthela godset, brydde han sig icke med några onö­diga reparationer och moderniseringar, utan ladened penningar, der de kunde växa upp igen ochgifva riklig skörd, nemligen på sjelfva jordbruketoch landthushållningen, som här legat i stor lä­gervall, lemnande all prydnad och prydlighet tillett måhända aldrig kommande framdeles; ty ompatronen hade ett utmärkt godt födgeni, så hadehan deremot ett så mycket klenare skönhetssinne,hvilket äfven syntes i allt och öfverallt, ty dettafår icke förvexlas med ordningssinne, hvilket återutgjorde en af patronens förnämsta dygder.Sålunda stodo nu de gamla murarne gråaoch med mångfaldiga hugg af tidens tand, ut­vändigt, samt invändigt ettdera nakna och obetäcktasom fordom, eller behängda med dessa gamlatapeter, dels af gyllenläder, dels af andra bastantagammaldags tyger, som trotsat tider och åldrar,väl icke i sitt primitiva urskick, men som ändåfullkomligt visste att berätta om fordna dagarssmak och bruk. Från dessa väggar grinade fasa­väckande figurer här och der, och till och medde herdinnor och sköna stolta damer, som for­dom tittat ned från dem, sågo nu grå och spök­lika ut, likt allt menniskoverk, som tiden fårhandskas med. Mycket fukt sades råda i dettagamla hus, men vi tro för vår del, att de mångatårar, som ofta runno nedför dessa nakna väggar,grätos af det gamla husets fordna larer och pe­nater, som nu sågo så högst litet af hvad defordom sett, icke mera hörde jagthornet ljuda ochfrustande stridshästar stampa och skrapa på borg­gården, eller sångerne, som ledsagade dryckeshor­net kring laget, eller sköna fröknar, som trippadei korridorerne, och djerfva, stolta riddare, somgerna mötte dem, och kärlek och bardalek ochsång och strängaspel, som fordom genljödo inomdessa murar. Nej, allt sådant lyssnade de nuförgäfves efter och gräto kanske mången tår öf­ver det ofoget, att låta det enda minne från for­domdags storhet, som ännu fanns qvar, ännu fort­farande sitta och storljuga öfver porten, nemligende i sten väl och sirligt huggna Creutz’ska ochNatt-och-Dag’ska vapnen, hvilka husets nuvarandeinnevånare dagligen gingo liknöjda förbi, icke an­seende dem annat än som en vanlig dörrsirat.I ena ändan af detta stora hus hade pa­tronen sina rum. Han gick der nu, på dennatrettondagsmorgon, i nattrock, broderade tofflor,rökmössa och en stor sjöskumspipa, ur hvilkenväldiga rökhvirflar utgingo, men som snart styrdekosan upp till det höghvälfda taket, från hvilketnågra förfärliga passagerare ur Gamla Testamen­tet hånfullt grinade mot honom. Ett moln lågöfver patronens panna, ty äfven han hade ettsorts samvete, fast det i vissa fall ej var stortstörre än en ärt. Men äfven en ärta kan svällaoch gro, och låta jorden omkring sig deraf spricka,och äfven patronens ärtformiga samvete kände sigi dag trängas och betyngas af något. Men slut­ligen utblåste han ett rökmoln, större än någotaf de föregående, och sade eller tänkte: «Pah!Hvad kan man icke godtgöra med pengar, helstbland sådant folk.» Och härvid gick han framtill sin byrå, drog ut sin penninglåda, framtog enrätt vacker summa för att – såsom man fordomkallade det: «lägga i skålen» eller «gifva på ka­kan» för de nygifta, men som nu skulle öfver­lemnas dem på ett högst osmakligt sätt, nemligenunder dans med bruden. Detta förrättadt skullepatronen just gå bort och dricka sitt kaffe, somstod och väntade, då han af en händelse kastadeblicken ned på gården, och just då ankom denunga Gunnar, som allvarlig och dyster ledde dengamla modern öfver borggården. Patronen drogsig hastigt tillbaka, kände ännu en gång ett parstora klor, som grepo in i det lilla samvetet,drog en djup suck ur bröstet, som dock ickegaf det någon lättnad, teg och funderade litet,men sade eller tänkte sedan för sig sjelf: «Pah!Jag ger honom några kreatur till Vårfrudagen,när han skall taga emot eller sätta upp sitt torp.»– – Och nu – – gick han bort till detafsvalnade kaffet och drack det, och sade högt:«Fy f .. det smakade icke bra i dag.»I andra ändan af samma gamla hus boddepatronens ädla syster, den gamla förträffliga mam­sell Sara. Hon hade redan dagen förut så välanordnat allt till det förestående stora bröllopet,och var deraf just som litet trött, hvarför hontog sig sin goda ro på denne trettondagsmorgon,för att sedan så mycket bättre kunna hålla utmed dagens bullrande högtidlighet. Klockan halfnio steg hon likväl upp, och ringde ett par gån­ger på kammarpigan Lotta, men då denna ickekom, lät hon det bero dervid, betänkande, attLotta i dag hade både sin och Lenas tjenst attsköta, utan gick sjelf och pysslade med en hopsmåsaker, som hon ändå icke hunnit med denföregående aftonen, hvaribland äfven var ordnan­det af brudpallen, i den stora salen, som sedanurminnes tider kallades «kongssalen», emedan nå­gon af de fordna Carlarna – man visste numeraej hvilken – der hade spisat och plägats af hu­sets dåvarande egare. Detta tog mycket tid förmamsell Sara: pallen skulle beklädas med rosigtsidentyg, stå på en matta, och bredvid pallenskulle ligga dertill passande kuddar. Allt dettakostade på det gamla fruntimrets knän, men detgick ändå, och när hon slutat och med någonansträngning steg upp från golfvet, der hon legatpå knä, suckade hon rent och djupt samt sadeeller tänkte: «Gud gifve dem lycka, trefnad ochallt godt i inbördes kärlek och enighet.»Det är något qväljande och nedslående iden tankan, att de godas, de rättfärdigas bönerdock icke beveka Försynen, utan att den rullarfram blott i en enda fåra, och den – – heterrättvisa.När mamsell Sara slutat sitt göromål, ringdehon ånyo, men denna gången på betjenten Mag­nus, som hon tyckte kunde hafva god tid atthjelpa henne sätta upp ljus i den höga kronan,men – – sedan han slagit en ljusmanchett itusen bitar, spräckt en annan, afbrutit ett parljus och låtit ett par andra dansa ned på golfvet,så – – förrättade mamsell Sara äfvenväl dettagöromål sjelf, ehuru hon fann det ganska litetbehagligt att stiga upp, först på ett rankigt bordoch derefter på en klen stol; ty, om alla väggar,fönster, dörrar och tak högdraget och högljudttalade om forntid, så småqvallrade alla möblerderemot om en nyare tid, för ungefär en adertonà tjugu år tillbaka, eller just den osmakligastetid för allt ameublissement.Klockan slog half till elfva, när mansellmamsell Saraslutat alla dessa och ännu några andra små värf,och nu tog hon sin gröna ullshawl på axlarne,sin nyckelkorg på armen och i handen ett litetknyte med något rundt, skålformigt uti, samt be­gaf sig ned till de undra hushållsregionerne, föratt tillse om allt der var i behörig ordning, samtkasta ett öga först på bröllopsbordet och så påbruden och dess utpyntning. Mamsell Sara bör­jade med att gå ned i en stor, låg men hvälfdsal, som sedan urminnes tider kallats «gästestu­gan», hvilken benämning, enligt en gammal tradi­tion, kom deraf, att på den tiden, då huset ännublott var en våning högt, med trenne låga torn,var denna sal det förnämsta paradrummet, derfrämlingar mottogos och plägades vid ett långtbastant ekbord, som påstods ännu stå uppe påhögsta vind. Men nu för tiden brukades dettarum, om våren och sommaren till att väfva uti(något hvari mamsell Sara excellerade, likasomde mesta vestgöta-fruntimmer), om hösten till äpp­len och allahanda frukt och trädgårdssaker, samtom vintern till diverse skräp. Nu var allt sådantutröjdt, salen rensopad, från det hvälfda taket in­till stengolfvet. Granrisadt var det öfverallt, ochsom en såkallad murmästare «tittat på spisen»,som ej varit eldad på många herrans år, hademan der insatt flera väldiga brasor, hvilka likvälmera åstadkommo rök än just värma, men mamsellSara tröstade sig med att hvar gäst medförde sinegen kakelugn. Här var det dukadt ett stortbord, i form af en hästsko, och för en sextiopersoner, med vackra, glänsande dukar, tallrik,knif, gaffel och sked för hvar och en, men ingenservet, samt på bordet redan uppsatt allahandasallader till stek, frukttallrikar och korgar, ris­grynskräm i stora fat med lingonklumpar på,samt tårtor oformligt höga, betäckta med snömosoch sylt, och stora fat med bakelser, som, pyra­midformigt och med konstfärdig hand uppstap­lade, reste sig i luften. Stora korgar med skuretbröd af flerahanda sorter, och der hvetebrödetingalunda saknades, stodo äfven uppsatta på bor­det, ett par alnar imellan hvarandra. För restenvar plats lemnad för fat af förfärliga demensioner,som skulle upprågas med kött, fläsk, skinka ochkorf, ox-, gris- och kalfstekar, fisk och ostkakor,öfversållade med socker och kanel. Stora tenn­teriner stodo här och der, som skulle fyllas medmustig kål och bastanta ärter. Men sockeraskar,vinflaskor och glas samt alla andra bordsgrannlå­ter, de fingo icke rum och funnos heller icke.På ett annat bord stodo stora brickor, upprågademed färdiggjorda smörgåsar, betäckta med rifvenost och rökt metvurst. Der stod äfven dussintalsaf påfyllda bränvinsbuteljer, med sina thyåtföljandeglas och silfverbollar, flerahanda andra korkadeoch rödlackade buteljer, samt åtskilliga silfverkan­nor och bägare, som skulle begagnas till ölet.När mamsell Sara besett allt detta och flyt­tat och jemkat några saker, samt ruskat litet påhufvudet åt andra, gick hon linea recta till kö­ket. Men – otroligt nog! – der fanns allsingen menniska, utom en gammal hjelpepiga, somblåste på elden och rörde i de många grytorne.– Hvad vill detta säga! – sade mamsellSara, med mycket förvånad och litet ovillig ton,när hon inträdde i det menniskotomma köket. –Hvar ä’ alla menniskor? Hvar är köksan? Hvarär mamsell Hallonqvist? Hvarför ha de ej eldatugnen ännu? – frågade hon.– Hva-a! – svarade «hjelpan», som varstendöf, och äfven derför just ingen särdeles fa­vorit till mamsell Sara, som hade mindre starktbröst.Rynkande ögonbrynen, härskade hon sig ochgallskrek sedan om igen:– Hvar är allt folket? Hvar är mamsell?Hvarför passar ej hvar och en på sitt här i köket?– De ä’ intet här! – svarade «hjelpan»och log fånigt.– Ja, det ser jag nog katten! – yttrademamsell Sara – men hvar äro de? – gallskrekhon ånyo.– De ä’ ute – genmälte «hjelpan».– Ja, men herre Gud! hvar äro de? –upprepade mamsell Sara.– Ja, jag vet intet så noga – svarade«hjelpan», allt leende och i en hviskande, hväsandeton – men fälle tror jag de ä’ inne i hushål­lerska’s kammar’ och klä’r bru’a.– Ack! sådana upptåg! – sade mamsellSara halfhögt och begaf sig till hushållsmamsellensrum. Men när hon bara kom i grannskapet afdetta, behöfde hon visst ej spörja någon hvarhela pigpersonalen var församlad, ty ett rysligarekacklande, än derifrån hördes, kan man knappttänka sig. Men i samma ögonblick, som mamsellSara öppnade dörren och blef synlig, tego alla,som hade de fått het gröt i munnen. Alla sågoflata och mamsell Sara högst förvånad ut. Honframgick med långsamma steg till bruden, somsatt – förfärligt tillstökad – midt i klungan afalla de församlade pigorne, och några främmandedito dessutom. Med en lång, sträf blick mättemamsell Sara bruden från hufvud till fötter ochsade sedan i allvarlig och värdig ton:– Tänk att jag icke väntat mig detta afdig, min kära Lena!Lena såg ned, rodnade starkt, men svaradeej ett ord.Orsaken till mamsell Saras förvåning ochharm var följande: Lena hade nemligen, utan attrådfråga henne och utan att följa det allmänt an­tagna bruket, att afstå brudkronan, när man vetsig icke vara värd att den bära, låtit utspöka sig,icke allenast med krans och krona, den sednare såstor som den kung Pharao har, när han i Hüb­ners Bibliska historia sitter och «förstockar sitthjerta», utan hon hade jemväl en hel hop blom­mor, glitter och grannlåt i hufvudet och i öro­nen, samt håret brändt till en hop stripiga loc­kar, hvilka allaredan hängde spikraka. För restenhade hon en gammal, tre alnar vid, svart siden­klädning, som satt snäf som ett korfskinn på denredan rätt massiva figuren, och alldeles för kortbåde i lif och kjol, samt med korta gammalmo­diga «puffärmar» och fasligt utringad om halsen,hvilken således förblef alldeles bar och var be­hängd med en otrolig mängd gamla perlband, mes­singskedjor och annat lappri. Ett rosenrödt bredtsidensarsband till skärp, med stora ygglor ochhängande ändar, fulländade den förfärligt smaklösatoiletten; och Lena, annars af ett ganska hyggligtutseende, såg nu ut som ett verkligt åkerspöke.När mamsell Sara åsett allt detta och tillikamärkt en stor flathet hos hushållerskan, som egent­ligen var upphofvet dertill, hade lånat Lena svartasidenklädningen och spökat på henne det öfriga,så hade mamsell Sara svårt nog att hålla sig förskratt, men lyckades dock dermed, och ordadenu, vänd till densamma hushållerskan «folgender­massen», såsom det alltid står i Vossens Luise:– Om mamsell ej vore hitflyttad så nyss,eller först nu i höstas, efter den saliga döda, ochmamsell således kunde känna vanorne och brukeni detta hus, samt min och min broders vilja ochönskningar i flerahanda fall, så skulle detta barns­liga utspökande, hvilket jag förmodar är mamsellsverk, mycket både harma och förvåna mig. Mennu gör det ingendera, utan förlåtes gerna, förvälmeningens skull, med förbehåll likväl att såvälmamsell som kökspigan genast gå till sina göro­mål, ladugårdspigorna till sina, hönsgumman utoch ser till hönsen, hvar och en – med ett ord– till sin syssla, utom Lotta, som kanske kanhjelpa den stackars Lena att få utaf sig all dennalånade grannlåt, samt sedan förhjelpa henne tillsin egen vackra, nya svarta bombasinsklädning,sin nya silkeshalsduk, som hon fått af sin fäst­man, samt sedan anständigt och ordentligt benahennes vackra hår, och sätta upp det till en såkallad «chinjong» i nacken och sedan påsätta denna– – – och härvid tog mamsell Sara upp urdet lilla knytet, som hon hade haft i handen, enovanligt vacker hvit sidensarsbindmössa, med sinvackra ros i nacken, samt ett fint och prydligtspetsstycke, eller så kalladt «lin», hvilket allt nubörjade att beundras af hela församlingen, mensärdeles af gamla mor Ingrid, som frusen ochtyst suttit borta vid spisen och smuttat ur enkaffekopp.– Se välkommen, min kära mor Ingrid!Jag såg er icke för allt detta folket – sademamsell Sara och klappade den gamla, allmäntaktade gumman vänligt på axeln.– Nå Gud välsigne mamsell – svaradeGunnars moder och återgaf klappningen, samt togsedan vidare till orda:– Ja det hära blir annat till anständighufvudprydnad för min tillkommande soneqvinna.Den kan ingen förmena henne att bära, och nyttahar hon af den i all sin tid, för se: jag har härännu mi’ mössa, som jag fick första gången jaggick till herrans bord, och Gud ske lof! jag fickberga både den och denna svarta kamlottskläd­ninga, när elden gick öfver oss, för båda delarnelåg i skrinet, som Gunnar släpade ut, fast detbrände i kläderna på ’en. Och se denna Lenasmössa är ju spingspångande ny, och så förskräck­ligt vacker och väl gjord, m. m.Bruden sade intet, och man vet icke medvisshet hvad hon tyckte, men säkert är, att närhon sedan stod klädd, med den vackra nya mössanpå det glänsande svarta håret, och med hennesstarka färger och mörka ögon, såg hon ovanligtbra ut, fast något skarpt, något fräckt och oblygtlåg i blicken och i hela hennes väsende. Allaberömde den nya «kostymen», och allt var nuåter godt och bra och bröllopslustigt.«Gunnar måtte säkerligen ha’ narrat migmed tiden,» tänkte mor Ingrid tyst för sig sjelf,när hon, vid af- och påtacklingen af Lena, sågdenna annars så smärta piga, nu temligen «ron­delette».Nu led tiden framåt middagen. Många bröl­lopsgäster voro redan komna, nu kom äfven kyr­koherden och ett par andra herrskaper från grann­skapet. Alla, och äfven brudgummen fördes upppå den stora salen, med undantag likväl af bru­den, som genom en lönntrappa uppgått till mam­sell Saras rum, från hvilket hon i dörrspringanskulle se sin brudgum i förbigående, men utanatt vara sedd af honom; ett gammalt bruk, somaldrig underlåtes bland vår vestgöthaallmoge, menhvars egentliga mening författarinnan ej känner,ty de förklaringar hon derpå fått synas henne såorimliga, att hon hvarken begriper dem, ellerbryr sig om att anföra dem.Nu var allt redo. Kyrkoherden stod medkappa och bok, klockaren hade tagit upp psalmen337, alla karlarne stodo med hattarne i hand,alla qvinnfolken andäktiga och suckande. Gunnar,blek men med god hållning, stod i rummets midti sin enkla blå vadmalsrock, men ny, snygg ochputsad, med håret på gammalt svenskt manér,benadt i pannan och nedfallande halfalns långtöfver båda tinningarne. Det var ett vackert huf­vud, värdigt Södermarks pensel, eller den godaMarie Röhls crayon; och uttrycket, och känslansom gaf detta uttryck lif! Ack! de borde hafvamålats, icke af mig ovärdiga, utan af min älskadeFredrika Bremer.Mor Ingrids tårar föllo långs efter de få­rade kinderna, och mamsell Sara kände äfvennågot vått i ögonen, när hon såg den ungamannen som stod der, en lefvande bild af enstum, men ock stor och mäktig sjelfförsakelse.Men nu – – – kom patronen ledande medLena och förde henne i brudstolen, och den somhade gjort sig möda att noga betrakta honom,den skulle snart märkt att han var dödsblek ochdarrade. Men Lena! hon höll god mine och sva­rade sitt ja helt gällt och ljudeligt. Gunnarsåter var djupt och utsades först efter en kortbegrundning, under hvilken mor Ingrid likvälhann att darra, ty en gång i hennes ungdomhade – väl icke hon, men en vän af en hen­nes vän varit med när brudgummen tvärt sadenej i sjelfva brudstolen. Så gjorde likväl ickesonen, utan den rena sanningens goda engel fö­restafvade honom hans ljudeliga ja, men grättroligen, ty tätt bredvid den hvitbevingade stodlögnens svarta dämon och hviskade sitt fula ni­dings-ja i annat öra. Der stodo de – Gunnaroch Lena – som klar dag och mörk natt, och– – skymning blef ock deras arma lif.När vigseln var förbi, höll kyrkoherden ettkort tal till de nygifta, och nästan alla tycktesig märka, att han talade blidt till den ungeäkta mannen, men något strängt till Lena. Honsåg ned. Ansigtet var mörkt och blicken äfven.Men nu fördes det vigda paret fram till soffanoch en förfärlig lyckönskning tog sin början. Ispetsen derför var patronen, mamsell Sara ochmor Ingrid. Patronen visste icke egentligen hvadhan ville se på, när han önskade det nygifta pa­ret lycka, och råkade just att med sina ögonfastna vid en i de gamla tapeterne inväfd satan,som frestar ett menniskobarn. Mor Ingrid smältei tårar och mamsell Sara såg så allvarligt be­tänklig ut, mild och hjertlig då hon tog Gunnari hand, litet grå åter då hon räckte handen åtLena.Gunnars tankar voro under denna stundlikasom domnade, men de vaknade åter plötsligt,när, näst efter de tre första lyckönskande, enung okänd flicka framträdde, väl klädd som bond­flicka, men ytterst snygg och fin, samt ickeegentligt efter den ortens sed. Hon hade tvåstora runda tårar i två stora ovala klarblå ögon,och hon omfamnade hjertligt Lena, samt räcktesedan blyg sin hand till Gunnar, och denna handvar så varm, och flickan såg så varm och upp­rymd ut, som hade hon nyss dansat, och en högmen klar rosenrodnad färgade de vackra rundakinderne, och allt detta kontrasterade så mycketmot alla andra närvarande, som sågo rödnäsigaoch blåfrusna ut; ty ehuruväl man flera dagareldat den stora kungssalen, kunde man dock ickeder åstadkomma mer än en åtta à tio gradersvärme, och larer och penater gräto i dag helafloder, som runno ned utför väggarne, helst bortai de djupa fönstersmygarne, ty de hade från sinadolda vinklar sett så mången trolofning, så mån­gen vigsel, men sällan eller aldrig så mycketsvek och bedrägeri, men sällan något som vardem så vidrigt och motbjudande, som hela dennafarce.Om ej stunden hade varit så högtidlig, såhade väl Gunnar frågat hvem flickan var, mennu tyckte han, att han «kunde ej med det» ochflickan försvann snart bland mängden, och Gun­nar glömde henne, eller rättare – tänkte ickemera på henne.Men nu kom det för så många efterläng­tade matbudet, och hela bröllopslaget förfogadesig ned i «gästestugan», derifrån maten rykteoch doftade lång väg. En god stund drog detut innan alla fått sina platser, och de som der­om skulle bestyra ropade sig hesa med: «Var sågod! Var så god och stig fram!» men kommoändå ej rätt fort, förr än de började något litetatt draga somliga gäster i armarne och sakteligaknuffa några andra i ryggen. Slutligen och ändt­ligen satt man: presten bredvid bruden och morIngrid bredvid sin son. Dessa fyra voro alldelesstumma i början, och alla andra åto eller taladesakta, och ändå hördes ett förfärligt sorlande, samtstampande på stengolfvet af alla husets pigor ochnågra främmande dito, som, springande och bull­rande så mycket de förmådde, bestredo uppass­ningen. Slutligen började kyrkoherden att sägaett vänligt ord till bruden, och bruden slog ge­nast djerft och frimodigt upp sin språklåda tillkyrkoherden. Då fann mor Ingrid tillfälle att såsakteligen klappa Gunnar på armen, sägande:– Hur står det till med dig, min lilleGunnar, du ser så bleker ut?– Åh jo, jag mår rätt bra, har bara litetondt i hufve’t. Men, käraste mor, hvem ä’ denfrämmate tösen, som sitter här midt emot ochnickar så fryntligt åt Lena, och slår ned öga såvackert, baraste jag ser på ’na.– Kors bevara mig! – svarade mor In­grid. – Vet du intet det? Det är Lenas sy­ster, din nya svägerska. Hon heter Elin ochkom nu för en liten stund se’n, långt se’n, brudavar klädder och allt. Hästen hade tröttnat påvägen, så hon har gått hela den sista mila, ochderför ser hon så varmer ut.Lena som hörde detta, och som gerna villekomma i samspråk med Gunnar, nappade nu tagi samtalet och sade:– Åh kors i alla mina lifsdar! Det ä’minsann sannt att du intet känner Elin, systermi’. Jag kommer nu ihåg, att du var just borta,när ho’ var här ett vippande för tu år se’n. Jo,hon kom ganska riktigt i dag till brölluppet, fasti allra sista stund. Mor, som bor långt opp iWassbo, har var’t dålig, så Elin trodde sig intetom att nännas fara ifrå ’na förr än i går morse,för nu ä’ ho’ bättre; men hon törs alls intetdröja här mer än öfver morgondagen. Tyckerdu hon ä’ liker mej?– Åh nej bevars! Intet det allraringaste!Hon ä’ väl fasligt mycket yngre än du dessutom,och så ljusmunt och blidlätt, och – – och –– och det ser ut som j aldrig ens vore syskon– sade Gunnar, och i Gunnars svar ser manbäst, att han ej gått i den stora verldens skola,utan blott i sanningens och uppriktighetens.– Ja se, att vi ä’ så olika – återtogLena – det kommer an på det, att jag bråspå far och ä’ mörklagder, och hon brås på mor,som alltid va’ så der ljuslätter af sig, fast jagska vara lik ’na ändå, påstår många.Och nu ropade bruden på Elin, tvärs öfverbordet, och alla tego och lyssnade när brudentalade:– Kors, Elin du! Gunnar som intetkänner dig! Det mindes intet jag – sade Lenafrimodigt. Men Elin rodnade och såg så blygut, och Gunnar gjorde just detsamma. Dessutomkom Lenas anmärkning till Elin, just då dennabjöd till att hålla sig för skratt åt en beskedligbondgumma, som satt snedt emot henne vid bor­det, och som väl, fast med någon svårighet, skarköttet på sin tallrik med knif och gaffel, mensedan lade bort båda delarne och åt med fing­grarne. Elin hade hos sin moder, som varituppfödd i ett herrskapshus och tjenat der tillshon gifte sig, samt nu var bosatt i en storkyrkby, lärt sig litet mera folkskick än som an­nars belöper sig på bygdens allmoge, och somhon just aldrig gjort annat än suttit inne ochspunnit, väft, sytt samt tvättat och stärkt gran­narnes fina hufvudkläden m. m., hvarmed alltmodern födde sig, så saknade hon en hel hopaf de vanliga bondfasonerne, utan att derför pånågot sätt vara besmittad med stadspigornas snär­tande och svissande, utan hos henne fanns någotenkelt och behagligt, som vi ej kunna kalla vidannat namn än: god natur, och det är minsannden herrligaste gåfva en qvinna kan få af All­fader.Som vi veta «smakade Gunnar numera al­drig bränvin», utom någon gång när han blefförledd dertill, ty han var icke i «nykterheta»,utan följde denna måttlighetsprincip af ren före­sats, emedan det var egentligen icke utan att ejbränvinet och det lynne, som han deraf fick, be­hagade Gunnar.Imellertid visste mamsell Sara, att han nupå denna dag ej skulle smaka en droppa deraf,och hon lät således det starka, fradgande ölet såmycket flitigare gå omkring. Äfven vin, af nå­gon mindre kostsam sort, omkringbjöds då ochdå, och när det kom till skålarne, så inburostvänne stora bålar med punsch och bischof. Manvill väl icke ansvara för att aracken var från Ba­tavia, eller det röda vinet från Bourdeaux, men– – – blandningen smakade rätt delikat fördem, som ej voro för mycket bortskämda, ochden blef en stimulus, som, för första gången påflera veckor, förmått något litet hjelpa till attlifva upp den unge brudgummen, och när manefter flera timmars sittande vid bordet, ändte­ligen steg upp, var det icke mera den bleka,dystra, i underliga tankar förlorade Gunnar, utanden fordom yra, ystra, lefnadslustiga ynglingen,med lågande kind och blixtrande ögon. Men –– dessa ögon, naturbarnets sannaste tolk, desökte blott ett enda föremål, och när de dettafunno, hvilade de lugnt och gladt derpå, förgä­tande allt annat.Hela bröllopslaget anmodades snart att åter«uppstiga i stora kungssalen», der nu voro an­tända kronor och gammalmodiga lampetter, detenda nästan af lösören, som i handel, ur hand ihand, hade stannat från fordomdags qvar vid degamla väggar, som de i flera hundrade år hadeåterspeglat, fast mörkt och dystert, ty glas ochfolium voro snarare svarta än hvila. Här drackskaffe, och här började den allmänna glädjen ochbelåtenheten blifva så högljudd, och bondgubbarneså pratsamma och upprymda, och de unge drän­garne så näsvisa mot något hvar, att mamsellSara fann hög tid vara, att låta fiolerne spelaupp en dugtig polska och dansen få taga sinbörjan. Detta gjorde hastigt slag i saken. Allasom kände sig vacklande på sina ben och somvarit de mest stojande, de drogo sig sakteliganed åt drängstugorne och betjentrummen, ochde åter, som varit något måttligare vid njutandetaf «den dråpelige punsen», de togo nu sin skadaigen med en omåttlig dans, och man hörde intetannat än: «Hej! Hejsan! Drag på bättre! Huisch!Låt gå allt hvad tygen hålla,» etc. etc.Och se Bengt, den glada, muntra Bengt,han var först och han var sist i polskan, ochhvad tycks väl! brudgummen gaf honom ickemycket efter.– Huisch! Detta var en herrlig polska!Jag dansade aldrig i mi’ tid någon bättre! –sade Gunnar efter ett förtvifladt dansande, ochtorkade svetten ur pannan med den stora brud­gumsnäsduken af finaste «söckerduk» (en skänkaf mamsell Sara), samt släppte sin dam midt pågolfvet, alldeles okunnig om den lag, som våralöjtnanter, kammarjunkare, kongl. sekreterare m. fl.gjort sig, att – vore det än genom åtta à tiorum – släpa utaf med sin afdansade dam ochsätta henne alldeles på samma punkt der hanbekom henne. Och ändå! j löjtnanter, sekrete­rare och junkrar! huru många bland eder dan­sade väl någonsin så gerna och med så friskungdomslust med någon af våra sippa, sirliga, för­bildade och försnörade fröknar och mamseller, somGunnar gjorde det, med sin unga svägerska Elin!En stund efter denna dans, och sedan öloch punsch friskt gått omkring, och Gunnar varupprymd och uppspelad så, som han aldrig varitdet förr, dock utan att vara det ringaste hvadman kallar drucken, hände det sig att han, Elinoch några andra af de yngsta bröllopsgästernebefunno sig i en af de stora djupa fönstersmy­garne i den stora salen. Elin och de unga «tö­serna» sutto, och framför dem stodo Bengt m. fl.unga drängar, men Gunnar, högre än alla de an­dra, stod lutad öfver Bengts axel och pratademed flickorna.– Ack hvad det här ser roligt ut! –sade den unga främmande flickan. – Vi sittaalldeles som i en liten kammare för oss. Aldrigsåg jag så besynnerligt hus som detta! Jag blirbåde hemsk och glad när jag kommer in i det.– Ja – svarade Gunnar – maken kanväl aldrig finnas, och jag säger alldeles som du,Elin lilla, att det är någon ting, som gör enbåde godt och ondt, när en går i alla dessahöga rum och trappor och gångar och smygar.Jag känner mig så underlig till mods ibland,det går sådana ilningar öfver ryggen, men tilloch med dessa smaka bra.– Åh! de’ va’ lögn! – sade bränn-Olle,som just nu tillkommit, och som i rent, godtbränvin dränkt allt sitt lilla förstånd, och nu baragick omkring för att söka gräl, vore det än medsjelfvaste brudgummen, till hvilken vi veta atthan dessutom aldrig hade rätt godt öga. – Detvar kontanta lögnen att det smakar dig bra –fortfor han, vänd till Gunnar – utan du ä’ ensatans kujon och backhare, och derför ä’ durädder för båd’ spöken och gastar och tocketotyg, men se jag! jag deremot! – – – 
– Ja, det passar dig visst att säga! –svarade Bengt skrattande. – Det är väl ingenaf oss, herregålsfolk, som intet minns, när viskulle gå opp då om qvällen på väpnareloftetoch grefvekammaren, der borta i sö’rtornet.– Ack! hur var det! – sade Elin, hvarsnyfikenhet blef uppstämd på det högsta af detta tal.– Åh jo, det ska’ jag tala om – hvi­skade henne Gunnar i örat – baraste Olle gårsin väg, men det är ej värdt att rifva i ’et, sålänge han står der, för han ä’ så smorder, attnu vet han ej stort hvad han säger.Gunnar svarade heller icke Olle, utan frå­gade Elin om hon varit öfver allt i detta gamla«trollnäste».– Nej bevars, visst intet – svarade Elin.– Jag har aldrig varit här mer än en gångförut, och då var jag bara der nere i pigstuganoch köket.– Ack så roligt! – utropade Gunnar. –Då ska’ jag en dag följa med dig öfver allt, föringen känner bättre än jag hvar smyg, hvar vin­kel och vrå, för se! jag har så ofta fått gå öf­ver allt med mamsell Sara, då hon skulle haftnågot uträttadt, snickradt eller så.– Ja, gunnås – svarade Elin litet sorg­ligt – jag har minsann ej många da’r att hu­ska med, för jag får väl lof att bege mig minafärde allrasist i öfvermorgon.– Ack! så ledsamt! – utropade ånyoGunnar, och de unga vackra, nyss så glada ochlifliga dragen i hans anlete sågo nu ut som enhel tragedi.– Men, man kan ju gå i morgon – an­märkte Bengt.– Åh ja, det kan man väl göra, och detska’ vi väl göra med; eller hur du, Elin lilla?– frågade Gunnar vänligt, men icke gladt.– Nä, nä – se de’ va’ intet spaseregån­gen, som intet skulle bli’ af, som han så be­dröfva’ sig öfver, utan de’ va’ för att svägerskahans skulle resa! ha! ha! ha! – skrek ochskrattade Olle. – Nä, nä, Gunnar ville fälle be­hålla henne för hela si’ tid – fortfor han dum­dristigt, och med en på en gång skrålande ochkitslig ton. – Kanske han ville byta! ha! ha!ha! Byta ut gamla svarta Lena mot den derafagre snuten, som sitter der i vrå’a, ha! ha! ha!Kom hit med dig, tös lilla, så jag får se på digrätt och kössa dig! – Och härmed vräkte hansig imellan de andra, som försökte att hålla ho­nom undan, och lyckades att rycka Elin i armen.– Drag åt h ......! – sade Gunnar heltsakta i Olles öra, men med en kraft ändå, så atthan lommade utaf och gick sin väg.– Usch! det var en otäcking! – sadeElin, och städade i ordning sin fina shawlett,som Olles krabbtag dragit på sned.– Ah! de’ ä’ en så ’en skråe! – sadeen annan ung piga.– Ja, en riktig uschling! – tillade den tredje.Gunnar bara såg efter Olle och vexlade enblick med Bengt, samt ett par tysta ord, hvarafblott hördes: «Ah, jag tycker du ska’ intet brydig om ’en» – och detta var sagdt af Bengttill Gunnar.– Nå – sade Elin, som med vanlig qvin­nofintlighet märkte att man borde söka afledaåskan i männernes sinne. – Nå, nu kan jag jufå veta den dera historien om grefvekammaren isö’rtornet, och hvarför det skall heta så. Jagvet intet hvarför, men bara namnet: «grefvekam­marn i sö’rtornet» låter ända som något spök­aktigt, så jag tror aldrig jag ville ens säga’t,om jag vore ensam i mörkret, helst här på dettaGrantorp.De andra skrattade.– Ja, du måst’ tro att det ä’ heller intetatt leka med, – sade Bengt – men nu ska’vi be’a Gunnar, som bäst vet till ’et, först talaom sagan om «grefvekammaren» och «väpnare­loftet», och så den dera paschasan, den deringeqvällen, då Olle var en sådan satans mes.– Ack ja, kära Gunnar, tala om det –bad Elin och de andra flickorne äfven.– Jo – sade Gunnar och drog till sigen stol, på hvilken han satte sig, midt emotElin – jo, med grefvekammaren i sö’rtornetförhåller det sig på det sättet, att fordomsdags,för många herrans år tillbaka, så va’ här engrefve, som rådde om hela herregåln (det ä’ välderför kanske den än kallas «grefvegålen» afmånga gamla), och den grefven skulle var’t fas­ligt elaker mot båd’ folk och gemål. Han barafor och fälades och regerade ända som en turk,men grefvinnan hon lä’r var’t en riktig englabild,så god och nedlåtande, och fasa skön dessutom,så grefven va’ svartsjuk på allt manfolk, till ochmed på sin egen väpnare; och nu begaf det sigatt grefven en dag skulle rida bort, för att varaborta flera dagar, men just som han skulle ridaaf borggården och hans väpnare med, så gjordedennes kamp en så’n satans sats, att väpnarenlåg i backen och bröt armen af sig, och i mor­gon ska’ jag visa dig, Elin lilla, hvar det var,ty den stenen står än qvar, som han bröt armenmot, och kallas än i denna dag för «väpnareste­nen», och får aldrig ta’s bort, och kan intet hel­ler ta’s bort, för de säga att han når tvärs ige­nom hela jola, alldeles som ett godt eller ett ondtsamvete igenom ena menniska. Men se nu troddeicke den elake grefven på, att väpnaren hadebrutit sig, för se! det syntes slätt ingenting påarmen. Men grefven låtsade ändå som han trod­de’t, och tog en annan väpnare och begaf sig iväg, och kysste si’ unga gemål när han reste,och det ska’ jag med visa dig i morgon, Elinlilla, hvar hon stod då, för det va’ på en an’sten, som än i denna dag kallas «grefvinne-stenen»,och den brukade alla fröknar och förnäma qvinn­folk den tiden stiga opp på, när de skulle utoch rida och kampera. Men nu begaf det sig,att väpnaren hade verkligen brutit sig, och bru­tit sig mycket illa, och ingen doktare lär funnitstillstäds, utan i qvällningen, när väpnarens plågorblefvo alltför stora, då gick grefvinna’, som va’go’ mot hela verl’a, upp till ’en på sitt loft, ochdet ska’ du kanske få se i morgon, Elin lilla,hvar han bodde högt uppe under takresninga’.Och när grefvinnan kom upp låg junkern på sinbädd, och hon lade sig på knä framför, för attbinda om armen med kryddor och andra läke­medel. Men just som hon så låg, så – – – 
men detta blir en ryslig historia, vet j – såhör hon tunga steg komma opp för trappera,men som hon intet ondt vet med sig, ligger honstilla på sina knän när – – – grefven träderin genom dörren! Och då, mina vänner! dågaf han sig ingen ro att höra efter hur det var,utan piff! paff! skjuter han sin maka med denena pistolen och väpnaren med den andra, ochså ligga de båda och simma i sitt blod, medhufvu’na ihopa, ända som hade de kysst hvaran­dra. Och der på loftet ses än märken efterskotten och bloden, som stänkte på väggen, ochden fläcken kalla de «dödkyssen». Men se nukommer det märkvärdigaste: just i detsammaögonblick som grefven skjutit sin gemål och sinunga väpnare, så kom ångern öfver ’en, och närhan se’n fick veta af allt husfolket hur oskyldigade unga dödsoffren varit, så – – växte ångernmed hvar dag, och han hade ingen ro, utan hanvandrade först långt bort till Jerusalem till fräl­sarns graf och afbad sig der sin synd, och såkom han tillbaka, men aldrig mer var han ondeller elak eller arger, utan from som ett lam,och tog sig ingenting utaf, utan stängde alladesse granne rummen, och bodde sjelf natt ochdag uppe på grefvekammar’n i sö’rtornet, ochderför kallas den kammaren så, och en kan myc­ket väl se i golfvet, hurhvulet han har gått ochvandrat åter och fram, frå’ ett hörn till ett an­nat, i sin stora gräseliga ånger.När Gunnar slutat, tego alla isade af fasa.– Hu! det va’ en ryslig historia – sadeändteligen Elin – och det var en fasligt elakherre, som kunde så förfara med en dygdig maka.– Ja – sade Gunnar efter en liten tyst­nad – vest du Elin lilla, jag har mycket ochnoga tänkt på den der saken och försökt attsätta mig i den der grefvens ställe, och vet jhvad, mina vänner! men jag för min del vill in­tet så alldeles stena’n, för – – vet j hvad, attnär ’en älskar sin maka, så som han lä’r ha’gjort (härvid drog Gunnar en djup, oförställdsuck), och när han då förut misstrodde ’na, ochså finner henne vid väpnarens säng! Ja, Gudvet hvad en stackare hade gjort! Och Gud varetackad för hvar den dag man intet så der blirfrestad af satan.– Ja, så men! – suckade Elin. – Men– tillade hon efter en kort tystnad – se’n vinu tackat Gunnar för den roliga historien, så bevi att få veta hur det var fatt den der qvällen.– Ja, de’ va’ mästerligt – sade Bengt –skrattande. – Berätta’t du Gunnar.– Jo – började Gunnar – nu ä’ de’på det viset, att många tror att båd’ grefvenoch grefvinnan och väpnar’n, och kanske fler till,spökar här i detta gamla ugglenäste, och – – 
Gud vet bäst hvad ’en ska’ tro derom! Intetjust har jag sett några, men intet vill jag svärjapå att det intet kan finnas. Men dermed månu vara hur det vill, imellertid ä’ alla, båd’sämre och bättre, intet just så måna om att gåupp, hvarken på loftet eller på grefvekammarn i sö’r­tornet, och mången har varit här på herregålni många herrans år, utan att nåntina stuckitnäsan dit, ty de äro väl lästa och tillbommade,och mamsell Sara har nöckla’ om händer sjelf.Någonsin.Så var det åtminstone med mig, för jag hadevarit här i fem hela år utan att nånsin gjortmer än tittat genom nyckelhålet, en söndag somherrskapet va’ borta. Men så för tu år se’n,när det blef så obäkeligt mycket med frukt påalla träd, då skulle jag en lördags eftermiddaghjelpa mästaren att bära upp äpplen. MamsellSara och tösera de spredo ut och vi bara buro.Men så, när de lagt hela «gästestufva» (der viåte i middags) alldeles kontant smäckfull, då va’mamsell Sara ända som ledsen, och visste intethvar hon ville göra af resten. Men må tro!då va’ jag fermer lell, te’ att svara att mankunde fälle lägga den öfriga frukten der oppe påväpnareloftet eller på grefvekammar’n, för se ditville jag en gång och det med all gevalt. Mendå skulle j sett så’na öga jag fick på mig! Tö­ser’a sågo ut som de varit vettskrämda, och mam­sell Sara bligade så stort på mig, som skullehon säga: «Och det skulle du töras så här påqvällen!» Men se jag tordes, jag! Men se mä­star’n, han ä’ gammal, och en gammal krukadessutom (tillade Gunnar med lägre röst, emedanträdgårdsmästaren med hela sin familj hörde tillbröllopsgästerne), han ville slätt intet gå med,och ingen af tösera, utan då skulle jag springaned i drängstufva för att få någon hjelp, mender fanns ingen mer än Olle; men se! när hanfick veta hva’ saken angick, och hvart han skullestad, så sa’ han (kantänka!) att han hade en såförfaslig hufvevärk, att han intet kunde röra sigur fläcken. Jag grina’n midt i ansigtet, men hanblef dervid, och med de besked’en fick jag gåtillbaka, och fick bära all frukten allena, för in­gen mer än mamsell Sara och jag begaf ossåstad, och det må Gud veta att intet gjorde jagmig brådtom der oppe, för jag ville noga se migom öfverallt, när jag en gång var kommen dit.Slutligen skrattade mamsell Sara, och sa’ att jagskulle sno mig, för hon frös. Men jag tror –tillade han helt sakta – att vår go’a mamsellva’ litet rädder med, för det va’ nästan kolmörktnär vi kommo derifrån. Sedan när jag komned i drängstuga om qvällen, talte vi drängaom ’et, och Bengt va’ helt rasande öfver att ejfått varit med, men se Olle, som alltid ska’ varaute på ondt, han började att förarga mig, ochsade att jag nu talade så stormodigt och käckt,men att han visste precis att jag varit som enbackhare deruppe, och skälft i hvareveliga led,och att jag hade hållt mamsell Sara i kjorteln,och Gud vet hvad det intet var för dumheterhan vräkte ur sig. Och slutligen när jag blefarg och hota’n med stryk, då teg han väl enstund, men när han såg att jag va’ blefven go’igen, då började han åter, och slutligen trotsadeSkynda.han mig att för ett helt ankare bränvin, nu, såsent och mörkt och kuseligt, som det nu var,gå opp ensam på «loftet» eller «grefvekammar’n»,och tänk! att båd’ Lars och rättar-Anders höllmed ’en! Men nu blef jag intet onder, utanbara förargad, för jag blir aldrig ond på Anders,för de ä’ en satans bra och dugtig karl, och in­tet på Lars heller, för han ä’ så dummer some’ sö, men jag blef förargad på dem, och villevisa dem med ens, hvad jag tordes och intettordes, och det utan en droppa, se’n då ett an­kare bränvin, och derför tog jag båd’ Andersoch Lars och Olle med mig, och Bengt följdeockså med för sällskaps skull, och så gick viupp och bad att få tala med mamsell Sara, ochså bad jag henne så vackert om nöckla’, och attjag skulle få vara deruppe hela natta’, och för­säkrade henne på samvete, att jag skulle aldrigäta ett enda päron eller äpple, eller röra någotannat. Men Bengt minns hvad hon svarade:«Nej» – sa’ hon – «det kan Gunnar intet få.Att Gunnar har mod och håg att gå dit ochstanna der, det syns nog när han så enträgetber mig derom, men jag har, af mina orsaker,föresatt mig att aldrig, till eho det måtte vara,lemna ut dessa nycklar, och vill alls intet gåifrån min föresats.» Jag kan intet neka till attdet klack uti mig, när hon så talade, för noghar hon sina fullvigtiga skäl, fast de ä’ fördolda,en så klok och galant menniska som hon är. –Se’n sa’ dränga aldrig ord, utom Olle, som sa’att jag va’ glad för jag slapp! Har ’en hört påså’nt! – fortfor Gunnar efter en liten tystnad.De andra tego hemska och funderande.Men nu kom Olle tillbakaragglandes ochskrek redan på långt håll:– Hvad i alla verldar! Sitter du än, duGunnar, och smeker med di’ svägerska! Det ska’jag gå och berätta för di’ gamla Lena, ha! ha!ha! Ja, det ska’ jag ända på fläck! ha! ha! ha!– Åh, du ä’ en satans lymmel, som ska’hålla truten på dig – sade Gunnar halfhögt ochbet ihop tänderna, men steg upp af stolen ochgick fram åt golfvet, gick till och med fram tillLena och talade några vänliga ord till henne,jagad af – Gud vet bäst – hvad för en nykänsla. När han gick från Lena, drog modernhonom i rocken, och sade, vänligt nickande åthonom:– De’ va’ snällt, käre gosse! Du ska’ äl­ska och ära di’ qvinna, för då går det dig väl ialla tider.Gunnar, glad åt moderns bifall, nickade till­baka till henne, och alla larer och penater logoåt de äkta kärleksfulla i dessa hastigt vexladeblickar. De logo af glädje – säga vi – ty deäro säkert alla goda och glädja sig åt godhetenhos de goda.Men nu var den tiden inne då man skulledansa med bruden, emedan alla de, som tagitsig en liten tupplur, nu åter voro komna tillrätta. Denna dans tillgår på det sätt, att hvaroch en af hela bröllopslaget dansar om ett parhvarf med bruden, kramar henne menande i handoch bifogar denna kramning de så kallade «dan­sepengarne», mer eller mindre, allt efter hvarsoch ens olika råd och lägenhet. Bruden gör enkort tacksamhetsbock eller nick och lemnar sinfångst till någon annan, som merändels tar emotoch förvarar den på en dertill för handen va­rande bricka eller tallrick. Patronen börjadedansen. Den var trög och besynnerlig. Detville intet rätt gå rundt omkring, men sedeln,som han stack i Lenas hand, och som «lilla Elin»sedan mottog på silfverbrickan, den var gul ochgrann. Mamsell Sara gaf icke särdeles mycket.Hon tänkte som så: «Behöfva de något framdeles,så ger jag det hellre till Gunnar.» Småherrarnehade fått hvar sin grön tia af pappa, men lillaJanne hade redan tappat sin och gråtit fasligt,och fått rätt på den, och berättade allt dettaför Lena under dansen, ty Lena hade passat uppmagistern och gossarne, och var temligen afhållenaf de sednare. Mor Ingrid gaf en silfver «tre­daler», som hon haft allt sedan hon var ung. Ma­gistern spottade och gick sin väg, för att slippadansa med Lena, men lade sin skärf direkte påbrickan, som Elin gick med. Olle hade så närdragit omkull bruden, för att gifva henne ensmutsig, trasig tolfskilling, så full och osäker varhan på benen. Men se när Bengt kom medsin nya tjugufyraskilling, då blef det en dans!Han svängde Lena så att hon var stundtals helatre qvarteren öfver golfvet. En gång när desvängde förbi Olle, som stod lutad mot en vägg,helt nära Gunnar, skrek den förre:– Nå, nå, du Bengt! Nå, nå, gå på la­gom! Far varliga med bruda, annars kan ickehär bli barsöl midt opputi bröllopsståten! ha!ha! ha! Se gamla Lena med stora magen, hurho’ skumpar och går på! ha! ha! ha!– Om du intet tiger, din fähund, och hål­ler käften på dig, så kan här bli graföl med,det lofvar jag! – hviskade Gunnar och ljun­gade en blick på Olle, så att denne dröp utafoch ragglade bort till ett annat hörn af rummet,der en ölstånka också var belägen.Just nu kom Elin med sin bricka, och somLena dansade som bäst stannade hon bredvidGunnar.– Du har så mycket besvär för vår skull,Elin lilla – sade denne med en viss bondaktigartighet.– Åh lappri! – svarade Elin. – Det ärett kärt besvär, jag freds brickan blef aldrig såtung. Men jag, stackare! – tillade hon sak­tare och slog ned ögonen så vackert. – Jaghar ingenting att lägga på den för egen del.Intet har jag så många pengar, som jag gernaville gifva eder, och intet kan jag med att gåoch dansa med Lena, utan jag får framdelesgöra något åt eder, som j tycka om.– Åh minsann! – svarade Gunnar, alltmed denna artighet, som hos naturbarnet kommerrakt ur hjertat. – Jag tycker du gjort nog,Elin lilla, när du sytt den granne brudnäsdukenåt Lena och en så fin nattkappa åt mig. Denska’ jag gömma i all min tid, så de kunna svepamig med ’na en gång.– Usch! så du talar! – sade Elin ochsåg upp i den nya broderns mörkblå ögon.Men nu var den der ohyggliga offerdansenändteligen slut, och bud kom att aftonmåltidenvar färdig för hela bröllopslaget, och nu må in­gen likväl föreställa sig att det var en societécomme il faut, som sedigt och parvis begåfvo signed för trapporne till matsalen. Nej bevars! Härrusade hvar och en för sig, skrikande, trängande,skuffande, knuffande ned för stentrapporne, ochman hörde oupphörligt Olles röst, som skråladeden ena visstumpen efter den andra, och när hani trappan fick se att Elin gick bredvid Gunnar,skrek han med full hals:– Ja så, du Gunnar! Ja nu kan dusjonga din käraste visa:Eli’ ä’ mi’ söckerdöcka!Lena ä’ mi’ svarta so!Eli’ ä’ mi’ lilla klöcka!Lena ä’ mi’ mjölkeko!– Ha! ha! ha! va’ ke ho’ så, di’ visa?Jag tycker jag vill minnas något så’nt der bortåt,ha! ha! ha!– Hvad jag gerna skulle hugga’n på truten,om jag bara vore’n så nära – sade Gunnar inomtänderne; men Elin som hörde det, svarade sakta:– Åh Gunnar! J ska’ intet bry er omhonom, han ä’ ju alldeles plakater.När hela det upprymda bröllopslaget hunnitin i den såkallade «gästestugan», som äfven nuutgjorde deras matsal, då uppstod åter en storväsendtlig skillnad mellan denna samling och endylik af «bildade» personer, ty, – – i stället attherrarne då artigt dragit i hvar sin stol åt hvarsin dame, under idelig konversation och kurtis,uppstod hos denna larmande och obetydligt nyktrahop några minuters fullkomlig tystnad och sans,hvar och en stod med sammanknäppta händer ochsänkt hufvud: man läste till bords, man tackadeGud för den mat man skulle få, då vi «bildade»knappt gifva oss tid att tacka för den vi redanfått, troligen emedan vi sällan besinna hur svården är att få, och hur omöjlig förutan Guds bi­stånd; «voilà la difference».Men nu var bröllopsdagen slut. Visst dan­sade man en stund efter maten, men det hadeingen riktig fart, eller om man hellre skulle säga,att dansen hade för mycken fart, ty som «dedansande kavaljerernes» hufvuden voro vida tyngreän vanligt af det goda ölet, punschen och brän­vinet, och «damernas» ben vidkändes de mångabastanta rätterne, voro alla glada att snart fåvända hemåt och slutas i Morfei famn. Sent om­sider råkade äfven Gunnar dit och drömde då –– att han förde Elin upp på väpnareloftet ochatt de tillsammans stodo och betraktade «dödkys­sen» på väggen. Han vaknade svettig och varm.– «Ja, det ska’ bli’ sanning!» – utropade hanvaken, och låg sedan och tänkte på huru handen kommande morgonen skulle gå upp och tackaherrskapet för allt sitt «myckna besvär och storakostnad», samt med detsamma bedja mamsell Sara«så obegripligt», att bara «få titta in» med Elinpå «väpnareloftet» och «grefvekammarn», för attroa Elin, som bara skulle stanna qvar öfver dendagen, hvilken till allas stora fröjd var en söndag,så att julen ännu tycktes dröja litet att gå ut.Gunnar kunde sedan icke somna, utan låg vakenoch – – – tänkte på Elin! – – Och vi, vikomma just nu att tänka på hvarföre man så oftaser stora, rysliga brott begås bland de lägre ochobildade klasserne och så högst sällan i de högre,der åter småfelen, lasterne under tusen olika for­mer, dels uppenbara sig, dels vandra i mörkret, un­dangömda af förställningskonst och vackra larfver.Månne icke orsaken till denna skillnad kan sökasoch finnas i den sjelfkännedom, som blir en följdaf all bildning, all läsning, allt objektift betrak­tande af verlden och alla dess företeelser. Manlär att känna andra menniskor och andra förhål­landen, och man förstår på samma gång sig sjelfoch sina egna. Deraf kommer att man aktaroch vaktar sig, betänker först allt som skall ske,sätter upp värn och palissader af erfarenhet motde starka, mäktigt ingripande passionerne, hvilkakomma, stora och för alla åskådliga lika somskogens lejon och leoparder, under det att manutan allt motstånd låter småfelen, smygande somlistiga ormar, tränga inpå oss från alla sidor. Vi– bildade – äro således alltid förberedda påallt som inträffa kan. Hvad som händer oss hafvavi förut läst, höft, sett exempel på, och vi vetaalltid huru vi skola – böra – måste bete oss,då åter den obildade, som förut aldrig tänkt sigett dylikt fall som sitt eget, rusar stad och möterdet blott på det sätt, som lidelse och instinktförestafva, och aktar sig aldrig att gå brottetsbråddjup nära, just af den orsak att han icke serdet, utan att det ligger som en räfgrop framförhonom. – – – Gunnar tänkte på Elin, och troddesig dermed alldeles icke göra något ondt. Hantänkte ju icke på henne «för att ega henne», utanblott på: hur god hon såg ut, hur smärt ochnätt hon var i dansen, hur hon «talade så vac­kert», hur hjertligt hon tycktes tillgifven sin systerLena, hur kärleksfullt hon talade om sin moder,hur «sedig och anständig» hon var mot de andra«tösera», och – – – hur ledsamt att hon såsnart skulle begifva sig hem igen. Icke troddeGunnar sig med detta göra något ondt. Tvärtom,han ansåg sina tankar såsom goda och Gudi be­hagliga, och ångrade dem visserligen icke. Menack! huru hade väl en af våra gjort? – – – 
Jag vet det – – – men jag vill med mödasäga det: en bland hundrade hade kanske jagatbilden bort såsom farlig, och de andra – – – 
behållit den, med blandad förtjusning och bittersaknad tänkt på skillnaden mellan de båda sy­strarne, och fullt redogjort för sig åt hvad hållhjertat styrde kurs, och just derigenom kommit istånd att lägga tyglar derpå. Men Gunnar gjordeingendera: han bara tänkte på Elin, och frossademed dessa tankar.När morgonen kom en gång, gingo bådeGunnar och Lena upp till herrskapet och tackade.Patronen sade, utan att just se upp: «Håll tillgodo, det var icke att tacka på.» Lena svaradefräckt: «Jo, minsann!» och pratade för skålen.Mamsell Sara tog det nygifta paret i hand, ön­skade dem omigen lycka och höll ett litet lämp­ligt tal, hvaraf Gunnar hörde och besinnade hvart­enda ord utan att förändra uppsyn, men hvaråtLena grät floder af tårar och kraftigt torkade sigpå halsdukssnibben – – – utan att dock höraeller tänka på ett enda ord.Patronen smög sig under talet ut, och dettalättade Gunnars föresats att slutligen bedja omden der «tittningen på loftet» för att «roa lillaElin».– Åh ja, gerna det, mina barn – sva­rade mamsell Sara småleende. – Din syster Elin– fortfor hon vändande sig till Lena – ärminsann en så hygglig och anständig flicka, attjag gerna vill lemna min tillåtelse till detta, omdet just roar henne. Gå derför ned och bedhenne komma upp nu, så skall jag följa med,jag har ändå något smått att uträtta deruppe.Och härmed tog hon sin gröna ullshawl,letade upp de stora rostiga nycklarne i sitt nyc­kelskåp, medan Lena gick ned efter Elin. Dennakom allena upp, och man låtsade ej märka attLena stannade qvar der nere.– Så att du är så nyfiken på väpnarelof­tet och grefvekammarn, kära barn – sade mam­sell Sara vänligt skämtande till Elin, under detatt de alla tre gingo de många, höga trapporneuppföre.– Ack ja! – sade Elin, och skämdesverkligen äfveröfver att den gamla «galanta mamsellen»skulle hafva ett sådant besvär för hennes skull. –Ack ja, det är Gunnars fel, som satt mig en så’nåtrå i hufvudet till det dera «loftet» och den de­ringe «kammarn», för tocket har jag aldrig förr sett.Nu voro de uppe: mamsell Sara öppnadedörren till loftet, men gick sedan bort på vindför att se på en gammal slädfäll, som hängdeder, om den var maläten eller ej. Gunnaroch Elin gingo deremot in i det rum, som kal­lades «väpnareloftet». Vintermorgonen var mulenoch gråkall, en sparsam dager insmög genom etttrångt fönster, högt uppe på väggen och med småförvittrade rutor skallrande för den skarpa nor­danvinden, i sin bräckliga blyinfattning.– Hu! – sade Elin och smög ovilkorligtintill Gunnars sida.– Du fryser, Elin lilla – sade Gunnar,och svepade om henne skörtet af sin nya blåvadmalsrock, men Elin drog sig undan och sade:– Åh nej, jag fryser visst intet, men härär så hemskefullt och ödsligt, alldeles som i enkyrkesakristia.– Kanske du vill gå din väg? – spordeGunnar.– Åh nej – svarade Elin – jag vill välförst se på – – – den der fasliga fläcken.Tyst och sakta förde Gunnar henne bort iett dystert hörn af rummet, och dit komna sadehan, fattande Elins arm:– Se här, Elin lilla, här stod sängen, derlåg den unge väpnaren, och der låg grefvinnanpå knä, och der – och dermed pekade han medElins hand – der på väggen ser du – – – 
dödkyssen.Elin smög ändå närmare Gunnar, och destodo stumma en lång stund, med ögonen fästadepå den af tiden nästan utplånade blodfläcken, somtraditionen påstod vara väpnarens och hans herr­skarinnas förenade blod.– Vet du, Elin – sade Gunnar efter enlång tystnad – vet du jag har sett detta förr, utanatt just så mycket tänka derpå, men nu! vet duhvad som nu faller mig in? Jo, en okristligtanka kanske: tror du, Elin, att det kunde varamöjligt att hon, grefvinnan, ändå älskade honom,väpnaren? Tror du det? Säg, Elin, tror du honkunde vara så brottslig – – – i hjertat lell, föringen kunde märka det, det påstås alldeles försannt. Hvad tror du om den saken, Elin lilla?– Åh, jag vet just icke hvad jag skalltro – svarade Elin helt hemsk vorden – jagvill aldrig gerna tro ondt om någon menniska,och det vore ju en faslig synd att intet älska sinegen äkta make, utan en annan.– Ja, visst vore det så – svarade Gun­nar djupt suckande, och släppte Elins arm, somhan förut tryckt hårdt intill sitt hjerta.Men nu kom mamsell Sara, som ej allenastfunnit mal i fällen, utan tre, fyra råtthål derpå,hvarför hon var litet mulen, likasom allt annatpå denna grå vintermorgon.– Nå, mina barn – sade hon – nukunnen j väl porträttera utaf hela väpnareloftet,hoppas jag. – Och som hastigast tittade de in igrefvekammaren, samt vände derefter ned till hu­sets bebodda våningar.Bröllopet var med denna dagen slut. Elinreste. Gunnar suckade djupt när han såg sistaskymten af hennes åkdon, tänkte oupphörligt påhenne och återtog sina dagliga värf. Lena lika­ledes af sednare sorten, men gjorde sig numerajust ej så mycket besvär med sin toilett och för­döljandet af sitt tillstånd, hvilket alla märkte, utomGunnar, som sällan såg på Lena och råkadehenne så sällan han kunde, men var då alltidgod och vänlig mot henne. Tiden framflöt pådetta sätt de trenne vintermånaderne, och snartstod Mars med långa ljusa dagar, men kalla ochhårda, alldeles som den totalt passionsfria och igoda omständigheter varande menniskan.– Jag skulle så mycket be att få gå tillmarken och köpa mig en ko och ett par stutar– sade Gunnar till patronen, en af de förstadagarne af Mars.– Det skall du slippa – svarade husbon­den, utan att se på Gunnar, och petade förtvifladti marken med sin käpp, för att se hur långt ke­len räckte; – du – – du skall få de der krea­turen af mig, till din första bosättning, efter du– – – men det blef icke mer.Gunnar blef verkligen mycket glad för dennagåfva. Han kände ingen kärlek till Lena, hanlängtade icke till den tid, då han skulle framlefvasina dagar allena med henne; men han, likasomnästan hvar och en, som hunnit öfver tjugu år,längtade att se röken uppgå från egen härd, attsofva under eget tak och mättas af egen föda,Marknaden.med ett ord: att sätta bo, och åtminstone inomdess gehägn vara enväldig. Att göra detta hemså beqvämt och trefligt som möjligt, var Gunnarsönskan, så väl som hvarje annans, i hans ellervida bättre omständigheter. Af hvad som blifvitöfver sedan de omtalade kreaturen voro inköptaaf de medel, som influtit vid bröllopet samt Gun­nars och Lenas innestående löner, skulle bohagoch husgeråd köpas, och nu fick Gunnar läggahela den summan, som dessa kreatur skulle hafvakostat, till det andra, och kunde således få vidamera bohag, än han från början haft hopp om,och Gunnar var verkligen ungdomligt glad fördetta, samt sade om aftonen i drängstugan:– Tänk, patron är ändå en god och he­derlig herre på det hela, fast jag aldrig förr kun­nat fått ’et i skallen, eller lidet ’en.– Och jag li’er ’en aldrig – svaradeBengt – för han ä’ falsker och baksluger, seraldrig rätt på folk, säger ett och menar ett an­nat, gör minsann ingenting för intet, och en vac­ker dag, sanna mina ord, vill han ha betalningför krittera, och söker då ut ’en med hårdhand­skarne, det ska j få se, den som bara lefver dit.Men mamsella ä’ bra.– Ja, ja, tänk om jag talade om för pa­Kreaturen.tron, hvad du säger om ’en – sade bränn-Olleillslugt och med sitt otäcka skratt.– Ja, jag skulle nog tro dig om ’et –svarade Bengt – för du ä’ en rödlufva du såväl som patron sjelf, och tänk! jag tror aldrignåntina på dem, som vår Herre satt räfskinns­mössa på.– Nej, otäcka ä’ de – sade Gunnar, somtänkt på annat, men som ändå ej kunde låta gåsig ur händer ett tillfälle att yttra sin motviljaför Olle, som han aldrig kunde lära sig att tåla,ty afundsfull och ilsken som Olle alltid visade sig,när han var nykter, var han äfven falsk ochelak, och när han var full – – näsvis och elak.Nu var han halffull och just vid lynne att för­arga Gunnar på fint manér, helst han trodde sighafva ryggen fri, derigenom att han stod vid dör­ren, och i en blink kunde vara nere i sitt äl­skade bränneri, dit Gunnar aldrig gick.– Jo, jo! – sade han spefullt. – Dufår båd’ kritter och ett och annat af patron!Kanske han skänker dig äldsta barnet med! ha!ha! ha!– Kom bara fram en gång till med tocknaord! – sade Gunnar och såg upp mot bössan,som ännu hängde qvar på väggen, men Olle hadeej ens hört första orden af meningen; han varredan i sin bränvinsfristad innan Gunnar talat ut,och hade redan nedsväljt flera klunkar af dettaförhärjande aqua, innan Gunnars blod åter kom ilugn, och hans tankar åter ilade mot de tafloraf framtiden, som oupphörligt speglade sig fram­för hans inbillning, och som voro långt mindredunkla än han någonsin skulle hafva anat, någramånader förut. Gunnar hade aldrig, allt ifrånsin barndom, varit fri, rådt om sin tid; han hademed ett ord allt från gosseåren varit tjenstehjon,aldrig fått vika till höger eller venster efter egetbehag, utan alltid nödgats lyda befallning ellerförbud. Men nu såg han snart en tid framförsig då han, om han dessimellan arbetade frisktoch ifrigt (och arbete skrämde aldrig Gunnar),kunde få göra hvad honom lyster, kunde få gåvid första tuppgal, med sin bössa öfver axeln, utåt skogen och sträfva der så länge han fann detför godt, eller tills hungern jagade honom hemmed sin tunga skjutväska, ty Gunnar var, som viveta, förträfflig skytt; eller på samma vilkor be­gifva sig ut under friska morgonen, eller lugnatysta aftonen i sin lilla ekstock på sjön, för attdraga upp den ena fisken efter den andra, tyGunnar var jemväl lycklig fiskare och förstod sigväl derpå, emedan han var född och uppfödd vidbrädden af en stor och fiskrik insjö, der han un­der hela sin barndom och sedan i sina uppvä­xande år alltid legat och plaskat natt och dag,hvarför han äfven nästan förestått hela fisket påGrantorp, der man gerna ville hafva fisk att äta,men ej på gammalt aristokratiskt manér ville be­stå sig någon egentlig fiskare på stat, utan ett­dera drog not med tolfskillingar eller med husetsdrängar. Han skulle nu om aftnarne få tälja ochsnickra hvad han behagade, stolar, bord, skrindam. m. Han skulle alla söndagar få gå i kyrkan,och alla söndagseftermiddagar spela fiol och sjungaså mycket och så högt han ville. Han skullemed tiden, när han förtjent bra med pengar påjagt, fiske och annat, köpa sig en häst, eller heldreett sto, som kunde få «fölongar», ty för dessahade han en verklig medfödd passion. Och i hansmånga ljusa framtidstaflor stod ofta bilden afdenna Elin, som kom hem och helsade på sinasyskon öfver «en vacker pingstahelg» eller «enmunter julahelg». I förra fallet skulle han roahenne med att fara ut på sjön i ekstocken, i detsednare skulle han göra henne ett «betsadt ochpoleradt syskrin», för det hade han lärt sig engång när mamsell Sara hade ute «stadssnickaren».Äfven fanns en annan bild på dessa taflor,som började allt mer och mer framstå, samt fåett visst behag för Gunnar. Han älskade nemli­gen mycket barn, och när han såg trädgårdsmä­starens lilla vackra sjuåriga pilt, tänkte han nuofta: «Om sju år och några månader kan jagsjelf hafva en tocken.» Besynnerligt nog att sjelfvadenna Lena, som han visst ej kunde lära sig attälska, knappt nog att fördraga, dock icke medsin person stod särdeles i vägen på dessa taflor.Tvärtom: hon var en beskedlig, flitig och arbet­sam hustru, som han väl obetydligt såg, men som– då han kom hem och in i stugan, höll denren och städad, hade god mat färdig åt honom,och satt dessimellan vid sin spinnrock eller i sinväfstol, hvilka surrade och bullrade, så att hanslapp samspråka med henne så mycket, ty dertillkände han sig ändå obetydligt benägen, ehuruLena jemt sökte detta, på samma gång som hanlikväl var ganska vänlig och beskedlig mot henne.Lena, å sin sida var mycket kärvänlig mot Gun­nar, samt temligen god och beskedlig. Någongång hade hon väl sin bestämda egna mening ifrågor om anskaffandet af deras husgeråd och bo­hag, men Gunnar kunde dertill ej ha något attinvända, ty dels var Lenas mening alltid rätt klok,dels bestod hon en stor del af de kontanta ut­gifterne, ty – förunderligt nog! – oaktadt Lenajemnt haft pengar, jemnt köpt allahanda af «knal­lar» och alltid belalt, om icke just den gångenhon tagit varan, så åtminstone när hennes kring­vandrande björn kom nästa gång tillbaka, alltidgått till alla marknader i staden, och der förhvarje gång alltid köpt något «grannt», så hadehon nu ändå ett par års löner innestående hospatron!Gunnar var således nästan tröstad öfver sittnödtvungna äktenskap. Dessutom vänjer man sigsnart vid sitt öde i ungdomen, och smyckar detdå med alla de blomster, som inbillning och hoppkunna sammanleta, och finner först fram i tiden,smått efterhand, huruledes dessa blommor aldrigslagit ut, äfven om man någon gång varit sålycklig att få se dem knoppas.Nu stundade den fjortonde Mars, denna flytt­ningsperiod då mången lemnar de larer och pe­nater, som skyddat dem i det huset, för att sökaandra dylika i andra hus; ty i vår tro stannadessa vid tomten och begifva sig aldrig ut påtåg. Flyttningsdagen var på en onsdag, och re­dan den föregående lördagen hade Gunnar ochLena ställt om, att deras flyttsaker kommo tilltorpet, samt hade ämnat bedja sig lof att tillikamed Bengt få gå dit på söndagen, för att sättalitet i ordning, helst det folket, som skulle flyttaderifrån, redan begifvit sig bort. Men när sön­dagen kom, mådde Lena illa, sade sig hafva ondti hufvudet och nödgades lägga sig, så att Gunnaroch Bengt gingo allena.– Ack hvad du får det präktigt och ga­lant här i Vika – sade Bengt, under det dehöllo på att städa in det nya bohaget i den nya,vackra, rymliga stugan. – Här kommer du ju attbo, ända som en prins. Här har du ju båd’stufva stor och grann, och slaskekök och så denlille vackre kammarn der, på andra sida i farsta,och så den lille trädgåln, och skogen och änga,och hela stora sjön framför sig, och gälena derpå andra sidan. Och så’na rara fähus och allt!Minns du hur du sörjde i förstene, då före jul?Ja, de’ va’ visst att sörja för! Du har ’et ju sårart, som hade du suttit på önskestol.– Åh, jag kan just intet säga det – sva­rade Gunnar halfhögt, ty just i samma ögonblicksom Bengt talade om önskestol, klättrade Gunnari inbillningen dit för en kort sekund, och se! –– – en bild, icke alls liknande Lena, stod deri allra främsta förgrunden.– Ja, så kan jag säga’t – genmälte Bengt– och du borde ha – – jag vet intet hva’ –– för att du intet kunde ta’ mig te’ dräng, lik­såväl som den der oxmickeln Abraham. Här hadejag just tyckt om ’et, och jag tror att Lena blirena dugtig och galanter matmor, som håller snyggtaf alle di katten, och ger ’en bra å äta, om honän skulle träta litet dessimellan.– Ja, himlen vet – svarade Gunnar ochtänkte på helt annat, och tyckte sig dermed ejgöra det ringaste ondt.Farstuga.– Ja men se nu, hur sakramenska nättoch fint här är – sade Bengt, när de satt hvarsak på sitt ställe och fyrat upp en god brasa ispisen, och Gunnar satt fram smör, ost och brän­vin, ty middagstiden var under arbetet redan för­liden.– Ja, skål! nu på en halfpart, och tackska’ du ha för hvar den dag vi var’t ihop, ochhvar den hjelp du gjort mig – sade Gunnarmed våta ögon, och fattade det ena bränvinsgla­set, räckande det andra åt Bengt.– Ja, tack och skål! – svarade Bengt,klingande med kamraten – och hem- och tom­tebo-lycka, nu och i allom tid! Och rasandekloker ä’ du – tillade han, sedan både han ochGunnar tömt sina glas i botten – som tar digen tår på tand, nu sedan du bli’tt din egen, förnog kan man taga sig en sup då och då, utanatt derför vara supare; och nog blir man saligom man intet ä’ i «nökterheta», och dumma ä’de som gå in i ’na, som känner med sig att dekunna vara måttliga. Men se! för gamla, inpi­skade supare, och så’na stackare som alls intetkan stå emot, för dem ä’ «nökterheta» bra, för sedå veta de med säkerhet att f .. tar dem, intetjust för att de supa, ty det tror jag för min del,att f .. intet bryr sig om, men för att de ä’ men­edare, och göra det som de med fingra’ på bo­ken svurit att låta bli. Ser du, det ä’ saken,och det ä’ min tanka om saken.Och Gunnar höll med Bengt, tyckte sig varaså pass «förståndig karl», att han kunde supa,men supa lagom, sade sig behöfva det, när hannumera ofta kom att «ligga i skogen och på sjön»,och de togo sig ännu ett dugtigt glas hvardera,men ingen af dem kände det mera i hufvudet,än när våra kammarjunkare fått en mandarinkoppmed thé i sina.Fram mot aftonen hade de båda ynglingarneslutat sitt värf, och då motstodo de icke attgöra en liten resa på den öppna och spegelklarasjön, ty det året hade alla isar varit så svaga ochvädret så blidt, att de redan i Mars voro upp­gångna, och nu låg sjön så ren och klar, ochaftonsolen såg sin bild deri, och myste deråt, all­deles som den unga behagsjuka flickan.– De’ va’ skråen till bra ekestock! Hvadgaf du Nils Anderssa för den? – frågade Bengt.– Hå – svarade Gunnar – jag slumpa’nihop med mycket annat, för se! Nils Anderssakunde rätt intet behöfva’n der i Tomta, der hanknappt har en ankedam en gång. Men han ä’alldeles nyer och bra byggder, och intet ska jagspara’n, för vest du Bengt! i skogen och på sjön,der blir mitt lif ändå.– Ja, och se det kunde jag var’t med om,i stället för Abraham, det nötet, om du ta’tt migtill hösten – anmärkte Bengt.– Ja, det tycks väl så – svarade Gunnar– men en ska aldrig göra sin bäste vän till sintjenare, ty trå-mej, jag tror det bär till.Så här samspråkade de båda ynglingarne,medan ekstocken med raska årtag hastigt gledfram öfver sjön, och den som ville kunde lätt an­anmärka huru klarsynt vänskapen, äfven hos enrå och obildad varelse är, då kärleken åter ärblind hos denne, och – – – nästan lika blindhos menniskoslägtets första, i ljus och lärdom.– Nej, nu måste vi väl vända om hemåt –sade Gunnar, när aftonsolen sagt godnatt och blottlemnat röda släpet, hvilket äfven färgade sjön tillett haf af blod. – Vore jag nu min egen, såsatt jag qvar här tills himmelen blef mörk ochsjön med, och nytänningen började att lysa, förser du, det är det grannaste jag vet, när månenglänser på sjön och hvart årtag ser ut som ettsilfverregn. Se det är vackert, det! Och när manså sjunger till, med full hals, det är roligt, det!– Nå så sjung då nu, mennas vi ror hem– bad Bengt.– Ja, jag vet just icke hvad jag skullesjunga – svarade Gunnar, med samma undvi­kande ton, som en af våra salongsnäktergalar, dåman ber dem sjunga något ur Norma, eller Hu­genotterne eller Lucie, eller deras vederlikar.– Jo! – sade Bengt – sjong den derom: «Eli’ ä’ mi’ sockerdocka», den har jag intethört dig sjunga på så länge.– Ah, de’ ä’ intet värdt – svarade Gun­nar och tog så ojemna årtag, att ekstocken vic­kade häftigt.– Hvad tusan! – ropade Bengt, som ickekunde simma. – Jag tror sannerligen att du villlägga oss här på hafsfruas blå bolstrar, men serdu, det går jag slättes intet in på, för jag kanintet ligga som e’ gås och flyta och dyka, ochsvänga mig kors och tvärs i vattnet, som du kan.– Ha! ha! ha! – skrattade Gunnar ung­domligt och gladt, och vickade ändå starkare påfarkosten, för att få den annars så käcka Bengtatt skrika; men när Bengt såg att ingen fara var,så teg han stilla, och då upphörde äfven Gunnarmed sjögången, och Bengt började åter be honomsjunga «en rolig visestump».– Ack, sjung nu du om: «Eli’ ä’ mi’ soc­kerdocka» – bad Bengt – och bry dig intetom att Olle, det ludret, schäkade dig då påbröllopet och sjöng din roliga visa så förbannadtdumt, för se’n har du aldrig sjungt ’na.– Nå, så! – svarade Gunnar och här­Härma, karrikera.skade sig, icke för att lungorne voro besväradeaf något, men för att få styr på hjertat, som bör­jade klappa, och blodet som började brusa, såsnart han numera bara tänkte på den gamla, förraf honom så ofta sjungna visan. Han roddeimellertid friskt och sjöng under tiden, i börjanlitet darrande, eller – – med den splitter nyamethoden – men sedan jemnt, starkt och lju­deligt, så att bergen lyssnade och echo svarade:Elin ä’ mi’ sockerdocka,Elin ä’ min russinstrut,Elin ä’ mi’ lilla klocka,Elin ä’ min fagre snut,Elin ä’ min fröjd och gamman,Elin ä’ min glädje fin;Och alltihop och allt te sammanOch ett för allt ä’ Elin min.Elin älskar jag så mycke,För ho’ ä’ så skröpligt fin,Finer som ett slissingsstycke,Mjuker som en docka lin.Feter som vår stora sugga,Röder som vår grannes knut.Lätt och liten som en mugga,Snabb och snäll som räffelkrut.Förr ska’ gädda’ bli e’ simpa,Förr ska’ oxa’ vinga’ få.Förr ska’ gråsten bli e’ limpa,Förr ska’ Stockholm börja gå.Brunkeberg ska’ bli en båte,Stora kyrkan apetek.Förr än Elin jag förgäter,För ho’ ä’ mi’ gresastek.– Nej, håll stilla här, du Gunnar! – ro­pade Bengt. – De’ va’ ett rasande grannt echo!Hör du hur ho’ sa efter: «gresastek», alldeles såtydeligt som e’ menniska.– Ja, ja, hon ä’ väl för mer, hon, än enmenniska – svarade Gunnar och tittade upp åtde höga bergstränderne, från hvilka ljudet kom.– Nej tror du verkligen – frågade Bengt– att de’ ä’ ena mö, som sitter i berget ochtalar så der, och säger efter så der.– Ja, det tror jag visst – genmälte Gun­nar – för intet kan bergena tala. Men se honsäger intet efter annat än det hon tycker om.– Ja, då tycker hon förfasligt om «gresa­stek» – anmärkte Bengt, och Gunnar skrattade.– Har du nåntina sett ’na? – frågade Bengtvidare.– Nej, intet jag – genmälte Gunnar –men jag hade ena faster, som en gång hade sett’na, när hon var barn.– Och hur såg hon då ut? – spordeBengt, med stor nyfikenhet, ty natten var redanför hand, och det underbara började få allt detvärde, som solskenet oftast förtager.– Jo, ho’ va’ hvit som den renaste snöoch hade kolsvart hår, och faster-mi’ såg hur honstod på berget och gapade, och ideligen sa’ efter.– Hå kors i all’ min dar! – utropadeBengt, utan att betvifla ett enda af Gunnars ord,och det kom mycket deraf, att Gunnar berättademed denna ton, som bevisade att han sjelf troddehvart enda ord.– Det skulle vara bra roligt, att någon gångfå se endera echo’t eller sjöfrua, eller nå’t skogsråeller så – yttrade Bengt, medan han hjelpte Gun­nar att surra fast ekstocken, ty nu voro de iland; men nu var det äfven nästan nedmörkt, ochGunnars beprisade nytänning satt redan och sågpå de båda ynglingarne, inom hvilkas bröst idetta ögonblick kanske mera ren, fast omedveten,ur-poesi var att finna, än i hela stora packor af«Skaldeförsök» och «Dikter» och «Sånger» och«Fantasier» och «Lyriska bilder» och «Poetiskablomster» etc.– Kors! har du aldrig sett något slikt(nemligen sjöfrun, skogstroll, etc.) – sade Gunnarmed en viss ton af öfverlägsenhet, likasom hadehan sjelf varit «intimt lierad» med hela detta säll­skap af andar och troll, med hvilka allmogensöfvertro, än i denna stund, befolkar både hafvet,berget, skogarne, dalarne, hedarne och sjelfva luften.– Nej, intet har jag just sett nåka –Några.genmälte Bengt, medan de raskt vandrade hemåt,på en liten smal stig i djupa täta skogen – menhört, det har jag mången gång, båd’ gasten ochannat otyg.– Ja, nu är det kanske allra som bäst attintet tala om «tocket der» – menade Gunnar –nu medan vi ä’ så här i mörka skogen, och in­tet justament så långt från båd’ jettegrytera ochden der hedne kongens graf, der det spökar såkäckt alla söndagsqvällar, och lyktegubbekärret se’n,men så mycket ska’ jag säga dig, du Bengt, attkommer något till dig någon gång, så’nt der duförstår, så slå bara korstecknet för näsan på ’et,och läs dit Fader vår med fulla tankar, så vikerdet straxt.– Har du försökt det? – frågade Bengt,med en hemsk känsla, i hvilken dock låg stortbehag.– Det har jag visst – svarade Gunnar –jag som så mången gång nattetid har sträfvat dergenom store, djupe skogen till mor.– Nå men du! Hurhvulet såg det ut?frågade Bengt.– Ja, det kan jag just intet så noga säga –svarade Gunnar – ty intet stod jag just så längestill och bliga på ’et, utan så fort jag varsna’t,gjorde jag som jag sagt, och så blundade jag ochgick på med dugtiga steg, och läste under tidenpå Fader-vår’et, och aldrig gjorde det mig nå’nskada. Men se jag har mi’ tro för mig, ochdet är: att har man intet ondt gjort, så kan mangå trygg för båd’ gastar och troll, men har mannågon synd på samvetet, så kunna de nog kom­ma och anfäkta ’en med besked.– Nå ja, men hvilken ä’ väl det som in­tet syndar på nå’et sätt – anmärkte Bengt gan­ska snusförnuftigt.– Ja, ja, det förstås nog – medgaf Gun­nar – att syndiga menniskor ä’ vi alla, men sedet är en stor förskillnad på, att ha’ gjort någotondt med berådt mod eller i stor vrede, och vetdu väl, Bengt, att mången gång har jag tackatmin Gud, just när jag gått så der i kolsvartanatten genom tjocke skogen, att han afhållt migifrån att göra hvad jag mångfalldiga gånger haftlusta till, nemligen att slå Olle i skallen, så hjär­nen flög i väggen, för se han kan reta gallsotpå mig, än med ett och än med ett annat, ochbland bara för att han sjunger efter mina visor!Och tror du väl att jag nånsin tagit Lena, ominte samvetet gått på och böstat och bankatinom mig, som stena’ i en qvarn.– Jo, jo – svarade Bengt, som meratänkte på skogstrollen än på Lena – jo, jo,hade du intet ta’tt ’na, så hade Necken ellerskogsfrua eller något annat otyg kanske kunnatta’ dig, fast mången an’ går oanfäktad lell, somändå sviket och narrat e’ tös.Nu marcherade de friskt på och en tystnaduppstod, men den bröts af Bengt:– Hå! hå! – utropade han – hvad tomtoch söcknet det blir efter dig nu snart! Jagtror aldrig nånsin jag kan vänja mig ve’et. Tomtblir det i drängstufva, tomt ute på arbetet, ochtomt i köket vid mål’a, då jag och du alltid åteur samma fat.– Jo, jo! – svarade Gunnar och suc­kade, men – – han var dock den som gickbort, och den känner sällan hälften så mycketsorg, som den hvilken stannar qvar. De bådaynglingarne började nu tala om framtiden.– Jag går väl här än något år och trälar«för en an’n sa’n», men sedan ser jag mig välom efter ena högglig tös, jag med – sade Bengt.Den dera Elin, Lenas söster, de’ va’ just enafänta i min smak – tillade han, då Gunnar ejsvarade honom.Gunnar studsade och stannade tvärt i sittraska gående, men han sade ingenting, och dåBengt frågade: «Hvad va’ det, du? Såg du nå’t?» såsvarade Gunnar: «Åh nej, ingenting!» ty ännukände ej Gunnar sitt samvete så tungt, att han– – äfven behöfde belasta det med en lögn,och nu var det hans tur att tala om «framtia».– Ja – sade han – nu kommer välAbraham (det dumma nötet) om onsdag, och såblir det bara strängt arbete hele våren, och se,så länge står väl Lena på fötter, men fram åtsommaren, när hon behöfver hjelp, då vill jagatt mor ska’ komma, för nog vill jag väl förstlitet se hur pass matmor Lena blir, för aldrigskulle jag lida om hon blef stygg mot mor, ochnär hon tränger till hennes hjelp, då tänker jaghon blir nog bra mot ’na. Och till missummers­helgen, om allt står väl till, då ska’ vi väl ha’litet roligt, för se då – – – men längre komicke Gunnar, utan stannade nu äfven, men detvar i talet.– Ja, hur va’ det? – sade Bengt –lofte intet Elin att komma hem till erat, frammot missummerstiden, om mora-hennes va’ friskoch rask?– Åh jo, visst talte hon litet på ’et –svarade Gunnar, men bytte genast om ämne.Så här samspråkande, fortsatte de båda yng­lingarne raskt sin väg framåt, och kommo tillbestämd ort ungefär klockan nio, samt gingo di­rekte ned i drängstugan, för att få veta hvadtiden led och om de andra redan varit uppe och«spisat». Detta hade just varit händelsen, ochsamteliga drängarne samt ett par af deras be­kanta voro nu samlade i drängstugan, framfören smattrande brasa, rökande sin pipa, skrattandeoch glammande, på helgdagsqvällen. Ingen hel­sade just på Gunnar och Bengt, men dessa sade,när de instego, ett generelt: «Go’afta», och dåsvarades dem: «Gudsfred», och de framgingo,hängde upp sina mössor och närmade sig tillspisen för att värma sig.– Hvad ska’ det bli för arbete i måra?– frågade Gunnar, vänd till rättaren.– Kors hvad liknöjder han ställer sig,liksom det ingenting vore händt – sade Olleoch gapskrattade, med sitt ohyggliga, gastlikahånskratt.– Och hvad skulle det vara? – svaradeGunnar trotsigt, ty han var alltid färdig att blifvaond, så fort Olle till honom «klöf näbb».– Kors hvad han ställer sig okunnig! ha!ha! ha! – skrek Olle – det är som om hanaldrig visste tecken till hvad som skett. Jo, nufår du något till att stå i! ha! ha! ha!– Ack så tala ut då, din satans lymmel– sade Gunnar redan ond. – Hur kan jagveta hvad som sker, när jag ä’ borta.– Vet du intet – sade rättar-Anders,som var en äldre, trygg och förståndig dräng –vet du intet att hustru-din fick en pojk’ i middags?– Ja, och en som ä’ rödhårig till! ha!ha! ha! – hånade Olle.Gunnar hörde ej vidare hvad som sades.Han stod ett ögonblick förstenad i stugans midt,blek som en marmorstod, och utan mycket meralif eller tanka än denna. Men derefter hastadehan som en stormil mot dörren, och störtade utgenom den.– Ha! ha! ha! Nu ä’ han något te’ ny­fiken på sin rödhårte kronprins – skrattade ochhånade Olle, sedan Gunnar med förfärlig smällslagit igen dörren efter sig.– Förbanna mig jag vet hvad du gafflaroch grinar och skrattar åt – sade Bengt, somväl icke var alldeles så eldfängd som Gunnar,och icke hade alldeles samma hat till Olle, eme­dan Olle ej alldeles så mycket afundade och re­tade Bengt. – Jag för min del – tillade Bengt– tycker att detta var stor synd om Gunnar,för se nu skulle han flytta till sitt om onsdag,för då ska’ båd’ krittera och Abraham (det krit­teret) komma. Men se! han får väl ta’ te’ siggomma’, tills Lena blir rask igen.Det sista af detta talade Bengt mera försig sjelf, än just till de andra, och ingen förun­drade sig öfver att Gunnar skyndat ut, för attsom alla trodde – gå upp till Lena och helsasin nyfödde son, om hvars ankomst man baraförmodade att Gunnar misstagit sig litet. Alladrängarne lade sig, elden slocknade, men Gunnaråterkom icke, och ingen tänkte just derpå.Men Gunnar! hvad tänkte han? – – Hantänkte intet. Han ilade blott, likasom förföljdaf onda andar, och med ett enda helvetesqval ibröstet, utan hatt, genom skog och moras, knapptnog lyst af denna nymånan, som han så älskade,men som han nu icke ens bemärkte, och vidmidnattsstund stod han vid sin gamla modersstängda dörr, men tvekade ett ögonblick innanhan bultade derpå; och fruktan att skrämma dengamla, var sannerligen den första rediga tanka,som upprunnit hos honom, alltsedan Olle gafhonom den förvånande och förfärliga jobspost,som försatte hvarenda hos honom inneboendekänsla i kamp och strid mot hvarandra. Hanssjelfkänsla reste sig skyhögt och förebrådde ho­nom hans enfald; och hans hjertas godhet ochlättrogenhet beskrattades nu af dessa dämoner,som han jagat långt ifrån sig, men som nu åter­kommo härtals: friheten förlorad, Elin – midtuti denna, magisterns ord, hans egen beständigamotvilja, Olles hån – – allt framstod nu iförfärliga färger. Men han hade ingen att an­klaga mer än sig sjelf, han var för stolt attskjuta skulden på någon annan än sitt eget sam­vete, och ehuru rent och spegelklart detta var,förmådde det icke i denna förfärliga stund atttysta ned och försona alla de qval, som restesig upp i hvarje vinkel af ynglingens själ. «Jagkunde skrämma ihjäl henne, stackars gamla mor!»var hans första rediga tanka, och den andra:ett beslut att med ett sakta slag på fönstret,bifogadt med underrättelsen att det vore han,Gunnar, väcka den gamla modern. Men så upp­rörd som han var, blef slaget på fönstret långthårdare än han menat, och hans röst i dessaord – de första som gått öfver hans läppar,allt sedan hans sista hotande uppmaning till Olleatt tala ut – den var graflik och ihålig, så attden gamla i stor förskräckelse vaknade upp ursin föga djupa slummer och utropade:– Miskundelige Gud! Är det du, Gunnar?Eller är det din vålnad?– Det är jag – svarade Gunnar, ochryckte upp den lästa dörren, med ett enda kraf­tigt tag, nu sedan han ej mera fruktade attskrämma den gamla. Men just detta skrämdehenne, och hon ropade än en gång:– Gunnar! Gunnar! är det du? Eller ärdet något ondt i din skepnad, som så kommeroch går genom lästa dörrar?– Åh, det är nog jag! – svarade Gun­nar, och kastade sig andlös på den der soffan,der han sofvit så godt och så lugnt i sina yngreår. Mor Ingrid skyndade försagd att göra uppeld, men när hon vid en blossande törestickafick se Gunnars, af smärta, harm och vrede för­vridna och vanställda anletsdrag, svettdropparnepå den hvita, rena pannan, och de likbleka kin­derne, då utropade hon ännu en gång:– Gunnar, min son! Jag spör dig ännuen gång: Är detta verkligen du, eller är det dinvålnad, eller har du tagit lifvet af en menniska.– Nej, jag har icke, men jag skall! –svarade Gunnar, ty först i detta ögonblicket ljus­nade, eller bättre sagdt: flammade upp en idé,den – – – att med en kula betala sin skymf,att i blod aftvå skam och vanära. Och misstan­kan blixtrade och vreden åskade, och föremåletför båda, för Gunnars hat och raseri, var ochförblef ingen annan än – – – Olle; men mothonom hade han känslor, som, oaktadt hansnordiska natur, ej gåfvo efter den corsikanskala vendetta tranversale, ty han skulle i dettaögonblick af ursinnighet, varit i stånd att anfallaäfven en anhörig af denne Olle.– Evige Gud! – sade modern, darrandeså, att den högt flammande stickan höll på attfalla ur hennes hand. – Hvad menar du meddessa fasliga ord? Tala icke på det sättet, Gun­nar, ty med Guds hjelp menar du icke hvad dusäger, men Gud ser äfven till ogudaktigt talande.Sansa dig nu, och blif min gode Gunnar, somvanligt, och berätta sedan hvad som så förfärligthar händt dig.Mig – svarade Gunnar, med en uppsyn,väl en hårsmån stillare, men mörk som en natt– mig har det ingenting händt, men Lena –det odjuret – den ormen!– Gunnar! Gunnar! – varnade den gamla– tala ej så om din äkta maka, du gör dåstor synd. Hvad har hon då gjort?– Hon har fått ett barn!– Nå ja, det visste du väl förut skulle ske.– Ja, men intet nu, intet i dag.– Gunnar! Gunnar! – bad modern åter– fresta intet Gud med dina upptåg. Nog harjag märkt att du ljugit för mig, och mångengång redan, har jag bedt Gud förlåta dig detta.– Jag ljugit! – utbrast Gunnar, och re­ste sig häftigt upp. – Nej, intet jag, men Lena,och hon har ljugit den argaste lögn, som enqvinna kan ljuga.Mor Ingrid satte sig bredvid honom, toghans händer i sina, lutade hans brännande huf­vud mot sitt modershjerta, och försökte på alltsätt lugna honom, samt få honom att med sanstala om alla dessa ängsliga förhållanden. Honvann äfven sitt syfte: Gunnar lugnades något,samt förmådde helt och hållet öfvertyga modernom sanningen af sina ord och uppgifter. Meninga föreställningar i verlden kunde förmå honomlofva, att vara stilla och icke kräfva hämnd påOlle, den enda på hvilken hans misstankar föllo.Den gamla talade, bad, föreställde, men allt för­gäfves. Hon förmådde nog att väcka denna hjer­tats godhet, som hos Gunnar fanns, midt undersinnets raseri, ty han började nästan känna enhåg att förlåta Lena, åtminstone att beklaga henne,men med Olle kände han ingen miskund, utansade slutligen till modern:– Ja, mor, j må säga hvad j vill, Olleska’ få betala’t, och j kan gerna, om j vill, be’en akta sig för mig, ty skulle ock sjelfvastekungen och länsman och hvem som helst ståbredvid, så flög jag på ’en, när jag fick se ’en,och hvar jag fick se ’en, men ’en ska’ få se hanhåller sig nog undan.Med något mera lugn började moder ochson, fram emot morgonen, att tala om alla dessaledsamma omständigheter. Modren predikade för­sonlighet och sämja, sonen ville ej lyssna till ettenda ord deraf.– Omöjligt, käraste mor! – sade han. –Rakt, störtstupe omöjligt, att jag skulle förmåmig behålla Lena till mi’ äkta maka, se’n hongjort mig detta, och se’n jag skyllat Olle för attvara far till hennes barn! Nej, se det kan dåaldrig bli utaf, och det kan mor aldrig ens viljaeller begära.Och nu talade han fram och åter, om hvadhan med säkerhet trodde, att dömma af Olleshånfulla ord, i hvilka så mycken skadeglädje tyck­tes framlysa, samt hans fordna «slarf med Lena»,långt mera än af dennas benägenhet för Olle,hvilken visst aldrig tyckts varit stor, utan hadedet tvärtom alltid sett ut, som om hon icke tålthonom.Just under det att Gunnar talade om detta,teg han likväl plötsligt, och – till mor Ingridsstörsta förvåning – utropade han slutligen, efteren lång stunds tystnad och begrundande, samtmed en stor, märklig förvandling i alla sina an­letsdrag:– Mor! vet j hvad! Olle är oskyldig!– Nå ja, det har jag ju från början sagtoch trott – svarade den gamla, ej utan ettsvagt leende öfver de vissnade läpparne.Gunnar såg det dock ej, eller begrep åt­minstone icke dess mening, utan fortfor:– Jo, han är oskyldig, efter som j sägerdet ska’ vara, mor, ty Olle va’ borta ända ifrånmedio Maj, då han gick med beväringa för attex’cera (för se han har stått på tillväxt i flereår), och så låg han på sjukhuset i frossen ändatill långt efter missummar, så – – – han ä’då oskyldig.Nu tog moders och sons tal en annan vänd­ning, och mor Ingrid uträttade ändteligen såmycket, att Gunnar heligt lofvade henne, att ejtala med någon enda menniska, eho det måttevara, om sina misstankar, innan hon, mor Ingrid,talat med Lena derom, att vara stilla och för­hålla sig saktmodig och lugn, samt rent utaf be­gära råd af kyrkoherden, och framför allt ickeskrika ut hela saken dessförinnan.Imellertid var dagen långt framskriden, ochmed stor möda fick mor Ingrid slutligen Gun­nar att följa med sig till «herregåln», hvartillGunnar var minst af allt benägen. Modern rycktehans kläder rätt, strök håret ur ansigtet på ho­nem, och sade slutligen:– Käre gosse! Du ska’ väl ha något utidig, annars står du aldrig ut. Du har ju intetsmakat nå’t, se’n i går middags. Ät nu en smula,och låt oss så gå, för det är långt fram påqväll’n, sola ä’ snart gladder.– Nej, tack mor! Äta förmår jag ej –svarade Gunnar – men kan j ha’ en sup ellertvå att ge mig, så ska’ jag väl ta’ det.– Så-å! – sade mor Ingrid långsamt,Nedgången.medan hon bortgick till skåpet. – Har nu du,min käre Gunnar, nappat tag i bränvinet igen,som du så ofta fördömt och försvurit.– Åh ja, men det ä’ bara dumheter –svarade Gunnar. – Det går en intet bättre fördet en låter bli att supa, det ser väl jag, det;och ja’ kan väl supa en sup då och då, utan attdet ska bli en supare af mig; jag ä’ väl så passgammal och förståndig nu; och ofta är det nuför tia, som en sup kan smaka bra, då ingentingannat smakar.– Ja, ja, han sa’ så far för dig, och bror­din ock, och illa gick det båda – suckade morIngrid, och tänkte inom sig hur mycket ondtGunnar redan lidit för bränvins skull, fast honej i detta ögonblick ville påminna honom derom,utan slog uti åt sonen af det qvarter bränvinhon köpt, för att hafva åt en «muremästare»,som dagen derpå skulle se på och «klena» gum­mans halft nedfallna spis.Gunnar tog sig en sup, och han tog sigtvå, och derefter sade han:– Se så! vi skola då väl gå nu, i Jesunamn.Fåordiga voro moder och son under denlånga skogsvägen, och fort gick det visst ickety mor Ingrid orkade ej gå så snabbt, och Gun­nar skyndade visserligen icke på farten, utantvärtom: stod långa stunder stilla, med det bul­tande och brännande hufvudet lutadt mot någonträdstam, eller ock hållande litet is derpå, närhan någon gång kunde få se sådan i bergsklyf­torna. Det var redan skymning då de framkom­mo till herregården, och hvem som mötte Gun­nar, sade med förvåning och leende: «Nå ändte­ligen!» eller: «Nå kommer du då en gång!» el­ler: «Det va’ väl du kom till by’s, vi ha’ så le­tat efter dig!» eller dylikt. Bengt kom emotGunnar och sade:– Men hvar i Herrans Jesu namn har duhållit hus? Vi ha letat ofantligt efter dig. Kyrk­herrn va’ just här händelsevis i middags, menhade fasligt brådtom, så vi fick minsann döpabarnet i fläng. Mamsell Sara bar ’et, och An­ders och Lotta och jag, vi sto’ fadder, och der­för är det som jag än har kyrkekläderna på mig,och patron, han reste bort bitti’a i morse, ochkommer intet igen på flera dar, och det va’ dåbra, för annars hade du nog fått ovett. Menhvar katten har du hållit hus?Gunnar såg icke upp under hela detta till­tal, utan följde med Bengt in i drängstugan, dåmor Ingrid åter uppgick till stora huset, derLena var.– Hvad! – sade Bengt förundrad –ska’ du intet gå opp te’ din qvinna och se pådin pojk? Det är en storer best, med illrödthår, och skrek gjorde han som en gast, när dedöpte’n, så han får nog din sångröst.Gunnar teg och kastade sig ned på enbänk, och strök håret ned öfver den våta pan­nan, och höll handen öfver ögonen, och bet saktaihop tänderne, fast det ej syntes.– Hur i alla da’r står det till med dig?– frågade Bengt, som dock såg hur han vån­dades. – Du mår som en hund, det ser jagpå dig! Gack och lägg dig e’ smula, så blirdu nog bra. Vill du ha en sup, så har jag imin veckebutelj.Och härmed slog Bengt upp en stor sup,som Gunnar tanklöst tog och sväljde ned, samtlade sig derefter ned på bänken der han satt,och – – insomnade inom några ögonblick. Ung­dom, trötthet, helsa och rent samvete togo ut sinrätt öfver ynglingen, som efter en hel mödosamdag tillbringat en fullkomligt sömnlös natt, ickesmakat en bit mat, bara bränvin, och vandraten half mil i detta tillstånd. Han sof, och godaenglar gladde sig säkert deråt.Imellertid gick mor Ingrid med långsammasteg upp till Lena, samt inträdde tyst och all­varlig till henne. Lena låg visst, men var all­deles frisk, och allena i rummet. En mörk rod­nad betäckte hennes något blekare än vanligtvordna anlete, och hon förmådde ej låta bli attnedslå ögonen för den gamlas stränga och all­varliga blickar. Mor Ingrid gick fram till sän­gen, och satte sig der. Inget ord vexlades. Ef­ter en lång ängslig tystnad sade Lena, med enblandning af fräckhet och förlägenhet:– Kanske j vill se pojken, farmora?– Åh, de’ ä’ jag lika nöjd om – sademor Ingrid sträft – ty om jag, till min stackarsGunnars olycka, har blifvit din svärmor, så lärjag ändå intet vara någon farmora åt pojken der.Lena teg.– Tvi Lena! – sade mor Ingrid, efteråter en tryckande tystnad. – Tvi, det skulle jagaldrig, nej aldrig trott dig om! Jag trodde tvärt­om, att du hade min Gunnar obegripligt kär, an­nars hade jag minsann intet lagt mig så mycketut för att han skulle ta’ dig, så mycket som detbar gossen emot. Jag trodde du älska’n öfverallt annat på jo’la, för så bar du dig te’.– Ja, det må Gud och min Fader veta,att jag båd’ gjorde och gör än – sade Lena,utbristande i en ström af tårar.– Nå men hur kunde du då narra’n såförfasligt? – frågade mor Ingrid.– Narra’n! – upprepade Lena, bortvän­dande blicken, och med ögonen redan förtorkadeaf lögnen. – Narra’n! intet har jag narrat ’en.Det va’ väl han som höll på att narra mig, närhan intet ville ta’ mig, vet jag.– Åh, du begriper nog hvad jag menar– sade mor Ingrid torrt – det ä’ intet värdt attdraga strå för mig. Blodet ä’ tjockare än vatt­net, och jag vet nog hvem jag mest tror.– Ja, Gud vet hvad Gunnar nu pratat ier – sade Lena, utan att dock förmå se upp.– Pojka’ minns minsann intet allt hvad de göra,och mycke begå de i fylla, som de se’n glömma.– Åh tig du med slikt – sade mor In­grid – och kom inte fram med tocket till mig.Ditt tal bevisar bäst att du drar öra åt dig, ochbegriper hvad jag menar; och hvad du än måsäga om att begå i fylla, så frita’r jag Gunnar,för jag vet att han än aldrig lög för mig, ochatt han aldrig söp mer än en gång på fjolåret,och olycklig var den gången! Men se du åter!Det är annat; för se den som kan ljuga införGud och presten, den kan ock ljuga framför enagammal qvinnfolka-menniska, och det kan jag sägadig, att du har intet mer skam i dig, än jag vetintet hvad, och att Gunnar intet är att leka med,och att han går till tings för ’et, för han ä’ in­tet skyldig att dras med andras barn, och ar­beta och streta för dem.Men nu började Lena ursinnigt gråta ochvrida händerne, samt sade sig vilja gå och dränkasig (ord som bondfolk ofta bruka, och andra ditoalltid tro på, efter det någon gång inträffar) omGunnar försköt henne, sade sig vilja blifva denlydigaste och undergifnaste hustru i verlden, baraGunnar tog henne till nåda, och bekände slutli­gen för mor Ingrid rätta förhållandet, och badhenne med sammanknäppta händer ställa allt vältill; försäkrade, bedyrade och svor vid allt somheligt fanns, att ingen i verlden mer än hon ochen till visste rätta sanningen, så att Gunnar hadealdrig någon skam af «sin godhet att ta ’na tillnåda», såsom Lena i sitt betryck kallade det.Mor Ingrid satt stum och åhörde Lenasböner och föreställningar, villrådig om hvad somhär var rätt och orätt, hvad hon borde göra el­ler låta bli. Men godheten, denna gudaskänk,som är rättvisans qvinliga symbol, den tog slut­ligen öfverhand, och hon lofvade, sakta och stillagråtande, att försöka ställa allt till det bästa, omLena deremot ville lofva henne att hädanefterpå alla upptänkliga sätt uppföra sig rätt och varabeskedlig. Lena lofvade allt i denna sin nöd,hon lofvade, som man säger: «guld och grönaskogar»; ty hänförd af den häftiga, otyglade kär­lek hon verkligen kände för Gunnar, och somvuxit för hvar dag i bredd med hans kallsinnig­het, var föreställningen att förlora Gunnar, attskiljas från honom, nu då hon tvärtom beredtsig att i ro få ega honom, det var en tanka,ändå långt förfärligare för henne, än all skam försitt uppförande, all vanheder, allt det förakt ochbegabberi, som hon väl visste skulle blifva henneslott, om Gunnar satte mor Ingrids hotelse i ver­ket. Slug och illistig, som Lena var, visste honnu rätt väl att lägga sina ord så, att hon lycka­des beveka mor Ingrids gullgoda hjerta, samtframställde den kommande tiden med de mestvackra och ljusa färger.– Och aldrig skall Gunnar – sade honi sin öfvertalningsifver – någonsin behöfva stretaoch sträfva för gossen (om han lefver), för denska’ jag nog sörja för, och med den blir alltidgod råd, och mången förmån komma vi kanskeatt få, som inga andra torpare hafva, och jagska’ tjena Gunnar, och er, svärmora med, allde­les som en piga, och det i all min da’r, ochGunnar ska’ aldrig, och j ska’ heller aldrig ångraeran godhet mot mig, utan jag ska’ göra alltmitt bästa, i all mi’ tid, för att göra er till pass.Så talade Lena, och mor Ingrid lyssnadetill både löften och förmåner. När man ett heltlångt lif, åtminstone den tyngsta delen deraf, el­ler ålderdomen, stridt med alla möjliga arter afbehof, känt sig allena och öfvergifven, så liggerstor frestelse i vissheten om lugnare, trefnadsful­lare dagar, vid sidan af de sina och älskade, ochåtminstone i mor Ingrids klass viker mången be­tänklighet, utgången från den point d’honneurhvar och en skapar sig, och man blundar för envanheder, till hvilken man icke är skull, som så­ledes icke tynger samvetet, och som ingalundakan synas för verlden; man sluter ofta ögonenför detta, äfven med hjertat sittande i bröstetjust der det skall sitta. Så gjorde åtminstonemor Ingrid, och lofvade – djupt suckande likväl– att försöka sin makt öfver Gunnar, men an­svarade ingalunda för att lyckas.De båda qvinnorna hade just hunnit tilldenna punkt af deras vigtiga samspråkande, hvil­ket skedde med låg och hviskande röst, då dör­ren sakta öppnas och mamsell Sara inträder, meden tallrik och en spilkum i handen.– Huru står det till med barnsängsqvinnaoch gudson? – sade hon godhetsfullt. – Härhar jag litet passande och styrkande föda, somskall göra dem båda godt. Se, god afton morIngrid! Huru lefver verlden med henne, derborta i skogen? Hon skulle väl fram och se påsonsonen sin, kan jag förstå. Men j skulle ha’kommit litet tidigare, så hade j sjelf kunnat fåttbära ert barnbarn till dopet och namnat honomsjelf. Nu fick jag lof att göra allt det der, tykyrkoherden stod på en resa och hade mycketbrådtom, och intet visste vi med säkerhet att jskulle komma, och ingen menniska fick igen Gun­nar, hvilket vi alla tyckte var bra besynnerligt.– Ja, allt går till det bästa, här i verl­den – svarade mor Ingrid undvikande – ochgossen har säkerligen mera godt af att vara bu­ren af mamsell, än af mig, och – – hvadGunnar beträffar, så – – fick han gudnå’svänta på mig, gamla stackare, som ej orkadegå så fort, den långa vägen.– Nå hvad tycker han om sin pojk’? –frågade mamsell Sara, men ingen svarade justderpå, utan hon fortfor: – Ja, stackars Gunnar!han har verkligen sjelf mest ondt af edert narri,för nu får han hjelpa sig allena, som han kan,några veckor, ty jag vill alls intet höra talas om,att Lena skulle begifva sig dit bort till Viken,innan hon blir kyrktagen, ty först och främst be­höfver båd’ hon och barnet den ro hon kan fåhär, och som hon minsann ej fick der borta inysatt hushåll, och så skulle det se ut för folk,som om bror-min och jag körde ut henne, närså olyckligt bar till. Och så är likväl icke för­hållandet, ty det sista patron sade, innan hanreste i morse, var att Lena får gerna vara qvar ochskötas här på bästa vis, tills hon är fullkomligtrask igen. Åh nej, gråt nu inte – fortfor hon,vänd till Lena, som satte händerne för ögonen,icke just för att dölja några tårar, men mångenannan känsla – utan bed nu – fortsatte mam­sell Sara – att farmor hjelper Gunnar tillrättaså länge, och ät nu af detta, som jag haft medmig, ty det skall både smaka och göra dig godt?Har mor Ingrid fått kaffe? Intet! Hm! Hvadhar då hushållerskan tänkt på! – Och härmedgick mamsell Sara ut.– Gå nu för all del till Gunnar, kära go’asvärmora! – bad Lena, och mor Ingrid gicksuckande till ett svårt värf.Nedkommen i drängstugan fann hon Gun­nar ännu djupt sofvande, och Olle som stodframför honom, försökande att lägga en «tulsun­ge», gjord af en gammal rock och ett strump­band, på hans arm, för att förarga honom med,när han vaknade:– J har fula konster för er, Olle! –sade mor Ingrid och tog bort tulsungen. – Aktaer för Gunnar: han ä’ go’ som gull så länge ’enintet retar’n, men se’n vet han rätt intet – – 
– Ah tig! j gamla maroggla! – sadeOlle grinande. – Håll j eran gamle tandlösekäft på er! De’ ä’ bara ongtösera som få pre­dika, och inga gamla förbannade kärringskråar,så’na som j ä’.Gunnar rörde sig häftigt i sömnen, Olle ru­sade ut genom dörren, och mor Ingrid begagnadetillfället att väcka Gunnar.– Vakna upp Gunnar! – sade mor Ingrid.Jag vill tala med dig. Jag har mycket att sägadig, som du med sans och lugn skall afhöra.Kom nu!Och moder och son gingo åter på vägentill stugan i skogen, men de gingo icke stumma,såsom på bortvägen, utan mor Ingrid talade ochGunnar gjorde invändningar. Mor Ingrid brukadehela sin moderliga makt och qvinliga öfvertal­ningsförmåga; Gunnar stred för sin motvilja, längeoch ihärdigt, men – – – när mor Ingrid hun­nit till sin ensliga bostad, sade Gunnar djupt ochihåligt:– Nå, lika godt då! Mor får mi’ lyckaeller olycka på sitt ansvar! Jag ska’ göra somj vill, hända hvad som hända kan, och icke sjelfkräfva ut hämnd på Lena eller den andre; gifvebara Gud han går ur vägen, om jag möter honommed min goda bössa, ladder. Mitt lif och mi’ungdom ä’ i alla fall förspillda, antingen jag görså eller så, för orätt fick jag kanske vid tinget,fast jag hade aldrig så rätt inför Gud, och gjordejag sak af ’et, så ville jag se’n aldrig mer gåhär i orten, utan begaf mig långt skam i våld,och se dit kunde jag ej släpa er med mig, ochse det! – sade Gunnar med stort eftertryck –se det väger intet litet i den vågskåla, der mittbeslut ska’ ligga. Ja, så god natt med er mor!Nu ä’ det intet mer att säga om den saken då.Gud gifve bara att Lena håller allt hva’ hon lof­vat er, och Gud gifve hon bara blir god moter, nog ska’ jag vara ordhållen och stå vid minaord, som det en karl kan anstå. Ja, då kom­mer j i öfvermorgon till Vika, efter aftal. Godnatt, mor!Och Gunnar återvände med tunga, långsam­ma steg till herregården. När han kom hem hadealla lagt sig, och de flesta sofvo redan, och somhvar och en dessutom trodde att Gunnar varituppe hos «hustru-si», så förundrade sig ingenöfver hans bortovaro, eller frågade derom, utanGunnar lade sig äfven, mätt – – – utan attsmakat en bit mat på hela denna långa, förfärligadag, som fört den unga Gunnar många år frami lifvet.Dagen derpå var han fåordig och sluten,samt gick fram mot middagsrasten upp till Lenamed fasta, lugna, fast tunga steg. Inkommen tillhenne, började hon högljudt gråta, tog hans hän­der och ville kyssa, och betedde sig ångerfulloch botfärdig på allt sätt; men Gunnar drog un­dan sina händer, vände sig med harm och mot­vilja från både moder och barn, men bjöd docktill att icke visa dessa känslor, så starka och såmäktiga som de verkligen funnos, utan sade blott:– Ja, Gud tröste dig, Lena, om du ejhåller hvart enda ord du lofvat mor-mi’, och Gudtröste dig om någon kommer och pekar finger åtmig, och Gud tröste dig om du på detta sätteller något annat bedrar mig en gång till, ty närjag blir arg, säger jag dig i förhand, att jag vetintet hvad jag gör eller företar mig, för så’nt harmitt lynne varit i alla tider, och intet blir detspäkt af detta, det känner jag på mig.Och härmed gick Gunnar sina färde, ochhärmed göra vi ett skutt fram i tiden, eller framtill hösten af detta samma år, samt öfverhoppaGunnars ensamma tid med sin moder i Viken,hans första bosättning derstädes, Abrahams upp­trädande på scenen, Lenas ankomst och installe­ring, och de små förändringar, som småningomoch dagligen timade inom den lilla stugans område.Lena hade nu vunnit sitt mål. Om Gunnargenast, enligt sin första hotelse, gått till kyrkoher­den och talat om det verkliga förhållandet, då hadehan kanske – så fruktade Lena – blifvit trodd,och saken hade fått en för Lena högst olyckligutgång; men nu – tänkte hon – nu kan hangöra ingenting, nu är allt sådant för sent. Ochi följd af denna säkerhet aflade hon äfven såsmåningom all förställning, och visade sig snart isin rätta gestalt, och den var ful nog. Tidenhade inverkat i hennes sinnesstämning detsammasom i den yttre naturen: betydliga förändringarhade föregått, men icke på en gång, utan såsmåningom, att ingen visste när eller huru detskett. Hvad som var mjukt och lent i våras, varnu hårdt och sträft, och som vi ej ämna längeuppehålla oss vid denna tidpunkt, vilja vi blottlemna ett litet prof på den i stugan rådande tonen:– Hvad i alla verldar – utfor Lena hvasst,en gång under kulen November – hvad går joch muckar med i spisen, svärmora? Det va’ nuett elände att mamsell Sara skulle vräka på erallt det der usla fläderthéet och honinga, och in­billa er att det skulle göra något godt vid en sågammal ’en, som j är, för nu ligger j jemt ispisen med eran anstalt, och köllar både i tidoch otid. Jag tycker att det vore mycket bättre,att j blädde på kålen, så den kunde bli hacka­der till qvällen, när Gunnar nånsin kommer in.Hva’ f .. – fortfor hon, vänd till drängen Abra­ham – gör du der borta i vrån? Har du ickefått din mat, och vräkt den i dig? Nå, hva’ sitterTända upp eld i spis, eldstad.Rensa, afblada.du då och drar dig för? Packa dig på dörraoch gack ut till ditt arbete, ditt förbannade kräk,som hvarken lönar att klä’a eller fö’a. Det måjag säga – fortfor hon, sedan Abraham med storskyndsamhet lemnat stugan – att af alla Gunnarsföretag, så var det att taga ett sådant kontant fäsom Abraham te’ dräng, ändå det dummaste. Jagskulle aldrig tala om ’et ändå, om Gunnar nånsinvore inne eller ens hemma sjelf och gjorde någotgagn, men se! när han intet har utarbete, såligger han i skogen och på sjön, da’n och nattaigenom, och en an’ ska’ gå så här och släpa.– Lena! Lena! – svarade mor Ingrid,hvars saktmod och fördragsamhet aldrig svek hennenär Lena blott utfor mot henne sjelf, dels emedanmor Ingrids lynne var sådant, dels emedan honville göra allt, tåla allt, lida och uppoffra allt,bara för att få vara under samma tak som sinGunnar; men hon kunde aldrig tåla när Lenahackade på Gunnar, hvilket denna ock högst sällangjorde när han var närvarande, men ofta nog ihans frånvaro, emedan hon väl kände en art afkärlek till honom, men en sådan, som alstrar ef­terhängsenhet, svartsjuka, nyckfullhet och harm,långt mera än ömhet och verklig sann tillgifven­het. – Lena! Lena! – sade derföre mor Ingrid– tänk litet för er hvad j säger! Gör intetGunnar nytta för sig, både när han ä’ i skog ochpå sjö? Hvem har väl ätit småfisk hela veckanom intet vi, oberäknadt storfisken, som han skic­kade fram till herregåln och sålde, och har duglömt den store tjä’rtuppen, som Gunnar kom hemmed frå’ skogen i andra veckan?– Nå, nå, gubevars! – sade Lena spotskt.– De’ ä’ väl intet för mycket att han får någotibland, för mestadels kommer han hem tomhändt,och ändå ska’ han vara så rasande galen efter attligga ute i skogen eller på den satans sjön, derhan väl blir med ens, en vacker dag.– Ack! Gud i höjden det förbjude! –suckade mor Ingrid, och tänkte för sig sjelf: –Ja, hvad är väl orsaken att han ej trifs hemma istugan! Intet min, som jag hoppas och fruktarpå en gång.Och mor Ingrid hade rätt, att vantrefnaden,denna allra förfärligaste af alla hemkänslor, höllGunnar ifrån stugan så mycket som möjligt, ochLena hade äfven rätt, när hon ibland i vredesmodsade om Gunnar: «Jag tror alldeles att stufvanbränner ’en!» ty det var något som brände ochgnagde Gunnar, bara han såg Lena och hennesbarn, hvilket han aldrig någonsin hade betaktat,mer än en enda gång, då han var alldeles allena istugan. Då hade han framgått till vaggan, settpå det slumrande barnet en stund, och sedan sagtför sig sjelf: «Evige Gud! gifve att jag aldrig medmin vrede och mitt hat må falla på den lilleoskyldige stackaren!» och dervid hade han klappatgossen litet på kinden och skyndat ut.Gunnar var alldeles förändrad till lynne ochallt. Han var dyster och allvarsam; man såg ho­nom aldrig le, man hörde honom aldrig merasjunga, och fiolen hängde stränglös och dammigpå väggen, men den gamla säkra lodbössan varså mycket dammfriare deremot, och skogens vildadjur visste derom, och skogens vilda träd kundeäfven hafva berättat, om de det velat, att mångetkruthorn sköt Gunnar opp, blott för att skjutatill måls, ett nöje, nästan det enda han hade nuför tiden, men som rätt ingen hade aning om,ty han tyckte sjelf att det var dumt «hushålla såilla med krut och amunition»; teg derför dermed,men kunde icke motstå denna böjelse, hvaraf komatt han snart blef en alldeles makalöst säkerskytt. Sina dagsverken vid herregården gjordeGunnar aldrig, utan det var Abrahams lott, ochfick han (Gunnar) blott se en skymt af patronen,hvilket på hela detta året ej händt mer än eneller två gånger, så vände han kosan tvärt, och– – – patronen gjorde så äfven.Och nu säga vi farväl, på en liten tid, tilltorpstugan i Viken, med alla de passioner (tyAbraham hade ät-, drick- och sof-passion), allden kärlek, all den hersklystnad, allt det hat ochafsky, som fick rum inom dess trånga område,under dess låga tak, ty moderskärleken uppenba­rade sig här i tvänne så olika skepnader, och densonliga kärleken äfvenledes, men sedan – – – 
var den kärlek som återstod och det hat somglimmade under liknöjets falska aska, nästan likaförkastliga, och nu lemna vi denna stuga och in­träda i en annan, dylik, flera mil derifrån, ochdessa norrut, der likväl ett nytt års majsol tittadein genom de klara, fast icke så stora rutorne,och hemskt upplyste – – – en dödsbädd, deren äldre, för oss okänd qvinna kämpade med lif­vets sista krafter, mot den död som redan höllhenne i famn. Vid hennes sida låg på sina knänen ung gråtande flicka, och när den döende änd­teligen dragit den sista sucken, gjort den sistakrampaktiga ryckningen, för sista gången försöktatt lefva, men för första gången misslyckats, då– – – brast flickan ut i häftig gråt och sadei sin outsägliga smärta, oaktadt ingen mer änden döda det hörde: «Ack Gud! hvad skall blifvaaf mig arma! som förlorat hela mitt goda, kärastöd i verlden, min dyra, älskade moder! Nu harjag ingen – – ingen i verlden som bryr sig ommig, mer än syster Lena.»Men nu kommo gråtande grannqvinnor, tyElins moder, en god, from, rättsinnig och gud­aktig qvinna, var särdeles älskad i hela kyrkbynder hon bodde, och nu började dessa ängsliga dy­ningar efter döden, dessa förberedelser som föregåförgängelsen och som äro lika svåra och motbju­dande i hyddan och palatset, helst när de fuktasaf en verklig och hjertlig saknads bittra tårar.Detta var här mera än någonsin händelsen.Elin hade varit moderns ögonsten, och modernhade varit Elins hela lif. Nu var den ena kalloch liflös, och den andra – – fader-, moder- ochmedel-lös! Modern hade haft ett litet årligt un­derstöd och mycket hjelp från många håll, och vardessutom en ganska skicklig sömmerska och väf­verska, så att hon och Elin stått sig mycket väl,boende ytterst snyggt och nätt i ett litet hus påsidan om byn, hvilket Elins moder hade undersin lifstid. Men nu var allt på en gång slut ochElin husvill.Till höger och venster bjöds Elin nu likvälen tillflykt för ögonblicket, ty allena i det tommahuset, med den döda modern, kunde hon ej stanna.Den närmsta grannqvinnan, som alltid varit sär­deles god vän med den aflidna, tog Elin hem medsig. Hon var en förmögen bondhustru, hade blotten enda son, jemnårig med Elin, uppfödd till­sammans med henne, och som «gått och läst» påsamma gång som hon, hvaraf i denna klass nä­stan alltid uppstår ett vänskaps- och föreningsband,som ofta varar hela lifvet igenom. Fadern, enhederlig och dugtig, men sträf bonde, förutsåg nogatt den fattiga Elin skulle blifva farlig för hansrika sons lugn, och var derför i tysthet rätt be­låten med händelsernas gång, fast han med storgästvänlighet emottog den arma flickan i hennesstora bedröfvelse, och genast gjorde sig till hen­nes stöd och rådgifvare.– Nu ska’ du intet gråta så illa, kära barn!– sade han, då hans qvinna återkom från sorg­huset med Elin – utan du ska’ ta’ ditt förnufttill fånga och tänka som så: att mor-din kundeej alltid lefva, och att ho’ ä’ väl der ho’ ä’, ochnu ska’ vi ställa’t det bästa vi kunna för dig, ochmin Erik ska’ få ri’a till din söster och svåger,och be’ dem komma hit, så att de få beställa ombegrafninga och allt annat, och så du kan få följamed dem hem, eller bortåt deras orter, för senu har du alls inga anförvandter, som jag vet,här bortåt, utan längtar och trår väl, kan jag tro,till dina enda slägtingar.Elin var nöjd med allt hvad fader Andersföreslog. Han ansågs för den klokaste i byn, ochvisste alltid till punkt och prick hvad han och allaandra borde göra eller låta bli. Hans ord vorosåledes rena domslut, och Elin kände verkligen isin stora sorg och bedröfvelse blott en enda ön­skan, som var att återse sin syster, hvilken tillutseendet och i rösten verkligen något liknade dendöda modern, men som Elin annars obetydligtkände, ty Lena, hela tretton, fjorton åren äldreän Elin, kom redan i dennas barndom från hem­met, och sedan hade Elin endast sett henne un­der ett par korta besök, som Lena gjort hosmodern, samt de tvänne gånger Elin sjelf varitpå Grantorp, och hon inbillade sig att hos Lenaåterfinna, om icke den älskade och saknade mo­dern, åtminstone en äldre syster, som i godhetoch huldhet liknade henne, samt ett stöd för fram­tiden. Hon tackade således fader Anders, så myc­ket hon det förmådde under sin djupa sorg, ochErik, som gerna ville gå i döden för sin vackraoch goda barndomsvän och läskamrat, Erik haderedan, en knapp timma efter öfverenskommelsen,suttit upp på Brunte och begifvit sig åstad, ochfader Anders – – – hade härmed slagit fleraflugor med en smäll, ty han hade på en gångådagalagt sin klokhet, sin hjelpsamhet i nöden,sin oegennytta att så der skicka ut sin egen hästoch son, samt lyckats att aflägsna denne understörre delen af den tid Elin skulle vara hos dem,och dessutom beredt henne ett tillfälle att snart,och troligen för alltid, lemna orten, då fader An­ders, lika med så många fäder, hoppades ochtrodde, att kärlek och frånvaro aldrig kunde sam­sas, och att all kärlek skulle blifva ett rof förtiden.– Det var väl ock sjelfvaste f .. – sattLena och brummade i sin stuga vid Viken –att jag skulle få denna satans åkomman i foten,så att jag intet kan få se till hur det vraketAbraham kupar potäterna! Svärmora, j kan gåut och se till om han gör det med besked ellerintet, och ge honom en sittopp om han går ochsluntar. Så-å! ska’ j behöfva sätta på er tröjaför ett tocket litet vippande, nu i varme som­mern! Rättnu börjar j bli bra kinkig! Nu ä’väl ingen vä’rlek att ta’ skade af. Nå kors aktaer då! ser j intet att pojken står bakom er! sånär hade j slagit omkull ’en. Ja, kom du hit,min lille Gustaf, så ska’ du få låna mammas nål­hus, efter du intet kan få leka litet med farmoraglasöga, utan att ho’ genast ska’ pipa och skrikaoch säga att de gå sönder. Kom du te’ mamma,min lille gussengel, alla andra ä’ stygga ve dig.(Mor Ingrid återkom.) Nå hva’ har Abraham för sig?Gör han något eller gör han intet? Jaså, kallarj det för att vara flitig! Den beten skulle jagha’ kupat på en halftimma, och nu har han gåttder allt se’n dagols. Såg j intet till Gunnar?Ösa jord på de nyss uppkomna potatisstånden.Det ä’ då ock en satans skog, der han ska’ hål­las så jemt! Och det nu när jag har ondt i fo­ten till, och intet kan komma ur fläcken!– Ja, hvad ville j han skulle göra, somintet jag gör – sade mor Ingrid saktmodigt,under det hon gick och pysslade i spisen.– Jo pytt ock! lär j gå ut och syssla ifähuset – sade Lena försmädligt. – Det är fali’uschelt när en ä’ ena qvinnfolkamenniska, att intetkunna med tocket, intet äldre och skröpligare änj är. Det är annat med gamla Britta i Björkebo!Hon båd’ fodrar och måkar och mjölkar och syterom fäet på karlavis.– Ja se hon har väl ej så dåligt bröstsom jag – svarade mor Ingrid lika saktmodigt– dessutom vet du bäst att jag ville göra allt­sammans, fast Gunnar intet ville’t, utan bara lätmig få mjölka.– Ja, det tror jag, – svarade Lena. – Såsom Gunnar passar er och står på tå för er, dethar jag aldrig sett något manfolk göra, och tillmot ena gammal gumma. Ta mig den onde –tillade hon hvasst – tror jag intet han köptemärra och gjorde sig kärran, bara för att fåskjutsa er i kyrkan. Det var riktigt skam att sehuru högfäliga j satt der båda två i söndags.Men blir jag bara bra i min fot en gång, såEtt stokreatur.ska’ det väl bli passligt båd’ med så’na resor ochannat.– Ja, den resan borde du intet afundasmig – sade mor Ingrid – för det hade sånär bli’tt min sista färd. Hade du då hållt itömmarne, som ämnadt va’, och intet Gunnar, dånär Olle af kitslighet skrämde det unga hästkrea­turet, och hade intet Bengt i flygande rappet ka­stat sig framför hästen, så hade det blifvit skenautaf, utför den steniga backen. Och hvad detangår, att Gunnar skulle köpt hästen och gjortkärran bara för att skjutsa mig, så tycker jag detär skam af dig att säga så, du som vet så grannthur väl Gunnar behöfde häst till alla körslor, nuse’n han tog Andersa bruk med, och nog vet duatt du hade fått åka i den nya kärran i söndags,om du bara varit bra i foten.– Fått! Ja, nog skråen vet jag att jagfått åka – genmälte Lena hånfullt – men dåhade Gunnar minsann ej sett så förnöjder ochhögfäliger ut som nu, då han satt jemte er ochkuskade.Mor Ingrid teg, och – – – den slugaLena hade rätt: Gunnar var ej utan en god por­tion af högmod och den dermed förenade fåfän­gan. I hvad klass han någonsin varit född, varhan bland dem som alltid skulle synas, alltidskulle utmärka sig för sina personliga egenskaper,och den som det gör, har ofta den lilla svaghetenatt man äfven skall beundra allt det som omgif­ver en sådan person. Gunnar, begåfvad medbörd eller rikedom eller båda delarne, hade aldrigblifvit en af våra löjliga, småaktiga dandys, somvilja vara de första i prål och nya moder, desista att företaga något som icke vore beräknadtpå att synas och lysa i ögonen. Gunnar hadealdrig tillhört dessa, men väl dessa andra, somvilja hafva allt, ifrån det ringaste till det största,ifrån det som främst faller i ögonen, intill detsom ingen menniska någonsin ser, så bra, såcomfortabelt, ändamålsenligt och fiffigt som möj­ligt. Hade Gunnar varit en magnat, så skulletroligen aldrig någon kunnat jemnföra sitt stall,sina åkdon, sin utredning, sitt sätt att föra sigopp, sin förmåga att på en gång vara den stol­taste bland de stolta, och den bäste öfver allaunderordnade, med honom. Nu var han blott enfattig torpare, men vi vilja ej förneka att hankände en hög grad af välbehag och sjefförnöjelse,när han ändteligen hunnit så långt, att en egen,ung och dugtig kamp trafvade framför den af egnahänder väl och nätt gjorda kärran, som kostatGunnar mången svettdroppe, och mången halfnatt, och som nu, nymålad och grann, skulle bära– – icke Lena, utan hans gamla, kära, älskademoder till kyrkan. Måhända hade detta i många,långa tider utgjort ett mål för Gunnars lifligasteönskningar. Och nu uppfylldes det ändteligen,nu fick han först hjelpa upp den gamla i åkdo­net, så sätta sig upp sjelf, slippa Lena, och alltdetta på klar, skön och vacker vårdag! Ack! detvar för mycket för det unga sinnet, att det ejskulle känna sig litet stolt, och att denna känslaej skulle trycka sin pregel på den höga, renapannan, de furstligt bågiga ögonbrynen, den fina,raka, helt aristokratiska näsan, och trotsigt kröktaöfverläppen. Lena såg det verkligen. Bränn-Olle tycktes äfvenledes finna detta, och nu somalltid i sin afund och förargelse, försökte han attgöra allt det onda han kunde, hvilket denna gång,till all lycka, misslyckades. Men – – likasomden verkliga förtjensten ler åt den i stoftet krä­lande afundens vanmäktiga företag, föranledda ickeaf harm öfver sjelfva förtjensten, utan af harmöfver de herrliga frukterne deraf, likaså log Gun­nar åt Olle, smällde till sin unga glada Bläsa,för att hon varit så enfaldig och skyggat förOlles konster, och fortsatte sedan resan till kyr­kan, icke missnöjd med den förvåning, som väck­tes och de beundrande blickar som riktades påden raska hästen och nymålade kärran.Inom Gunnar började känslan af eget värde,egen förmåga, mäktigt att vakna. Han börjadekänna att han stod öfver sin omgifning i mång­faldiga stycken, och fick deraf den hågen att ståöfver dem i allt. Hos Gunnar låg mången herr­lig naturgåfva begrafd, som aldrig skulle se ljuset,och hans själ var måhända snillets, det djupa for­skandets, vetenskapens och statsmannakonstens strän­gaspel, der hvarje sträng, hvarje ton fanns klaroch ren, fast ödet aldrig slog dem an. Mennär stormen hven omkring denna Gunnars själ,när hvardagslifvets stiltie och småbestyrens tidupphörde, och mäktiga känslor och lidelser drefvohjertats hjul, då – – – hördes en klang af dettasträngaspels toner, likt dessa obestämda, luftiga,chaotiska ljud, som eolsharpan gifver.– Det var bra, svärmora, att j sopar utafstugan än en gång innan midda’n blir, men se’nfår j sno på med den, för klockan slår nu snarttolf.Så satt Lena alltjemt och kommenderade påsamma majblida förmiddag, ty med alla sina fulafel, var dock Lena en ytterst ordentlig, renlig,klok och flink matmoder, som aldrig försummadenågonting, alltid hann med mera än två andra,och hvars pina att nu nödgas sitta stilla likasombunden vid stolen, emedan hon trampat på enspik och detta värkt upp, samt af att se dengoda, beskedliga, men saktmodigt långsamma morIngrid skola förrätta alla hennes värf, var enkänsla som vi icke så alldeles skola fördömma,ej heller det lilla mauvais-humeur, som deraf upp­kom, men väl beklaga att Lena ej förmådde döljadetta, så väl som mycket annat; ty Lena var isin sort, och oaktadt sin häftighet, en mästare iförställningskonst när hon deraf hade något in­tresse. Sålunda hände sällan att hon snäste morIngrid då Gunnar var närvarande, men så mycketmera i hans frånvaro, just för att hon visste attmor Ingrid var för hjertans god att någonsinklaga eller sqvallra. Och att mor Ingrid det ickegjorde, kom både af denna verkliga hjertats god­het och af den önskan, som kostade henne allahennes böner till höjden, att så mycket lycka elleråtminstone så litet olycka som möjligt, måttedrabba hennes Gunnar i detta äktenskap, sommor Ingrid tvänne gånger sett sig af omständig­heterna tvungen att befordra.– Ta’ hit potätera ska’ jag skala dem,medan j gör upp eld te’ att steka dem vid –sade Lena, men derefter vände hon sig plötsligtåt fönstret och utropade: – Svärmora! Se i fly­gande efter hvad det ä’ som rider så käckt! Kandet vara den satans Abra’m, som rider te’ vatt­ning i sådant fläng? Då borde han ha på pel­sen, och det med allt besked, för det ä’ en storskada för ett hästkritter, att komma varm till vattnings.Imellertid hade mor Ingrid gått till fönstret,och stod der något förvånad.– Nå, hva’ blegar j på så länge? Va’ de’Abra’m? – frågade Lena.– Åh nej! De’ ä’ en främmate karl, sombinner hästen och stiger af – svarade mor In­grid.– En främmate! – utropade Lena. –Hur ser han ut?– Han ser galanter ut – genmälte morIngrid, och gjorde sig färdig att gå från fönstretoch fortsätta sitt pysslande i spisen.– Herre miskundelige Gud! hvad det ärför ett f ... tyg att sitta så här, beckader fast, somjag! – klagade Lena tålamodslöst. – Hvad ä’ detdå för en karl? Gack då ut svärmora och seefter hva’ de’ ä’ för en, och hör efter om han harärende till Gunnar eller mej. Skynda er då förall del!Mor Ingrid utgick, men återkom snart meddet ridande ilbudet, ung Erik, som efter en vac­ker skrapad bondbock, och med allvarliga, sorg­liga blickar, förkunnade Lena hennes förlust, menisynnerhet Elins sorg och bedröfvelse, samt läng­tan att se sin syster och svåger.Lena låtsade väl att fälla ett par tårar, menbörjade genast derefter att göra sig underrättadom «qvarlåtenskapen», och svor nu mer än nå­gonsin öfver den satans spiken, som det nötetAbra’m lagt i hennes väg, och som nu skullehindra henne att följa med Gunnar, för att setill och taga reda på allt. Men som Lena varbåde slug och snabbtänkt, tröstade hon sig snartmed den tanken, att nu kunde Gunnar i ställettaga med sig Elin, och tre hade de ändå ej kun­nat åka efter hästen så lång väg, och Elin kundeblifva rätt god att hafva nu öfver sommaren, efterGunnar tagit det der Andersa bruk äfven, och desåledes voro tvungna att vid slott och skörd göraflera «qvinnfolkadagsverk än de kunde utan attleja». Dessutom var ju Elin så snäll i sina hän­der, kunde hjelpa henne med ett och annat, ochsåg ej ut vara «storäten» just. Allt detta tänkteLena ut, medan hon på samma gång talade medErik om sin födelsebygd, hvaraf hon likväl ejmycket mindes, samt gaf mor Ingrid sina, delshöga, dels hviskande föreskrifter, om hvad somskulle dukas fram för den «främmate gästen», förhvilken Lena gerna ville skryta med all upptänkligtorparcomfort. Per fas et nefas hade hon undersina många års tjenstetid i flera herrskapshus lagtsig till åtskilligt, hade således äfven några omakaservetter med uppsprättad märkning, och till ochmed en liten drällsduk, hvilken hon lät mor In­grid lägga på bordet i det medlersta fönstret, tyden vackra, rymliga stugan hade trenne sådana,åt tre olika sidor. Vidare lät hon framsätta detbästa huset förmådde af bränvin, smör och ost,samt uppdrog mor Ingrid att steka fläsk och po­tatis samt framsätta mjölk, ty genom det der«Andersa bruk», som Gunnar öfvertagit, hade Lenanu trenne kor, och således rätt godt om mjölk.Just när den lilla måltiden var färdig, åter­kom värden i huset med en jagtbörda långt tyngreän vanligt. Gunnar hade gått alltsedan det gryddei skogen, och i dag varit ovanligt lycklig, ty hanmedbragte nu en stor tjäder och flera orrar, hvarafhan var i möjligaste bästa lynne. Han blef tillen början högst angenämt förvånad att se denståtliga uppdukningen och den alldeles främmandegästen, men – besynnerligt nog – hans godalynne ökades om möjligt vid den nyheten, somErik förkunnade, och Gunnar hade aldrig varitså beredvillig att hörsamma Lenas vilja, som idenna angelägenhet. Att han icke kunde sörjaden döda svärmodern, som han aldrig sett ochnästan aldrig hört talas om, det var ganska för­låtligt, och att han med välbehag motsåg en tid,tillbringad under samma tak med Elin – – – 
det hade äfven varit förlåtligt om icke – – – 
hjertat behagat slå dubbla slag vid blotta tankanderpå, men se det var egentligen oförlåtligt afhjertat, icke af Gunnar, som ännu icke hade rin­gaste reda derpå.Till Gunnars stolta natur hörde äfven atthan skulle vara god värd, och det var han äfvennär det någon gång gällde på.– Skål! – sade han till den unga Erik,och ville att han skulle tömma en silfverbollerent, klart hafreextrakt, med samma smak somden trötta, hungriga och törstiga jägaren. MenErik ursäktade sig, sade sig «gått in i nökter­heta», och de båda unga männen satte sig påhvar sin sida om bordet, lemnande åt qvinnfolkenatt passa sig opp, och låtande dem sedan heltobemärkt äta hvar i sin vrå. Abraham åter ficksin mat till sig, borta på sin liggsoffa vid dörren,alldeles som vanligt.– Ja, är det så, att j gått in i nykterhetaoch svurit på ’et, då vill jag visst intet vara en­trägen – sade Gunnar, som ansåg en ed heligareän allt annat. – Jag höll på sjelf en tid att gåin i ’na, den der nykterheta, men så brydde jagmig intet om ’et, utan tänkte som så, att jagborde kunna hafva vett att vara måttlig, och attbränvinet är en Guds gåfva, det, såväl som alltannat, hvaraf de måttliga gerna må få njuta, menalla de böra afsäga sig, som endera smakat förmycket deraf redan, eller ock som känner medsig att de intet kunnat motstå ’et i längda. Imånga år, som sagdt är, söp jag alls intet, förjag hade af vissa orsaker fått ett hat till bränvin,fast det för egen del smakade mig rätt bra, mennu se’n jag blef stadig karl, och min egen dess­utom, och ligger så mycket, båd’ dag och natt iskogen och på sjön, nu tar jag mig en sup ibland,när det smakar mig bra, och jag känner att detstärker kroppen och lifvar opp modet; men aldrigtror jag, jag kunde bli’ drinkare, om intet – – 
stora sorger och vedervärdigheter mig mötte, fördå ansvarar jag intet för ’et.Erik nickade bifall till Gunnars tal, önskadesmåleende att «så’nt» aldrig skulle inträffa, somkunde göra hans värd till drinkare, och sade sigsjelf rätt aldrig tänkt på saken, och aldrig haftsärdeles smak för bränvin, utan genast gått in på«vå’n prosts prupusetion», för se! «han ä’ en fasli’turk med den hära nökterheta, och värfvar inbåd’ onga och gamla, båd’ manfolk och qvinnfolk,och alla som ”går och läser”.»– Då ä’ fälle Elin äfven i nykterheta –sade Lena, och rodnande försäkrade unga Erik,att ingen i verlden skulle kunna förmå Elin attta’ bränvin inom sina «små röde läppar».Gunnar teg och rodnade äfven.De unga männen sutto der, åto och sam­språkade, och voro för ögat verkliga typer för devackraste praktexemplar af svenska allmogen. Gun­nar var högväxt, smärt och bredaxlad på en gång;hela hans utseende, hela hans varelse vittnade omen stor, både yttre och inre manlig kraft. Ögatvar mörkblått och djerft, de långa svarta ögon­håren förmildrade något hans genomträngande blick,ögonbrynen böjde sig stolta deröfver, näsa, munoch kinder voro fina, ännu nästan barnsliga, menpannan hög, bred och spegelren, samt håret, såmörkbrunt att det nästan närmade sig till svart,låg i stora, djerfva, fantastiska lockar på båda si­dor om ansigtet; ty inom Gunnar grodde dender tankan, att hvar och en i sitt stånd vorelångt mera, än den som i något apade ett annat,och han hade alltid, allt ifrån sin barndom, haften särdeles vedervilja, icke för herremän, men förbönder, som härma dessa, så i ett som annat,och derför skulle man förr kunnat förmå Gunnartill hvad som helst, än att utbyta sin långa blåbondrock mot en – – bondfrack, eller – somGunnar kallade det: «en herrskapsfrack», och sittlånga yfviga bondhår, mot det tätt klippta huf­vudet på en nutids herre eller stackars soldat.Men deremot ansade Gunnar sitt hår, likasom alltannat, med en omsorg, som dels var Gunnar na­turlig, dels blifvit en följd af mor Ingrids finarenlighets- och ordningssinne, och hvilket allt kan­ske mycket bidragit till den starka passion hanväckt hos Lena, som, oaktadt många andra fel, dockaldrig kunde fördraga något osnyggt och vårdslöst.Unga Erik åter, satt der med sitt långa, lin­ljusa hår, äfvenledes – men till följd af den strängefaderns förbud – alldeles på gammalt svensktodalmanér, d. v. s. benadt i pannan och rakt ned­fallande öfver öronen. Ögat var gladt, mildt, ochså ljusblått som himmelen på en vårdag. Fär­gerna i hans blida anlete voro som bär och mjölk,samt afstucko bjert mot Gunnars bruna kind ochmörka skäggbotten. Om Erik hade ögonbryn el­ler ej, kunde just vara detsamma, ty de voro såljusa, att de blott mot dagern kunde upptäckas.Han var nära ett hufvud mindre än Gunnar, ochsåg lika glad, lekfull, öppenhjertig och lefnadslustigut, som Gunnar föreföll tyst, sluten och allvarlignu för tiden.Gunnar var likväl alldeles icke nödbuden tillden förestående resan, hvilken af de unga männenutsattes till morgondagens första gryning. BådeErik och hans häst behöfde denna dagens hvila,ty han hade ridit mest hela natten, och Gunnarbehöfde att göra några små anordningar för sinbortovaro. Abraham beordrades genast att gå framtill mamsell Sara, hvilken, rättvis, rättrådig ochlaglydig i allt annat, dock hade samma svaghetsom alla värdinnor, att se genom fingrarne meddessa jägare, som skjuta före den tillåtna tiden,samt gerna tillegna sig fångsten i utbyte mot nya,vackra bankosedlar. Denna lilla förtjenst skullenu blifva Gunnars reskassa, och Lena, biträdd afmor Ingrid, lagade nu till en god matsäck, somskulle läggas i Gunnars blå skrin, men för restenskulle Gunnar, menade Lena, «ej medtaga någon­ting, som kunde skräpa i kärran, för att kunnataga Elin och alla hennes förnödenheter med hem.»– Kära du – sade Lena till Gunnar, hvil­ken var ovanligt vänlig och förekommande motLena – kära du, efter vi nu ä’ allena litet, mellesom svärmora mjölkar och Erik ser till sin häst,så vill jag be dig om en sak: se väl opp medElin, att hon intet lägger sig något till godo afboet, utan att det får säljas alltsammans för ge­mensam räkning, och det åtar sig nog Eriks far,Anders Nilsa. Men se! nödvändigt blir att hatummen på ögat på Elin, för hon blir visst snå­ler och egennyttig nu vid detta tillfället, det kanhvar och en begripa.Gunnar som förut varit så mildt stämd, äf­ven mot Lena, mörknade nu betydligt, drog till­sammans ögonbrynen och svarade intet, hellre änatt uppenbart och i förtid taga Elins försvar,hvartill han likväl hade god håg. Men han gicksin väg utan att svara, och den sluga Lena miss­tog sig denna gången, ty hon tog hans tystnadför ett medgifvande, och var högst belåten.I allra första gryningen sutto de båda yng­lingarne i den nymålade kärran och GunnarsBläsa trafvade framför densamma, och Eriks Bruntegick lös bredvid, och det hela såg ganska hederligtut. De båda unga resenärerne hade kommit öf­verens att sålunda färdas tillsammans, samt atthvar gång de betade hästarne, äfven ombyta demför kärran, så att desse hvarannan gång fingedraga och springa lösa.Som Abraham, när han var framme påherregården med «det vilda», äfven haft ett litethemligt uppdrag till Bengt att möta Gunnar vid«vägskälet i dagbräckninga», men som Abrahamej heller kunnat tiga för bränn-Olle med allt detmärkvärdiga, som tilldragit och skulle tilldraga sig,så begaf det sig att icke allenast Bengt, utan äf­ven Olle gick och patrullerade vid vägskilnaden,när Gunnar och Erik raskt kommo åkande. Gun­nar blef genast ond vid denna syn.– Hva’ f .. skulle du ta’ med dig det vra­ket för? – sade han sakta till Bengt, när dehöllo stilla, och medan Olle förgäfves försökte attskrämma hästarne och ruska sönder kärran.– Ja, det va’ den sqvallerbyttan Abra’msfel – genmälte Bengt.– Ja, så ska’ han det få surt betala –sade Gunnar och bet ihop tänderne, samt gaf se­dan Bengt några små uppdrag till den der samma«Anders», hvars gårdsbruk han äfven öfvertagit,och bad Bengt dessutom göra sig ett par andraDer tvänne vägar skilja sig.småtjenster, hvartill denne var hjertans beredvillig.Under allt detta skrek Olle med full hals:– Så-å! Du ska’ sta’, hör jag, och hämtaena ongtös! De’ ä’ bra! Ja, det tycker jag omdig för! Nu ska’ du få mig båd’ tidt och oftate’ främmate i Vika, för jag tyckte rasande braom henne, Ellika, eller hur ho’ hette, och en kössfick jag åf ’na när vi skiljdes i julas, och – – 
– Det var en förbannad lögn, likasom allthvad du någonsin säger – afbröt honom Gun­nar. – Hon gaf dig intet mer någon kyss änåt sugga’, som går der nere på dikeskanten. Far­väl nu, du Bengt! Tack och heder för hvad dulofte mig att uträtta. Låt bli kärran, Olle! ellerdrar jag dig med pisken tvärs öfver trynet. Hå!Bläsa!Olle vek undan, men stod sedan och skrekretsamma ord, så länge Gunnar kunde höra det.– Hva’ ä’ det för en? – frågade Erik,när de kommit ett par hundra alnar ifrån Olleoch Bengt.– Hvilkendera? – frågade Gunnar.– Kors den deringe, som skrek och väs­nades så förfasliga, för den andre såg jag nogva’ en galanter en.– Jo, – svarade Gunnar ifrigt och ondännu – det ä’ en förbannad lymmel, som jagtjenat i två hela år tillsammans med, men somjag intet kan lära mig att tåla röken utaf. Ochdet ä’ fasligt dumt af mig, ty med rätta bordeen bra karl aldrig bli ond på ett kriatur, menjag kan aldrig hålla mig i styr, när jag får se’en, för då förargar han mig på alla upptänkligasätt och vis. Och en supare är han med, ochen odåga på allahanda sätt.– Ja, se han borde gå in i nykterheta –anmärkte Erik.– Åh lappri! – svarade Gunnar – dågjorde han visst som gamle Olaus i Kärreboda,som lofvade med fingra’ på boka att aldrig supabränvin, men se’n åt han bränvin med sked såmycket han orka. Och så blef det med Olle, fördet ä’ intet annat än svek och bedrägeri i helahans kropp; och ed och löften ä’ honom barasom en näsa snus. Nej, det är en riktig Judas’en, med röd peruk.– J tycker intet om ’en – sade Erikleende.– Nej, jag ä’ så ledt åt ’en, som en men­niska kan vara.– Nå, men må han ska’ ligga efter Elin,och bli närgången och näsvis mot henne, såsomhan sa’? – frågade Erik, litet orolig och varmom öronen.– Åh strunt ska’ han ej! – svarade Gun­nar. – Det ska’ bli mitt fel, att han ska’ låtabli ’na. Te Vika tror jag slättes intet han törskomma, och sticker han bara näsan dit, så ska’jag dra ’en med en lä’rpisk, så han ska’ håga’t.– Ja, de’ va’ rätt – utropade Erik ochdrog andan så lätt, och anade icke att han långtnärmare hade en vida farligare rival.De båda ynglingarne samtalade under loppetaf resan om diverse saker. Gunnar hade haftmycket förtroende att resa och uträtta, och hadesåledes, samt till följd af sitt medfödda begär eftervetande, en stor lokalkännedom, inom de trakterder han blott en gång färdats, och kunde medtemlig noggrannhet tala om hvad som låg söderoch norr ut, öster och vester ut, samt uppåt ochneråt och utåt, och med piskskaftet pekade hanpå alla märkvärdigheter som de reste förbi, samtbeskref dem på sitt vis för Erik.– Der ser j – sade han – Korsbergakyrka, deruppe på kullen. Der är en konstiggraf, må j tro! Der ligger elfva stycken, somalla hete Fältstjerna, och aldrig fanns det fler afden famöljan än de samme elfva, och i derasadelsvapen lär de haft elfva stjernor, och den somblef adlad, han gick ut i kriget som simpel ryt­tare för Karstorp, men kom hem som ryttemä­stare och adelsman.– Ja se det kunde nå’t förslå! – sade Erik.Sant.– Åh ja visst, på sitt sätt – genmälteGunnar – men intet kan jag just förstå, att enblir bättre karl för det, att de kallar en för nå­got grannt och gör en till adelsman. Fast – – 
det kunde nog vara roligt ändå – tillade hanefter ett kort besinnande – ty om en vore ensatans bra och dugtig karl i alla stycken, så kundedet nog ha sina sidor, att så der – – bli litetförmer än alla andra, och att barna ’ens – – 
här hejdade han sig plötsligt.– Nå? – sade Erik – «att barna ’ens» –– Jo – menade Gunnar, långsammareoch med mindre ifver, eller snarare med en visssvårmodighet i tonen – att de hade far-sinsföredöme, och att hvar gång de hörde sitt nyagranna namn, skulle de komma ihåg att bli dug­tiga karlar som far-sin. Jo, jo, det vore intetså rasande dumt, det. Men se! bara de somverkligen dugde till nå’tt, skulle så der utmärkas,och det skulle sedan vara riktiga herrekarlar, somhvar och en ville ta’ af sig hatten för, och intetså’na skråar och uschlingar, som nu vilja stoltseraoch kallas för herrar, bara för de ä’ förmögnaoch har kunnat roffa till sig bra med penga..dels med orätt, dels af den fattiges svett och möda!Tvi vale’t – sade Gunnar spottande – jag liderintet så’na herrar, der hela herrligheta sitter irocken och ligger på kistebotten. Nej, då ä’ enbra bonde långt, långt förmer, och derför – – 
som jag aldrig kan bli någon adelsman, och in­gen prest gunås heller, efter jag aldrig kom te’att få slå mig på ’et och gå i skolen, så – – 
vill jag vara och förblifva en bonde i alla minada’r, och vill intet att det ska’ stå på min grafannat än: «ärlig och välförståndig», men detta medrätta.Så der ungefär språkade Gunnar för Erik,men midt ibland dessa mera allvarliga ämnenframstod ofta ett annat, än framlockadt af denena, än af den andra resenären och stundom afbåda, nemligen Elin. När frågan blef om henne,då blef Erik särdeles språksam, berömde henneotroligt och höjde hennes lof högt öfver skyarna,men vågade dock aldrig säga hvad han inom sigbestämdt beslutat, nemligen att – – – skullehan äfven vänta ut far-sins död, så skulle ingenannan än Elin blifva hans hustru.Gunnar var mera fåordig när frågan blef omElin, men hörde med så mycket större uppmärk­samhet, och suckade omärkligt när han jemnfördealla de förtjenster och goda egenskaper hos sinunga svägerska, med alla de fula fel, hvilka dag­ligen uppenbarade sig hos Lena, och som gjordehenne allt mer och mer afskyvärd i hans ögon.Vid middagstiden den kommande dagen an­lände de båda resenärerne till bestämd ort. Half­annan dag hade åtgått till färden, ehuru denegentligen icke var mer än litet öfver sju mil,men vi skola besinna att det icke var tvänneunga löjtnanter, som flögo med vingar af skjuts­hästar och tagelsnärtar, utan tvänne unga bönderoch hemmansbrukare, som reste med sina egnahästar och i sina egna ärender, ehuru deras brin­nande håg att komma fram visserligen kundemäta sig med den som våra löjtnanter känna,hvilken ofta är knapp nog, jemnförd med densnabba flygt, som de så mycket älska i allmänhet.Gunnar och Erik satte först in sina hästaroch gåfvo dem något att förlusta sig med, ochsedan inträdde de båda i fader Anders’es stora,bondförnäma stuga, der Elin allena satt och syddepå något sorgdon till begrafningen. Det var ickenu den rödblommiga, glada, muntra och dansandeflickan, som på bröllopet, halftannat år förut, för­nöjt alla blickar och utgjort den enda ljuspunkti Gunnars minne af detta bröllop. Nu var deten af gråt bleknad och sörjande dotter, men fullkom­ligt lika vacker och behaglig. Hon satt så fin ochsnygg i en svart hvardagsklädning, med en litensnöhvit halsduk om halsen, och det ljusbruna hå­ret nedföll slätt och ordentligt på tinningarne ochvar i nacken uppfästadt i en tjock och glänsandefläta, nästan alldeles som våra förnämsta damers,när de notabene hafva något att fästa.Hon steg hastigt upp och gick emot Gun­nar, räckte honom handen och brast åter i gråt.Hon tackade honom mycket för att han kom,tackade Erik hjertligt för sitt stora besvär, varmycket ledsen att Lena af så bekymmersam an­ledning skulle vara hindrad att komma.– Ack ja! – sade hon hjertligt men half­högt till Gunnar. – Jag har hela mitt hopp ochlit till eder, käraste syskon, ty nu har jag på helajorden inget annat stöd.Elin talade så, ty hon fattade rätt väl attdet endast nu, i hennes första sorgtid, bjöds henneatt några dagar vara hos fader Anders, och honuppskattade både fader Anders sjelf och den be­skedliga men enfaldiga mor Karin till deras fullavärde, men visste nog att de i längden ej gjordenågot för henne, och hvad sonen Erik angick, höllhon rätt mycket af honom, såsom sin barndoms­vän, lek- och läskamrat, men – – – hon tänktejust icke på honom när hon icke såg honom,hans bild stod alldeles icke med någon särdelesljus färg i hennes framtids spegel, och hon be­svarade således illa nog Eriks uppriktiga ochvarma kärlek.Gunnar sade icke mycket. Han kände der­till allt för mycket, men ingick med fader An­ders i åtskilliga omständigheter, som rörde detlilla qvarlemnade boet, som nu efter begrafningenskulle upptecknas, medan Gunnar var qvar, ochhvilket fader Anders sedan lofvade att lysa ut påauktion, samt sjelf hålla denna auktion, emedanhan var hela byns och traktens deromkring mestanlitade auktionist.Fram mot aftonen kom en äldre bondhustruin och hviskade några ord till Elin. Denna bör­jade nu åter att gråta, men gick icke dess min­dre fram till Gunnar och frågade honom, om hanej hade lust att följa henne ned till hennes saligamoders fordna bostad och se dragen af den bort­gångna, innan likkistans lock lades på, helst dendöda, enligt sveperskans berättelse, alldeles ickehade förändrat sig.Gunnar antog genast förslaget, och tog sinunga svägerska i hand, höll denna lilla, föga bond­aktiga hand hårdt inuti sin, och följde henne ge­nom den vackra och snygga byn.– O! hvad jag här mången gång sprungitoch gått, båd’ glad och ledsen – snyftade Elin– och nu är det kanske för sista gången jaggår dit ned till det der lilla nätta huset, som duser der bland de blommande kersbärsträden. Ackhur glada dagar har jag icke der haft, och hvadska’ mitt öde nu blifva!– Du ska’ stanna hos oss, dig och oss tillglädje – svarade Gunnar och kramade hårdthennes hand.Elin besvarade väl hans handtryckning, menicke hans ord, ty nu voro de vid dörren af dettalilla hus, der Elin var född och hade upplefvatsina tjugu glada barndoms- och ungdomsår. Hongrät mycket när de gingo in i den lilla farstugan,men öppnade sedan dörren till venster, der ettstort rum eller den så kallade stugan var belägen.I rummets midt stod den öppna kistan. Elinryste först tillbaka och släppte Gunnars hand, mensedan återtog hon litet mod och den ledande han­den äfven, samt ingick med Gunnar och fördehonom fram till den kalla, döda modern, öfverhvilken aftonsolens sista strålar, darrande och rör­liga, genom de utanför fönstren svajande kersbärs­träden, kastade en vacker dager och ett underbartskimmer.– Ack, hon ligger der ju alldeles som närhon lefde! – snyftade Elin. – Se hur vackeroch god hon ser ut! Ack, det är som ville honbörja att tala. Se! icke ett grått hår har hon.Se hur lik hon är Lena på mun! Tycker duintet det, käre Gunnar? (Gunnar svarade ej.)Ack, min Gud! att döden så kan komma ochgöra slut på en god varelses lif. Och hon lefdeju bara till glädje och gagn.Derefter blef Elin en lång stund stående tystvid moderns sida, men slutligen gick hon borttill några blomkrukor, som stodo i fönstren, af­bröt en liten törnrosknopp samt ett par geranie­blommor, satte dem i moderns hand, kysste hen­nes panna och sade sedan sakta och tyst grå­tande:– Nej, Gunnar, nu skola vi väl gå!Ännu en gång kastade hon sig ned vid ki­stan, men nu var det Gunnar som tvingades attspela den förnuftiges ljumma roll. Han upplyf­tade henne sakta från golfvet, tryckte henne der­vid hårdt till sitt högt klappande hjerta och sade:– Gråt icke så, min goda, kära Elin! Jagvill vara dig båd’ bror och vän och – – – 
Orden togo slut. Det fulla hjertat kändemera än orden räckte till för. Han nästan barut Elin i farstugan, men dit kommen sade denna:– Tack, käre Gunnar! Släpp mig, du!Nu skall jag väl vara förnuftig igen.Men när de skulle gå ut genom den lillafarstugudörren, stannade hon plötsligt, sägande:– Ack, kanske jag kommer hit aldrig mer,medan det ser ut som det har gjort, ty till be­grafningen ska’ väl allt stökas om. Jag ville välän en gång titta in i min lilla sommarkammare,der mor alltid lät mig husera hela sommaren, sålänge det intet behöfde eldas.Och härmed öppnade hon dörren midt ifarstugan, och förde Gunnar in i ett litet rum,så nätt och så snyggt att ingen fröken kundehafva det nättare och snyggare, fastän bohaget vargammalt och torftigt. I fönstret stodo krukormed flerahanda blommande växter, öfver dessahängde en bur med en liten qvittrande grönsiska,och framför fönstret stod ett litet bord med lådasom var läst. Utanför fönstret rann en klar bäckmellan kersbärsträden, och närmast var ett litet«roseqvarter», som utgjort Elins fröjd och stolthet,och på hvilket hon kostat mången stund och mångatankar. Hon öppnade fönstret, suckade och sågned på de friska blomsterstånden, såg upp på deblommande träden och åter ned på den lilla klarastrida bäcken, såg på allt detta med vemodiga,våta blickar, men sade intet. Derefter såg honsig om i rummet, men stannade vid att betraktafönstret och allt hvad deruti fanns.– Ack! i detta fönstret – sade hon –hade jag allt det lilla som var mig kärt, och nuskall jag aldrig mera se dessa små saker kanske.– Hvarför intet det? – frågade Gunnar.– Hvarför skulle du icke se det mera?– Herre Gud – svarade Elin – intetkan jag föra med mig min lilla fogel och minablomkrukor och mitt lilla bord, det skall väl säljas?– Hvad skulle det nytta till? – frågadeåter Gunnar. – Och om du vill ha’ alltsammansmed dig hem till vårt, hvarför skulle det intet gåpå? Tvärtom, det skall gå mycket bra, det.– Ack jag har ju en liten dragkista dess­utom – sade Elin.– Nå ja, den står bak i kärran och såhar du bordet jemte dig, och så ska’ vi sättablomsterkrukorna hur vi kunna, och buren medlille fogeln den har du i knä’et.– Ja, och hur skulle du då åka – frå­gade Elin, ändå litet glad vorden åt Gunnarsförslag.– Åh, med mig blir nog någa’ råd –svarade Gunnar och log så vackert. – Jag hargått bredvid förr en gång och kört lass, och detsom tyngre och värre var än detta. Bry du digintet om det. Nog ska’ du få dina småsaker meddig, det ansvarar jag för, och det ska’ nog gå bra.Elin tackade Gunnar hjertligen, och tyckteslikasom litet glädjas åt detta, och för att hafvaallt sitt lilla plockgods på ett ställe, beslöto deatt nu genast taga med sig Elins småsaker nedtill «fader Anderses», der hon redan hade sindragkista. Gunnar tog bordet, en liten pall ochett myrtenträd i en kruka. Elin tog fogelburen,sin vackra londonerbibel och några andaktsböcker,som hon hade på en liten hylla, samt några småblomsterkrukor af dem hon satte mest värde på,och sålunda belastade återvände de till fader Anders,efter en lång och sorglig blick af Elin, åt dendörren i farstugan, som ledde in till det rumder de sista qvarlefvorne af den älskade modrenännu dröjde. På vägen mötte de Erik, som varglad att få hjelpa Elin med hela sin börda, obe­räknadt fogelburen.– Den kan du få bära sjelf – sade Erik,som ville muntra henne – för jag vill intet gåoch bära på den styggingen, som kostat dig såmånga tårar.– Hur så då? – frågade Gunnar, somkände ett underbart intresse för allt hvad somrörde Elin.– Jo, – svarade Erik, – jag har fån­gat och gifvit Elin den der lille fogeln och buroch vattenburk och allt samman, men så vet Gudhur det bar till, att fönstret stod uppe och burenmed, så fogeln kom ut och var borta i halfannandag, och se då gret Elin hela da’n och hela nat­ta, och andra da’n då lyckades det mig att fåigen ’en och locka in ’en i buren, men Elin villeintet tro att det var den samme, förr än honrigtigt fick se ’en, och han kom och tog hamp­frön ur hennes egen mun. Då först trodde honpå ’et och blef glad igen.Begrafningen försiggick tyst, stilla och all­varligt, ty Elins moder hade varit allmänt älskad,och alla ärade Elins sorg. Det var nästan ingensom icke sade: «Se ’ecken vacker och hyggligsvåger ho’ har, stackars Elin! Den ser mycketför god ut åt henne, den der katiga Lena, förde’ va’ ett elakt stycke när hon vax opp. Gudgifve ho’ nu blir god mot söster-si’. Nog ä’ svå­gern en galanter en, det ses nog.»Bouppteckningen försiggick äfvenledes, ochElin lemnade alldeles åt Gunnars och fader An­ders’es godtfinnande att göra huru de behagadedermed, samt grät mycket vid afskedet från sinavänner och sin födelsebygd, och kunde vid resanförbi kyrkan, der modern låg begrafven, och derde nyskurna gröna torfvorne utvisade sjelfva stäl­let, ej taga händerna från ansigtet af gråt ochsorg.– Ack gråt intet så, min kära, söta Elin!– sade Gunnar, som nu tyckte sig vara skyldigatt trösta henne. – Du förstör bara dina grannaöga’ och får så ondt i hufve’t, och jag blir sågenomledsen.Detta sista argument verkade mest: Elinförsökte att göra våld på sig, och Elin lyckadesäfven, samt blef snart, om icke just munter, lik­väl vänlig och tillgänglig.Imperfectum af växa.De båda resande talade mycket om den tidsom skulle komma, och redan i dessa samspråkskulle en begripande förmärkt huru de mera tänktepå hvarandra än egentligen på sig sjelfva. Elinsade sig icke hafva ringaste håg att taga sig tjenst,utan ville långt hellre stanna hos sina syskon ochtjena dem som piga, efter de ändå, i anseendetill det der «Andersa bruk», skulle hålla en sådan.Gunnar föreställde väl Elin att hon, som aldriggjort annat än sytt, spunnit, väft och gjort «sitt­gerningar», svårligen skulle kunna lära sig att «gåi fähuset, göra nytta på åker och äng, bryta löf,tröska, m. m.»; men Elin sade sig vilja försökahärmed och förklarade, att hon behöfde lära sigsådant med, nu sedan hon vore hela tjuge åren,och hon slutade med att leende säga:– Hur’ skulle det annars gå med mig, omjag nånsin blef min egen.Det gick Gunnar ett styng genom bröstetvid dessa ord: han påminde sig nu Eriks afskedaf Elin, hur Erik hade gråtit och följt dem påvägen, hur han hade «klappat och kramat Elin»och hur hon på sin sida varit vänlig mot honom,både nu och flera andra gånger under dessa da­gar. Gunnar teg länge, men sedan sade han meden viss ansträngning:– Jo, jo, Elin lilla! Du tänker väl på så­dant du med. Och Erik med – kan jag välförstå, eller hur?Elin såg på honom med sina klara källblåögon, Gunnar såg på henne med sina stora mör­ka ögon. De förlorade sig ett ögonblick i hvar­andras blickar, och – – – starkare slogo derashjertan efter denna blick, högre brunno deraskinder, men – – – ingen af dem förstodhvarför.Resan gick icke fort. Gunnar längtade ickehem, och hade derför stor miskund med Bläsa.Långa underliga tystnader följde ofta efter lifliga,varma samtal. Gunnar och Elin kände sig stund­tals outsägeligen lycklige, andra åter, – – – 
lika som fattades dem något, men då sågo depå hvarandra, och då – – – fattades dem intet.– Men – sade en gång Elin, då en tyst­nad varat nog länge – du talar aldrig om eranlille Gustaf. Jag tycker det ska’ bli så roligt attfå se ’en och leka med ’en. Ä’ han snäller? Ä’han lik dig eller Lena? Han borde vara lik dig,när han ä’ en gosse, för du – – – men såkom hon ej längre.Gunnar teg. Elin upprepade sin fråga, ochGunnar svarade då:– Åh ja, pojken ä’ snäll, de’ ä’ ingen faramed ’en – men derefter talade Gunnar om nå­got annat.De skulle taga nattherberge i en bondgårdder Gunnar var bekant, och de tycktes blifvaganska välkomna, ty Gunnar var omtyckt öfverallt, och Elin blef det, bara man såg henne. Envänlig fryntlig bondhustru plägade dem det bästahon förstod, och visade dem om aftonen in i enliten snygg kammare, för att der tillbringa natten,samt önskade dem «rolig natt». Elin satt en litenstund och funderade, slutligen sade hon helt enkelt:– Vet du Gunnar, du får visst gå ut åtladan och söka dig någon råd för natten, så läg­ger jag mig bär, för jag förstår mig alls intet påatt bo i samma kammare som ett manfolk. Dethar jag aldrig gjort hittills; fast det annars bru­kas öfver allt på byggda, det vet jag nog.Gunnar gick, men ehuru trött och sömnighan var, ty han hade nästan oafbrutet gått helavägen, och det i kapp med Bläsa, begrundadehan dock åtskilligt innan han somnade. I derasstuga vid Viken fanns tvänne såkallade sparlakans­sängar, framför hvilka hängde vackra blårandigagardiner, som Lena väft och försedt med hvitalinnefransar, lemningar efter väfvar, som hon un­der hela sin pigetid samlat. Den ena af dessatillhörde naturligtvis husbonden och matmodren;i den andra åter sof mor Ingrid, men der hadeGunnar alltid hört att «den nya pigan», som skulleBland allmogen.tagas till hösten, äfvenledes skulle ligga. Bortavid dörren stod en trädsoffa i hvilken Abrahamstoppades alla qvällar och ur hvilken han uppac­kades alla mornar. Så var det, men huru skulledet nu hädanefter blifva? Det kunde Gunnar tillen början icke rätt förstå, men tänkte mycketderpå. Hvar skulle Elin ligga «som icke villebo i samma kammar’ som manfolk», detta somannars är så högst vanligt bland allmogen, der desällan hafva mer än en gemensam stuga. «Tyst»– – – ett ljus rann upp för Gunnar: «kundeicke Elin få den der lilla klädkammaren, som stodtill ingen nytta, och der en liten spis äfven fanns!»och midt i skogen bodde de ju, och om Gunnarskulle göra det om natten, men ved skulle hannog hugga «till Elin» när vintern kom, det varingen fara. Han tyckte sig vilja göra allt förElin i detta ögonblick, men han hade äfven enförkänsla af att Lena torde göra intet annat ändet som ingick i hennes intresse, och han hadeen instinktlik känsla af att man borde snarare gådiplomatiskt till väga med henne än just bröst­gänges. Imellertid hoppades han att det gamlaordspråket skulle sannas, nemligen att: «blodetskulle vara tjockare än vattnet», och att Lena skullegöra ett undantag med Elin hvad hennes evigaegennytta beträffade.Gunnar somnade sent och vaknade tidigt.Lifvet var åter värdt att lefva uti. Gunnar varnu rädd om stunderne deraf. Han gick först ochgaf sin häst, derefter gjorde han ett slag omkringboningshuset, der Elin sof, och kunde omöjligenafhålla sig ifrån (bjöd heller icke till det) att ka­sta en spejande blick in genom det fönstret derhan visste hon bodde. Men hur förvånad blefhan ej att få se henne stå uppe och klädd, samtsmåleende öppna fönstret och helsa honom godmorgon, men tysta honom med fingret, när hanhelt högt ville uttrycka sin glada förvåning.– St! då, – sade hon. – Vi skola ejväcka vårt hederliga värdfolk, utan i fall du läng­tar hem, så kunna vi gerna resa, utan att väntatills de vakna eller på någon frukost, för när virest en bit, kunde vi äta litet af matsäcken.– Åh lappri! – svarade Gunnar, somhade ett helt annat intresse. – Vi behöfva allsintet fjeska och ha’ brådtom. Hästen behöfverdessutom att båd’ äta och hvila, och de’ ä’ myc­ket bättre, för se’n kan vi köra litet friskare.Och du, Elin lilla, behöfver rätt väl litet godtkaffe, och det vet jag du får af mor Britta omvi töfvar. Och jag kan med behöfva litet god,varm frukost. Nej, vi behöfva ej skynda i otid,utan kom du nu ut till mig, så skola vi gå om­kring och bese oss litet, på denna gudomligtvackra sommarmorgonen.Som Elin ej fann ringaste ondt i Gunnarsförslag, tog hon sin svarta shalett om hufvudetoch smög tyst och sakta ut till honom, och nugingo de hand i hand rundt omkring den särde­les vackra och trefliga bondgården, samt kommoslutligen ut på en brant berghäll, derifrån manhade en oändligt vidsträckt och vacker utsigt, tydetta omtalade hemman der de gästat öfver nat­ten låg på sluttningen af det stora och vackra,alldeles skogbeväxta berget Billingen, som resersig midt öfver Westergötlands vackraste och mestfruktbara slättland, lik en stor jätte, grön på nä­ra håll, blå och blåare allt som man aflägsnasderifrån.– Ack! en så vacker och grann utsigt sågjag aldrig! – sade Elin och tryckte omedvetetGunnars hand.– Ja – svarade Gunnar, som förlorat sigi åskådningen af den omätliga landtsträckan un­der hans fötter – Ja, jag vill alldeles mista an­den när jag ser hela denna granna slätten, somändå visst intet är slät när man kommer till ’en,fast den nu ser så ut, med alla sina kyrkor ochbyar och herregårdar, och se der, Elin lilla, derär Skara båda kyrktorn, och der ser du Kinne­kulle så vacker och rund och mörkblå, och dender ljusblå strimman derborta, som glänser såmot mor’nsola, de’ ä’ sjön Vennern. Det ä’ engranner sjö må tro, fast intet så obegripligt vac­ker och klar som Vettern, för se der är barakällvattnet. Har du varit på «Kullen» Elin lilla?– (Elin skakade nekande på det lilla hufvudet.)Se då ska’ vi någon söndag i sommar ta’ ochfärdas dit, du och jag om intet annat, ty den ska’du promt se. Det ä’ väl det grannaste, sommenniska’ kan se, tycker jag. Der få du se storesjön ligga alldeles som slätten här framför dig,och glänsa och skina alldeles som – – ditthår, eller ock skumma och fräsa så gråblå, somvore han arg som en ond tjur. Och så får duse Leckö slott, som ligger alldeles som en grågåsute i sjön. Du må tro, en blir helt besynnerlignär ’en ser ’et, fast det låter dumt när ’en ska’beskrifva’t. Jag tjente ett år på Kullen innanjag gick och las, och jag glömmer aldrig hvadsjön gjorde mig besynnerlig ibland. Ja, vet duväl Elin lilla, att ibland var det alldeles som omsjöfrua eller necken hade lockat mig till sig, ochjag blunnade mången gång när jag så stod vidsjöbrädden, för att sjötrolla’ ej skulle få makt medmig, och dra’ mig åt botten, för jag hade enobegriplig lust att vräka mig dit, och då kanskejag bli’tt der, med ens.– Ja, men du kan ju simma som en ål –anmärkte Elin, och höll Gunnar fastare, likasomImperfectum af läsa.fruktade hon att dessa sjötroll kunde komma ge­nom sjelfva luften och föra bort Gunnar, midtför hennes ögon, till den der «smala och skim­rande strimman».– Åh ja! fälle, kan jag simma – svaradeGunnar – men hvad hjelper det mot sjöfrua, omho’ vill.– Hur tror du hon kan se ut? – frå­gade Elin.– Åh – svarade Gunnar tankfullt – honä’ visst vacker som du.– Åh fy! – utropade Elin skrattande –att du kan vilja jemnföra mig med ett troll! –och dermed slog hon Gunnar lätt öfver munnenmed handen, och Gunnar tog henne hastigt omlifvet och drog henne till sig, men Elin slingradesig lika hastigt ifrån honom, och sade gladt ochgodt:– Nej, kom nu Gunnar! annars kunna detro att vi rymt ifrån dem dernere, om de ä’vakna.– Ja, och lemnat hästen, och kärra, ochalla sakera!– anmärkte Gunnar något försmäd­ligt, ty Gunnar tyckte icke om uppbrottet. Hanvar nu för uppstämd af hvad han såg, hvad hanhörde, hvad han mindes. Det förflutna af hansglada barndom hade framstått så lifligt i dettasköna, solbeglänsta nu, att det var en plåga somGunnar kände utan att rätt kunna reda, dennanödvändighet att åter nedgå i det alldagliga lifvetmed alla dess små, väl icke mer än tums långa,men deremot skeppunds tunga bekymmer. Dock,dessa voro ej sådana just nu, utan de voro allafjäderlätta och knappt tums långa, och Gunnarföljde Elin nära som skuggan.På vägen under resan, samspråkade de oupp­hörligt. När den ena gerna talar och den andraändå hellre hör på, då kan man kalla ett samtallifligt, och få saker på jorden kunna väl jemförasi behag med ett lifligt samtal mellan tvänne per­soner, passande för hvarandra, likt det itubrutnaäpplet, hvaraf dock hvarje sida har en helt olikafärg.Fram mot eftermiddagen hunno de resande,som, oaktadt hästens goda morgonfoder, tågat isakta mak, inemot bestämd ort. När de fingo«herregåln», detta gamla grå herrenäste, detta Gran­torp, som kunde haft så mycket att förtälja föross från forntiden, om det kunnat tala med an­nat än tecken, – i sigte, utropade Elin: – Seder är den store gråstensgålen! Aldrig såg jagmaken stort boningshus! Och det af bara stentill! Kors hvad jag tyckte der var hemskt i vint­ras ett år se’n, fast der var roligt; men nu serder vackert och grannt ut, der det står midt iden nyss utspruckne löfskogen. Patron frågtemig då om jag intet ville komma dit och tjenasom huspiga i stället för Lena, men tänk då ha­de jag intet velat det för halfva verlden, och detaf många orsaker – tillade hon djupt suckande– men se nu! – fortfor hon litet gladare –nu kunde det väl gå an.– Åh nej, nej! För Jesu namns skull görintet det, Elin! – sade Gunnar och blef likblekåt blotta tankan. – Nej, lofva mig det! Svär pådet, Elin, att du aldrig, nej aldrig i din tid kom­mer in i det röfvarnästet.– Kors, men hvarför säger du så om ettså rart ställe, med så godt herrskap – sade Elin,liten smula ovilligt och förebrående.– Jo, det vet väl jag det – mumladeGunnar halfhögt, och blef mörk och tyst, ochElin frågade ej vidare derom. Hon tänkte redanpå annat.Men nu veko de utaf stora landsvägen, lem­nade herregården till höger och reste in på ensmal väg i djupa skogen. Den slingrade sig såvackert fram, mellan de jättehöga furor och gra­nar, och aftonluften började redan gifva dennadoft åt skogen, som är så behaglig, ja så oemot­ståndligt förtjusande för alla skogboar. Gunnarhalföppnade munnen, spärrade upp näsborrarne,lade hufvudet bakåt, och inandades i långa fulladrag denna herrliga skogsluft.– O! hvad det smakar skönt, efter alltlandsvägsdammet – sade han, och såg upp motträdtopparne om han skulle blifva varse någonfogel. Men sedan såg han ned på Elin, somoförmärkt torkade en tår ur ögat.– Ack gråt icke så! hjertans lilla Elin,–bad Gunnar. – Dina små heta tårar bränna migalldeles. Jag tycker det är så synd om dig. Menstår det i min makt, så skall du trifvas och måväl hos oss, och aldrig ångra den dagen då dusatte foten inom vår dörr.– Ja, Gud det gifve, – snyftade Elin!Men Gud vet bäst sjelf om han i detta ögonblickskickade Elin en varning, eller en aning, eller bå­da delar, men hon grät bittert, och Gunnar kördebara steg för steg.– Nu ska’ du vara glad, Elin lilla! –sade han ändteligen. – Nu om ett litet solegrandsvänger vägen åt venster, och då får du se båd’sjön och Vika och vår äng och vår skog och dennye båten som jag just bytte mig till vid val­borgsmessetiden och allt som vi ha’.– Åh kors! Kan jag få ro i den båten?– sade Elin barnsligt gladt, och alldeles bort­torkande tårarne.Ytterst glad för detta tog Gunnar henneshand och strök dermed sin egen kind, och tryck­te den hårdt deremot, sägande:– Ja ja men, hvad du det ska’ få! Duska’ sitta och sjunga en vacker visa, du som sjun­ger så bra, och jag ska’ ro dig långt ut på sjön,en vacker och lugn aftonstund. Och så ska’ dusent en qväll följa med mig och lägga ut lång­refven, och så ska’ du i otte på morgonen, innansola ä’ väl uppe, följa med mig och vittja’n. Usch!hvad roligt vi ska’ få! – Och dermed gaf hanhästen en liten munter klatsch, och se nu – – 
– – nu låg den spegelklara, med löfrika ängaroch skogbevuxna berg, omgifna insjön framför de­ras blick. På närmaste stranden deraf låg detlilla vackra torpet Viken, och det hade förmod­ligen blifvit kalladt så, emedan en lång, smal,med björkar och alar bevuxen udde just der for­made en vik, der torpet var byggdt. Denna ud­de utgjorde torpets förnämsta beteshage, och dergingo nu några kreatur och får så vackert mel­lan träden. Sjelfva stugan var alldeles nybyggd,ovanligt hög, stor och snygg, helst för att varapå ett torp. Ladugården såg äfven ny och hygg­lig ut. Hela hemmanet var särdeles vackert ochbehagligt att åse, med sin lilla trädgård, der bådegröna buskar och blommande frukt- och kersbärs­träd syntes. Tvärs öfver sjön såg man en kyrkaoch flere gårdar med sina lysande röda tegeltak.Taflan var oändeligen skön i denna solens ned­gångstimma, då hon alltid tyckes kasta lika somen fördubblad glans öfver jorden, för att dessbarn skola sakna henne, under nattens mörkerönska henne åter, och icke glömma henne förLuna och nattens tusende stjernor, hvilkas behaghon tyckes afunda.Så flyr den behagfulla qvinnan ofta frånmännernas blickar och nedlägger, just i sista stun­den af sitt qvardröjande, höjden af sin förmågaatt tjusa, för att sedan lemna qvar detta solbe­glänsta minne, som skall trotsa alla farliga riva­ler. Kännen J igen eder – J sköna och godasom äfvenväl i detta likna eder herrliga förebild– solen?– Ack! så vackert, så vackert! – utropa­de Elin, och Gunnar tycktes med sina varmablickar vilja suga orden från hennes läppar, ochkände sig i detta ögonblick outsägligt lycklig, attdet just var Elin han så här ledsagade, och attdet var till sitt eget, till hans hem, som han för­de henne. Han ville kysst sjelfva jorden, så sköntyckte han hon var i denna stund. Men vi! Ovi vilja gråta, ty vi höra susas i rymden dessahemska ord af en lidande varelse, som för vällärt sig känna all jordisk lyckas vansklighet:«La fortune te sourit, o Lorenzo! Tu te«laisses endormir à ses chants flatteurs; tremble!«elle vend le bonheur. Sais-tu que le mortel«heureux contracte un dette avec l’adversité?»Så utropade Young någorstädes i sin mörka,nattliga förtviflan, och hvar finnes väl den lyckligedödlige, som ej sent eller snart instämmer i hanssorgliga klagan.– Välkommen, käraste Elin – sade Lena,och torkade sig i ögonen, fastän de voro obetyd­ligt våta. – Nu ska’ vi intet gråta – tilladehon slugt nog, ty den der gråtningen föll sig litetsvårt nu när hon ej var ond, ty då grät alltidLena.Elins tårar deremot flöto ymnigt, och honfann Lena nu, mera än någonsin likna den för­lorade modern, fast att denna såg långt mildareoch godare ut. Men detta sade icke Elin, utantalade bara om likheten, både gladde sig och grätderåt. Gunnar nickade åt Lena, men skyndadesedan in i stugan för att helsa på mor Ingrid,som ej hört att de resande ankommit.– God dag falle! – sade lille Gustafhelt rent och tydligt, och kom springande emothonom så gladt och vänligt, och Gunnar kändeen hemsk och stickande känsla i bröstet öfveratt ej kunna trycka barnet till sitt hjerta, ty idenna stund hade han velat trycka hela univer­sum deremot, blott icke detta barn, som han såFörkortning af Far-lille, lika som «Molla» af Mor-lilla.gerna velat älska som sitt eget. Men, med Gun­nars hjerta var det omöjligt att icke ändå, oak­tadt allt, känna ömhet för detta lilla barn, snällt,godt och vackert, som det var, och som uppväxtetill menniska under hans ögon.– Se der ska’ du få, lille stackare! – sa­de Gunnar och tog upp ur fickan en bakelse afnågon hård och bastant natur, som han gömt frånbegrafningen, och som oaktadt alla resans stra­patser – annars så menliga för alla bakelser –behållit sig alldeles helbregda och oskadd i hansrockficka.– Tack falle! – sade gossen och bet ge­nast i skänken, medan Gunnar klappade honomvänligt på hufvudet.– Se, du ä’ en rar gosse, min Gunnar!Och tusen gånger välkommen hem – sade morIngrid, som allena sett Gunnars helsning på bar­net, och hon torkade en tår, men en verklig tårur det gamla ögat, och sonen kringklappade hen­ne och frågade hur hon mått på alla dessa mån­ga da’r.Imellertid hade Lena och Elin samspråkatlitet; Elin om den bortgångna modern, och Lenaom «qvarlåtenskapen», men nu kommo äfven dein i den rena fejade och granrisade stugan.– Ack hvad ni har ’et bra öfver allt! –sade Elin, och såg sig omkring så förnöjd –Hvilken obegripligt vacker, stor och rymlig stugani har!– Se, i den dera sängen ska’ du få ligga,jemte svärmora – sade Lena.Elin och Gunnar vexlade en blick.– Åh nej – sade Gunnar, med stor be­stämdhet i tonen – jag har re’n lofvat Elin attfå bo i lilla kammarn för sig sjelf, och der ska’ho’ bo.– Åh, det blir omöjligt – svarade Lenalitet missnöjdt – ingen säng ä’ der, och slättinga sängkläder ha’ vi, och alla våra kläder ska’hänga der, och – – 
– Lappri! – inföll Gunnar. – Jag ska’på några da’r, innan någon slott’ begynnar, slåihop en liten nätt säng; virke har jag. Bomkan vi nog få råd för, och mor har båd’ en fjär­puta och ett bra täcke oppe i sin koffert på vind’,det vet jag som hjelpte ’na och packa ner’et.– Ja, och det ska’ Elin hjertans gerna fålåna – sade mor Ingrid, som gerna ville liggaensam i sin säng, och som dessutom alltid vargod och hjelpsam.– Ja, men de ä’ stor synd att slita på –sade Lena, som genast kom ihåg att när morIngrid dog, skulle dessa persedlar tillhöra henne.– Åh! jag ska’ inte slita så mycket på ’etHalm- eller hö-madrass– sade Elin bedjande, och kringklappande Lena,och Lena fick lof att gifva med sig, helst honhade i plan att få en oändlig mängd af hjelp ochnyttiga saker gjorda af den snälla och händigaElin, utan att derföre gifva henne hvarken löneller annat.Aftonen var ovanligt treflig och Lena vidallra bästa lynne, helst när hon fick se hur lilleGustaf gick och knaprade på sin bakelse, samtsade sig fått den af «goe falle». Elin tog gossenhögt upp i sina armar, kysste honom hjertligt, tyhan var både ren och snäll och vacker, samt sa­de till honom:Ack du lille söte onge, hvad du ä’ socker­söt! Men intet vet jag hvem du ä’ lik; det ärhvarken Gunnar eller Lena.Lena sysslade beställsamt i skåpet, och låt­sade ej höra. Mor Ingrid såg djupt ned på sinstickstrumpa och Gunnar gick ut. Men närhan efter en liten stund återkom, då pratades omhelt annat, och han blef åter glad och munter,gladare och muntrare än Lena och hans modernågonsin sett honom, allt sedan de flyttade tillViken.– Och nu hafva ni ändå en dräng! –sade Elin som tog reda på husets alla angelägen­heter. – Ni ha’ minsan mycket folk nog att fö­da, och nu få ni mig dessutom.– Se, det går väl för sig – svarade Le­na – du ä’ intet en så’n storätare som Abra­ham ändå.– Å Abraham ä’ präktig han! – sadeGunnar skälmskt, och såg blinkande på Lena ochmodren för att de ej skulle motsäga honom. –Han ä’ nu framme på herregårds-dagsverke, kanjag tro – fortfor Gunnar, allt med skämtsam tonoch svårighet att hålla sig från skratt – mensnart nog kommer han väl hem, och då Elinlilla, då ska’ du få se en rasande vacker ochhyggelig, snygg och fin pojk’, alldeles sådan somdu tycker om dem.– Sådan jag tycker om dem! – upprepadeElin harmfullt och fnös litet. – Jag tycker visstinga poika’ om.– Nå, än Erik då – genmälte Gunnaroch lyftade upp fingret, skämtsamt hotande.– Ja, än se’n då – svarade Elin ochrodnade litet.– Jo, jo! sade Lena gapskrattande. – Nuska’ vi få se att vå’n Abraham sticker ut ErikAndersa så finer och riker han är, för måtroAbra’m de’ ä’ något te’ kallvaljer, det!Lena hade lärt sig några herrskapsord ochtermer under sin långa tjenstetid i åtskilliga herr­skapshus, och brukade dem ofta när hon var vidgodt lynne, men dessa ord rådbråkade hon alltidså förfärligt, och Gunnar kunde aldrig låta bli attskratta och härma detta.– Ja bevars, just en äkta kallvaljer – sadehan – fin och nätt som e’ docka, och qvick ochvig och lätt, som e’ skata, och klok och – – 
Ah! J ska’ intet göra narr åt den stackarn– sade mor Ingrid, småleende, men ändå litetallvarligt. – Han ä’ visst måttligt schångtiler –som Lena säger – men så gör han si’ tjenstoch den består ja-gu intet i att gå och sprättaoch yfvas som kalkonetuppar, såsom J andra un­ga dränga på godset plär göra, båd’ du Gunnarfordomdags, och Bengt och Olle och många fler.– Ja, se de’ va’ allihop herregårds-drängar,och de ska’ alltid vara litet för mer, alldeles sompettermätrar – anmärkte Lena skämtsamt.«Plire man lagom på herregåls-drängar,«Nog ä’ de granna, men di ha’ ingen must!«sjöng Gunnar med sin klara, rena tenor, ochsåg skälmskt på Elin.– Nå de va’ rart att höra Gunnar sjunga– sade mor Ingrid. – Det tror jag intet jaghört på år och dag.Gunnar såg uppåt väggen, der hans fiol dam­mig och stränglös hängde bredvid bössan, ochsade:Nu va’ jag dum, som intet köpte mig fiola­strängar när vi åkte genom Sköfde, för inne te’Råbergs eller Lagerstedts ha’ de nog; men jagkan väl få från våran egen stad, med herregårds­postbud ändteligen, om jag vill – tillade hanlefnadsgladt.Aftonen var särdeles treflig för alla. Elintog sin nya bostad i besittning och tänkte redan påhuru hon skulle försköna den med gardiner, ochen liten halfgardin för de nedersta rutorne, att ej«Gunnar och den der drängen skulle titta in.»Gunnar hjelpte henne att sätta i ordning, slogupp en krok för fogelburen, hvars innevånare obe­skrifligt roade lille Gustaf, flyttade in hennes drag­kista, bord, m. fl. småsaker, som de medfört.Lena besåg noga och betraktade allt, och frågadeom «bordet och byrån» voro Elins tillhörigheterinnan modern dog, hvilket Elin sanningsfullt be­jakade. Man tog bort alla familjens klädespersed­lar, som förut hängt i Elins kammare, bar uppdem på vind, der Gunnar lofvade att den kom­mande dagen slå upp några krokar åt dem. Mantillredde en liten bädd åt Elin, skral nog, menmed hvilken hon var ganska nöjd, tills en bättrekunde hinna anskaffas.När Abraham slutligen hemkom, höll Elinpå att utbrista i skratt, ty hon hade verkligentill en del trott deras beskrifning, eller åtminstoneicke kunnat föreställa sig att få se en så ful,otymplig, krokbent och «illa vulen» tjuguåring,med tofvigt hår och vårdslös klädsel, samt knapptbegåfvad med halft menniskoförstånd, fast hanhade dubbel förmåga att äta. Men när Elin engång skrattat ut, så var det äfven slut, och Abra­braham fick från denna dagen tvänne försvarare,ty mor Ingrid hade alltid varit en sådan, motLena som oupphörligt gnatade och malde på «detnötet Abra’m», och Gunnar som ofta förlorade tå­lamodet af hans dumhet och oförnuft. Men hanvar en stark och dugtig arbetsdräng, och somtålig man trifves, gjorde han det äfven, och vardessutom Gunnar särdeles tillgifven, alldeles somen – ändå ofta nog sparkad – hund. MenElin tänkte ändå för sig sjelf: «Min Gud så sköntatt slippa bo inne i samma kammare som den der!»En tid af trefnad och förnöjelse börjadenu. Sommarsolen tycktes lysa, icke allenast påmolnfritt och klart fäste, utan in i hvarje sinneunder torpstugans låga tak. Elin grät väl litetibland, men alla försökte att trösta och muntrahenne, och när man älskar dem som detta för­söka, så lyckas de oftast. Lena var bra i sinfot, kunde svänga öfver allt, och aldrig hadeGunnar varit så vänlig mot henne och «gossen»som nu, och aldrig hade hon fått så god hjelpför så godt köp som nu. Hon var derför vidsärdeles godt lynne. Mor Ingrid var ovanligtbra i sitt bröst, under denna varma, blida årstid,och gladdes dessutom åt den allmänna goda sin­nesstämningen och sin Gunnars återkommande tillfordna dagars gladlynthet; ty Gunnar var nu, oftanog åtminstone, temligen glad och munter, sjöngstundom under arbetet, fast det alltid var i moll,kände ett nytt underligt lif inom sig, som spredsin oroliga allmakt öfver alla hans företag. Hanfullgjorde rastlöst, och med långt mera ifver änförut, alla sina åligganden, men sin förnöjelse eftergårdsarbetet tog han numera ej så ofta i skogeneller på sjön, utan stod då på sin lilla loge ochförfärdigade «en liten nätt säng åt Elin», dess­utom en sådan stol som hon haft i sin fordnakammare, samt en liten «bokahylla». Elin gickofta bort till honom, såg med stor glädje på hansarbete, strök alltid, på hans begäran, det långahåret ur Gunnars ansigte, emedan han var sys­selsatt med «bå’a händer», samt hörde hur hansade: «Kors så’na små näfvar! och fina och hvitasom på ena fröken!» och då rodnade Elin ochdrog sin hand från Gunnars läppar.Hennes verksamhet hade redan börjat dagenefter hennes ankomst, ty Lena hade «tug» tillklädning åt sig, «tug» till klä’er» åt lille Gustafoch ett «vestatug» till Gunnar, och allt dettaskulle Elin sy, och gjorde det äfven, både fortoch väl och gerna, men sade att hon nödvändigtville försöka sig med «utgångsarbete» i sommar,ty utan alla omsvep förtrodde hon genast tillLena, att det bar henne så emot att taga signågon annan tjenst, utan ville hon helst vara hossyskonen, om hon bara kunde «vara dem tilllags» och göra allt hvad en vanlig piga tillhör.Lena var ganska nöjd med detta, och Gunnar –– öfvernöjd, men log ändå alltid när Elin taladeom sitt förestående «utgångsarbete», tills en gångdå Elin verkligen blef litet stött deröfver, ochdå beslöts och beramades, att nu när stora «her­regårdsslotten» snart begyndes, så skulle Elin gåmed och försöka att raka hö. Till detta ända­mål gjorde Gunnar henne en liten räfsa af allralättaste trädslag, och så fin och med så mycketsmå grannlåter, att lille Gustaf trodde det var enleksak åt sig, och grät rysligt när man tog ifrånhonom den. Men då sade Elin till Gunnar:«Söte Gunnar, gör en liten rifva åt lille Gustaf!»men då svarade Gunnar litet mörkt: «Åh detbryr jag mig intet om,» men då sade Elin: «Ackjo, gör det för min skull!» – – och se då! –– gjorde Gunnar «e’ lita rifva åt Gustaf», ochLena och mor Ingrid och Elin och ändå mestlille Gustaf voro glada åt detta. Lille Gustafvar nu mest inne hos Elin, der hon i sin lillanätta, alltid som ett dockskåp pyntade kammare,satt och sydde, och deraf blef lille Gustaf bådesnällare, renare och – – – kärare för Gunnar.Alla hade således vunnit på Elins ankomst. Honvar den sol som spred dessa milda, varma strå­lar omkring sig, så helande, så välgörande ändatills – – – de bränna. Sjelfva Abraham tyck­tes hafva känning deraf. Man såg honom nustå på hufvudet nere vid sjön, för att tvätta ochpynta sig, något som Lena hittills förgäfves bedthonom om, men som nu gick på, utan all upp­maning. Äfven kammade han sitt hår om sön­dagarne; och en dag under middagsrasten, närElin skulle gå ut litet, för att draga frisk luftnere vid den vackra sjöstranden, fick hon seAbraham, som satt bakom en buske, sysselsattmed att snörpa ihop sin hvardagsjacka, på hvil­ken armbågarne sutto ute.– Hvad gör han der, Abraham? – frå­gade Elin vänligt, men med någon svårighet atthålla sig från skratt åt hur dumt han bar sig åt.– Åh – svarade Abraham förlägen –jag skulle fresta om jag kunde satt e’ bot påmi’ hvandansjacka, så di inte skulle få grina åtmej så mö’et.– Tag hit – sade Elin, och tog ifrånAbraham sin söm. – Du kan intet göra detder, det ser jag på ’et. Jag ska’ hjelpa dig.Lapp.Gå nu opp i min kammare (nyckeln ligger öfverdör’n), på bordet står min fingerborg, sax ochtråd ligger der äfven, tag med dig allt det, ochtag äfven ett par blå yllelappar, som ligga pådragkistan.Abraham lydde genast, sprang backen upp­för med glada «galtasprång», såsom Gunnar alltidkallade Abrahams carièrer, och under tiden sprät­tade Elin upp hvad Abraham sytt. Denne varsom en pil tillbaka, och inom en liten stund varAbrahams tröja alldeles hel åtminstone, ty snyggkunna vi beklagligtvis ej tillägga.Abraham, som ingenting sagt under helatiden, ville bra gerna klappa Elin, när tröjan varfärdig, och försökte det äfven, men Elin drogsig undan och sade:– Nej fy! Abra’m lille, bry sig intet omdet der, utan håll till godo. Jag skall gernahjelpa honom någon gång, om han säger mig till,och låter bli att klappa mig, eller – – – ta’ imig.Derefter sprang hon ned till sjöstranden,knippade upp sina klädningsärmar och börjadeen tvagning ända upp till armbågarne, tvättadefingerborg och sax, samt tog, när hon kom uppi sin kammare, både ren halsduk och rent för­kläde, ty Abrahams jacka hade varit ganska mu­stig. Men imellertid klappade nu under dennalappade jacka ett hjerta, som hittills – – ståttalldeles stilla.Nu nalkades slottertiden med stora steg,och när man en afton under måltidsstunden skäm­tade deröfver med Elin, som då nödvändigt villeförsöka sina krafter, då höjde Abraham, efter enliten härskning och hosta, sin röst, något somannars aldrig just plägade inträffa, och sade:– Ja, jag ska’ intet slå så rasande fort,så hinner ho’ och följa med med rakinga.– Du! – utropade Gunnar harmfullt, ochkrökte öfverläppen och drog ihop ögonbrynen såaristokratiskt som en riksbaron. – Du! Och trordu att Elin ska’ gå och raka efter dig? Nej,inbilla dig intet det. Jag slår sjelf då, och duska’ få göra annat här hemma.Abraham teg och tröstade sig med ett heltgrötfat. Elin kände sig obeskrifligt nöjd meddetta byte, Lena tyckte äfven det var bra, menmor Ingrid – – – hon teg likasom Abraham,och hvad hon tänkte, det vet allena den Gudensom sjelf i qvinnans öga, öra och känsla lagtdenna förmåga, att nära nog vara allvetandeibland. Hon suckade ohörbart och betraktadefrån sin mörka vrå Gunnars och Elins vackra an­leten, som logo så älskligt mot hvarandra, me­dan de under skämt och prat åto ur sammagrötfat, gifvande lille Gustaf hvarannan sked deraf,medan Lena ännu sysslade i spisen.– Om månda’n ska’ store slotten begynna– sade Abraham en lördagsafton i Juli, när hanhemkom från herregårdsdagsverket – för de’sa’ båd’ spektorn och rättar-Anders, så nu få jannat att tänka på.– Så-å – yttrade Gunnar – ja, vi gåi kyrkan likaväl i morgon, såsom vi sagt, om detblir lika vackert väder som i dag. Mor och Lenakunna åka i kärra’ om de vilja, och jag och Elingå genvägen utmed sjöstrand.– Och hvem skulle se efter pojken då?frågade Lena litet snurrigt.– Åh, det kan Abraham – svaradeGunnar.– Jag kan gerna vara hemma hos lilleGustaf – inföll Elin – så kan Abraham få gåi kyrkan, för han har ej varit sta’ alltsedan jagkom hit, tycker jag mig minnas.Ingen svarade.– Kan det intet gå an? – frågade Elinefter en liten tystnad.– Åh – sade Lena hjertlöst och hårdt– Abra’m kan hvarken läsa eller har någrakyrkekläder.Elin såg förvånad ut.– Stackars Abraham! – sade hon slut­ligen med så medlidsam, öm ton, och gick borttill honom. – Kan du intet läsa? Då har duju intet kunnat få gå till nattvarden! Stackars,stackars gosse!Abraham teg och såg ledsen ned framför sig.– Kan du alls intet läsa? –frågade Elinom igen och med stort deltagande.– Åh! jag slarfvar väl litet me’et – sva­rade Abraham.– Hör du, Abraham – återtog Elin half­högt – kom med mig i min kammare så fårjag höra hur pass du kan. – Och de följdesgenast ut.Lena slog till ett flatt och gällt skratt, ochsade:– Nu går skam på torra landet! Jag trormin själ att Elin vill lära Abra’m å’ läsa, somingen annat kunnat, hvarken skolemästare ellerprest. Det vore mycket bättre hon gömde sinläsekonst till lille Gustaf ska’ börja på, för det stårjag aldrig ut med, för jag va’ aldrig så der be­gifven på läsa, som mor och Elin alltid har var’t.Se Elin har läst bibeln många resor igenom re’n,de’ ä’ ju en faslig tidspillan ändå!Gunnar teg, och kände för första gången isitt lif en gnista af afund, och det – – – påAbraham! Men han kände äfven denna beun­dran, denna heliga vördnad för ett älskadt före­mål, som gör att kärleken hos en man till enqvinna tager sina enda fasta rötter. Mor Ingridsåg på honom, genomskådade honom och – – 
suckade, och det blef ej sista gången.Efter en lång stund kommo Elin och Abra­ham åter, och glädjen lyste ur den sednares ögon.– Han kan intet så dåligt – sade Elin– och nu har jag lofvat Abraham, att jag blirhemma i morgon, och att jag ska’ läsa med ho­nom hela dagen, och att jag sedan, på alla hansfristunder ska’ läsa med honom, så att han kanfå gå till Herrans bord, han så väl som alla an­dra goda, kristna menniskor, en gång framdeles.– Ja, der tar du dig vatten öfver hufve’t– sade Lena skrattande.– Tack Elin! min goda, söta Elin! –sade Gunnar och tog Elins båda händer ochtryckte i sina, utan att bry sig om hvad Lenasade. Abraham var deremot försvunnen, men enstund derefter hörde man hur han klappade nå­got nere vid sjöstranden, och som Lena var gruf­ligt nyfiken, smög hon sig ned för den lilla bac­ken, men kom snart upp i stugan igen, kiknandeaf skratt, och berättade att Abraham höll på att«tvätta och skubba en skjorta».– Ja, det var ganska rätt af Abraham –sade Elin, äfven litet skrattande och litet rod­nande – ty efter sanningen ska’ fram, så sadejag till honom helt vänligt, att jag skall gernaläsa med honom, bara han ville hålla sig snyggoch ren och kammad och pyntlig på allt sätt,för annars blef det för svårt.– Ja, ja – skrattade Gunnar – manska’ få se att Elin snart gör Abraham till ensådan der petter-mätare, som Lena ibland talarom, ty Elin kan hvad hon vill med folk.Men nu gick hvar och en till hvila, och– förunderligt nog – Abraham var den somhade allra mest att tänka på, en konst som hanannars aldrig just begagnade eller särdeles öfvadesig uti.Gunnar skulle nödvändigt till kyrkan denkommande dagen, ty det var sockenstämma, ochi anseende till det der «Andersa bruk», hadehan något dervid att anmäla. Mor Ingrid ochLena «åkte» äfven gerna dit, efter det så passadesig, att hästen ej varit ute eller skulle ut såsnart, ty när hökörning och sädesbergsel en gångbegynte, sedan var ej värdt att tänka på kyrk-eller lustresor. Elin och Abraham blefvo såledesallena, och den som sett operan Sargine vet hvadkärleken kan förmå öfver fånigheten, och den somsåg Abrahams nyvaknade håg och uppmärksamhet,samt huru begärligt han slök hvarje ord, hvarjeblick af Elin, den kunde aldrig misstaga sig påden känsla, som satte lif i den förut tanklösaoch stockaktigt döda varelsen. Han gjorde all­deles förvånande framsteg, och när han till mid­dagen endast åt ett halft kannfat med grönkåloch lemnade en bit af brödkakan, då sade Lenaskrattande:– Jag tror sannerligen att denna läsingaföder Abra’m, för så litet såg jag väl aldrig ho­nom äta någon middag.– Ja, om den föder, det kan väl vara –sade Abraham – men mätt derpå är jag allsintet; utan läser gerna i eftermiddag med, omEli’ ä’ så go’ å’ har stun’ner me’et.– Herre Gud! – sade Gunnar halfhögttill mor Ingrid – jag tror sannerligen att Elinsätter båd’ vett och förstånd i den stackars gos­sen; hörde mor hur bra han svarade.– Ja, ja – suckade mor Ingrid – detvore godt hon ej tog det der vettet och för­ståndet från någon annan.Gunnar såg förvånad på henne. Han begrepej ett ord af hvad hon sade, och funderade ejheller derpå.Ack de männerne! Hvad de äro älskvärda,och hvad de äro kloka och visa och förståndiga,och hvad de hafva för en stor, herrlig förmågaatt tänka och begrunda, men – – – hvad delitet begripa ibland!Elin kunde nästan intet sofva om natten,af oro för sin första slotterdag. Redan klockanhalf fyra stod hon klädd i en randig bomullskjol,och ett litet svart lifstycke, som hon gjort sigunder sorgen, och som snörades igen framtill,samt endast sina rena hvita lintygsärmar på ar­marne, emedan dagen lofvade att bli mycket het.Hon stod just och såg på sin nya räfsa, närGunnar knackade på fönstret och bad hennekomma ut, emedan det var tid att gå åstad nu.– Jag ska’ bara taga min hatt – svaradehon och kom genast derefter.Gunnar såg på henne några ögonblick, meddenna rena förtjusning som hvar och en känner,när de se det skönaste de veta.– Herre Gud! hvad du ser söter ut i dag!– sade Gunnar, som äfven var ganska fiffigtutstyrd, med sina långa, fina, snöhvita skjortär­mar, ny svart halmhatt med stora brätten, envacker hemväfd väst och alldeles nya sommarun­derkläder, till «store herregålsslotten». – Du blir– fortfor han – den vackraste och nättastetösen bland dem alla i dag, det vill jag svärjapå. Men, söta Elin, tag för all del ett parhandskar på dig, annars får du blåsor i de smånätte näfvarne, och så fick du annars bara höraglopord, för att de ä’ så fina och hvita och lena,för vackrast ä’ du, och nog komma de omkringdig och mönstra dig på alla leder.– Ja, Gud gifve jag bara vore den snäl­laste och uthärdigaste med – sade Elin leendeoch sprang efter sina handskar. Sedan följdes de åt.– Aldrig gick jag så gerna till någon slott– sade Gunnar.– Hvarför så? – frågade Elin oskyldigt.– Ja, jag vet intet så noga – genmälteGunnar – det är väl det gudomligt vackra vä­dret som gör ’et. Har du sett en grannare som­marmorgon, Elin lilla?– Aldrig! – svarade flickan, och de stan­nade ett ögonblick för att höra lärkan drilla högtupp i skyn.– Hvad Gud har gjort vår jord skön ändå– sade Elin och fästade sitt öga på Gunnars.– Ja, och allt hvad deruppå finns, ochhvad hans beläten kunna vara lyckliga ibland –genmälte Gunnar och drack med förtjusning Elinsblick.– Ja, men då ska’ de vara go’a och göradet som rätt ä’ lell – fortfor Elin, medan deånyo gingo raskt framåt.– Det förstås – biföll Gunnar – förbörjar bara samvetet att mullra som en åska,om än aldrig så långt bort, så blir det muletstraxt. Nej, en ska’ gå sin väg rätt och heder­ligt och på Guds vägar framåt, om en ska’ varalycklig.– Ack, Gunnar! – sade Elin och sågånyo upp till sin reslige följeslagare på den smalaskogsstigen. – Hvad mor skulle ha tyckt omdig! Hvad glad hon skulle var’t, om hon vetathvilken man som Lena hade! Jag försökte välatt beskrifva dig, då efter bröllopet, och sa’ henneatt du var den allra vackraste och hyggligastegosse jag nånsin sett, men hon sade som san­ninga ä’: att godheta intet sitter i vackerheta,och när jag då berätta’ för henne, att du hadeett så genomgodt beröm om dig, då suckade honoch sa’, att det vore godt om det alltid stod vidsig. Men ack! intet kunde jag ändå veta på dentiden hur bra och god du var! Men nu, nuvet jag ’et, och hon med, för nog ser hon bådedig och mig, här vi gå på jorden, ifrån himmelender hon säkert är. Eller hvad tror du, Gunnar?Gunnars hjerta var för fullt af salig glädjeöfver detta Elins oskuldsfulla lofqväde. Han sva­rade intet, han sade intet, han blott tog henneshand och hon drog den ej bort, utan tysta, handi hand kommo de till «storänga», der redan flera«slottare och rakeser» voro församlade.Alla sågo på Elin, rättar-Anders ställde ochordnade slottern, hvar och en kom i sin ordningvid skårgången, och Elin följde troget hvarjeGunnars steg. De talade nästan icke, men sågoofta på hvarandra, logo och nickade, och då –– klappade deras hjertan ändå fortare än förut.Vid den så kallade «dagolsrasten» kom Bengtoch förnyade bekantskapen med Elin: Äfven Ollekom, och behagade i en knapp vändning viljataga Elin om lifvet och «stjäla en liten köss»,som han sjelf sade, men Gunnar kom med sinlie i högsta hugg och en vredens åskblixt i hvartöga, och sade rytande till Olle:– Näsja intet att komma Elin på tio fam­nar när, för jag näpser dig, så att du aldrigglömmer ’et. – Olle sprang sin väg så fort hanorkade, men kastade, när han kommit bra långtundan, en slängkyss tillbaka till Elin, och skrekoch skrattade och larmade som vanligt.Elin gick ganska väl ifrån sitt första dags­verke, ehuru hon var rysligt trött om aftonen,ja så trött att Gunnar ville bära henne hem,hvilket hon dock skrattande undanbad sig, menEn slotterterm.bad deremot, när hon kom halfvägs på hemvägen,att få sätta sig ett ögonblick och hvila litet påen mossig sten.– Du kan gerna gå före, käre Gunnar,så uppehåller jag dig intet, för jag hittar nogvägen på egen hand – sade hon.– Du pratar! – svarade Gunnar. – Trordu jag ville gå ifrån dig, här i villande skogenoch så på sene qvällen? Nej förr ville jag stannahos dig så här stående mot ett träd hela natten.Elin bara såg på honom till tack. Gunnarbara såg på henne, och – – de kunde aldrignog se på hvarandra och – – de trodde sig ejdermed göra något ondt.Så länge sjelfva slottern varade fram på her­regården, följdes Gunnar och Elin åt, på sammasätt, och det andra slotterfolket sade sins imel­lan: «Har j sett Gunnars i Vika svägerska? Ho’ä’ förfasligt fin. De’ ä’ ena vacker tös, men hög­fälig ser ho’ ut. Ho’ går med handskar, kantro!och en så granner hatt, och hvita bomullsstrum­por och skor – gubevars! i hetta!»Men när det kom till hököringen och in­förandet af höet i ladorne, då såg sig Gunnartvungen att byta med Abraham, ty Gunnar må­ste tänka på sitt eget. Lena hjelpte honom der­med, och den gamla såg till lille Gustaf och la­gade maten. Det var Gunnar en sort plågaatt se Elin och Abraham vandra utaf till «her­regåln», och ändå kunde han ej hålla sig allvar­sam, när Elin om morgnarne skrattande sade:– Nå kom nu, Abraham! Ä’ han då al­drig färdig? Ja då går jag ifrån honom – ochnär Abraham då tvättade och pyntade sig, ochsedan gjorde de lustigaste krumbugter med sinaotympliga ben, för att springa fatt Elin. Hanvar imellertid blifven en helt annan menniska,och det som Gunnar aldrig nog kunde förvånasig öfver, var att Elin förmådde honom att helavägen bort och hela vägen hem «qvista kakes»,såsom Gunnar kallade det.– Det är obeskedligt af dig, Gunnar, attskratta åt detta – sade Elin en gång, utan attsjelf kunna låta bli att draga på mun.– Herre Gud! jag långt ifrån skrattar åtsaken, käraste Elin, men åt att du eller någon iverlden kunnat verka detta på Abraham och för­må honom dertill. Men skulle någon göra’t, såvar det väl du.– Åh, det hade hvem som helst kunnat,som det velat – svarade Elin. – Du skulle se:han går så from som ett lam och så andäktigsom en prest, med händerne ihopknäppta ochsvarar på mina frågor, och nu kan han mest helelillkakesen, och jag har försökt att förklara detför honom, så godt jag kan och så som jagmins vår pastor gjorde det för oss nattvards­barn, för fyra år se’n.– Ja ja, du förklarar Guds ord för ho­nom – sade Gunnar – tills han en vackerdag förklarar sin kärlek för dig, tänker jag.– Ack, j manfolk! j ska’ nu alltid varaer så lika som ett bär, alltid vilja prata om kär­lek och slikt – sade Elin och fnös litet, ochhoppade halfskrattande in i sin lilla kammare,och Gunnar såg förtjust och betagen efter henne,och – – – mor Ingrid suckade.En afton kommo Elin och Abraham hemfrån herregårdsarbetet. De hade «häft hö» ochElin hade «stått på ställningen» tillika med enannan ung piga. Elin hade mycket att berättaom den dagen: mamsell Sara hade varit ute,samt sjelf fägnat alla med aftonvard och särskildtpratat mycket med Elin, ropat henne upp tillsig och trakterat henne med en kopp kaffe, små­bröd och annat. Vid nedgåendet hade hon råkatpatron i trappan, och han hade äfven språkatmed henne, och ville för all del – sade Elin– att hon skulle taga tjenst på herregården,endera som huspiga eller kammarpiga. «De’ ä’en vacker och hygglig herre, patron,» fortforElin, «bara han intet hade det le’a röda håret,och så – – – om han ville låta bli en.»Hvar enda bloddroppa kokade och brusadei Gunnars ådror vid dessa ord, men han teg ochlemnade stugan.En söndag var nu nära för handen.– I morgon ska’ väl Elin och Abrahamgå i kyrkan, efter Abraham fått sina nye kläder,sade mor Ingrid.– «Elin och Abraham» – upprepade Lenaskrattande. – Det låter alldeles som ett äkta vif,som om de ämnade spela mariase tehopa.– Ja, måtro! de’ skulle vara nå’tt, det!– sade Abraham enfaldigt och slickade sig ommun; och Elin ömsom rodnade och kiknade afskratt, samt sade slutligen:– Ja, min käre Abraham! Vi bry ossintet om att de spektakla med oss, och gör narraf oss, vi gå i kyrkan likaväl, och läsa vår lång­kakes på vägen, eller hur, Abra’m lille?– Jo varsch! – svarade Abraham.– Ja, men se det vill jag höra på, och der­för går jag med – sade Gunnar och – – gickäfven med, och – – hvad ännu mera: han stördealldeles icke deras läsning, utan gick tyst ochstilla bakom de andra, och tyckte att Elin förhans ögon såg ut som en «Guds engel», der hongick och tolkade «Guds ord» för den arme, hit­tills halffånige ynglingen, som nu, dels i egna,dels i några af Gunnar lånade klädespersedlar,som Elin bedt honom om, gick der så snyggoch skicklig, samt bevisade i sina svar, väl atthan var ytterst enfaldig och dum, men visstintet utan både hjerta och en smula förstånd.– Hvad tycker du om vår rare kyrkherre?– frågade Gunnar Elin, när de gingo ur kyrkan.– Ack! det är en herrlig Herrans tjenare!– sade Elin, som gråtit varma tårar vid denvärdige prestmannens, till enfaldiga och rena hjer­tan gående, ord.– Ja, det är en Herrans och ärans man– sade Gunnar – jag ville alldeles bära’n påmina händer.Från kyrkan skulle Abraham gå bort till«ena mustera», som lofvat honom en «summer­rock», och Elin återvände således allena medGunnar.När de vikit utaf vägen och lemnat alltdet andra kyrkfolket, hvilka med nyfikna blickarbetraktade den unga, vackra och nätta flickan,som de blott en gång förut sett vid deras kyrka,då gingo de båda tysta en lång stund. Slutligensade dock Gunnar:– Elin! Vet du jag har något på hjertat,som måste fram. Jag vill be dig om något, somdu måste lofva mig.Moster.– Och hvad kan det vara? – frågadeElin och stannade och såg på Gunnar, hvars röstvar ovanligt allvarlig och djup.– Jo, kom och sätt dig här litet – badhan – jag vill be dig om något.De satte sig på en mjuk och inbjudandeskogstufva.– Jo Elin – fortfor han och tog henneshand mellan sina – du ska’ lofva mig, lofvamig heligt att aldrig – – aldrig i din tid tagatjenst på Grantorp.Och vid dessa orden blixtrade hans mörkaöga både af vrede och svartsjuka och – – kär­lek, och var ock förfärligt eller – – oemot­ståndligt.– Jag lofvar! jag lofvar, fastän jag aldrigförstår hvarför du ber mig låta bli något, somjag aldrig tänkt att göra – sade Elin, alldeleshufvudyr af denna blick och med hufvudet nästanstödt mot Gunnars bröst.– Jo – sade Gunnar, med gnistrandeögon och sammanbitna tänder, och tryckande Elintill sig, af många olika känslor dertill manad –jo, jag vill säga dig Elin: patron är den störstaskurk och niding jag känner, och han vill blotthafva dig i sin tjenst, för att – – förföra dig.– Och vid dessa ord tryckte han henne intill sig,som ville han hafva försvarat henne mot sjelfvamörkrets furste.– Åh fy! så du talar! – sade Elin ochslet sig ifrån honom, steg upp och började återgå på hemvägen. Men hennes hjerta slog för­färligt, och en gnista af ljus hade öppnat hennesöga, och – – – gnistor af kärlek hade tändttusentals i hennes hjerta.De gingo länge tigande och samtalade se­dan om likgiltiga ämnen. Elin var tyst och få­ordig hela dagen, och skyggade undan för Gun­nars brännande blickar, läste länge med Abrahampå eftermiddagen, då denne återkom med sin«nue summerrock», tänkte mycket på sin bort­gångna moder och var glad att denna nu såghenne beständigt, men om aftonen när hon lagtsig i sin lilla nya säng och gjort sin vanliga af­tonbön, tänkte hon icke på något annat, utansomnade godt och lugnt som vanligt och – – 
liknade i detta, likasom i så mycket annat, ickedet ringaste våra unga förbildade och förlästafruntimmer, som hafva hela hufvudet fullt medromaner och noveller, operor och dramer, ro­mancer och canzoner, der kärleken uppenbararsig i alla sina variationer, färger och toner. Elinvar lika obekant med kärlekens symptomer, sommed dem af den mest outredda naturkraft, ochkände lika litet sitt eget hjetahjerta, som de stjernorhvilka i natten sväfvade öfver hennes hufvud,förstod lika litet dess ojemna våldsamma slag,som åskans, och skulle blifvit lika förvånad omnågon sagt henne att hon älskade Gunnar, somom man berättat henne att jorden går omkringsolen, och icke solen omkring jorden, och dockvar det ena lika sant som det andra. Men Elinvisste det ej, Elin kände deröfver ingen ånger,inga samvetsqval, och uppdukade icke i sina tan­kar en hel pinohistoria eller tragisk roman, medbrottslig kärlek, en systers svartsjuka, förtal,skiljsmessor, tårar, vånda och qval utan all ända,och på sistone dolkstyng, pistolskott, förgiftsfla­skor, död och begrafning. Elin tänkte på intetaf detta, ty hon tänkte ej ens på sjelfva saken:kärlek nemligen. Hon blott kände den och räd­des för den, skyggade undan för den, men närden icke mera stod bredvid och skrämde henne,när icke Gunnars blickar satte hennes hjerta isådan fart att det hotade spränga bröstet, dåglömde hon alltsammans och var lugn och glad.Sådan var hon ock den kommande morgonen,hela den kommande dagen och flera dagar der­efter, och Gunnar – – – var icke heller såoupphörligt vid hennes sida, var vänlig och bro­derlig, men ej så häftig och lidelsefull som föruten tid. Han tycktes likasom taga sig till vara,om af god instinkt eller af föresats, vi kunnadet icke rätt säga, ty någon gång hämnas män­nerne för vår stora begriplighet, och – – tagasitt parti att vara obegripliga, och sådan var denkorta dvala, det korta lugn, som Gunnar nutycktes gå uti, men ur hvilket han snart skullevakna, när händelsernas åska började ljunga ochväcka honom ur sin slummer eller – – – sinagoda föresatser, vi veta ej rätt hvilket. Gunnarsoch Elins blickar möttes ej, och sammansmälteej, och hvilade ej långa stunder förlorade i hvar­andra, nu som förut, utan möttes dessa blickar,så slog den ena eller andra ned ögat eller bort­vände blicken, och om båda deraf kände blodetstiga upp i kinderne, så såg den andra det dockicke, och – – då gjorde det ju ingenting. Elintänkte åtminstone ej derpå, och vi hafva ju sagtatt vi veta ej hvilket Gunnar gjorde.Tiden led sakta framåt, och en dag undermiddagsrasten satt Elin nere vid sjöstranden medsin söm, och Abraham stod på knä framför henneoch uppläste en katkesläxa. Elin sydde alltjemt,och behöfde aldrig se i boken, emedan hon kundeden så väl utantill. Gunnar stod lutad mot enträdstam och stödde sig dessutom på sin bössa,med hvilken han nyss skjutit en kersbärsätandeskata. Han stod der, tyst betraktande gruppen,men sade intet och störde ej de läsande. Abra­ham stapplade nästan intet, men gjorde han det,så såg han först upp på Elin och så på Gunnar,likasom för att afbedja sig sin skuld hos dessa,de enda menskliga varelser som någonsin visathonom huldhet, medlidande och deltagande, deenda han någonsin älskat. Slutligen sade Elin:– Ja, detta går ju så bra, att fortfar Abra­ham på samma sätt en tid, så tror jag nog atthan kan få gå till presten, och bedja honom attsnart få gå till nattvarden, eller hvad tror du,Gunnar?– Jag hörde icke rätt på hvad du sade;jag tänkte på något annat – svarade Gunnar;men Abraham! han sprang upp och gjorde ettgladt, men tungfotadt glädjesprång, och innan devisste ordet af, tog han Elin med sin ena starkaarm och Gunnar med den andra och trycktedem båda på en gång till sitt nyvaknade hjerta.Oberedda, som de båda voro, på denna hastigamanöver, hunno de ej streta deremot, utan Gun­nars och Elins kinder trycktes hårdt tillsammans,och nära nog deras läppar.– Släpp mig då, Abraham! – ropadeElin, och slog och sparkade omkring sig, somen liten fölunge; men när hon väl kom lös –– då föll hon i ett så hjertligt skratt, att Gun­nar måste deltaga deruti, oaktadt han på en gångkände sig tacksam och ond på Abraham.Hvilka af eder, j roman-proppade och stop­pade unga damer, hade väl vid detta tillfälle bör­jat att skratta? Ingen af eder! J hade gråtit, rod­nat, icke förmått se upp eller ens rört eder,många med litet mera erfarenhet hade kanske tilloch med bums dånat, låtit bära sig, låtit döpasig med eau de cologne, dränka sig i vatten ochqväfva sig med eau de luce, pustat och stånkat,och tänkt – tänkt – tänkt – Gud vet bästpå hvad.Men Elin skrattade, dolde derigenom sinrodnad, strök håret ur ansigtet, uppletade sinasysaker, som under detta «hjertats jordskalf» höllopå att dimpa i sjön, och bad Abraham vara sågod och litet mindre handgripligt visa sin glädjeen annan gång. Gunnar teg och hade gerna ve­lat kyssa sin egen kind, men när han det ickekunde, och icke omigen fick kyssa Elins, så – – 
gick han sina färde.Just denna samma afton under måltiden,sade Gunnar till Elin, men med en lugn ochbroderligt ljum ton, som han tog – – Gud vethvar:Du har så många gånger velat fara ut ochro, Elin lilla, men det har rätt aldrig varit tiddermed, för denna bråda anstiden, men nu farjag ut i afton på sjön för att lägga ut långref­ven, så en kan få sig litet fisk, båd’ i magenoch taskboka, och vill du då följa med, så kandet gerna gå an.– Ack! det vill jag visst, så gerna, så ger­na! – utropade Elin och klappade gladt i hän­derna. – Jag har aldrig rodt mer än ett pargånger när jag va’ barn, och Erik rodde mig ien liten gammal ökstock, som pojkarne i byenhade den tiden borta i en skogspöl, men somsedan föll sönder.Gunnars öga mörknade alltid märkbart hvargång Elin nämde Eriks namn, och mor Ingrid,som allt såg, suckade omärkligt borta i sin mörkavrå, borta i lifvets skumma ålderdomsvrå.– Då ska’ ja’ följa med å’ ro! – sadeAbraham beställsamt, och som väl ännu aldrigtillförene erbjudit sin tjenst, helst när han hadenågot qvar i matfatet, men som nu hastigt stegupp och lade skeden ifrån sig, emedan han sågGunnar resa sig opp.– Åh nej – svarade Gunnar, som vissticke ville hafva Abraham med på båtfärden. –Åh nej, det trängs intet till. Ät du upp dinmat och gå och lägg dig se’n, för Elin hjelpermig nog att kasta ut refven; det är intet så myc­ket besvär just, och då ror jag sjelf.Mor Ingrid suckade djupare, och Abrahamlummade utaf bort till sitt grötfat, hvilket sma­kade honom ovanligt litet väl i qväll, så att hantill och med glömde skrapa fatet med skeden.– Tag på dig litet mera, det drar ändålitet kallt på sjön, hur lugnt och varmt det är– sade Gunnar till Elin och gick förut ned åtstranden.Elin sprang in i sin kammare, knöt enhalsduk om hufvudet, och tog en ullshawl omaxlarna, samt skyndade efter Gunnar. När honkom ned till stranden, stod Gunnar redan i bå­ten, och räckte henne handen. Hon hade på fleredagar icke tagit Gunnar i hand. Hon darrademärkbart, men Gunnar trodde hon var rädd, ochsade derföre:– Du ska icke darra så, min sötaste Elinlilla! Det är ej det ringaste farligt, här med mig.Kom och sätt dig här. Och han satte Elin midtemot sig i båten, tog derefter årorna och börjadero, med långa, manligt kraftiga årtag.– Åh, jag ä’ visst intet rädd – svaradeElin, som hvarken ville ljuga eller göra sig till,och ändå minst af allt förråda sin kärlek, somhon ännu icke fattade sjelf. – Jag är intet rädd,utan tycker detta är så roligt – tillade hon ochbörjade skämta, ty instinkten hviskade henne iörat att skratt och skämt är ofta nog ett mot­gift för kärlek, då tystnad och tankfullhet åter– – – men, hvad lönar det säga ut! J somläsen detta, j roman-proppade, j veten det förut,kanske långt bättre än vi, som skrifva.– Nu får du intet sitta och skratta ochschåsa, utan nu får du lof att göra nytta, minkära Elin – sade Gunnar half förtretad öfverflickans skämt i det gudalika månskenet. Ochnu visade Gunnar huru Elin skulle bete sig föratt lägga ut refven, och hon gjorde efter så godthon kunde, och låtsade ett par gånger, ej utanen god portion af omedvetet koketteri, att falla isjön. Men Gunnar var slug och såg nog att honnarrades, sade likväl ändå:– Ja, faller du uti, så kastar jag mig ef­ter och fiskar upp dig, eller – stannar med digpå sjöbotten.Elin blef tyst. «På sjöbotten med Gunnar!»tänkte hon. «O! det kunde aldrig vara så svårt».Den döden hade icke någon fasa för Elin, ochho vet – – – om den ej hade haft stort be­hag för Gunnar i denna underbara nattliga stund.Man var redan i början af Augusti; dess mån­sken, herrligare än alla andra tiders, var bredtöfver sjö och land. Den förra låg likt ett silf­verhaf stilla och lugnt, som sjelfva det blå himla­hvalfvet, och krusades någon gång dess yta af enlätt rörelse, så föreföll det, mera som kom det afvattnets egna oroliga andar, än af några, om änaldrig så lätta vindar. Stränderne stodo och lågoså underbara omkring sjön. De tycktes förvand­lade, förtrollade af månan, som ömsom gaf demden högsta glans och den svartaste skugga. Devoro sig icke lika såsom man såg dem om dagen,.Sjön, himmelen, jorden, ingenting var sig likt idessa hemlighetsfulla gåtlika stunder. Icke ensmenniskohjertat, menniskosinnet. Gunnar teg, Elinteg, – och de fortsatte färden utan att höra nå­got möjligt ljud, annat än årornas jemna tag.Gunnar rodde åt sjöns midt, och när de kommitganska långt ut, sade Elin:– Ja nu ä’ refven slut, hvad ska’ jag nugöra?– Sitta stilla och se på mig – svaradeGunnar.– Och hvad skulle det gagna till? –frågade Elin och såg ned.– Gläda mig, förnöja mig, medan jag ror– genmälte Gunnar.– Åh tokeri! – log Elin. – Nej, talaom en saga om du kan någon. Jag tycker justjag ville höra en barnsaga nu, om jettar och trolloch tocket, ty med dig är jag aldrig rädd, ej engång midt i natten.Slackars Elin! Och om hon bara anat hurmycket hon förrådde i detta enda ord: med dig,på hvilket hon till och med lade vigt.– Så-å – sade Gunnar, men betänkte siglitet, och sade sedan: – Åh jo, nog kan jagsagor, och en som öfvergår dem alla. Den heterFrithiofs saga, och jag fick låna den af magisternnär jag låg i skarlakansfebern för några år sedan.Ack om jag kunde förtälja den för dig! På dentiden kunde jag långa bitar, ja hela sidor utan­till, för det alldeles som stanna’ qvar bara manen gång läst ’et. Men nu har jag väl glömt debitar jag kunde, och när du inte vet sagan, såskulle du kanske intet så mycket tycka om dem.Der var en kongadotter som hete Ingeborg, ochallt se’n jag såg dig första gången, då vid bröl­lopabordet, så har jag föreställt mig att hon varlik dig, och hon älskade en bonde, för ser du påden tiden fanns inga högdragna adelsmän och in­ga dryga borgare, utan bara kongar och bönder,och Ingeborg älskade bondesonen, och de uppfost­rades tillsammans i ett tempel, och templet låg ien hög lund, eller såsom det i sagan hetter, iBalders hage, och vet du Elin, jag har just medflit rott till denna sidan af sjön, för att visa digen äng, som alldeles går ned till sjöstranden, ochsom jag alltid föreställt mig är alldeles lik dendere «Balders hage». Ängen hör till en liten såvacker herregård, som en gammal major, en fas­ligt sträng men galant herre rår om, och som haren fasa hyggelig dotter, mest så vacker som du.– Ah ja, men det der är ju ingen saga –sade Elin, som aldrig ville höra på när Gunnareller någon sade hon var vacker.– Nej, det vet jag nog – genmälte Gun­nar leende – och min mening har rätt aldrigvarit att förtälja dig hela sagan, för det hvarkenkunde, eller – – just ville jag; men jag villvisa dig den der «Balders hage», som jag alltidför mig sjelf kallar ’en.Och nu gled båten in under några höga,öfver sjön hängande alar, och som dessa vorotäta och löfrika, och det således i hast blef all­deles mörkt, blef äfven Elin rädd, och smög sigtill Gunnar, som nu mera icke rodde, utan barastyrde båten med ena åren, in under alarne.– Ja, kom hit till mig, Elin – sade Gun­nar med osäker röst – du ä’ rädd nu en litenstund, för att det är så mörkt, men du ska’ snartfå se något så grannt, så grannt.Och åter gled båten ut i månglansen, ochframför deras blickar låg en herrlig äng, med af­slaget doftande hö, som stod i stora stackar emel­lan höga och lummiga ekar, frodiga, hvitstammigabjörkar, och andra ändå ädlare trädslag, ty härfanns både almar, lönnar och askar, fast än ekarnevoro de rådande. En och annan tät och lummighasselbuske syntes äfven, men träden stodo glestnog här och der, och månen kastade massor afljus bland nattens afundsfulla massor af mörker,och Elin tyckte sig aldrig sett något så skönt ochherrligt, och kunde aldrig nog beundra dennaGunnars «Balders hage», då – – – på en gång,så väl hon, som Gunnar hör något prassel, likasom af gående, och något ljud, lika som af tvän­ne sakta talande personer.– St! – – hviskade Gunnar till Elin,och strök båten ljudlöst under några albuskar,som fullkomligt skymde den för de kommande,men som icke hindrade Gunnar och Elin att seoch höra hvad som tilldrog sig på stranden, hvil­ken här var ganska låg.– St! – – hviskade Gunnar ånyo tillElin. – Jag vill ej de skola se oss: herrefolktro alltid, att när vi, sämre folk, äro ute nattetid,vi hafva något ondt och olofligt för oss.– Det Gud förbjude! – sade Elin ochnärmade sig af någon oförklarlig känsla af rädd­håga ändå mera intill Gunnar, och han stöttehenne icke ifrån sig, utan lindade sin arm omhennes lif, och sålunda sittande, tysta som andar,oberäknadt hjertats allt hårdare och hastigare slag,hörde de följande:– O min August! – sade en ung qvin­noröst, och de sågo på samma gång denna ma­jorens dotter, som framträdde i månglansen viden ynglings arm. – O, min älskade vän! Dettaär då sista aftonen, sista stunden af vår herrligasommar; ty sedan du är rest, då är det barahöst, höst i naturen och höst i mitt hjerta.– Säg icke så, min dyraste Elfrida –svarade en smärt, högväxt yngling, som Gunnarigenkände som en hennes kusin. – O, säg ickeså! Du förbittrar derigenom hela mitt lif ochförsvårar afskedets bittra stund. Ack vore detblott jag som led, men att du äfven skall göradet! Att jag, usling! skall hafva stört din ro ochdin englafrid! Jag, som ändå så väl visste att duicke mera var fri, att jag aldrig i verlden skullekunna få hopp att ega dig, äfven om du kundeafslita dina redan pålagda band, ty fattigdomen,denna hydra, som förgör allt, har ju slutit mig isina klor, och en annan, begåfvad med allt hvadlyckan nekade mig, skall snart – – snart slutadig i sina armar. Afgrundstanka!Elfrida snyftade vid ynglingens bröst, och deälskande aflägsnade sig åter. Gunnar och Elinsutto länge tysta och orörliga.– Stackars gosse! sade slutligen Gunnar,nästan ohörbart hviskande, tätt vid Elins öra, såatt icke ens luften, blott hon och knappt honskulle kunna höra hans ord. – Stackars olyck­lige! Han älskade henne så högt! och får hennealdrig, och jag – – jag får aldrig – dig!– Nu skola vi väl ro hem – sade Elinoch låtsade som hon ej hört Gunnars ord, utanåtertog hastigt sin första plats i båtens midt, ladeåran i Gunnars hand, och gjorde ett tecken atthon ville han skulle ro.– Vill du ej gå i land litet! – hviskadeGunnar.– Nej tack! – svarade Elin – ro nuhem!Och han rodde först några ojemna, omakaårtag; men sedan friskt och utan uppehåll, ochde voro snart nog vid torpstugans strand.– Tack Gunnar. – sade Elin när honhoppade ur båten.– God natt, Elin! – svarade Gunnar ochfastsurrade båten, och under tiden sprang Elinbacken uppför och var inne i sin lilla kammare,innan Gunnar hann upp från stranden. Hon slogdörren i lås och lade kroken på, af en besynner­lig, outredd känsla, eller lika som hade hon varitförföljd af något, och detta något var dock ickeGunnar, utan något ondt. Hon klädde hastigtutaf sig och lade sig, och började genast att tän­ka på sin moder och hennes öga, tänka på omdetta kunde vara mörkt, se missnöjdt och muletpå henne, eller icke. «Ack sötaste mor! var ickeond på mig!» sade hon halfhögt och med ihopa­knäppta händer. Derefter läste hon alla sina af­tonböner, läste dem högre än vanligt, läste demtill och med tvänne gånger, men långt snabbareän vanligt, och när hon läst ut dem för andragången, fann hon först att hon ej rätt tänkt pådem, utan bara babblat igenom dem under hjer­tats hårda slag, och då läste hon igenom demför tredje gången, saktare och långsammare, samtförsökte med allt gevalt att tänka på hvart endaord deraf. Derefter blundade hon för att sofva,och sade för sig sjelf: «Jag skall aldrig ro mer,man blir så orolig». Men hon kunde icke sofva,och hon hade hört att när man det ej kunde,skulle man tänka på en sakta böljande sjö, elleren lindrigt svajande rågåker. Men hon hade al­drig försökt detta: hon hade aldrig varit sömnlösförut, mer än nyss hennes moder var död, ochdå ville hon icke sofva, men nu ville hon somnaifrån alla dumma tankar». Hon började experi­mentera: hon tänkte på en böljande sjö, mendenna blef snart ett haf af månsken på hvilkenen liten båt gled fram, och hon satt i båten, ochbåten roddes af – – – «Nej en svajande råg­åker är visst bättre!» menade hon, och hon tänktenu på en sådan, men då förekom henne genastden rågåker der Gunnar den förra dagen gått ochmejat, och der hon skulle försöka att «taga uppefter mejen», men icke kunde komma fort dermed,oaktadt Gunnar försökte att lära henne.Det lilla torftaket öfver torpstugan i Vikenhvälfde sig – så litet det var – öfver myckenoro och fullkomlig sömnlöshet. De menskligalidelserna derunder växte och spirade upp i kappmed taklökarne deröfver, och – i likhet meddessa – skulle höst, vinter, köld och snö ickeförmå släcka dess växtlighet.Mor Ingrid låg sömnlös i djupet af sparla­kanssängen. Hon gret icke, men hon suckade.Hon var af ålder och liknöjdhet nästan både döfoch blind för hela den öfriga verlden, men försin Gunnar hade hon det skarpaste öra, den fina­ste blick, och hon, hon allena som kände honomså väl, hon såg i hvilken fara han sväfvade, vidhvilket bråddjup han stod.Lena åter, hade redan en längre tid ånyobörjat vara sur och tvär, pockande och befallande.Hon hade ledsnat vid Gunnars vänlighet och me­ra undfallande sätt än före Elins ankomst. Honbörjade finna att detta ingalunda var nog. Honville äfven hafva hans kärlek, men Gunnar tycktesvara död och begrafven, döf och blind för hennesfordran, och hon började vilja gräla sig till sinaönskningar, och sina rättigheter öfver Gunnarshjerta, ty hennes kärlek återvaknade och återupp­flammade i bredd med Gunnars vedervilja. Äfvenmed Elin började hon blifva missnöjd. Nyhetensbehag voro nu förbi. Elin var för glad, för god,för fin, för sjelfständig i sina idéer, på sammagång som för undergifven i sina handlingar; dess­utom klädde hon sig för fiffigt, tog sig för oftasmå fristunder, ehuru hon dessimellan arbetade,flitigt och fort som fyra och utan all möjlig lön.Denna sednare omständighet gjorde att Lena lik­väl ej vågade eller ville uppenbart gnata och grälapå Elin, nu på dessa sista sommarmånader åt­minstone, ty då kunde ju Elin i hast taga sittparti och gå i någon annan tjenst för det kom­mande året. Men Lena var likväl snäf och tvärmot henne, förtyckte mycket af hvad hon företog,såsom Abrahams läsning, Elins eget beständigastuderande i bibeln, m. m., och bland annat äf­ven denna båtfärd om aftonen. Lena fann alltsådant onödigt, till ingen nytta, barnsligt, enfal­digt, och – – – till allt detta började äfven endunkel men framåt skridande svartsjuka, att dåoch då spraka gnistor, som antände Lenas vredeoch retliga lynne. Denna afton låg hon och gret– – af ilska och förargelse. När Gunnar komlåtsade han ej märka det, eller märkte det kanskeicke, utan låtsade sjelf sofva, men – – – vakade,och blickade nu först rätt redigt ned i sitt hjerta,och fann der – – – intet annat än Elin, baraElin, men Elin midt i innersta hjertat.Abraham låg borta i soffan, stånkande ochvändande sig om, en gång i minuten. Aldrig, alltsedan han föddes hade han förr hållits vaken afnågon orsak, som haft ringaste beröring med sjä­len, men nu – började han med att icke kunnasofva af förtret för att han ej fått följa med ochro. Dessutom tyckte han att Elin skrattat åtdetta, ehuru Elin ej ens tänkt derpå, och så ång­rade han ändå att han ej ätit upp all gröten.Allt detta gjorde att han låg vaken ännu närGunnar kom tillbaka, samt började spörja honomom färden och Elin och långrefven, på hvilketGunnar dock endast svarade: «Hva’ tusan liggerdu vaken för? Ligg bara du och tig och sof, ochbry dig intet om mig och min långref.»Lille Gustaf låg i sin vagga och pep ochqved och qvillrade, ty han hade ondt i magen,och efter vi just äro på tal om det lilla tinget, såkunna vi äfven tillägga, att han var en liten älsk­ling hos Elin, att hon nästan hela dagen höll ho­nom hos sig, att hon en eller par gånger före­brått Gunnar, att han var så kall och liknöjd mot«sin lille gosse», att Gunnar då tigit, men – – 
mången gång när mor Ingrid eller Lena ej settdet, smekat gossen och jollrat med honom, eme­dan han visst icke höll så mycket af Lena, atthan kände ringasfe svartsjuka, utan ansåg gossensom hvart och ett annat barn, och – – fästa­de sig vid honom, emedan han såg honom dag­ligen, och emedan han såg hur kär Elin hadehonom, och den lille gossen – af någon oför­klarlig naturens motsägelse – höll af alla i hu­set dock mest af Gunnar, ty för honom fick sjelf­va Elin vika.Sådan var sinnesstämningen under natten,och när morgonen kom, gick Gunnar och vittjadesin ref, samt tog Abraham med sig, som velatgifva allt, om han nu fått ligga stilla och sofva.Mor Ingrid satte sig i en vrå med sin spånrock,Lena rustade i sitt hushåll, Elin steg upp, sattesig vid fönstret och arbetade med ytterlig flit.Ute regnade det: man kunde hvarken röra sigmed rågen eller höet. Universum var mulet, ochmenniskorne äro ju delar deraf.Mörk i hågen, och efter en fullkomligt sömn­lös natt hade Gunnar redan klockan half fyra ommorgonen nedgått till sjöstranden, och Abrahamföljde honom sömnig efter. När de nedkommotill båten, steg Gunnar först deruti, lätt och vigtsom han gjorde allt annat, men i dag långsam­mare och liknöjdare än vanligt. Derefter dunsa­de Abraham klumpigt och tungt i båten, så attden vaggade till höger och venster, samt fattadegenast årorne.– Åh nej – sade Gunnar – låt bliårorne. Jag vill ro sjelf, och du kan få vitjarefven. Abraham såg glad och förundrad ut, likasom ett barn, hvilket blir ombetrodt något makt­påliggande värf, som det aldrig förr fullgjort. Hanhade nemligen aldrig förr än nu fått förtroendeatt ens röra vid långrefven, än mindre att befattasig med dess skötande.– Så sätt dig då, och stå inte der ochvagga – sade Gunnar – Ack nej då! Inte der!intet behöfver du sitta och glo mig midt i an­sigtet. Sätt dig der borta i båten, som du ska’.Gunnar ville vara så allena med sina tankar,som möjligt. Han hade icke förmått reda demunder hela natten, ty bredvid Lena kunde hanblott förtvifla och känna afsky. Men nu, glöm­mande hela den dimmiga naturen, regnet somgenomblötte honom och morgonluften, som kallgenomilade honom; glömmande allt annat, iladehvarje hans tanka till denna Elin, som – hanälskade öfver allt annat, rasande, ursinnigt, medhela sin lågande själ och brinnande hjerta, ochändå – – med ett visst förnuft. Han medgafsig väl sjelf (för första gången likväl) denna kär­lek, men han sade på samma gång till sig: detär illa gjordt; det är orätt och brottsligt. Lenahar visst brutit, långt, långt mera mot mig, menjag har en gång förlåtit henne, och då tillkommerej mig att straffa henne, med att bryta mot henne.Lena tål jag slätt icke, kan aldrig lära mig deten gång, helst efter denna dag, fruktar jag. Menderför får jag intet hafva Elin kär, utan måstemed all makt försöka att öfvervinna mig, och –framför allt – att icke draga Elin med mig iförderfvet.Med dessa goda föresatser kom Gunnar hemom morgonen, men med en dålig fångst af fisk.När han gick förbi Elins fönster, såg han hennesitta och sy. Han nickade stelt åt henne, fort­satte sin väg, och talade ej till henne sedan påhela dagen.Elin, som under natten känt en outreddånger, blef denna alldeles qvitt genom Gunnarsköld, och kände nu i stället ångest och ängslanför detta. Hon hade begärligt, och utan att tän­ka på eller ens ana faran, sugit giftet af en känslasom hon ej en gång fattade .. Hon hade känt sigglad och lycklig af Gunnars kärlek och tusen småbevis på uppmärksamhet och tillgifvenhet, i hvilkahon hittills ej förstått det onda, det orätta ochdet farliga. Endast ett ögonblick i båten, denföregående aftonen, hade en känsla af ängslan,en oro att modrens kringsväfvande ande kundefördömma hennes «utfärd med Gunnar allena»slagit ned öfver henne, helst då Gunnar «var såunderlig ibland». Men då nu Gunnar var kalloch tvär mot henne, då var allt ondt i samvetetborta, och bara sorg i hjertat qvar. Och dennakände Elin så tung och så bitter, och förstod sigändå icke!Under aftonmåltiden, som annars alltid bru­kade vara munter och språksam, rådde en ovan­lig stumhet och tröghet. Gunnar satt tankfull vidbordet, såg ned, åt väl men tog så litet i skedenför hvarje gång, som hade han varit Elins lillafogel. Elin satt borta på en liten pall, och gaflille Gustaf fyra skedblad mat, emellan hvart ochett som hon sjelf läppjade på. Lena gick suroch tvär och sysslade i spisen, slog grytkrokaroch brandring med buller och vrede mot spis­hällen, småsvor på riset, som var för vått, påköttet, som var för torrt, och som skulle «vass­läggas till sönda’n» och på regnet, som öste nedjust nu när hon skulle gå efter vatten, och påämbaret, som handtaget gått ur, på Abraham,som ej lagat det, och slutligen på att – somhon sade – «der satt fyra stycken, som väl or­kade äta och fräta, tills magen stod i fyra hörn,men ej vålade sig att med ett enda tag hjelpahenne.»– Kors, jag skall hjelpa dig – sade Elinhelt villigt, och steg genast upp från sin lilla pall.– Jo, det tycker jag skulle bli’ nå’t te’hjelp – sade Lena ilskt och fult skrattande– om mamsell skulle gå efter vatten, i detstora, tunga, förb. trasiga ämbaret.– Jag gick ju efter vatten åt dig härom­dagen, och flera andra gånger – svarade Elinhelt saktmodigt.– Ja, det tror jag! det var i en bytta,som lille Gustaf kunnat rå’ med – sade Lenahånande.– Du har ju en vatten-så – sade Elin– vill du taga den, så skall jag gerna försökahjelpa dig dermed, om vi ej slå den allt för full,efter backen upp från sjön är så stört, och jagär ovand än.– Det kan intet behöfvas – sade Gunnaroch steg upp. – Kom du Abraham ska’ vi gåefter en full vass-så, så är hela sorgen hjelpt föri qväll, och i måra, om det regnar, ska’ jag lagaämbaret.Lena, lika som alla onda och orimliga men­niskor, hörde ej på allt det billiga och hjelpsam­ma, som låg i detta, utan höll sig blott vid Gun­nars allra första ord.– Ja så – sade hon förargad – det kanintet behöfvas att jag får någon hjelp af Elin!Sa’cke Gunnar så? Nej ho’ ska’ väl sitta som e’prinsessa, kan jag tro! men se! vill ho’ ha’ hjelp,så sker det på fläck. Vill ho’ ha’ ett roseqvar­ter, så ska’ båd’ Gunnar och Abra’m prumt ut ochgrafva, och vill ho’ ha’ ett stakett omkring ’et, såska’ det prumt ske, och vill ho’ ha’ en blomster­låda, så står Gunnar om natta och gör’na, ochvill ho’ ha’ granris till sitt golf och löf att sättai taket, så ränner Abra’m andan ur sig för ’et.Men se jag! jag får gå och släpa med allt sjelf,och jag har ändå aldrig tockna barnsliga, fåvitskaupptåg för mig.De båda karlarna voro länge sedan utgångna,så att de ej hört mer än allra första början afLenas ondskefulla klagan, men Elin grät tyst, ochlille Gustaf stod och torkade bort hennes tårar,och jollrade henne tyst i örat: «mamma ä’ ond,slår snart Eli’, Eli ska’ inte’ gråta, mamma blirnog go’.»Mor Ingrid, som nästan icke talat på heladagen, yttrade nu:– Jag tycker du har orätt i hvad du sä­ger, Lena, för du vet så väl, som vi alla, attElin gerna vill hjelpa dig med allt hvad hon för­mår, och att det der lilla roseqvarteret med sittlilla stakett mest kom te’, på ett par söndas-ef­termida’r i för-somras.– Ja, så kunde de gjort nå’tt nyttigare då!– svarade Lena, likväl något litet blidkad, ellersnarare ångrande att hafva snäst Elin, innan städ­seltid och flyttning voro öfverståndna. Hon gicklika som händelsevis förbi Elin, låtsade nu förstse att denna gret, ehuru lille Gustaf ropat dethögljudt, och sjelf gallskrek för att Elin grät.– Hvad i all verld gråter du för? – sadeLena till Elin. – Intet behöfver du ta’ åt digom jag ä’ förargad på – – – Abra’m, det nö­tet, som intet lagat ämbaret, och intet hjelpermig, och intet – – 
Men nu återkommo Gunnar och Abrahammed vatten-så’en, och Lena fick dermed att be­styra, samt fann för godt att icke gå och malamera denna afton.De dagar, som närmast följde denna före­gående, voro alla mulna och regniga utom hus,och mulna och förstämda inom hus. En längretid hade en viss glädje, munterhet och trefnadvarit rådande, och rätt ingen annan suckat änden gamla personifierade erfarenheten, mor In­grid i sin vrå. Nu suckade alla utom Lena, tyhon brummade. Men som hon ändå aldrig hvar­ken ville eller tordes brumma på Gunnar, ickehade sin uträkning att ännu göra det på Elin,aldrig gerna ville gräla på mor Ingrid när de an­dra hörde det, så blef Abraham allena hennesoffer, och denne tog då alltid sin katkes och lä­ste högt, öfverröstande henne dermed, och var dånågon af de andra tillstädes, så skämdes hon attryka på honom, eller ryta på honom när han sågick på och idkeligen «läste utanför» i sin «longe­kakes» och aldrig glömde att sjelf upprepa: «Hvadär det? – Svar!»Om någon likväl under dessa dagar kändegnistor af fröjd, så var det verkligen denna sam­ma stackars Abraham, ty i spekulation att blifvaförhörd af Elin och berömd af henne, läste hanverkligt med så mycken håg, som hos honomkunde ihopasamlas, och då Elin vänligt uppmunt­rade honom samt förespeglade honom den lyckanoch saliga glädjen, han kanske snart skulle få att,lika som andra goda kristna menniskor, få gå tillsin frälsares bord och der fira hans åminnelse,tacka, bedja och lofva, då grät Abraham af för­tjusning, och gjorde derefter de allra besynnerli­gaste krumsprång i vattenpussarne, af lutter glädje.En dag sade Elin till Lena, ty hon kändesig så skygg numera att tala till Gunnar, närdenne visade sig så kall och liknöjd mot henne:– Käraste Lena! bed din Gunnar snart gåmed Abraham till eran prost, eller kyrkherre (somni säger) så han kan få höra hur den stackarsgossen förkofrat sig med läsningen, så kunde hankanske framdeles få «gå fram». Det skulle varaen sådan lycka för honom, och en sådan glädjeoch tillfredsställelse för oss alla, tycker jag.– Asch! – hva’ ha’ vi för godt af det –sade Lena förtretad – och Gunnar, han har välannat att göra, han, än ränna sta’ med Abrahambort te’ prestegål’n. Och om han än vore så dumoch löpte narr me’en, så skulle man få se attAbra’m stod der, som en bock och gapade, utanatt kunna läsa ett endaste ord. Nej minsan!hela den läsinga ä’ bara barnsligheter och tidsöda,och han är och förblir ett kritter, hur en villvända’n, och om han än aldrig så mycket la’ näsaöfver kakesa.Elin suckade och teg. Hon började redanfinna att husfriden stod på spel, om man i detminsta motsade Lena. Men mor Ingrid satt isin vrå, spann och hörde på, och funderade utett sätt att jemka detta, så att allt gick till detbästa, som möjligt, och deribland ansåg hon visstatt den arme Abraham skulle få gå och låta de­ras allmänt afhållne kyrkoherde höra hans (Abra­hams) framsteg i förnuft och kristendom. Derförnär hon nästa gång blef allena med Gunnar, sa­de hon till honom:– Käre Gunnar, nu ä’ det regnigt och du­skigt ute, du kan gunås hvarken röra dig medhö eller råg. Tag dig derför tid en qvälls- ellermorgonstund, och gack till kyrkherrn med Abra­ham, och låt ’en höra hur pass han kan, ochfråga’n om han intet kunde få «gå fram» när detblir lidet litet.Mor Ingrids ord voro alltid lag för Gunnar,vi minnas det nog, och dessutom insåg han sjelfbilligheten af detta, och lofvade genast att gå denföljande morgonen. Samma afton sade han tillAbraham derom, och när morgonen inföll, sattedenne på sig sina bästa helgdagskläder och togen högst vigtig och högtidlig min uppå.– Hvad ska’ detta föreställa? – sade Lenaspefullt och försmädligt. – Hvad ska’ det bli’ förett spökeri? Hvad ä’ detta för dumma upptåg?Hvem har hittat på slikt midt i söckna?)Så här gick Lena på medan karlarna kläddeoch «hyfsade» sig, men ingen svarade ett endaord, utan när de voro färdiga sade Gunnar tillAbraham:– Kom nu! – och de gingo.– Mitt är upptåget – sade mor Ingrid,när de väl voro utom dörren, och hon sade detför att afvända stormen från Elin, samt snurradesedan så dugtigt på sin rock, bakom sin blåntott,att hon icke mycket hörde utaf Lenas grälandeoch malande.Dyster och tankfull gick Gunnar till kyrko­herden, lika som han gjorde allt annat, nu på desednare tiderne, och då den värdige prestmannenoch gode herden, sedan han med glädje förnum­mit Abrahams förkofran och villfarit hans begä­Arbetsveckan.ran att framdeles få gå till nattvarden, börjadespörja sin fordne lärjunge och älskling, den ungeGunnar, om dess husliga förhållanden, svaradedenne entonigt och fåordigt.– Och din gamla hedersmor mår godt ochtrifs väl hos sin sonhustru? – sporde kyrkoher­den vidare.– Åh ja – svarade Gunnar.– Och du har bara ett barn ännu?Gunnar teg. Kyrkoherden tog hans tystnadför jakande; men Gunnar tänkte med förtviflan ihjertat: «Jag har ju inget barn! Jag har ju intet!När mor snart dör är jag allena, och – – – 
med ett ord, ett enda ord i rättan tid, till dennasamma helige mannen, inför hvilken jag nu står,och jag hade varit fri, fri som en fogel i luft.» –Och midt i frihetens sol lyste Elins stjernebildför ynglingens tankar.– Och hvem var den unga flickan, som varmed dig i kyrkan för några söndagar sedan? –frågade kyrkoherden vidare. – Jag kände henneicke. Hon var ej från vår församling.– Med förlof, det var min svägerska –svarade Gunnar, skrapande med foten till en för­lägen bockning, och rodnande så starkt att kyrko­herden märkte det.– Med förlof – sade Abraham, och skra­pade som en Pajaz, alldeles som han sett Gunnargöra straxt förut, men utan all förlägenhet. –Med förlof, de’ ä’ ho’ som lärt mig och läsa såkäckt, för ho’ ä’ alldeles som en läsare-prest, oche’ tös hela da’n och går, med förlof, utanpåalla de a’ra.Kyrkoherden kunde ej låta bli att småle åtdetta lofqväde, och Gunnar kunde dervid ej an­das, så slog hans hjerta, ty nu – så här bred­vid sin skriftfader – kände han mera än någon­sin huru han älskade Elin, men äfven huru storsynd han dermed gjorde. Han skyggade för denandelige mannens blick, och skarp och genom­trängande var denna, på samma gång som mildoch tröstande. Man skulle nästan vilja påstå atthan både förstod och beklagade Gunnar, fast hanbehöll båda delarne inom tankarnes hemligasteområde, tills ett beslut der hunnit sin mognad.Bättre än allt annat.Slut på Förra Delen.