 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HILMA ANGERED STRANDBERGÖDESGLIMTARAKTIEBOLAGET LJUSSTOCKHOLM1908STOCKHOLMANDRÉN & HOLMS BOKTRYCKERI1908INNEHÅLL.1.  EN GRÖNGÖLINGSid. 12.  ARIADNE» 143.  ETT ELDDOP» 224.  KVINNOR PÅ GRÖNA GATAN» 285.  KRONOLOTSEN» 446.  OFFER» 507.  LARS OCH GUSTAF, VERKLIGHETSBILD» 588.  HÖSTSTORM» 791.En gröngöling.Ernst Hoffberg kände sig nästan förlorad. Modet svekhonom i ett ögonblick så starkt, att han blef kall om finger­topparna och tom i hjärnan. Han hade nyss slutat Garborgs»Trætte Mænd» och skjutsade till boken så våldsamt, attden for i golfvet med pärmarna uppfläkta, hvarpå hankastade sig framstupa i soffan.Det fanns icke tvifvel om att han var precis 8 år försent född i världen. Är det icke krossande hårdt att gåmiste om lifvet, därför att man är 8 år för sent född? Hadehan varit 8 år tidigare, så hade han för jämnt så mångaår sedan varit lika gammal som nu med alla intryck ochtankar och haft allt det bakom sig, som nu låg uträttadtoch färdigt. Och då hade han fått allt sitt utsagdt, innanden här boken och andra sekelslutets böcker hunnit författasoch tryckas och afskära all möjlighet för vanligt folk att fågehör.Ty djupt ned i hans innersta medvetande hade den för­färande sanningen borrat sig, att han var en af gröngö­lingarna, Garborg talat om, en öfvervunnen ståndpunkt för­kroppsligad, halfbildad i sin uppfattning, stick i stäf motden förnämhet, den raffinerade ömtålighet och storslagnatrötthet, som nu var på modet i litteraturen och varså förtjusande, sade alla, att de inte kunde begripa, hur develat lyssna på så nervlösa, på sak gående toner som förtio år sedan.Att börja med skämdes han, där han låg. Han föreföllsig själf som en dum, glosögd oxe, barn af en sämre ras,hvilken någon gång i en dimmig forntid velat förbättra detbestående tillståndet på ett brutalt, klumpigt sätt genom atttala om alldeles, hur världen var och visa harm öfver det.Kan man tänka sig något taktlösare egentligen! Världenvar ju som hon var, och människorna voro som de voro,och det hela var just som det kunde och ville vara, ochdet själsförnäma visade sig i att icke röra ett finger vidsaken utan låta allt ha sin gång och på sin höjd söka räddade smulor af lugn och skönhet, d. v. s. det som minst varberördt af forntidens nyttighets- och upprifningssträfvanden,hvilka kunde finnas kvar för högre stående andar.Han fick plötsligt ett nytt ljus öfver sin friskhet och ungakraft, det var minsann icke något att sturskas och svällainvärtes öfver, som han onekligen gjort, när han först komhem. Det var att kufva, dämpa, omrikta och lära sig för­stå på nytt, om han någonsin i världen skulle bli något.Guds död, hur skulle han få den där tonen och synen, mannu uppträdde med, han som var så enkel, så rät och slätsom farmors nattmössa i sina begrepp och sin stil, som hatadedet, som tagit sig rätt orättfärdigt och älskade det, somicke fått rätt, bara för att det icke fått rätt — och somdyrkade de stora frasernas frihet och jämlikhet ursinnigareän någonsin. Som ropade i sin själ: Ned med tyrannerna,ve eder I fariséer, se hit godt folk, det här är vrångt ochrasande och falskt, jag skall visa det för er, ty ni tycksju icke se det, eftersom det står kvar lika oanmärkt, likaorubbadt, oförskämdt tvärsäkert. Ser ni inte hur grinandevidskepelse ännu håller fest, och hyggligt folk svälter, ochbofvar gå ohängda, och nackar trampas, och skenet spelarherre, och tomma kunskaper gå öfver tillefvadt vetande,och fina ord hyllas, där innehållstung verklighet ratas —hur i alla mänskliga känslors namn kan ni då tänka ochtala om annat, lefva för annat, läsa om annat, älska annat,hata annat! Sjuka uslingar och åsnor äro ni, och den, somär frisk bland er, han kallas för dum.All den där gammaldags halfbildningen hade så genom­syrat den stackars karlen, att han satt tom och tröstlös ochstirrade ut i världen, önskande att han vore död och an­ständigt begrafven i stället för en nyss från Ryssland hem­kommen ung ingenjör, som till på köpet var författare, och»som man väntade något af». Kan det finnas en mera upp­muntrande belägenhet? Folk hade fått förträffliga saker afhonom i den där gråa forntiden för ungefär tio år sedan,och därför väntade de nu att få mer och glömde alldelesbort, att de själfva under tiden lärt sig fordra något helt an­nat. För resten är det väl författaren, som skall följa medsin tid, och icke allmänheten som skall bli efter tillsammansmed författaren.I bref hade han då och då hört, att »man väntade». Förhonom hade dessa ord utgjort brefvets förnämsta innehåll,men nu påminde han sig med ett styng i bröstet, att detbrukade stå i postscriptum. Hvilket var i grunden värre,att man väntade eller icke väntade?Idiot som han varit att icke sysselsätta sig med böckerdessa år, att icke känna på litteraturens puls åtminstoneen gång i månaden, då hade han kanske kunnat lära sig se,han ock, och så småningom insupa det där subtila, eleganta,raffinerade och ge fan i bönder och tyranner, låta demvara i sitt värde men icke draga in dem i sina tankar ochännu mindre på förmaksborden och förnäma andars bok­hyllor.Nu hade han bara lefvat ett enkelt, enformigt lif i arbetebland arbetare, och de gamla tankarna hade vuxit sig störreoch härdigare och fastare, och han tyckte, att världen varalldeles likadan som förut, och att tio år voro som en dag.Han tänkte taga fatt, där han släppt, och när han då åter­vände från järnverket i sydryska ödemarken, laddad afnihilism, som han ämnade omsätta på gamla vana förhållan­den, fann han, att man för länge sedan var trött på atttala om så ledsamma saker som våld och förtryck, att mansjälf hade det ganska bra och lät andra lefva, som dekunde och ville.Och det var den sanna förnämiteten, inför hvilken hankände sig så ytterligt klumpig och halfbildad, det var sekletsmogna vishet, inför hvilken han stod så grön som denettrigaste surkart.Hur väl han mindes när han for ut för 8 år sedan! Mot­stånd hade man nog, det larmades och sprutades galla påmånga håll, de unga refvo upp, så att dammet rök ochsatte de gamla i halsen, hvarvid dessa spottade och fnöso.Men det var lif, det var rikedom, det var något som jagadedet tomma lifsintet så länge i skamvrån. Man slogs somallt annat i naturen slåss, men man inbillade sig åtminstoneha kommit så långt, att man slogs för de många och ickeför de få — eller rent af för mycket, mycket få.Och så berättade man enkla saker, som alla kände igen,men hvilka behöfde sägas många många gånger, innan defastnade. Ty den stora massan följer trögt med, och hittarman blott på nya eller olika sättningar, så lysnar den sågärna om och om igen till tonerna från det stora instru­mentet: naturen, lifvet som ses och hörs, skälfver och skrat­tar, trampar och kväfver, kråmar sig, sviktar och är envrångbild af hvad det kunde vara.Fy tusan att lämna allt i sticket och börja svärma förromantik och själsförnämhet och glädje, som ingen glädjeär?Men Ernst Hoffberg hörde oaktat alla dessa funderingartill det lyxsläkte, som kallas för konsnärsnaturer, därförbrann han efter att alstra, och för att kunna alstra börman äga åtminstone en skymt af hopp om att få förläggare,och förläggare de ligga med örat mot tidens hjärta ochlyssna efter dess slag.Alltså började han skrifva med ett öga beständigt riktadtmot en osynlig själfhärskare, som satt på en kontorsstolnågonstädes och tittade ironiskt på honom.Intet under att han kallsvettades, strök ut, lade till, jäm­kade på sina syner — inte så starkt, brutalt, framförallt inte begagnade, räta och släta ord. På slingrandeblomsterstigar till målet, då man icke kunde skapa nya,fulltoniga ord, ty det kunde ju endast mycket få. Men detosynliga leendet blef mer och mer ironiskt, den stackarsgossen mattades och slappnade under dess inflytande.Sprang till sist upp och ref det usla mischmaschet i bitar.Så bar det af på långa promenader utåt Skeppsholmeneller Lill-Jans skog. Hjärnan var trött men byggde ochbyggde alltjämt, kastade upp planer, fantiserade vidunder­liga manér, som skulle slå släktet med häpnad, springa förbitidens nyheter.Men hemma, där skrifbordsstolen stod och gapade dumthjälplöst mot den hvita pappershögen, där födde det väldigaberget en liten vanskaplig råtta, en skräck för Gud ochförläggare. Han ville gifva mer än han hade, därför kundehan aldrig finna sig själf.Någon gång en solbelyst dag, då han ströfvade ut i sko­gen, tog han plötsligt tag i naturen med hela känslan, ochupp dök det där sturska svällande: jag är jag. Fram mednotisboken — gamla kuvert om inte annat — och så bardet af. En sund, enkel lifsbild i hans gamla kraftiga stilmed fattigt folk, som talade vanligt om vanliga saker ochlifvet som hägrade i enkel helhet i bakgrunden och kastadeskärande eller vemodsfullt ljus öfver taflan.Den biten antogs af vederbörande tidskriftsutgifvare,ehuru man icke uttryckte vidare hänförelse. En smula gam­malt men läsbart.Han kunde icke se annat, än att han i dessa små sakerlagt all den diktarkraft, den uppfattningsskärpa, som förrgjorde honom så »lofvande».Hade han förlorat något af den tro, som gaf hans alsteromedelbar styrka? Eller hade man blifvit likgiltig för dethan hade att säga?På våren hade han kommit, och sommaren anslog hantill att samla intryck, förbereda sig till ett arbete, som skullesjunga och koka af gamla sanningar och med ett slag görahonom åter bemärkt. Väl kunde han förtjäna sitt brödutan detta, men han hade aldrig betraktat sitt yrke sommål utan som medel att lära känna det lif, han ville skildra.Och om han än fått erfara dessa år, att arbetet är karltill att sluka sin man och icke tål en half själ, så hadediktarlusten nu vaknat i all sin obändighet och han tyckte,att han måste stå eller falla med utgången.När hösten inträdde, gick han där upphetsad och trött. Degamla vännerna kommo hem och förde unga med sig, nyanamn som lyste i boklådsfönstren och på Blanch och i »gro­pen». Alla hälsade kamratlikt och vänligt, men ingen häntyddetill hans litterära planer. Trodde de att han öfvergifvit dem?Så småningom märkte han en tydlig frontförändring långshela linjen. Man talade nästan uteslutande om de unga,de nya, som kommit med lättande, befriande toner, kommitmed mer skönhet och mindre fraser, lekte för att leka ochgaf tusan i, hvad som fanns eller icke fanns till.En kväll i en vänkrets yttrade en ryktbar litteraturälskare— utan att tänka på Hoffberg — man tänkte öfver hufvudicke mer på honom i denna förbindelse:»Egentligen voro 80-talets hjältar några skäligen enklaföreteelser, gubevars, talanger i sitt slag men inte vidare.Ingen fantasi, ingen känslighet, de voro för fastslagna ifunderingar om samhällsförbättringar — eller också i sinbesynnerliga förkärlek för bönder, som de togo på renaallvaret. Folklifsskildringen var det ledsammaste mod, litte­raturen kommit med, hvad kan det intressera oss egent­ligen — vi tänka och tala och känna ju alldeles olika.»»Naturen, hvad är naturen!» inföll en annan. »Hela dendär grofva arsenalen är oväsentlig, det enda viktiga ärdet intryck den lämnar i artisthjärnan och som omsättesi en half spalt poesi. — Den ’rena osminkade’ naturen ärför brackor!»En ungdom stirrade in i ljuslågan och sade: »Gud hvadjag hatar den där frasen: det stora i det lilla — männi­skorna ä’ så dumma, så jag vill bara dö, men man lefveroch mår godt. Jag önskar katolska prästerna ville eröfraoss, så fick vi åtminstone helgonbilder och vaxljus.»Hoffberg rodnade och skalf af begär att tala. Men af eneller annan orsak kände han sig underlägsen — grön. Hanborde visa något först, tröstade han sig med. Blixt ochdunder, då skulle han nog göra sig gällande! I allmänhetvar det föga sammanhållning mellan de alstrande snillena.Hoffbergs uppjagade intryck var, att de klädde sig somsprättar, sågo nytra och nöjda ut, men att det var spöklikgubbglädje, smink och lösbehag öfver utbrunna själar.Förr klädde de sig vårdslöst och gingo och skröto af sinlifströtthet. Men det var för genomskinligt att bedraga folk!När en skizz af honom influtit i en tidskrift en dag, möttehan kvällen därpå den af författarne, som alltid stått honomnärmast i idéer och varit honom mest bevågen som gran­skare.»Det var en bra bit, den där i —, men ska du inte försökadig i lite nytt, lite annan sort?» sade mannen och tog ho­nom under armen, hvarpå de drefvo utåt esplanaden.»Hvarför det? Det här är min, låt andra ha sin.»»Tjaa, förstås, men uppriktigt sagt, Hoffberg, det är gam­malt med det där kältet på samhällsbristerna, det blef för­baskat enformigt och det biter inte får. Dessutom ger detslaget inte tillfälle till så raffinerad konstnärlighet, somman fordrar numera.»Hoffberg försökte vara ironisk?»Jaså, gudomlig konstnärlighet, en genre står sig hurmånga år? Fem — åtta — tio — hvilka evighetsblomster,så uppmuntrande att skrifva böcker!»En axelryckning och det lugna svaret:»Det är så. Förnyelse är ju konstens lifsvillkor. Konst­nären måste framför allt vara smidig, uppsuga det sombörjar vakna i samtidens medvetande, ta ordet ur mun påtiden, göra det till ett med sitt väsen och sin känsla.»»Jag ger fa-an i konsten, det är lifvet jag vill åt,» bru­sade den unge gröngölingen ut i ångest — så länge det stårkvar orubbadt, ja äckligare än någonsin i all sin upp- ochnedvändhet, så länge är det, måste det vara modernt atttala om det. Här är ju som i en paltpudding hemma, svartoch trångt och igenlyckt af reaktion, lika ofritt som i Ryss­land, bara finare, godmodigare form — och så tänka sigatt de enda som kunde sjunga ut, de gå och fantisera omblomster och rökelse, ha ha ha, glädje! Jo, det är ställdthär i världen, så man kan glädjas!»»Hvad hjälper ord mot människornas dumhet? För res­ten är lidandet nödvändigt, våra skönaste blomster uppståur lidandet, det är högre ändamål i världen än filantropernasenkla hjärnor begripa.»»Ofantligt bekvämt, jaha — för er, som ha det bra!Tusan, ge folk bröd, ge dem rätt, ge dem frihet som män­niskor först, sen kan man börja tala om lyx.»Att han ännu orkade lägga denna skälfvande hänförelseför utopier i dagen! Författaren smålog, han ansåg Hoff­berg mindre skarp, än han väntat. Han hade legat förlänge ifrån.»Skrif du något förstklassigt i din stil, men skrif störresaker, egentligen är det bara på talangen det beror.»Det var ju också, hvad Ernst Hoffberg gick och rufvadepå. Hans stora arbete, som skulle väcka litteraturen. Allabehöfde ju icke skrifva stora saker för att få namn, menhan behöfde det, endast hans talang kunde skaffa gehöråt det otidsenliga han ville ha fram.Vintermånaderna gledo undan. Han arbetade och ledkval. När han först lade upp planen, syntes den honomså stor och säker i det lifsallvar, den innebar. Men då hanbörjade utarbeta, började gripa motiven vid håret, famladehan. Det var sagdt, ohjälpligt sagdt alltsammans. Ständigtgycklade det grinande tviflet i hans öron: du biter inte får.Tron på att hvad han hade att säga var tidens rätta ord,hade förr lagt formen till reds för honom — formen, hvadvore formen! Ordet, det stora, viktiga, som skulle fyllamänniskornas själar, vore nog att bära sig själf. Nu söktehan efter teknik, som icke var han själf, efter form, somicke var född efter hans diktarväsen. Ständigt jagade ho­nom detta: du måste ha mera, du har för litet att bjuda.Bitar funnos, där han var helt sitt skapande jag. Hansåg kraften i dem — men han liksom blygdes, det föreföllhonom så barnsligt, så osammansatt, det var som om hanupprepade sitt forna själf, som om hela världen hade rungitdessa år af dylika toner, tills man höll för öronen och gäs­pade och skrattade af utledsnad.Ibland där ute i vinterskogen, när vädret var friskt ochhan var frisk och lysten efter att skapa, fattade honom enrasande lust att jubla om solen, om snön, om ljuset, — attdikta in harmoni i tillvaron, låtsa att människorna vorogoda, välmenande, vackra, hoppa öfver dem, som hung­rade och trampades med en from suck: Herre Gud, detskall ju så vara, lidandet har alltid varit, är och blir det­samma. Man sliter ut sig med att röra i det. Alla ärolika goda, snälla och bra, bara tag dem som de äro. Hanfrågade sig, om han verkligen i grunden brydde sig såmycket om olyckan, om det icke blott vore ett trotsigtmotsägelsebegär? Om han icke helt enkelt hade rätt, ja,var pliktig att glida in i de banade, jämna hjulspår, somvarit i ordning sedan världens begynnelse, att gå medströmmen och taga hvad som fanns med blidt och kufvadtsinne. Men som han skulle dikta om dessa medgörliga in­tryck, blef det tarfligt, platt, matt, intet. Andra kundelägga rörande, djupa meningar i det bakvända. Men hankunde icke. Utan detta, som lefde starkast i honom, varhan tom, ägde intet, ville intet, hans diktarkraft låg i attrycka upp stenar och stockar och störar. Han visste ej,om han ägde det i djupet af sin personlighet, visste ej omhan verkligen älskade det så, att han ville dö och tåligtlida för det utan namn och rykte. Men som diktare hadehan intet annat att gifva. Oppositionsbegär, fantomer, hvaddet än var, det var den gåfva han fått.Än föll nästan en tyngd öfver honom vid att uppdagasig själf, han afundades dessa mjuka, smidiga talanger, somkunde inlägga godhet och skönhet i allt. Än vällde detfram som en skummande våg i hans själ: Motståndet ärjordens salt, lifsvärderaren, lifsprincipen. Disharmoni ärhögsta lif.Och ändock fanns det stunder, då han klart och stillafattade diktningen som en värld för sig och förstod dem,som sutto på tinnarna af templet, ägde sig själfva, voronog, hade nog, starka, fria, glada som gudar. Dem be­kymrade det föga, att allt var ett i tusen bitar sönder­rifvet Gudsbref, som aldrig kunde hopsättas. Han älskadedenna frihetens värld.Men han kunde icke stanna där. Det förvända, detgrymma, det orättvisa tog honom med hull och hår, nedmåste han, ned till jorden, där man slogs och blödde.En dag på våren såg han i boklådsfönstret en nyut­kommen roman af en känd yngre författare. Boken hadebebådats men ännu icke hunnit anmälas. Hoffberg köpteden och satte sig i Humlegården att läsa.För en diktare är det ofta en spännande känsla attöppna en ny modern bok. Han halft fruktar, halft hoppasatt igenfinna sitt eget jag. Gör han det, så blir det enorolig förnimmelse af att icke hafva sagt det själf, att merväntas, mer är i annalkande utifrån af det han och ingenannan skulle gifva. Och det drifver honom till skrifbordeti nervöst alstringsbegär. Gör han det icke, så grips hanaf en kylande, sammansnörande, egendomlig tomhet, somstode han inför ett hemlighetsfullt område, slutet förhonom, kanske rikare, kanske med större möjligheter änhans. Och för ett ögonblick vämjes han vid att skrifva,han går ut och går, går fort med långa steg, går för attåtervinna sig själf.När Ernst Hoffberg slutat sin bok, var det svart för hansögon. Han hade läst i ett sträck i den mjuka vårluften,i lukten från knopparna och myllan, med starkt solskenpå hjässan. Omkring honom svärmade människorna somyrhöns, trippade på, vände om, skrattade utåt esplanaderna,tittade upp i den blå himmelen. Han började mekanisktgå och gå. En stor smärta drog genom hans hjärta, såstor att den uppsög alla små och stora begär, alla stridiga,lifsglittrande rörelser och blef i sin kraftiga äkthet till ettmoget beslut.I den boken hade han sett många af sina egna tankar,storslaget gisslande af världens bakvändhet, ett hånfulltskratt öfver det hvitmenade baksträfvandet. Hvarje slagföll ned med säker öfverlägsenhet. Här var en hjärna,som hela vintern tänkt och arbetat som hans och utan tve­kan. Men på de läckra, glestryckta sidorna fanns någotannat ock — hade kanske författarens orädda styrka häm­tats från detta? Hoffberg vädrade girigt något positivt, ettideal, ett nytt, eller om icke ett nytt så dock ett, som varnytt kändt, nytt gripet. Ett som födts ut af stinkande leda,hålig tomhet, uppmjukade hjärnors slappa tillbakagång tillbarndomens mjölkdiet. Ett ideal, som icke begärde att räckaför evigheten men som, medvetet om begränsning, gaf sigtill mark åt ett bottenlöst nu.Han vandrade länge omkring och formade sin stora plan.Den hade för resten glimtat i honom hela vintern, ehuruhan icke velat gifva den gehör. Och äfven i denna stundgrep åter den stora smärtan fatt. Mista sitt lif — för attvinna! Än om han icke vann?När han kom hem, samlade han alla sina halffärdigamannuskript, buntade in dem och lade dem på bottnen afsin koffert. Därpå tog han vissa praktiska mått och steg,skref bref och sprang omkring till folk. Allt skedde i etthögtryck, som vore han rädd att ändra sig.I slutet af maj samlades några litteraturvänner på Hassel­backen för att taga afsked. Man hade en fin supé, måttligtmed punsch och goda cigarrer. Stämningen var nyter, tyman längtade ut till friluftslif och sommargrönska. För­fattarna i sällskapet hade haft sina segrar på våren, ochde som icke segrat hade redan smält förtreten och läng­tade ut för att i naturen friska upp ingifvelsen och åter­vinna rykte och pengar.Röken bolmade, och man var inne på talet om böcker.»Saken är, att då folkledarlitteraturen ligger stilla be­grafven på riksbiblioteket, så lefva vi,» sade nittiotalets er­kände skald, »vi som mejslat på formen, vi som gripit somfinsmakare i högen, valt ämnen, som dugt att behandlaskonstnärligt, vi som dragit in rosor och glädje och ädeltvin i diktningen — inte kommunalfejder och ointelligentfanatism.»Någon afbröt med en anekdot. I allmänhet visade mansitt förakt för mänskligheten och företeelserna genom anek­doter, genom ett och annat vårdslöst ord. Dryfta frågorgitte man icke, allt var ju genomtuggadt, sagdt, ingentingvar nytt. Denna gamla sanning var den enda, som hyllades.Men man var belefvad, man vräkte ej som stojande ung­dom ut tankar. I allmänhet roade tillfälliga småsaker myc­ket dessa bokälskare, dessa män af pennan, hvilka löstlifvets gåtor likt den gordiska knuten löstes och funno detandefattigt att bråka.Någon nämnde Nietzsche och ironiserade en smula, sy­stem voro en gång för alla omöjliga.»Nämn inte Nietzsche,» ropade en yngling, blef röd ochsprang upp, »gör mig den tjänsten, tala inte om Nietzsche— inte här, det är för heligt!»Han menade det, ynglingen, hans ögon glimmade vac­kert. Hoffberg såg på honom med en egendomlig känsla.Se där en af dessa, som en gång skola stå med sin lifstroi sina händer och förgäfves bjuda ut den. Släck hänförel­sen, yngling, glid hän i intet, annars väntar dig döden.Ju längre det led mot uppbrott, dess nervösare kändesig Hoffberg. En vanvettig idé hade fått makt med honom.Han gjorde sig icke reda för orsaken, om det var begär efteratt få utslunga vissa saker eller blott att visa, att det fannsnågot hos honom eller att göra uppseende — men hanville hålla ett tal. I denna krets af sekeltrötta män underfyrtio, som visste att allt var ett snedvridet gyckelspelmen voro leda intill döds åt det tunga, tusenåriga jord­trampet, ville han utkasta galna, trotsiga ord, hur det föllsig. Öfverretad, ur stånd att beräkna, var han mångagånger så nära däran, att han skalf, men lät en tillfällig­het afkyla sig.Någon såg på klockan. Då reste han sig, kall om hän­derna. Han knackade lätt i ett glas och mötte förvånadeblickar. Allt tal afstannade. Han begrep aldrig sedan,hur han fått mod att blotta sig inför dem — vildt främ­mande själar!»Mina herrar — hederspaschor (han ville göra det helatill ett lätt skämt, rädda sig). Jag står här för att sägaer farväl (hade han nu brusat fram med saken genast!)— ett långt farväl. Ni vet, hvem jag är. En orolig själ,som mycket älskat, och som därför kan hoppas att mycketskall bli honom förlåtet. Med andra ord: en författare utanGuds nåde, en som svettats att finna sig själf men somger sig i kampen. Att jag älskar litteraturen, är ju ingen­ting att tala om, men en sak vill jag säga: jag älskar lifvet,älskar det ännu högre. För mig äro de så tvinnade sam­man, konst och lif, att jag icke kan skilja dem åt. De växasamman i min åtrå. Lifvet, det enda vi lefva, det korta,det lilla, det stora, endast det tror jag på, endast det an­ser jag vara diktningen värdt. Att lefva lifvet är det högstajag vet, men utan att alla lefva har jag ingen kraft attlefva, som jag ville lefva. Alla lefva icke — endast fålefva. Så finns det ingenting för mig annat än att arbetapå, att alla må få lefva. Hvad är att lefva? Det är allt,hvad vi åtrå och vilja, hvad vi veta och hvad vi drömma.Ni och jag och alla — i ett namn. Det är kropp, det ärsjäl, det är sinne, det är skönhet — det är bröd och detär rosor. Jag vill nog, det ni vilja, jag ock. Men språnget— språnget öfver dit — det för mig för långt bort frånde många, som först måste ha mat, mycket mat, aktning,mycket aktning och frihet, de fribornes frihet, innan dekunna njuta af rosor. Jag är trött — dödstrött af att sedessa många kläda sig i våra aflagda fraser, våra begag­nade meningar, våra utslitna tänkesätt. Allt i andra hand!Jag är trött på detta käbbel om konst och icke konst, jaktefter nya uppslag på papperet. Jag ville taga tidshjuletpå axlarna och välta det rundt, stjälpa det i diket — sådet blef kamp för något verkligt. Hellre lifvet intill dö­den än detta rullande, rullande i kväfvande damm medevigt blå hinmel öfver. —Så var dig själf, svara ni, tala. Men blott den kan varasig själf, som känner sig vara tidens man. Endast denkan tala, som vet att tiden lyssnar. Jag kom från östern,där mognade mitt hat — men tiden säger, att hatet ärför litet. Nu vänder jag stäfven åt väster, åt det land nialla förakta, emedan det ej bjuder rosor. Men med solenvill jag följa, jag vill lefva lifvet än en gång, jag vill se,om där icke till äfventyrs finnes något, som jag kan brukatill ideal. Jag vill se, om där icke finnes något ’förstahand’ äfven för de många. Om jag förlorar eller vinner,vet jag icke. Men ut vill jag gå att söka efter lifvet. Inästa århundrade mötas vi — kanske.»Han drog sig tillbaka men vände om.»Tag dessa ord som af en, den där drager bort. Deäro lite stora, men den som ger sitt lif till insats har lik­som rätt att prata stora ord. Farväl.»De reste sig halft upp, men han tog hastigt hatt och rockoch gick ut skälfvande. I parken glimmade ljus, och cigarr­röken silade genom den fina nya grönskan. — Har duljugit? bultade det i hans hjärna, Gud ske lof, att det blefmening i det åtminstone. Det är så med ord. De gräfvaned i själens virrvarr, välja och rata och plocka fram iljuset det begagneliga, som sedan, när det kommer ihop,ser riktigt bra och harmoniskt ut. Men då orden födas,stärkes hågen. Det är dock mitt, hvad som sägs, om detockså icke är mitt hela jag. Ernst Hoffberg gick ochälskade sig mer och mer in uti, hvad han sagt. En be­slutsam handling klarade för honom åratals sväfvande hug­skott.De som sutto kvar tego några ögonblick. »Tjaa» —yttrade så skalden — »ord, ord, ord, men hvem uträttarnågot, hvem? Rubba vi egentligen minsta grand af världs­förloppet genom våra ord?»Kritiken höjde på axlarna. »Hoffberg är en ärans män­niska och en talang, men han har för mycket temperament.Han är en af de där, som jämt ’vilja’ något. I Amerikagår han förlorad, åtminstone för litteraturen.»Det blef åter tystnad.»Men Nietzsche är skarpare,» inföll en skämtare, liksomtill svar på fleres tysta tankar.»Ja, Gud — Nietzsche är skarpare,» ropade ynglingen,han som dyrkade filosofen som ett helgon.Då skrattade de smått och bröto laget.2. Ariadne.Han kom från de breda storstadstrottoarernas vimmelöfver en stilla gård med ett vårdträd i midten och genomen oansenlig dörr in i en liten tarflig, nästan folktom värds­hussal. Allt larm hade med ens dött bort, det var en an­nan värld. Rundt de skamfilade hvitväggarna stodo trä­bord utan duk, med fyra stolar kring hvarje, och frånnågra hyllor åt köket till lyste på långt håll sejdlar medfärgade inskrifter. Han gick dit och läste: »Dricka befor­drar hälsa», »Väl bekomme», »Glad och god skall människanvara» och dylikt. På en hade ristats snedt, af ovan hand,tydligen i något muntert lag, hur det nu försiggått: Hvadhjälper dig om du förvärfvar — din lump!Mannen stod och såg på det, vände sig om och lät blic­ken öfverfara det lilla som i öfrigt fanns att se: hjort- ochbockhorn, tjänande till klädhängare, och emellan dem enmurken spegel, delad i två hälfter. Uppasserskorna voroklädda i svarta lifstycken, snörda fram, brokiga förklädenoch Gretchenflätor, som ihop med de hvita mössplattornashimmelsblå sidenband hängde nedåt ryggen. De buro om­kring små stekpannor, där ägget och bräckta skinkan fräste,omedelbart hämtade från spiseln.Långsamt, som tvekande, satte mannen sig vid ett bord.Han hade en besynnerlig, mycket oangenäm förnimmelse.Han tyckte, att medvetandet började gunga och vackla likthus för jordbäfning, intryck och tankar foro huller om bul­ler, ville flyta ut liksom, utom gifna gränser. Han måttevara oerhördt trött, ett glas skulle göra godt.Borta i en vrå galnades några fyrar, ingen fruktan inteminsann, hvarken för fan eller trollen. Nej, hvarför skullede vara rädda? Stojande slogo de sina armar om flickor­nas lif, en med fruntimmersaktigt långt hår blef känslofull,hans ansikte brann — nåja, de flesta ville nog helst ståväl hos töserna för att få krediten att gå sin jämna gång.Plötsligt hörde mannen sin egen röst ropa ett skämt omSchatz och god smak eller tur öfver till de fyra. De vändesig genast om, häpna, tystnade, rodnade och släppte tagenom flickorna, som skyndade ut spotskt fnissande. Det ver­kade egendomligt på mannen, han förstod ej — visserligenkände han inte skaran, men konstfolk var det, det vissteväl han, och sådant där förekom ju ständigt — kamrateremellan. Åter grep honom känslan af ytterlig osäkerhet,tillsatt nu med en prickande oro. Hvarför slog den be­dagade öfveruppasserskan sina lofvar just kring hans bord?Gamla harpan skulle hålla sig på sin plats bakom disken.Han tog sig öfver pannan, den kändes iskall och fuktig,handen fubblade meningslöst på bordskifvan. Från de tretomma stolarna bredvid gled hans blick skyggt mot dör­ren — som i väntan.De fyra därborta började att tala om konst. Mannengjorde en våldsam ansträngning att resa sig men föll till­baka stirrande. Småningom slappnade spänningen och blic­ken sjönk in i sig själf, sällsamt strålande.Hur hans ungdoms kraft rusade honom som ädelt vin!Men hvad sitter han här och drömmer för, han har an­nat att beställa, åh så mycket — hör hit.— Hvad herrn önskade?Mannen såg upp på flickans näbbigt likgiltiga ansikte.Hans blick var vid och blank lik en sömngångares. —Naturligtvis pannomletten och en sejdel till. Och, tilladehan förtroligt, ni minns: ägget förloradt, inte stektHan var åter borta från det närvarande och försjunkeni sig själf.Ja, ja, han måste hem nu. Därhemma väntar Ariadne.Den varma och den kalla. Den lefvande och den döda.Nej, lefvande, varma båda. Båda äro de hans lifs innehåll,så småningom ha de blifvit det, allt efter som omständig­heterna drifvit honom in i ett hörn, ensam med dessa två,hans verk och flickan som skapat det med honom. Hon,den okunniga, med de glada ögonen och det stora hjärtat,hon den enda som förstår — därför att hon förstår honom.Eljest icke en, som inte tviflar, kanske ett par menaväl, uppriktigt ängsliga, de flesta bara gyckla förkros­sande.Så svalt och tyst det är uppe under det höga, stupandetaket. Hemma är kylig ro, utanför himlen och i fjärranblåa bergen, af staden blott en gråhvit försvinnande rök.Och därinne står Ariadne. D. v. s. han vet, att det ärAriadne. De andra påstå, att det är en rå lerklump,en olöst gåta, en värld, som aldrig lystrat till skaparordet.Och aldrig skall göra det, därför att — naturligtvis vorekonsten fri, men den har dock alltid en gyllene regel ochden hade man ändtligen funnit. Aldrig hade man riktigtfunnit den förr och ännu mindre kunde antagas, att manskulle finna den efteråt. Men nu, just nu. Han talar omdrömmen, som lefver i hans själ. De ropa på den gyllneregeln. — I Herrans namn, det var väl åtminstone tyd­ligt att de, om inga andra, skulle se? Nej, säger han, nej,inte alls, ni måste tro. Och om ni tro, skola ni se. Jagser för er, jag vet att här finns Ariadne, den verkligaAriadne, här finns längtan, som viger till döden.De mena förstås, att han är galen, och så gå de. Ettpar smyga till honom som Nikodemus om natten, mot sinvilja dragas de, kunna aldrig se sig mätta, förvirras, ana,men tveka ändå — för den gyllne regelns skull.Ja visst.De skulle bara hört de fyra därborta njyss. Hur öfver­lägset de dryftat den gyllne regeln, och nu, nu var dengyllne regeln just hans tanke. Hans pinade, slitna, blö­dande tanke, bara uppfiffad, välmående och rödkindad, litetflegmatisk, så där som en fet, trygg borgarfru, som länge­sedan lämnat alla bäfvande flickdrömmar bakom sig. Ha,ha, ha — skämtsamt, inte sant? Gång på gång hade hanvelat öppna munnen där han satt för att inlägga sitt ordi ämnet men inte funnit det rätta. Så fort han ville säganågot, var det redan sagdt eller blef strax uttaladt af defyra, fyndigare och kortare, enklare och dock mer genom­trängande än han förmått, åh mycket mer. Men hur lugnt,hur för gifvet togo de inte allt hvad han velat slunga framsom ett stridsrop, ett ord att lefva och dö på. Så hadehan dragit sig in i sitt innersta själf, nu med, i en sortsstolt besvikenhet, hvilken brände själen som is brännerhuden. Och han är glad, att han teg nyss. Dessa ord,dessa fraser, som inte på länge haft betydelse för honom,därför att han icke velat, att de skulle ha det, och hansvilja var stark, ja, som han hjälpt till att strypa, för att deinte skulle väcka dårskapen till lif — dessa ord äro så svagamot den lefvande kraft, som i detta nu stiger i honom liken oemotståndlig lofsång. Icke hade de fyra därborta skänkthonom den, åh nej, men han har varit för ensam, detfinns en gräns, han har dignat, släppt, och stödet han i dagfått skall resa honom, modig och redo att dö, om så vore.Döden — i fattigdom, obemärkthet, ensamhet, hvad voreegentligen döden? Inte fråga om honom inte alls, baraom —Åh, Ariadne.Ja, han vill hem nu. Alla ha de gått, och han står en­sam i sin höga taksal, med himlen, armodet och Ariadne.Den varma, lefvande.Är hon vacker, flickan? Han tänker aldrig på annat änögonen. Det är de soligaste ögon han sett. Bokstafligenfylla de ateljén med värme och växt, när hon kommer,kommer styrkan, föraktet, öfverdådet, det galnaste af alltmod, modet att dö. — Jag förstår det där, säger hon ochnickar åt sin afbild i lera, det är härligt bra, så fort jagtänker på den, tycker jag, att hvad som helst finge händamig, jag vore ändå glad, du ska bara låtsas som om ingenmänniska finns till och gå på.— Men ingen vill längre understödja min galenskap, jagskall dö af svält nu älskade, endera dagen.Hon sitter stilla och tänker. Hon tänker alltid så kloktefter, innan hon talar. Därför svär man på, hvad hon sä­ger, men nu ler hon som en molnfri sommardag.— Asch, du dör inte, på något sätt reder det sig, mendu ska föreställa dig att du kunde dö, om det knep, dåsker något roligt.Och han stoppar sin korf och sitt bröd i fickan och går,för hela dagen, långt bort på de blå kullarna, stiger medörnen högt i tystnadens rike, han den ensamme i hela värl­den, en urkraft, för hvilken allt böjer sig och änglarna gåfram och tjäna honom.Om dagarna arbetar hon som en myra, blott nätternaäro deras. Vissheten om den stora stillheten, stjärnhimlensom anas utanför luckorna, ljusen som brinna härinne ochkasta skuggor inåt vrårna — och där framför hennes hvitaböjda kropp och lika hvita ansikte — som en vattenlilja dröm­mer orörlig på nattliga tjärnet, så tittar det fram ur detguldröda hårsvallet. Och timmarna skrida oräknade ochnatten är full af Ariadnes eviga längtan, som redan inne­sluter döden.När morgonen gryr, kastar han sig på sin halmmadrassi britsen, och hon sveper sig i filten på soffan och somnarsom en liten sten. Hon har aldrig varit hans. Att ingentror det, utgör hans hemliga fröjd. Han håller för mycketaf henne för att draga henne närmare med i en fattigdom,som han knappt står ut med själf. Och likväl —Ibland kommer i hennes ögon något gåtfullt. En tig­gerska, länge nekad, som med en djupt rannsakande blickbidar en sista möjlighet.Mindre för sig själf än för gifvaren.I Firenze finns en jungfrumoder, målad af en af de gamle.Det är hon.Han har sina uppriktiga stunder. Då menar han, attädelheten inte är så stor som den tycks. Då tänker hanrätt och slätt som sanningen är: du fruktar, att hon skallbli dig så omistlig, att du gifter dig med henne.Det fruktar du.Mannen, som satt i den gamla värdshussalen och tuggadeoch drack, såg icke de gycklande blickarna, hörde ickede hviskande rösterna, märkte icke folk, som gingo ochkommo. En gammal skälfvande käring bjöd ut rättikor isin korg, mannen stirrade på henne förströdt, han tänktepå ett par lifsvarma ögon så starkt, att han tyckte de strå­lade honom till mötes ur gummans matta, milda blick, ochnär uppasserskan jagade ut henne, rynkade han omed­vetet ögonbrynen.Åh, den natten — en vinternatt, kolen slut, inte ens enpinne att koka upp en tår kaffe med. För honom hadeförvirringen redan börjat, hur var det möjligt till slut atttro och tro, ensam med skyar och stjärnor, hungern gjordehonom också slappare, ingifvelsen svek, och han stod därmed tomma maneret.Båda sitta de tysta, insvepta i rockar och täcken i detupplysta rummet som vaktande en afliden i grafkammaren.Då säger hon sakta:— Du kan ju inte mer än dö. Att du är så rädd, dusom har haft det så härligt.En vrede öfver alla gränser skjuter upp i honom, lifvetsdemon, det jordbundna, hälsofulla, njutningsstarka lifvet,som han motstått, utestängt, trampat på i sin allt upp­slukande kärlek till en tanke, en vurmig tanke, nu fångarden honom och kväfver hämndgirigt hvar gnista af glöden.Han sticker henne iskallt:— Men jag vill lefva, världen är för dum att offra sigför, och det här eländet får ta slut. Jag ämnar bli för­nuftig karl, tjäna pengar, äta, klä mig varmt, ligga i be­kväma sängar, se folk smila artigt och buga höfviskt. Jagvill inte splittras och sprängas längre, jag vill bli hel —en man.Hon rör sig icke ur fläcken. Hennes ögon hvila oaf­vändt på Ariadne, som står där öfvertäckt för kölden, detär som om hon icke hört hans utbrott.Detta retar honom ända till galenskap.— Hör du, ropar han, jag ska döda konstnären i mig,så sant mig helvetet hjälpe, döda den som ett osjäligt djur,nu vill jag lefva.Då talar hon med ett klart leende, talar eftertryckligt:— Och jag, jag har lefvat genom henne därborta, nukan jag dö, och jag vill dö.Det ljuder ett skrik — och golfvet täckes af lerklumpar.Mannen i värdshussalen spratt till — han hade alldeles hörtdet plaska, tyckte han, mot stengolfvet och genomisades afden vanvettiga ångesten öfver att allt var räddningslöst slut.— Nej, nej den natten och allt som följde är förbi,och han skall hem nu — till Ariadne. En ny Ariadne.Han har ångrat och lidit. Nu är han mätt, nu har hanerfarenhet, nu är hans tanke den gyllne regeln, han be­höfver ej famla. Nu känner han den eviga längtan somen verklighet, ej blott som konstnärens drömsyn, nu skallhans nya Ariadne öfverglänsa dem alla, deras eld därbortaär matt mot hans, som slår mot skyn — åter skall hanstiga med örnen till de blå kullarna, åter skall det kommanätter i det svala tysta, utanför stjärnhimlen, innanför ljus­skuggan på hans älskades solröda hår.Bara få rätt på henne nu, den lefvande varma, hvar honär skall han ha fatt i hennes ögon, som aldrig mer skolalämna honom.Mannen höjde beslutsamt handen och gjorde ett darrandeklingande på glaset.Den äldre uppasserskan skyndade fram. Hon var grå­hårig och pudrad.— Hvad önskar herrn? sade hon honungsmildt.Han betvang sig och började förläget.— Jag skulle vilja fråga efter en ung flicka, jag känner,hon brukade — hon var anställd här, kanske ni möjligen— Mizi hette hon, Mizi Kern.Kvinnan såg på honom förbluffad.— Åh herre Gud — Mizi, ja, jag kom efter henne, detär snart 30 år sen nu.Med etsande nyfikenhet:— Men hon gick ju nyss genom salen, såg herrn henneinte? Hon sålde rättikor i dag, stackarn.Dörren slogs upp och en sprättig gammal herre dansadein och såg sig om genom enkeltjusaren som för att tagamöjligheten af att slå sig ned i betraktande. Då han varse­blef mannen, som tog stöd vid bordskanten för att resasig, rusade han dit och bugade till golfvet.— Åh, herr hofkonstnär, är det möjligt att vår stad harden äran —Han klämde åter fast lorgnetten i ögonvrån. —— Nåja, en liten rätt intressant réclus, München har eljestingenting kvar från stormaktsdagarna, fast — nåja, litecomme ça. Men jag glömmer ju alldeles mitt tillfälle attfå bocka allra ödmjukast för det sista charmanta monument­förslaget — jag bedyrar, som hästkarl, det djurets position— min fru kom i extras öfver föremålets höga air, santkejserlig, ja, herr hofkonstnären har lyckan vara damernassynnerliga favorit.Hofkonstnären stod upprätt nu, toaletten ordnad. Dåhans blick föll i spegeln, stannade han och betraktadegestalten där uppmärksamt, som gällde det att taga ett själf­porträtt. Öfver strecket i glaset sågs en glänsande cylin­der, ansträngda gubbögon, iris svart och spänd af ångest,snöhvita es-ist-erreicht-mustacher, uppsvängda öfver tunnaläppar med en ironisk dragning. Under en sidenfodradrock, skuren efter sista snitt och i vänstra handen rödahandskar.Att han aldrig tänkt på själfporträtt.En brödsmula hade fastnat på skjortbröstet. Hofkonst­nären knäppte till den elegant.— Herr ryttmästare, så gå vi till ett annat lokus, sadehan leende.Han bugade lätt inåt rummet. Längst bortifrån stuckomot honom som spjutspetsar en hop misskundslösa ögon,och vid utgåendet hörde han ett rungande skratt.3. Ett elddop.Norrifrån hade han nalkats staden och vid första åsynenaf de blommande kullarna erfarit en egendomlig rörelse.Han tyckte, att luften lång väg doftade af persikor, dessaberyktade persikor, hvilkas fält i själfva verket för längesedan utarmats och nu bära simpel majs, att gatorna, somsyntes slingra sig i så härliga bukter, skuggades af störreoch yppigare träd än någon annan stads. Och all dennavänhet gjorde honom stolt, som om han haft en liten deldäri. När han nu nyfiken slentrade uppför trottoaren,fick han också syn på ett tyst gammalt hus, hvilket bäd­dadt långt inne i jättealmars grönska på pricken liknadeen fridfull svensk herregård. Enda skillnaden var fönstrensgröna spjälluckor, som åt verandan gingo ända till golfvet.För tillfället voro luckorna tillbakaskjutna och glasrutaninnanför högt uppdragen, så att han i den breda ramenkunde skåda två läsande damer i helfigur.Från Chester, dit han tidigt i morse anlände med tågetfrån Newyork, hade han själf letat sig hit ned. Wilming­ton lockade honom, det låg hemklang i ordet, ehuru ny­kommen och ej stort underkunnig om någonting, kände handock traktens svensk-historia. Och uppe i den ängslandemetropolen hade han gripit sig i att litet trånsjukt längtaefter persikostaden — något blidt och mjukt bara i nam­net — man hade ju skrifvit poesi en gång i världen —nåja ... Det där riktigt hårda, folk talade om härute, hadehan för resten sluppit undan, just då det började skymtahotande svart vid synranden, flydde han. Och nu befannhan sig här — luften ljusare, lifvet äfven en smula lättare,hoppades han. Gud vet hvarför. Mötet här strax i port­gången kunde bestämdt kallas ett godt omen.Solen stekte, och utan återvändo pinade honom törsten.När allt kom omkring icke mycket bevändt med modet —det var nog en stackars tröttkörd fan, som med dröjandesteg gick här och kastade snåla blickar in öfver ståltråds­nätet på den saftiga härligheten innanför. Herre Gud, hanmissunnade ingen människa deras goda — unnade bara sigsjälf en smula godt med. Nära inpå brusade Brandewyneslilla vattenfall. På en gång tycktes honom alltsammansbekant, en af dessa förvirrande känningar, då man slungasoändligt långt tillbaka i tid och rum — upplefver någotför andra gången. Hjärnan grubblade för mycket i smält­hettan, det var eljes lätt att räkna ut sammanhanget.För icke många månader sedan vadade han hemmastadti ljufligt daggstänkt gräs någonstädes hinsidan stora haf.Han sökte blåsippor under fallet, som forsade i våryrsel,medan hon, flickan med de ömma violblå ögonen, ropade:ni väter fötterna och får snufva och — åh, bry er inteom det, för min skull.Nå — gånget var gånget. På den tiden ansåg manverkligen snufva för ett stort obehag. Fast han då justinte skapades till mes, ville han hoppas. Om han blottkom öfver den konstiga förnimmelsen af att svänga mellantvå slag af tillvaro, foten än här, än där. Ännu tycktehan sig lika ofta vara den muntre studenten, bror medGud och hela världen, inte begärande bättre än att få lefvalifvet af alla krafter — bara pengarna, pengarna. Om da­gen hade allt gått sin lugna, gilla gång, hemma sker jualdrig något farligt — men om nätterna hade han drömtsig kväfvas af något ovisst, tungt, tills han vaknat i kall­svett. Så en dag hade han icke hållit ut längre med dennaoklara tillvaro utan svält, utan hårda öden, men också utanminsta grand att hoppas på i universum annat än ett ökadtskuldregister. Och så for han. Efteråt undrande hur detgick till att steget verkligen togs. Det fanns något i ho­nom, som ibland ryckte sig loss så där ett tu tre. MenGud vet i allt fall, om han ej till sist går i kvaf. En bil­dad mans resurser i detta land ... ja, man hade ju i för­väg förtalt honom den tragiska historien, men likt andratrodde han sig just komma att skapa undantaget. Och detsåg det icke mycket ut till.Där han trött hängde mot den höga järngrinden, blickadehan i dyster ironi ned på väskan i sin hand. Unga friskakarlen!... Nå ja, inte illa att ha den att tillgå i allt fall.Den såg riktigt treflig ut, kunde tillhört en greflig turist,fast den endast innehöll skosmörja, en ny, verkligt för­träfflig skosmörja, om människor bara ville låta honomtala till punkt. Han rörde sig väl icke riktigt hemmastadtmed de idiotiska yankeeidiomerna. Hittills hade han dockuteslutande lagt an på arbetarkvarter af alla kulörer, detgaf kommersen en anstrykning af äfventyr, som verkadevälgörande — hemmagjord skamkänsla förstås, den fingehan se att få ur kroppen, »äfventyret» inbragte inte smörtill brödet. Skulle han rent af våga gå in hit i det finahuset och bjuda ut?Våga?! För fan, en så hygglig karl.Han rätade på sin hopsjunkna gestalt: tre alnar i höjdoch skulderbred som en löjtnant — fast onekligen litetdammig. Men ingen trashank, nej vaserra. Ännu tog siggrå kostymen så godt som ny ut, bättre snitt än mäng­dens härute, därtill ren skjorta, vårdade naglar och sprittny halmhatt från Newyorks gentilaste butik. Han hade haftden svagheten att för ändamålet växla sin sista tiodollar,hvad skulle man göra, finge väl lof att se anständig ut,då man trängde sig in till folk. Han hade alltid varit kändsom en ordentlig kurre, väl ordentlig kanske, sju damm­korn ihop kunde pina honom.Tja, det är ju ett och annat man får komma öfver.Schackerjude vore emellertid mer ett lyckadt skämt ännågot att hänga sig for. Dessutom förtalde sägnen, atthan i morgon kunde på outrannsakliga vägar förvandlastill halfmillionär eller något i den stilen. Styft land trots allt.Bara han kom in med båda fötterna. Det här liknadeför mycket en dröm, äfven det, en dröm med något kväl­jande ovisst och tungt.Åter lutade han sig obeslutsamt mot järnspjälorna ochbetraktade mellan dem girigt gräsmattornas vattenspoladerundlar. På en af dessa reste sig en liten kulle och pådenna tre grafvårdar med hvar sitt namn. Pierre, Tomoch Amy, stod det i guldbokstäfver. Under i hvitt ochblått följande deviser: »Gud signe dig!» »Sötaste liten, vitacka dig!» »Du gode och trogne tjänare, sof i ro!»Nå, så pass hemmastadd i infödingsspråket var han. Vidgrindstolpen hängde också en ful bräda med »akta er förhunden» på. Minne förmodligen från älsklingarnas dagar,någon svart natt hade de räddat huset från röfvare, hansåg då och då den där varningen utanför avenyernas grannahus, egentligen ett land af skälmar och bofvar förstås. Menhär syntes ingen hund till, det hade heller icke passat istycke. Litet barnsligt kanske det där grafvårdssmeket,jolmigt skulle man sagt hemma, men han var nära att blirörd — litet för vek af sig, hvad heller som var, och idag svallade det så upprördt och konstigt.Han stirrade mot husets veranda, där de två damerna,makligt vaggande i gungstolar, höllo sina ögon sänkta motbokens blad. Dessas guldkanter blänkte ända hit. Dethela smälte samman med eftermiddagens söfvande stiltjeoch parkens lättjefulla frid. Någonstädes ifrån kommo ljufvadofter, och blundade han, hördes vattenfallets klunkandedån öfver gatans rassel. Nu kände han något bryta framunder ögonfransarna — i obestämdt, oändligt vemod. Ochnär han ånyo slog upp blicken, såg han med ens hur för­tjusande hon var, den yngsta, smärt och blond, med svalblek hud — tänk om hon vore af nordisk härkomst. Intealldeles omöjligt det, en ren lyckträff kanske.Han log mot hennes fina gestalt — ett ömt leende. Hansafmagrade kinder, bleka af värmen, kanske ock af för­sakelse, började glöda, han flöt in i en dröm, omöjlig attfrigöra sig från, äfven om han velat, och hvarför skullehan vilja? Med en känsla som droges han utan eget åt­görande mot sitt öde, snurrade han upp mustascherna, ord­nade halsduken och öppnade mekaniskt grinden.Två skarpa, elektriska ringningar ljödo, en från huset,en längre bort. Den inträdande skvatt till i förvirring öfveratt ha anmält sin härvaro. Någon sinnrik tillställning föratt spara tjänarna besväret. Nu gällde att se morsk ut —och bara begära ett glas isvatten!Där borta reste sig damerna genast, den yngsta gicklångsamt ut på verandan, hejdade sig där och vände huf­vudet halft åt sidan.Det var först sedan främlingen hunnit ett litet styckefram på gräsgången, som det hände. Bakifrån, lömskt,ljudlöst, blixtsnabbt. Som tigern fångar bytet, föllo rof­djurstassar på hans rygg, och flåsande käftar sleto tyst ochihärdigt hvad helst de nådde i trasor, ref af ärmen ett flak,så att skjortan lyste hvit, och höggo tänderna hvasst i va­dens blottade hull. Och för honom, som kommit, blef deti en sekund, som om hela hans lif ryckts upp med roten,men ock som om han i en dunkel vrå af sin själ väntatjust på detta ögonblick. Med sådan tung samlad kraft sloghan bakut mot bestens buk, att han gjorde sig fri att snorundt. Utan en darrning måttade den starka, nordiskaknytnäfven och lyckades genom mannens kalla raseri träffaodjuret midt i dess grymma öga, och som om tjutet, därdet ohyggligt ekade i gårdens stillhet, och det frustandeblodet blott gjort den törstig efter mer, föllo väldeligenslag på slag. Hvart och ett af dem på samma gång kros­sande något inom mannen själf, något som hindrat honomatt lefva.Det hela gick så ljungande otroligt fort. I detsammahunden hoppat upp, ej förr, hade den unga damen frånverandan ropat skrattande: så, Boy, sakta. Därpå: stå still,karl, reta honom ej — ni kan väl läsa skrifvet, kan ni inte?här tåls inga schackrare. Med korta befallande tonfall.Men hon hann nätt och jämnt till platsen, då blodhundensegnade ned. Där hon nu låg på knä och kelade med denslagne, var hon hemskt hvit, och näsborrarna flögo.»Mor — polis — ring ögonblickligen.» Det kom såskärande skarpt och klart, att främlingen, som flämtande,blodig och svettig samlade om sig trasorna, nästan ryckte till.»Usling,» silade järnhårdt fram mellan fina kvinnoläppar,»hvad jag önskar att han slitit hvar smula kött ur din fegatiggarkropp — åh Boy, Boy, trogne älskling, hvarför gjordedu det inte.»Bländad, ur stånd att röra sig ur fläcken, stod mannentrots såret käpprak och lät det dåna i öronen och brännai blodet, i hjärnan, i själen. Det uppsteg ett vanvettigt be­gär att slå henne, och han höjde handen.»Kona,» sade han, han njöt af att uttala det grofva or­det och sade det ännu en gång på sitt hemlands starkatungomål, »kona, lägre än en hynda.»Så skred han bort med en härskares hållning. I grin­den mötte den tillskyndande polisen, mönstrade honom fråntopp till tå och drog på axlarna.»Ni tycks ha fått ert,» sade han, »de är satans oreger­liga, de där, slog ni ihjäl en? För fan, karl, kan ni inteläsa engelska? Ett elände att di ska släppas i land, fastde inte en gång ha ordentlig kunskap om språket.»Utan ett ord följde honom vandraren. Nu behöfde hanicke längre sväfva i ovisshet om, hvad han var för en per­son och hvart han hörde — i fickan funnos två dollars,och väskan låg kvar i gräset.Som han trampade framåt i rask marschtakt kom någotrasande käckt öfver honom. Han kände sig så besynner­ligt lätt och fri. Han knöt sin sölade hand och såg i hem­lighet ned på den, iakttog smått förläget nyfiken de hårdaknogarna och lofvens bredd. Aldrig hade han anat, att densatt inne med en sådan kraft.Så såg han upp på människorna, som här och där skoc­kade sig på deras väg — hans ögon blefvo djärfva, ut­manande, muntra. Folk mötte dem först med skarpa, för­behållsamma blickar, sedan leende, gillande. Då kastadehan hufvudet tillbaka och nickade.Han hade fått sitt dop; våldsamt, hårdhändt och svidandesom eld. Men så var han också inne i lifvet med bådafötterna.4. Kvinnor på gröna gatan.När fru Mc Closkey hade ledigt en stund, tittade hongärna ut om porten på det höga, smala tegelstenshusetmed ettergröna fönsterluckor och skrattade åt, att hon kundese hvad som försiggick i båda ändarna af gatan. Längrevar den inte. Men ändå hade den en tvåfaldig uppsyn,alldeles som ett gammalt konstigt hufvud i gips på tiocents­museet, och som visade två olika ansikten. Hvad grönagatan angick, verkade dess sköna halfva, som stötte intillde fina och folktomma kvarteren upp mot Madison park,lugn och fridsam, lite högdragen med sina öfvergifna trotto­arer, där balkongerna ofvan pelarportikerna skuggades afhvit- och rödrandiga tältdukar, som fläktade afmätt för dra­get inifrån de förnäma salongerna, medan den fula gaf ettintryck som af virrigt skratt och plumpa miner. Mantyckte att det stod oroligt lättsinne — kanske var det baraett försök att glömma — om nedre ändans småaffärer ochsmåfolksboningar, människor kilade in och ut och hade sinstadigaste tillvaro rundt hörnet borta kring den skrålandeoch ringande och larmande avenyens teatrar, värdshus ochfläskbodar. De båda gathalfvorna föreföllo att inte ha ensmul med hvarandra att göra.Men här i midten förenades de, eller skildes, hur mannu tog det, af den Mc Closkeyska hyresinrättningen, ochinnehafvarinnans gröna ögon kunde glittra till, som omhon rent af stått här och gjort narr af sig och sitt, närhon tänkte på, att den också inom sina väggar sökte smältasamman motsättningarna. Första våningens sammetsmöbleroch förgyllda speglar antogos nämligen med säkerhet kunnalocka högtonadt folk ända upp från Broadway, den andrahade en mer sväfvande karaktär och tänktes gripa in för­medlande och utjämnande, under det den tredje med ensäng, en stol och ett tvättfat i hvarje skrubb borde förmåen dunklare tillvaros företrädare att af tacksamhet mot för­synen och herrskapet Mc Closkey städse handla och vandlamed fäst afseende vid omgifningen.Men då värdinnan åter vände inåt, suckade hon djupt:håhå, ingenting är lätt, allt i världen är svårt, gråta meddem som gråta och le med dem som le, dear me — honkände en, hon, som sju gånger om dagen fick byta röst,ansikte och sätt, att inte tala om världsåskådning, listigsom räfven, hård som flinta, rädd som dufvan, söt somhonung, skarp som en småstadsfröken, allt efter omständig­heterna och pristaxan — och den borde kunna hålla sigfrån skratt. Numera visste hon alls inte, hvar den verk­liga Jennie Mc Closkey höll sig gömd i denna torra, vissnaskepnad, som flög omkring med spefull mun och det hvassaansiktet rynkigt trots tjocka lager af puder och ej fyllda30 år. Hon sade något i den vägen högt i köket i gråaottan, fast det förstås kastades bort på herr Mc Closkey,där han sträckte sin smäckfeta atletkropp halfklädd i gung­stolen, höll de spegelblanka skorna på spiselgallret, pösteut med det bländhvita skjortbröstet, lät hängslena dinglanedefter benen, och ilsken öfver sin störda sömn, svängdeupp ett par yfviga mustascher. Herr Mc Closkey, till yr­ket mattrengörare, arbetade nämligen i två terminer: maj— juli och september —oktober, återstoden af tiden gjordehan af grundsats ingenting. Och det var när denna grund­sats visat sig synnerligt olämplig för erhållande af starktfrukostté, skinka med ägg och kakor med plommonsylt,allt oundgängligt för herr Mc Closkeys välbefinnande, somhan kommit på den lysande tanken att fru Mc Closkey tillskötseln af hushåll och barn borde lägga vården om enstörre uthyrningsaffär. Det kunde således inte gärna vän­tas, att han skulle se saken från någon annan synpunktän det fasta och manliga allvarets, hvilket motstod hvarjeförsök att taga det hela på skämt.— Herr Mc Closkey.— Fru Mc Closkey.— Vet du, det finns tolf långa månader på året ochmycket att göra i världen.Brumbasen bullrade väldeliga.— En kanadensiska, min herre, hvad är egentligen enkvinna från Kanada? Hon är hvarken amerikanska ellerinte amerikanska, hon har både gammalt och nytt i sig,folk säger att hon är en skatt för en karl att ha, men jagmenar, att hon är det dummaste kräk under solen.Herr Mc Closkey sneglade åt sidan, där hans hustrushänder rörde sig flinkt som lärkvingar i tvättbunken —understundom blef han något osäker om den äktenskapligakursen. Men sedan fru Mc Closkey utstött en djup lång­varig suck, började hon skratta — hvad i himlens namnåterstod att göra annat än skratta? Det fanns visst baraen sak, som ej tålde att behandlas så: — dollarn. Dol­larn var till sist det enda värdt att slösa känslor på i dennaden underligaste af världar, mycket besvärlig och ej så litetlöjlig, men inte utan sin spänning och i alla fall omöjligatt undvara.Då hon efteråt tyst som en katt smög upp för att knackapå dörren till en och annan morgontidig gäst, stannadehon som vanligt vid trappfönstret och såg ut öfver gatansfina del. Den hvilade ännu i gryningsdager, och de tystaterassernas klängväxter öfverskyggade soptunnorna nedan­för, ställda till afhämtning. Men i den kulna ottestundenrådde ett egendomligt myllrande lif. Besynnerligt folk, sominte gärna tilläts visa sina talande fysionomier i dagsljuset:gamla häxor, vidriga gubbar, svarta trashankar, hvitkindadeandehamnar till kvinnor med ett lefvande klutbylte vidbarmen, utmärglade yngligar med fördärfvets stämpel påbleka pannan, alla hastade de fram med säckar och påkarför att ur tunnornas djup håfva upp skatter af matrester,tidningsblad, brända kol, köttben, nålar. Kvarteret varförstklassigt och staben af kunder, som kappades om attkomma först, stor. Fru Mc Closkey kände dem frånsina tidiga torgbesök. I hennes sjögröna pupiller kom englimt som af fosfor, något i det kalla grå ljuset, där elän­det rörde sig som fisk i vattnet, verkade eggande, lockadefram för känslan krafter till att slå ned, krossa utan barm­härtighet. Världen var full af outförda gärningar och hon,som trälade här — för hvad? — visste att hon mäktadeväl fyras gärning. — Du är ännu ung, Jennie Mc Closkey,tänkte hon, du kan fånga lyckan på nytt, se dit ned påavenyn, hur luftbantåget hvar femte minut susar förbi, detär bara att sätta dig på och fara ned till sta’n, gå upppå rådhuset och tala om sanningen. En amerikanska, somförsörjer man och barn — store Gud, det blefve skils­mässa på fläcken. Medan allt annat var mödosamt ochtrassligt, var detta enkelt och lätt: att bli bördan kvitt.Hvarför egentligen ...?Plötsligen upptäckte hon något därute, som kom henneatt tappa hela tankegången. Hon skärpte blicken och iakt­tog stadigt och länge. Så tydligt som i dag hade honaldrig märkt — — vore det till sist möjligt?! Kors i allanda’r, ja, det fattades bara. För resten behöfde hon alls integå här längre som katten kring het gröt, det var säkert,nu skulle hon tala, hon skulle föra människan själf hit ned,sedan ...Och husets härskarinna flög ljudlöst upp för trappornaförbi sina sofvande gäster. Det kan inte nekas att honvar ett mycket nyfiket fruntimmer, synnerligen road af attkomma tätt inpå dessa främmande människor, gissa sig tillderas öden och leta ut deras svagheter, och som hon iårens lopp blifvit en världserfaren kvinna, tog hon sällanfel. Då hon som nu om mornarna snokade kring i vink­lar och vrår, fanns i hennes hjärna så att säga ett fackför hvar särskild lägenhet, och hon njöt af sin förvaradekunskap i tysthet, medan på läpparna lekte listiga löjen,icke utan sin anstrykning af förakt. Herre Gud — de högatankarna om mänskligheten! Men hvad gjorde det ocksåom man hade höga eller inte höga tankar om någontingså i det vida och som icke angick en det bittersta?I dag log fru Mc Closkey emellertid ej. Om af harmeller ifver eller andra orsaker — men två röda fläckarbrände fram på hvar sin kindknota och tankarna virfladeom som stickor och strå i en cyklon. Hon såg tydligt försig den där lilla komediantskan den dagen hon kom trip­pande obekymradt, som om hon haft världen på sina tiofingrar, ned från Madisonsparkhållet, ansiktet, rösten, denstruttande gången, det kvittrande skrattet, den brokiga toa­letten, allt påminde om en dum kolibri. Engelskt blod honmed, det såg fru Mc Closkey vid första ögonblicket. Ochinnan kvällen hade människan talat om sin historia, ingentvekan, allt väntade hon sig till skänks, den där onyttigavarelsen, allt trodde hon, allt hoppades hon, och gäckandeord slog hon bara i vädret, vippstjärten.Men nu åtminstone — tänk att hon, Jennie Mc Closkey,gått och burit vecktals på en sådan hemlighet, hvarför?Lutter enfald, liksom det inte vore hyggligt af henne attöppna ögonen på den blinda fågelungen. Skulle hon hän­delsevis ha misstagit sig, så kunde det skrämma upp ensmula, alltid nyttigt, huff, fruntimmer som dansa fram påbara luft! Drömmar? Jennie Mc Closkey hade också drömt,som få kanske, men lifvet hade väckt henne, människorna,ödet, hennes eget sunda förnuft — ingen hade skonat JennieMc Closkey.Man kan hinna med att tänka en hel hop, medan mankilar upp till vinden i den Mc Closkeyska hyresinrättningen.Och värdinnan såg riktigt hotande ut, när det kom förhenne, att en hyresgäst från det rätta hållet blott för enfnoskig vurms skull tagit in i husets billigaste kammare,vindsvåningen som fortast gick åt och knappt betalade sko­sulorna man nötte i springet upp och ned, under det förstavåningen stod och speglade sin tomhet i de dyra trymåerna.I detsamma hon nådde skumrasket under taket, öppna­des längst borta en dörr och ett litet papiljotteradt hufvudstack ifrigt fram.— Åh, ni — snälla, kom hit litet.Inne i det tänkbaraste minsta af kyffen hoppade en spädvarelse med nästippen blå i morgonkylan upp och ned —verkligen lik en frusen fågel i bur.— Se hvad jag köpt i veckan, ropade hon med sin lyck­liga lilla skrikröst, slog upp locket till en gammalmodigkista, som nästan fyllde hela rummet, och lyfte strålandei ljuset från takets fönsterglugg allehanda intima plagg frånsmå rosenröda och himmelsblå sidenchemiser och onämn­bara, genomträdda med skära band, till silkesrosetter ochspetsunderkjolar — är det inte sött som konfekt?Det var som om den stora hjälplösheten i det hela tiggtfru Mc Closkey att nu klappa händerna — naturligtvisbara på gyckel, fast hon samtidigt i en snabb sakkunnigblick af afundsamt intresse värderade härligheten. Åhja,— det blefve väl annat af. Och så böjde hon sig utma­nande fram och granskade i dunklet några fotografier, honredan kände, på väggen öfver sängen; alla af en ochsamma man i olika ställningar, med hatten på sned ellerhåret ned i pannan, tragiskt dyster eller inställsamt små­leende. Intet tvifvel. Det var så slående, att fru Mc Clos­key bleknade och bara kom sig för att säga, som förbe­redelse, högst tillspetsadt:— Nå, då har det väl ändtligen kommit underrättelser?Dorrit Allen lade varligt, med en hemlig smekning, nedsin skatt. Sedan kastade hon hufvudet tillbaka och skrat­tade — ett sådant sprödt, dallrande skratt.— Ändtligen? Inte är någon tid förliden. Men ni vetju, att jag alltid får vara färdig, fru Mc Closkey, tillfogadehon mildt värdig.Och just då dånade en stentorsstämma, som väckte helahuset:— Jennie, jag är hungrig.Ett elakt uttryck for öfver fru Mc Closkeys ansikte. Närhon skyndade ned, slafven på sin herres befallning, hatadehon sig själf, som åter tagit ansats utan att slå till. Allthvad hon hunnit med att säga hade varit: — Där hör ni,det är giftas. Och när hon såg ned öfver sin tarfliga dräkt,påkastad i ottemörkret — aldrig hann hon skaffa sig klä­der! — då tänkte hon med tillfredsställelse på, att hon åt­minstone i skämtet lagt sin bäskaste galla.Dorrit Allen eller lilla Dorrit, som hon, så länge honmindes, kallats af hela världen, gick i sin tid in vid tea­tern, därför att hon rakt inte visste, hvad hon eljes skulleföretaga sig. Teatern var så godt som någonting annatkunde tänkas vara, roligt ibland, tråkigt ibland, ingenderaöfver höfvan, det hade för resten varit förmätet af en såobetydlig människa som hon att begära af ödet. Samvets­grant lärde hon läxorna man gaf henne och tog tåligtemot axelryckningar, snäsor och källt, hon förstod så godt,att det kunde väntas mer än hon förmådde gifva af den,som åtnjöt kost och lön i ett yrke, där gränserna för skick­lighet voro så vida och obestämda. Viktoriateatern hördeju icke till den sortens konsttempel, hvilka Dorrit dyrkademed gränslös vördnad, den var icke vidare än att till ochmed hon kunde uppträda ibland i en själfständig roll, därdet icke gällde så mycket att tala som att se nätt och ungut, men den ansågs anständig, man fick vara i fred, omman ville, och Dorrit hade alltid velat. Lika enkelt ochallvarsamt som hon läste läxorna, lika plikttroget rulladehon om kvällen upp sitt lena, blonda hår i gamla handsk­bitar och band öfver kinderna ett stycke rödt, friskt köttför att bevara hyn. Då och då svalde hon också plikt­skyldigast ett arsenikpiller, för att återställa ögonens klar­het efter någon dålig natt. Hon hade just aldrig sofvitmycket, lilla Dorrit. Hon tyckte mest om natten. På da­gen oroade och skrämde och förvillade en hel hop ting,det märkvärdiga blef vanligt och det varma kallt och all­ting kröp ihop, om natten blef det stort och brinnande,likt hvad hon kände inom sig, att det verkligen var. Menså hände, att hon med ens vaknade ur själfva nattens varma,lefvande tankar, som ur en slummer, vaknade med en kall,död fasa och såg dunkla öden skymta förbi, kamrater honhaft, som försvunnit härnere bakom hörnet af avenyen ochnågon dag dykt upp igen och skrattat henne i ansiktet ellerockså gråtit, så att de skakat, hon visste ej hvilket somvar värst. Som i en mardröm hörde hon dem berätta omdet där — det andra, dit de alla en gång måste komma,då de inte kunde hålla sig kvar vid teatern, det stora gulahuset med väggar som marknadsstånd, fullmålade af vid­under sedan många år tillbaka, bredvid ormmänniskan ochhundmänniskan och gorillamänniskan fanns det ännu bitaraf de siamesiska tvillingarna och Piccolomino. Men innei den förfärliga salen skrällde hornmusiken i trängseln afallt det glupska, osnygga folket och de illaluktande aporna,där grinade starke Jim med sina plumpa käftar, feta Maggiemed sin olidliga utdunstning satt och flåsade, den brutaleimpressarion hotade och lismade och de otäcka gamla pris­skönheterna åbäkade sig, afundsjuka så de kunde klösaögonen ur hvarandra — men värre ändå i våningen under,som skulle heta ett strå hvassare, på den trasgranna va­rietén.Jesus, Jesus — lilla bleka Dorrit reste sig med händernapå det dunkande hjärtat, hon tyckte alltsammans såg påhenne och talade: Dorrit, det kunde du aldrig, det blefvedin död, du är inte sådan.Men så — midt i tysta natten skrattade hon till, ochfast tårarna strömmade, därför att de en gång kommit igång, lyfte hon händerna knäppta mot taket — och fanndet lustigt, som en riktig tragédienne — och skrattade återoch bannade sig själf, som kunde bli rädd för spöken.Visste inte hon, att när en gång tinningarna sjönko in ochhårfästet blef tunt och halskotorna körde fram, då varhon i hamn, hon. Hon var räddad. Då behöfde hon intevara en enda smul själf, bara en liten del af en annans lif,en stor och härlig mans. Och hon tryckte sina små magrahänder hårdare samman och stirrade stort ut i mörkret.Hon genomlefde, som hon gjorde hvarenda fri stund, denkorta sagan. Hur han, den vackre, sorglöse, som Dorritknappt vågat betrakta i smyg, en dag efter en mer änvanligt bråkig repetition kommit till henne och sagt, att hanlänge känt sig dragen till henne, och att endast hon varvärd hans förtroende. Såg hon hur nedrigt de koppladeihop sig mot honom och höllo honom nere af blek afund?Såg hon, hur han bara fick roller, där han skulle varavacker — han, i hvilken brann en låga, som om den fingetillfälle att slå ut, skulle sticka en värld i brand. Och lillaDorrit lyssnade som ännu ingen lyssnat, det sade han henne,hon trodde på honom, det var det som dragit honom tillhenne, för det bästa en man kunde få var en kvinnas tro.Och han kysste henne och sade, att en dag skulle derasvänskap bli mer, men först finge han lof att komma påsin rätta plats, förstode hon det? Om Dorrit förstod! Alltdetta försiggick bara inte på jorden, tyckte hon. Och såen dag bad han henne om respengar till västern — bad,åh visst inte, bara antydde, fint och nobelt, och pengarhade hon tillräckligt af, det hade hon alltid, hon behöfdeså litet. Han måste nästan öfvertalas att ta emot densumma, hon erbjöd, öppet och manligt förklarade han, attom hon i den minsta vrå af sin själ trodde honom varaen af de där vanliga skurkarna, som tjusade kvinnor föratt komma åt deras fattiga styfrar, skulle hon säga ifrånstrax, då ginge han, ingen kunde hindra honom att gå då,ensam, ut i en kall och hård, men kanske hälsosam värld.Åh, hvad Dorrit skrattat — och gråtit på en gång, detvar en sådan idiotisk vana. Men hon insåg väl, att värl­den var liten och att det blefve en hård kamp att besegradess litenhet med sin egen storhet? Gällde att hålla ut,hon måste lofva att allt fortfarande hjälpa honom i dennakamp. Sedan, den »dag världen talar om min Hamlet somom fröken Goulds diamanter», skulle han komma. »Ham­let!» — o Gud, det hade svartnat för Dorrits ögon, hankomme att spela Hamlet, tänka sig jämförelsen: diamanteroch Hamlet, världen var i sanning tröstlöst liten!Och om trots allt någon ett ögonblick misstänkt honomför falskhet, hade han kommit denna någons fula misstroglänsande på skam. Han hade skrifvit regelbundet ochalltid lika förtroendefullt, inga enskildheter, det behöfdesju strängt taget ej, bara att hans kamp var fruktansvärd,och det förstod Dorrit godt. Aldrig bad han om pengar,men hon sände naturligtvis ändå, och då svarade han, attfast han hellre svulte ihjäl än begärde ett öre — hon bordenu ha sett tillräckliga prof på hans stolthet — var handock skyldig säga, att om hon vetat, hur hennes pengarunderlättat hans kamp, skulle hon gråtit af glädje. Nuhade emellertid lång tid förflutit sedan hans sista bref, ochjust därför anade Dorrit, att han stod vid målet. Hon blefändå uppfinningsrikare i försöken att spara, satt hela da­gen uppkrupen i sängen och sydde till dagsljuset svann,sina kläder, skräp godt nog för teatern och det närvarande,lefde på kakao och torrt annandagsbröd, som var billigare,och sade sig strängt, att ehuru lemonad var det bästa ivärlden näst glace, var ingendera på minsta sätt behöfligt.Med hvart luftigt plagg hon på detta sätt kunde lägga nedi kistan, rann upp en ny och lycklig dröm, och en gångskulle det tala till honom sitt vältaliga språk om, hur honvelat följa honom i försakelsen, liten och obetydlig somden var jämfördt med en stor mans strid för att slå ige­nom med sitt bästa jag. Sista tiden hade det känts heltunderligt — som om han varit henne nära, det kom somfeber öfver henne att bli värdig och färdig, sin adress läm­nade hon till hvarenda människa vid teatern, dit han skic­kat brefven och nu kunde han när som helst träda in. Hurofta hade hon inte målat för sig den stunden, hon var svagnog att önska fru Mc Closkey, litet elak ibland, men såpräktig, till vittne på sin lycka och hans seger. Hvadskulle hon haft att dölja? Kampen förstås, den angick barahonom och henne, men hans trohet, hans storhet, de till­hörde världen, och Dorrit unnade världen att få del af dem.Det var åter en sådan där tidig morgontimme, då mankunde tycka att ingenting borde försiggå, värdt att öfver­vaka, men värdinnan prisade sin goda vana att under allaomständigheter hålla köksdörren på glänt, när hon nu hördeporten därnere sakta öppnas. Dorrit Allen kom långsamtupp från förstugan — ja visst, hon hade ju i anledning afen kamratfest stannat borta öfver natten och hemvände vidsådana — för resten sällsynta — tillfällen alltid i ottan.Fru Mc Closkey ämnade just titta ut och säga ett vänligtord om ruggiga morgonfåglar — men drog sig obemärkttillbaka och kikade i stället genom dörröppningen. Morgon­fågeln bar sig nämligen en smula underligt åt. Hon tog stödmot väggarna, som om hon knappt orkat släpa sig fram, ochnär hon vacklade förbi, kunde man trott att hon gick isömnen, så hvitt och stelt var ansiktet, så liflösa de upp­spärrade ögonen. Hvad i himlens namn — sjuk? Inteföreföll lilla Allen vara någon fyllpuppa, men för en gångsskull, herre Gud — yrket, sådan är världen.Fru Mc Closkeys hjärna fortfor att arbeta under högtryck,medan hon långsamt vände sig från dörren och omfattadesitt trefliga, blanka kök, tekitteln, som surrade, hyacinterna,som blommade, och husets herre, som fredligt studerademorgonbladet, med en frånvarande blick. På en gångglänste den till egendomligt: halft skadegladt, halft för­färadt — hon slog ihop händerna och ropade eftertryckligt:— Dear me, dear me, dear me!Och som herr Mc Closkey visste, att bakom detta oskyl­diga älsklingsord kunde ligga en hel hop, som det vartryggast att hålla sig utanför, gjorde han visligen ingafrågor, utan instämde genom ett mildt brummande.Ja, så var det, att hon inte genast begripit — det hadeskett Jennie Mc Closkeys hjärtnupenhet, eller hvad detskulle kallas, till trots, för solklart var, att det måste ske.Stackare, slut således på roligheten, nå ja, människan fingedet ju hädanefter lugnare. Och ett kort ögonblick stannadefru Mc Closkeys upprörda tankar vid miss Allens förbättradeekonomi och satte den i förbindelse med ett rum i förstavåningen.Men hvad hon sett ut i alla fall — som en slocknandelåga, tog hon det till sist så hårdt? Ofrivilligt såg fru McCloskey sig om, nu fullt vaken. Värmen från den väl­skötta elden, barnens joller inifrån nästa rum, hela dendoftande trefna tryggheten smög långt in i henne, och hontänkte en myndig husfrus tanke: om jag bara bjudit hennépå en kopp te.Hela dagen höll sig Dorrit instängd, och den somplikttroget lyssnade utanför, hörde tydliga suckar ochsnyftningar. Ändtligen framåt aftonen frasade lätta kjolarförbi platsen, där fru Mc Closkey sysslade, och hon hannnätt och jämnt ut i korridoren för att öfver räcket se enskepnad slinka utom porten. Då gjorde hon något somför det första strängt taget inte ingick i hennes skyldigheter,ehuru man kunde tänkas stå i ansvar för personer boendeunder ens tak, och som hon för det andra inte visste hvaddet egentligen skulle tjäna till, men som i alla fall varomöjligt att icke göra. Hon gled på mjuka tofflor upp tillvinden och öppnade med sin dubbelnyckel dörren till frökenAllens kammare.För att pröfva om något af festrus stannat i luften, vid­gade hon näsborrarna, men kände blott en stark doft afklädkryddor. Och som hon ändå var stadd i rannsaknings­ärenden och bokstafligen ingenting annat fanns att under­söka, lyfte hon i oklar vetgirighet på koffertlocket. Kistanvar tom. Fru Mc Closkey sjönk ned på rummets enda stol.Hennes första ingifvelse var saknad, de där dummaläckerbitarna hade varit förtjusande och hon hade ingen­ting haft emot att beskåda dem lite närmare, i enrum.Inte svårt för den, som sett så mycket af lifvet, attförstå, hvart de vandrat hän. Pengar, pengar, det villealla ha, antingen behofvet trängde hårdt eller inte, närutstyrseln inte längre behöfdes, kunde den ju först som sistsäljas eller pantsättas, det komme väl att dröja innan frökenAllen härnäst ... Möjligt också att ilska, hämndlystnadmot ödet: hvem kände inte det där? Kanske tålde hon intemer se skräpet för sina ögon. —Ja ja, gammalt nytt.Men att Dorrit Allen, just hon, så fort satt sig in isakernas förändrade läge, det hade Jennie Mc Closkey ändåinte trott. Hon hade trott — nå, det gjorde detsamma,alldeles detsamma hvad hon trott. Bara en sådan kärlek,som den kvinnan visat till döda ting, hela hennes lillafågellif liksom samlade sig i den där strunten, ämnad attbehaga den hon höll kär, skulle man inte då förmodat, attkärleken till den lefvande ... Åh, man förmodade mycket,som ingen visste om, och som alltid och beständigt kompå skam!Det var så märkvärdigt tyst häruppe. En sparf därutesatte sig på glasrutan i taket och pickade och pickade.Det föll något från ett par ögon, som stirrade framför sig,och vätte handen i skötet — fru Mc Closkey såg ned,mycket häpen, och torkade hastigt bort det objudna. Fasthanden hårdnat, var den liten och välskapad, och för längesedan — ja, allt var länge sedan, och ingenting var någon­ting, vackert eller fult, stort eller litet, lågt eller högt bleftill sist likadant, man tänkte på en rastlöst arbetande ma­skin, som malde sönder likt och olikt, allt skulle ned ikvarnen och bli till ett och samma. Här gick Jennie McCloskey och ville skiljas vid sin man, för att han lät hennearbeta för hårdt, och kände sig elakare för hvar dag, allraelakast sedan det kommit i huset en fågelunge, som heladagen bara sjöng och hoppades, ett stort, dumt hopp —hvarför hade hon känt sig elakare då? Jo, för att hon långtinne trott, att den där varelsen af ljus och luft förtjänatallt stort och godt i världen, att hon vore af annat skrotoch korn än dagsträlen, som gick här och mörknade till iafund. Och nu — när lärkan får se sitt hopp gå ochleta brödbitar i sop tunnan, så blir hon förstås först blek omnäbbet, men sedan är hon strax färdig med det hela, till­reds att kasta öfver bord alla minnen, allt hvad hon hållitkärt, att hoppa sin väg och trampa det under lätta fötter.Ja, ingenting annat än lifvets förnuftiga gång och summanaf klokhet och erfarenhet. Det besynnerliga är bara hvarföri all världen Jennie Mc Closkey, som förutsagt alltihop,inte känner sig skadeglad och nöjd utan — se där ja.Nu droppar och droppar det så kvickt, att motstånd intelönar sig, saken får ha sin naturliga gång. Fru Mc Closkeysnyftade högt, där hon böjde sig fram och tog bort knapp­nålarna, hvarmed fotografierna voro fästa på väggen. Honplägade kunna se hvad folk gick för, och som en skurksåg karlen inte ut. Naturligtvis var det inte stort medhonom — högfärdig och egenkär, rådde väl inte på lifvet,alla äro inte lika skapade, det hade burit utför — och nuskulle han gå riktigt till hundarna.Så tyst gick dörren upp, att Dorrit Allen stod i kam­maren innan fru Mc Closkey ens hann sänka armen, somhöll fotografierna mot dagern. De dansade förstås i golf­vet, och detta jämte den öppna kistan talade tydligare änord — lilla Dorrit skrek till, skrämd och skyldig.Men ändå andades hennes person ut något fridfullt strå­lande, och det kom fru Mc Closkey att glömma förlägen­heten för något annat, som starkt svallade in på henne,högre och högre, något som samlat sig i dag, i flere da­gar — i månader — i år. Hon tyckte, att den ljusa varel­sen, som kastade af sig bördan, lätt som fågeln tapparen fjäder, stack ett svärd genom henne, och nu skullehon slå — för att värja sig själf. Rak och jämn låg vä­gen. Hon rätade sig och det såg ut, som om hon växtända upp mot takfönstret, då hon pekade på kistan.— Gratulerar. Stämman klang så hånande hård honkunde önskat. — Det där fick ni nog en bra summa för.Dorrit höll händerna utsträckta, afvärjande — i ödmjukförskräckelse.— Åh, fru Mc Closkey, det var ju en världslig sak,jag såg för högt, och det hade — hade kanske inte passat,jag var bara en gås, och det blir väl bäst ...Ur skumrasket riktigt gnistrade de gröna ögonen afförakt.— Naturligtvis — för er. Det finns en hel hop frun­timmer i Förenta staterna, som inte gör mer nytta än så —Och två händer strökos mot hvarandra skarpt, som omde repat eld på tändstickor.— Och karlarna föder dem och tiger still. Men om nå’ngång en karl skulle komma och säga så här: jag är intelagd för att utföra mycket här i världen, inte är jag välheller nå’n vidare karaktär, som folket är mest, men fårjag hjälp, går det någorlunda — jag blir ett sällskap, sägerkarlen, som du kan tala dina tankar för, går du ur rummet,skall jag sakna dig och sätta mycket värde på dig, fastdet inte syns, säger han. Men när du reder till hemmet,sitter jag helst i spiselvrån, som hundra kvinnor gör, jagbehöfver dig, för du är stark och jag är svag, och tillsist är vi två människor och inte bara könet — om enkarl skulle tala på det viset, hvad svarar då fruntimret,tror ni?Lilla Dorrit hade aldrig rådt med invecklade saker, ochhon kunde inte alls gissa gåtor. Förvirrad strök hon öfverpannan och ansträngde hjärnan, det ryckte i hennes ansiktesom när barn vilja gråta, och hon såg hjälplöst på denvreda kvinnan.— Jo, så här säger hon: du får vara hvad du vill, baradu skaffar pengar, så vi båda kan sitta i spiselvrån,säger hon. Och många är sätten att jobba sig till pengar;ärfva — stjäla — puffas fram af släkten — vinna — tigga,pengar kan vara en slump, pengar kan den odugliga fåpå en dag, där den som sträfvar, sliter sig bara fattigare,till döds — pengar hör inte dit alls.Dorrit höjde sitt hufvud som lyssnade hon till en aflägsenmusik.— Och nu är det en sak jag har lust att säga er, frökenDorrit Allen, och jag ämnar också säga det och märk minaord: Om den där karlen, som ni i morse såg gå som enslusk och leta efter köttben i soptunnan, om han blifvit enaldrig så stor aktör, så hade han ändå varit densamme,som den ni tyckte om, innan vi visste, om han skulle blidet eller inte. Och dög han att tycka om då, så dugerhan nu. Och är det så, att han inte dugat till det förut,så tyckte ni om honom i alla fall, något annat var det välni tyckte om då än storheten, hvar det nu satt, inte vetjag, och det något sitter väl kvar, kan jag förstå. — Fyför skam, den som har annat blod i sig än de här amerikan­skorna, den skulle hålla på hedern, och kanske finns deten och annan ...Fru Mc Closkey talade nu till en hvit, kalkrappad vägg.— som skäms för alla lata fruntimmer, som lägger sigpå karlarna — så pass att — för att betala en sorts skuldliksom, så gör hon hvad hon inte behöfde, hvem vet det?Ingen, och ...Men här ändtligen blef fru Jennie Mc Closkeys forsandetal afbrutet af det tunnaste, pipigaste, lyckligaste lilla fågel­skratt i världen, och något beröfvade henne jämnvikten, såatt hon åter föll ned på stolen. Där hölls hon fast af ettpar armar, och vid hennes fötter låg Dorrit och grät ochhviskade de mest osammanhängande ord, som i ödmjukhetnågonsin utgått från en kvinnomun.— Åh rara, jo, jag vet, nu förstår jag, det är bara snäll­het — hela dagen har jag tänkt på er, ni som är stark ochstor, och så fick jag kraft — till det och det var nog mestmin skull, för jag tvingade på honom biljett, och folket ivästern är verkligen inte långt hunnet, om han i ställetstannat kvar här, kanske — jag ville slippa undan, jag,slippa vara, slippa göra något, slippa tänka, bara lefva stortpå hans härlighet som en snyltgäst — hade förstås blifvitändå dummare och mindre än jag är. Skäms, Dorrit Allen,när han väl hunnit målet, hvad i all världen skulle han dåmed mig? Nu behöfver han mig just — i kampen.Fru Mc Closkey sköt henne ifrån sig. Hon såg på denspäda figuren sällsamt genomträngande.— Hvad menar ni? hvad tänker ni göra? sporde hon kärft.Dorrit slog ned ögonen skyggt.— Jag pantsatte det, det blef bara 30 dollars, de ärså kitsliga, ni förstår han får ha kläder, det är ju klart,och i morgon gå vi till tiocent-museet, det gula huset, nivet ...Hon drog hastigt efter andan, det började rycka kringläpparna, därpå log hon modigt:— När vi är två så.— Ni är väl inte splitt tokig, ropade fru Mc Closkey,glömsk af allt utom sitt praktiska jag. Men Dorrits blåögon sågo mycket beslutsamma ut, mera vuxna liksom.Och fru Mc Closkey teg — maktlös. Hon förde sammansina båda händer och gungade dem fram och åter i vill­rådig förvirring inför något, som såg helt annorlunda utän hvad hon menat och tänkt, större och strängare ochförskräckligare — och dock oöfverkomligt. Ja visst, ingen­ting att säga emot, såvida det skulle finnas mening i pratoch ord.Fågeln hade flugit henne förbi, lätt, som utan möda.Med ett for hon upp och utom dörren och som en pilnedför trappan.— Herr Mc Closkey, sade hon och gick fram till byrån.— Jag behöfver 30 dollars.Han stirrade på henne. — Blifvit tokig? föreslog han.— Genast.Herr Mc Closkey sade något, som inte var vackert ochreste sig tungt. Han öppnade klaffen och räknade mot­villigt ut en dollar i stöten. Vid den tionde upphörde han.— Nu är det stopp.— Herr Mc Closkey, jag behöfver 30 dollars, jag behöf­ver dem genast, och lägg på sinnet att jag också kommeratt ha dem.Däruppe låg fröken Allen på knä vid den öppna kistan,som om det varit någon död, hon sagt farväl till, när detplötsligt breddes ut på bottnen framför henne en hop blankasilfverslantar och en röst hviskade:— Lägg ni sötsakerna tillbaka.— Herr Mc Closkey, sade litet senare hans hustru ochslog upp fönsterluckorna åt mörka kvällen. Hör du luft­bantåget nere på avenyen? Om du säger ett enda ordi hela ditt lif om de där 30 dollarna, eller om andra,som jag kan få lust på, så sätter jag mig på det tågetoch åker ned till sta’n och går upp på rådstu’n, har duförstått?Herr Mc Closkey gick fram till spiseln och lyfte på ettpannlock.— F-n till buljong att aldrig koka upp, sade han.Men fru Mc Closkey vände sig bort och log — ettlistigt segerlöje.5. Kronolotsen.Det var en afton vi veko af från den högt öfver golfenliggande, löfskuggade landsvägen mellan Sorrent och Ter­mini för att innan solen gick ned hinna Punta della Sor­rento, landstungan med fornrester af drottning Johannasbad. Under promenaden utför den muromgärdade gatantittade vi genom härligt kallgröna portar in på citron­gårdar, hvilkas gyllne perspektiv lockade, som när man ien helgedom väntar att se dörren till det allra heligasteöppnas. Vi till och med trädde närmare, gingo andakts­fulla under doftande grenhvalf mot den koboltblå strimmanlångt i bakgrunden, allt blänkte guldlikt, frukterna vid­rörde våra axlar, ägarna kommo och plockade ned jätte­citroner och gåfvo oss för tack. Ingenting var hvardagligt.Slutligen nådde vi gräskullen i midten af udden och vidvåra fötter bredde sig Neapels bukt i blekstilla aftonprakt.Haf och himmel hopflutna till ett i den mogna rosens färg,på ofantliga ytor af golfen djupnad till vinrödt. I vin seg­lade skeppen hän med purpursegel, och nu som på gamlaHomero’s tid öste roddarna med hvart årtag rödaste druf­saft. Men på höjderna rundt östra stranden omgötos husoch lundar af ett gyllenljus, klart som i himlens salar. Fråntaket af byggnadsruinen härnere på näset hade en gångNeapels grymma härskarinna kunnat njuta af en syn, somifall skönheten något uträttar, bort mildra hennes instinkterà la hyena. Då som i dag tonade Ischia och Procida fjäll­blåa, och där nu rundeln af Neapel med Vesuv, Porticioch Résina, Torre al Grecco och Torre Annunziata ochhvad de heta allt, förstäderna ända ned till Sorento medmurgrönsklädda villor på sina röda klippor och lianernasgredelinblå mot himlens rosenskär, där nu dessa glöddehvita i kvällsolen, skådade hon små fiskarbyar och öfverPiano di Sorrentos vildt inskärande klyftor — röfvarborgar,men under dem på sluttningen, bland körsbärs- och granat­blom i oliv- och mullbärsträdens grönska, kejserliga lust­slott.Vi satte oss på gräset. Nedanför, nära stranden, gicken ung man böjd, som letade han efter något. Det var enspenslig, blek gosse med fina drag och mycket snyggtklädd. Jag såg honom då och då snegla åt min följeslagaresmålareskrin och resstaffli till, båda stodo obegagnade ettstycke ifrån. Den unga herrn slog sina lofvar i allt trängrekretsar om oss, och rätt hvad det var, stannade han framför,artigt bugande med vänlig min.— Om han inte kunde få stå signori till tjänst? Visade väl bevarade gemaken och pelargångarna? Och badensedan. Se hur fotstegen — åh, många århundraden till­baka — ha aftryckt sig i lavastenens trappor ända ned tillde uthuggna hålorna, dit hafvet spolar in under klippan.En ypperlig bassäng, signori, skyddad för brännande sol­strålar och närgångna blickar. Öfverallt finns vackra forn­lämningar i romarstil — borta på udden Calcarella stårPollius Felix’ palats, här i gropen kastade den elaka drott­ning Johanna sina misshagliga älskare, där badade hon sinsyndfulla lekamen, en ryslig kvinna, signora — men i allafall något tjusigt vid henne.Vi hade lyssnat mindre till orden än till det smekandetonfallet och den barnsliga ifvern, som sken igenom bråd­mogenheten, det var en sådan blandning af obesvärad för­trolighet och djärf smidighet. Men helt och hållet allvaroch natur. När vi ändtligen förklarade, att vi kände ensmula till det där och bara kommit hit för att se golfenbrinna, slog han sig ned på andra sidan af en stor sten,som till hälften dolde honom för oss, och iakttog några mi­nuter en aktningsfull tystnad.Tydligen var han en privat landets son, d. v. s. en, somlefde sitt lif utanför turisteriets försåtliga trollkrets. Hansälskvärdhet var äkta. Detta verkade högst välgörande,men vi ville njuta vår afton utan att störas af tom ny­fikenhet. Vi tego sålunda och sågo ihärdigt bort.— Signor!Det kom blygt, ursäktande.— Signor målar — jag har ofta stått i backen här ochsett signor och känt en förfärlig lust — men jag har intevågat.— Hm, sade vi lite nedlåtande. Jag kände ett par ögonbränna mig i kinden och vred halft motvilligt på nacken.Ansiktet, som höjde sig öfver stenen, betraktade intelängre oss, det glödde tindrande, vändt mot hafvet.— Se, ropade han och pekade.I en handvändning hade hela himlen täckts af blågråmoln, som drogo vattriga flak öfver sjön. Östra landetkröp in iskallt och i väster blånade Procida tungt. Menfram ur ulliga Rafaelsskyar sköt ett purpurklot rakt ned påIschias hjässa. Det krönte den likt en krona. Och frånkronan flöt ett regn af strålar, omsvepande hela ön, ochfortsatte ut på det svarta vattnet i en väg af strålande ljus.Ynglingen bredvid mig drog en darrande suck.— Nu först är det vackert, mumlade han. Ser ni, attdet är den helige andes gloria, som strömmar ned urtrekanten — Guds öga, ni vet!Snart kallnade Ischia i en blåaktig ton — bakom stodeldsvåda som från en världsstad i brand.Senare rann det som klart guld ur öns innandöme —öfverallt ifrån — bakom — från sidan. Det lyste sago­hemskt mot den stora, mörka rymden.Och italienaren började skratta ystert och klappa hän­derna.— Det är dvärgarnas sal, ropade han, det är trolleri.Men för oss hade plötsligt han själf blifvit en oskiljaktigdel af detta underland, af skönheten och det sällsamt sinnes­dårande. Oss skänkte härlighetens fullkomlighet ingen renglädje, denna var alltid mängd med förvirrad trånad somom vi på något sätt varit uteslutna, närmast ingaf oss skön­heten orofylld smärta — kanske därför att vi måste lämnaden. Hur kände han det, som alltid hade för sig dessaskådespel? Hur vore den själ beskaffad, som fick sinmättnad utan att behöfva hungra? Som inte gärna kundesugas af längtan — hvart skulle han egentligen längta?Bara han räckte ut handen, hade han ju solen och glädjen.Det fanns heller ingenting hos honom, som tydde påannat än ljus förnöjsamhet.— Ni känner golfen i alla skepnader, ni, trefvade jagmig på måfå in mot honom. — Framtid, sysselsättning, allthar ni här på stranden, inte sant?Han såg upp gladt. Hela tiden hade han suttit ochsysslat med något, som jag inte upptäckte hvad det var.— Det skulle jag tro — jag är kronolots.— Åh.Vi hade svårt att förbinda hans gestalt och väsen, dennervösa känsligheten, den svärmiska naturdyrkan med dettaen mans sträfva yrke.— Ja, jag lär, förstår ni, nickade han. — I Meta — framom udden där — ligger skolan. Jag får också vara med omprofturer, ni ska veta, jag är af urgammal lotssläkt, far­farsfar — farfar — far min, hela raden var de lotsar.Medan han talade sysslade händer och armar allt ifrigaremed det där jag inte såg, och hans blickar flögo som pilarmellan det och oss.— Eljes brukar det vara ett svårt yrke, invände jag —allvar, ansvar.Han visade med en ståtlig åtbörd rundt rymden.— Ja, här kan vara farligt minnsann — när vågornagå högt som små hus och fartygen bara vill in åt alla öaroch stöta på.Men vackert, åh stort, stort — öfverallt svart som bläck,under det de gnistrande skumkammarna grina ilsket somhvita tänder i ett negeransikte. Medan allting ryter ochgnisslar och fräser, blänker himlen vid synranden lugn ochblek. — Man blir vild, ah skönt, skönt!Han afbröt och fnittrade till pojklustigt.— Jag var ett par gånger ute med far, och han tvangmig att stå och hålla i rodret, men jag bara tittade ned ivattnet, ja, far blef himlaarg — — det är inte svart, sersignoran, inte alls, det är grönt som gammalt, gammalt glas,den allra mest förtrollande gamla färg.— Men naturligtvis, tillade han snusförnuftigt, gäller det,får man blott tänka på plikten, man har ju ansvar för mångamänniskolif.Han såg barnsligt from ut som en Angelicos ängel —och lika oberörd.Vi kände oss verkligen litet betänkliga på den framtidakronolotsens vägnar.— Kära ni, började jag, det finns väl andra yrken.Han öppnade sina svarta ögon nästan häpet.— Det är väl aldrig tal om — hvarför så? Vi ha jualla varit det, och som lots försörjer jag fortast mor.— För resten — skrattade han sorglöst, hvad skulle detvara? Svåger min är skomakare, är det kanske bättre?En kusin jag har blef skrifvare och sitter på en kolmörkgata i Neapel — hu!Åter såg han ned i sitt knä och handterade något rastlöst.— Vet signora, återtog han och log — en gång funde­rade jag på att bli vaktmästare i Pompeji. Det var enkväll, jag hade varit där inne hela dan, och så fick jaglust att stanna öfver natten för att få se Forum i fullmånsken— mot Vesuv, ni förstår. Vesuv var orolig den tiden,sprutade grant. Jag gömde mig i en bagarverkstad i dedär smågränderna bakom basilikan, ni vet, och slapp undanvakten. Gud, en sådan kväll — jag inbillade mig att jaglefvat öfver och gick där på gatorna ensam i min egenstad, vet signoran, det var alldeles som om jag hört dentiden till — mycket mer än den riktiga, den som är nu.Hans bleka ansikte hade blifvit så underligt smalt, ochögonen fästes på mig utan att se, stjärnlika.Så fnittrade han till igen på sitt gossaktigt hårda sätt.— Men till sist knep de mig förstås.Utan att tänka på hvad han gjorde, förstår jag, sträcktehan i detsamma ett föremål högt framför sig, som villehan granska det på ett passande afstånd.Vi reste oss förvånade — snabbt böjde jag mig framoch fattade om hans arm i ett säkert grepp.— Hvad i all världen är detta?Han var öfverrumplad — förfärligt förlägen.— Ah, signori, förlåt tusen gånger — jag tänkte intealls — jag brukar göra sånt, när jag sitter ledig en stund— se, nere i bukten finns så bra lera, och jag tog ensmula nyss.Jag släppte ingalunda mitt tag, utan tvang honom attlämna mig det han höll i handen.Det var ett porträtt i lera af min följeslagare. Våldsamti uppfattningen, starkt lefvande. Jag kunde suttit helakvällen försjunken i detta ögonblicksverk.— Har ingen sett, hvad ni gör så här?Han var alltjämt grufligt besvärad.— Sett? Åhjo — åhnej, det gjorde också detsamma,så’nt förstår de inte därhemma.Jag gaf honom bilden åter och sade, att så gärna jagvelat få behålla den, så kunde jag det inte, han måste visaden för folk, som förstod — och som sedan kunde hjälpaoch ställa för honom.För det är solklart — slutade jag och lade i tonen helamin djupa öfvertygelse — det är alldeles afgjordt meningen,att ni inte ska bli någonting annat på jorden än konstnär.Han for upp och stirrade på mig. Långsamt, pinandelångsamt steg blodet till hans hals och ansikte, och tan­karna tycktes lika långsamt välla fram ur hittills omedvetnadjup.— Jag? sade han klanglöst. Han tog af mössan och strököfver pannan. Så vände han hufvudet helt mot mig ochförsökte le, men hans blick var som ett skadskjutet djurs.— Signora — det kom mycket sakta, nu blir jag aldrigmera glad.Och med en tagg af själfförebråelse gingo främlingarnafrån norden bort. Hvarför hade de kastat i en solig södernssjäl längtans frö? Längtan efter det oupphinneliga.6. Offer.Det hade varit stilla i ottan, då han gått ut — för attinte frysa sig sjuk — gått fort, härs och tvärs i förstads­kvarteren, där en och annan dörr redan smällde igen omen buttert tigande arbetare med sin mattina. Emellanåtsvindlade hans sömnlösa hjärna till af råa morgonkylan;eljest lättade det att veta sig tillhöra nyktra verklighetenoch slippa de kväljande drömmarna, alltid desamma, de­samma, som rotat sig så fast i atelierns fyra väggar, att de,när helst han trädde in, föllo öfver honom. Inga frukt­bara drömmar längre, bara vingbrutna, matta förslag ochett envist kretsande kring detta enda: är det slut? Mendet kan inte vara slut. Som en skräckslagen mus i sinvrå satt han och såg ödet komma smygande, grymt lång­samt och med lömskt glindrande kattögon — alla försöktill undanflykt förgäfves.Och ändå kunde han inte göra ett slut.Det var ej fruktan för döden, åhnej, han räddes för enannan förintelse — namnlöshetens, glömskans.Se bara, när han gick här med den syremättade lufteninträngande i blodet, började det åter arbeta i hjärnan,arbeta i förtvifladt hopp.Om det varit rättvist, om hans verk ägt dagsländans natur!Stunder funnos, då den tanken kom öfver honom: du hartill slut misstagit dig, du äger inte den äkta gnistan. Ochföreställningen ingaf honom vällust, tröghetens sälla belåten­het. — Hugg dina lerbeläten i kras och gack ut på vägaroch stigar och bruka händerna utan hjärna, älska kvinnornaoch drick ditt vin om kvällen och somna mätt och dröm­lös — njut all naturen, utan att eggas af biafsikter, utanatt evigt sätta den i samband med dig själf, utan att viljagöra af den något annat, något nytt. Eja, vore kanskeinte detta att få en sten vältad från ditt bröst.Men i samvetet vakade konstnären medveten och omutlig.Hans verk måste lefva, för att det var lifvet värdt.Här, med morgonvinden susande om pannan, kände handet tiofalt, och dödsångest sköt hvassa klor i själen.Eller om han inte varit så nära målet — ett par år till­baka, medan han ännu lekte med ingifvelsens skatter, ströddedem själfsvåldigt för alla vindar, han hade ju en ändlöstid framför sig — ja, kanske då. Nu visste han, att tidenär förfärande kort, nu då han ändtligen smidt ett smycke,som skulle uppenbara hvad han i grunden ägde, och somman börjat tvifla på.Så länge hade han lekt, att också vännerna börjat tvifla.Det var i elfte stunden han ryckt upp sig och med otroligmöda samlat sig. Än tyngre hade gudarna gjort det förhonom. Så länge han blott lekte, förtjänade han pengaroch skreks ut som landets hopp, men när han begynte påallvar, var det som om jord och himmel sammansvurit sigmot honom. Ingen ville förstå, ingen ville betala. Hantog än kraftigare tag. Man tvekade. Folk tröttnar i läng­den att se sin nästa kämpa, det på något oförklarligt sättretar dem. Att nu ej tala om det inre mörker, han haftatt slå sig igenom, gående framåt ofta som en sömngångare,knappt medveten om stigen, han trampade. Men fram måstehan, ingen återvändo fanns, antingen gifva sig helt ellerockså inte alls.Småningom hade han blifvit skild från människorna. Gudvet hvad man numera tänkte och trodde. Ensam hadehan stått år efter år och som en galen man, jagad af sinpåträngande tanke, slagit sönder bild på bild, tills en dag,då allt var nära slut för honom, en strålande vinterdag,årets första, han vaknade med klart och fast medvetande:nu är du framme. Det gick lätt som att lösa de sista trå­darna af en besvärlig härfva, lätt som fordom leken. Ännumjuk och fuktig stod hans tanke bunden, fångad lifslefvande— visserligen i ofullkomligt stoff, i lera, men hvad gjordedet? Ingen sorg mer. Långa års lidanden i ett nu upp­gångna i det enda stora: hans verk fullbordadt. Det varen trollformel, som genast bytte nederlaget i seger, äraoch mynt lågo där tillreds att taga.Så hade han, rusig af lycka, begärlig att meddela sigmed någon, skyndat ut, och då denna någon icke funnitstill hands, väl ock varit svår att finna, gått in på ett förstaklassens värdshus. Sorglös och drömmande satt han här isin sluskhabit — allt värdt mynt var redan omsatt i sådant— och kände värmen och lyxen smälta in i sin stämning,njöt så gränslöst af att lefva, njöt med den uthungradesglupska fantasi och med framtiden som bakgrund. Ochutan att ha ämnat det — kanske blossade fåfängan upp,då han märkte gästernas tveksamma leende — beställdehan den ena rätten efter den andra och tömde en flaskagammalt fint vin.Om morgonen, genast han slog upp ögonen, stack detskarpt till i honom: din sista mark och din sista vedpinne.Han visste ju, att frost kunde väntas, att ateliern måstehållas varm för lerans skull, och att fem dagar återstodo,innan utställningen tog emot. Hade han varit vansinnig?Hade han för ett ögonblick mist förstånd och minne? Vardet ödet, det lömska, grymma, som väntat just på dettaögonblick för att slå till?Nu voro två af dessa dagar gångna, han köpte i gårbränsle för sista pfennigen, sedan han kalasat på en bitkorf och bröd. Och i dag?Nå, detsamma kunde det göra, han skulle frysa förr änhungra ihjäl. I natt låg han i en tunn pläd, täcket sveptom sin andes barn, pinnarna finge sparas på, fast äfvendet var meningslöst, då undergångens timme redan kunderäknas ut. Vännerna? Åh, de voro trötta på att hjälpa.Om han droge dem in i den nakna verkstaden och ställdedem framför sin strålande skapelse, skulle de icke tro sinaögon — blott framgången kunde numera gifva dem modhärtill. Dessutom hade han flytt till denna främmandestad, alla tankar, alla handlingar länge samlade kring detenda: vara färdig i rätt tid för den stora dagen.Hans sista hopp. Ty han orkade ej längre kämpa.Dö, dö, dö.Ordet ljöd i hans inre hörbart, tyckte mannen, och fylldaf klangen som af en stingande smärta, ströfvade han inpå lifligare gator. Småningom slöade hjärnan till, på pan­nan bröt fram kallfukt och benen blefvo matta. Han stöddesig mot en vägg och sträckte ut handen. Det var enalldeles mekanisk åtbörd, företagen som i hypnotiskt till­stånd, framtvungen af rösten, som nu ideligen skrek ihonom: gif mig, gif mig. Men han kom till sig, blodet stegi hans askbleka kinder och han drog hastigt handen till­baka. Tiggare — så långt hade det gått. Ögonen slötosig, och i en minut genomgick han den årslånga kamp,som egentligen lät sig sammanfattas i två begrepp: jag kaninte dö — men är det verkligen så svårt att dö? Då hanåter slog upp blicken, gingo där som sprungna ur jordentvå svarta hästar, dragande en likvagn. Långsamt och hög­tidligt for tåget förbi mannen, som rest sig från väggenoch darrande i alla leder stirrade på det hela. När sistavagnen passerat, gick han efter, följet stannade framförkyrkan, och han slank in och uppför läktaren midt emothögaltaret. Med ett doft ekande slog porten därnere igen,och mannen erfor en egendomlig blyghet, han tyckte, atthan var så främmande på detta rum, att någon, hvem detnu skulle blifva, borde komma och taga honom i armenoch leda honom ned för trappan, som vore han en tjuf,utan rätt till tystnaden och den lena ljumheten, hela dennaskymningsvärld, där alla färger och linjer i ett nu föreföllosom utplånade.Under honom midt på gången stod kistan, och männi­skorna ordnade sig omkring den, han iakttog det som mani febertillstånd iakttar saker, då och då glimmade guldetpå prästens mässbok till. Nu började doften från korgossar­nes rökelsekar sprida sig och försatte den fastandes hjärnai mild yrsel. Så ljöd orgelns första brumton, svällde underhvalfvet, löstes upp och blef till många toner, öfveralltifrån, från kor och pelare och hvalf, flöt åter ihop ochsteg förtunnad, skälfvande af andlighet.Därpå bröt sången fram. Lik en kall våg slår den nedfrån den ingallrade läktaren ofvan altaret — hård och lik­nöjd som från en legotrupp. Men i dess midt dallrar enskär kvinnostämma. Den bär uppåt i innerlighet. I dettadystra tempel med fönstren förmörkade af apostlagestalteri hårda färger, med likgiltiga människor sysslande i tommaöfningar kring ett kallnadt stoft, blir den det enda lefvande,själen, som trängtar ofvan jorden och förmår att lyfta sigdit, till den andra världen. Dit där ingen är nämnd ochändå ingen glömd, där försakelsen blott är att undfå ochoffret just den saliga vinsten.Het gråt strömmade fritt utför mannens kinder. Alltinom honom löste sig och blef till klara ord i själen.— Vid den stilla evighetssjön med sitt genomskinligavatten, där vill jag sitta och blicka mot djupet och glömmatiden, lek eller allvar, allt är det stoft och varar en för­svinnande tid — jag skall dö.Mitt verk — ack, världen är full af människoverk, störreän mitt. Det är behöfligt för ingen och jag — hvad harjag för godt eller ondt af, om mitt verk skulle lefva enliten tid efter mig? Jag skall dö — och hvart går jag?Jag själf? Det är frågan.En plötslig längtan att tillbedja kom öfver honom och ioklar afsikt att störta ned i kyrkan och kasta sig framförnågon helig, länge förgäten bild, vände mannen sig om— och såg en syn, som hejdade honom. Framför läktarensomålade fönster stod en bild — men den lefvande bildenaf en man. En tiggare i lumpor. Han stod orörlig medde knäppta händerna höjda och blicken riktad uppåt, ochnedför ansiktet sipprade tunga tårar.Det var som om den trettonde aposteln växt fram i köttoch blod, större än beläten af guld, större än den någonkonst frambragt: en människa, som led. Ack, just till denneusle ville han gå fram och fatta om de stackars händernaoch ropa: Broder, sörj inte, se, döden är skön — låt ossgå in i den, vi två. Lidande eller sällhet, hvad betyderdet egentligen? Lofvad vare Gud, det finns något att för­svinna i med sitt lilla jag, något större — ack, att ej merbehöfva känna detta förfärliga, som piskar en till att lefva,lefva som ingenting annat är än att på nytt skapa lif, evigtskapa. Åh, att slippa denna plåga — broder, låt oss sam­man sjunka i nirvana.Åter föll kvinnostämman in — svingande mot höjden.Men nu skedde det i strängare kraft, som om den velatsmälta något med sin rika glöd, som om den velat bärasjälar mot ett fastare lif.— Nej, nej — du har rätt, icke den döden.Konstnären rätade sig, full af brinnande och hög visshet.Var han icke mäktig att försaka äfven detta? Icke dö­den i njutning och icke i slöhet och begrundanden. Nej,döden i ett större, ett friare offer.Så här ville han tala — och se in i den armes ögonoch känna sitt eget väsen förstoras och renas under ettstarkt beslut:— Broder, du som förts i min väg i detta det ödesdig­raste ögonblicket af mitt lif — se jag vill gå ut ochmed mina händer arbeta för dig och mig, dagsverkarenstunga vill jag pålägga mig, lefva obemärkt, ryggen hvardag en mån böjdare och lemmarna tröttare, för att omaftonen somna närmare de saliga höjderna. Broder, diggifver jag mitt lif.Konstnären rörde sig ett steg framåt, då sången plöts­ligt tystnade. Han torkade med handen ögonen, som knappturskilde något för tårar, och stannade förundrad öfver attse ljus flöda in från alla kanter. Genom hvarenda affönstrens rutor hoppade solstrålar ned under hvalfvet, hög­altaret gnistrade af guld, de små helgonaltarens pappers­blommor blefvo till spetsväfnader, till och med kistan lysterosenröd och öfver de likgiltiga människorna göts det gla­daste och ljufvaste skimmer.Nästan ovilligt, mer af gammal vana iakttog konstnärenförvandlingen — märkvärdigt, döden var öfverallt försvun­nen, de tolf apostlarnes ansikten hade fått kött och blodoch strålade i förklarad skönhet. Han befann sig ju i en afstadens berömdaste kyrkor, det hade han inte ens tänkt på.Nu såg han åt sidan, hastigt och litet skyggt. Tiggarenstod alldeles som förr — i den klara dagern en tafla, somkunnat skrämma den modigaste. Rundt ansiktet, frätt afsår, stack skägget ut som en risbuske — allt grått, orentoch grellt.Till på köpet en ung man — om det rent af vore last­barhet och lättja? Han kunde inte hjälpa, att vämjelsenhan erfor tilltog.Och jämte den en rastlös oro, som tvang honom att för­sänka sig i det lifliga färgspelet där nere i kyrkan. Medanhans blickar så irrade om, föllo de på golfvets skimrandemosaik. Den skiftade, lockande med sitt spel af skuggaoch ljus. Där var en ruta, tätt vid en pelare, den skildesig från de andra — blänkte med starkare glans.Mannens öga blickade med ens stadigt och skarpt. Nej,glansen vek icke.Hvad kunde det vara?Ett mässboksspänne? Kanske en helig amulett — enlossad bit af ett krucifix — eller ett sirat, nedfallet frånpelaren?Alldeles säkert af guld.Han spratt till, han hade mumlat det högt.Nej, — tiggaren rörde sig fortfarande ej. En rysninglopp igenom konstnären — var denne usling då fastvuxen?Och i på samma gång hastig, vanvettig rädsla för att få sehonom göra en rörelse tog konstnären, utan att släppa denandre med blicken, några ljudlösa steg mot trappan. Där­på skyndade han, så fort han förmådde, ned och kom påen sidogång in i kyrkan bort till pelaren. Han nalkadespå tåspetsarna, ett stycke ifrån stodo människorna medböjda hufvuden kring kistan, under det orgeln dånade framsluthymnen. Mannen såg spanande mot golfrutan.Det var ett guldmynt.Ett äkta tiomarkstycke — han såg det genast.Blodet susade i öronen, så att han knappt hörde.Med skospetsen förde han långsamt myntet in åt när­maste bänk, lutade sig som till bön och slöt handen omskatten.Den var hans.När han reste sig, stod porten till gatan på vid gafvel,och solskenet flödade utefter golfvet. Begrafningsföljetgjorde sig i ordning att tåga ut. Men främst gick konst­nären. Med raska steg, tillbakakastadt hufvud och ett le­ende om läpparna gick han mot soldiset. I grådasket där­uppe på läktaren skymtade tiggarens fula skepnad — javisst, han skulle dela med sig af skatten, det var klart,ehuru den, när allt kom omkring, inte var så stor heller ibetraktande af allt, den måste räcka till för. Ett ögonblickhade han ämnat gå dit upp och tillsäga tiggaren att följasig. Men det vore oklokt, ja, hvem vet, farligt? Han kändeju inte karlen, denne kunde vara en skälm, som helt enkeltrykte till sig myntet och satte af. Eller började väsnas ochpocka på för mycket, ja, kanske skulle han bråka ochkalla det för stulet gods. Ingenting omöjligt. Den stackarnrymde nog ej fältet, innan myntet hunnit växlas.Hvad hans drömmar nyss syntes honom aflägsna. Hanlog. Han förstod dem godt, de voro dödens förtrupp, kan­ske skulle de en gång vända åter. Men det hade han förnärvarande inte att göra med. Döden hade ju flytt förlifvet. Det var inte så mycket pengarna som fast mer detbetydelsefulla, som låg i att ödet lät honom finna dem, attlifvet kräfde honom tillbaka som sin tillhörighet. Han hadeutsetts att lefva, nu visste han, att också segern skulleblifva hans.Utkommen i dagslarmet, kände han hungern gnaga ochbeslöt växla myntet på ett värdshus. Detta låg en smulalängre bort än förmodadt, han gick fort, åt i hast ett måloch drack ett glas godt vin. Under tiden föll på honomen förfärlig oro: tänk om något händt. Springande sattehan i väg till ateliern, köpte i förbifarten en korg ved —gudskelof, allt stod väl till. Han unnade sig knappt ettögonkast på verket, utan ilade tillbaka till kyrkan, somekade tom under hans snabba steg, och tog trapporna tillläktaren i två språng.Tiggaren var borta.Döfvad som af ett slag blef konstnären stående och stir­rade ned i det tomma gapet — åter förmörkadt. Nå, hanhade ej kunnat handla annorlunda — egentligen en så kortstund, länk vid länk hade fogat sig samman, det var ödet.Men det hjälpte ej, hans beklämning ökades till oresonligångest, och det förekom honom, som måste han finna denmannen, om ej hans lycka skulle grusas.I timmar sökte han omkring templet och i de närliggandekvarteren. Han frågade alla människor, men ingen, ickeens kyrkvaktaren hade sett denne tiggare.Till slut undrade han på allvar, om det ej varit ett fosteraf hans inbillning, en uppenbarelse blott.Uttröttad vände han hem. Han gick fram till sitt verk,blottade det och försjönk i åskådande.Först då eftermiddagens skuggor gingo ur vrår och vink­lar, reste konstnären sitt hufvud — häftigt stolt. I ögatbrann en okuflig kärleks trots. Så smålog han — ettgåtfullt leende.Offra, var det inte så?Hvem kan offra mer än sin egen själ?7. Lars och Gustaf.Det var väl för omkring femton år sedan en vårdag medoplöjda åkrar och i skogsbrynet fullt af vinterfälldt timmer,redo att forslas till sågen. Men Lars, bondens dräng, nå­got angripen af Amerikafeber, rastade ännu grensle öfvertröskverksstången bakom ladugården och dinglade med desoliga träskorna, allt under det han säfligt med tummenkletade ut smöret på sin rågkaka och betänksamt tuggandetittade in i gödselstaden. Bredvid stod Gustaf, konfirmeradoch beväringssynad samma dag som Lars men redan väl­beställd snickare. Genom skicklighet och skötsamhet var hanså godt som förut bestämd för fjärran västern, och hade justi den anledningen kommit på afskedsbesök i klädesbonjour,nervikt krage, paraply, galoscher och öfverrock på armen.Nu stod han, omsusad af det lockigaste polkahår, och taladeförnuft och lade ut — öfver hufvud var Gustaf en ung man,som kände stigande behof af omsättning för sin dag fråndag ökade kunskap om saker och förhållanden.En kunskap som formligen tyngde honom, så öfvermäktigtmycket bättre än andra visste och såg han, hur alltingborde och kunde vara i världen, samt orsakerna till, attingenting var som det skulle.»Se, min käre Lars du, sådan är inte jag, att jag ljuger,»sade han, »jag har den karaktären, att jag inte far med sveksom di här agenterna, för sir du till att komma sig uppdärute, jag nämner komma sig upp, då fordras numera det,som är reellt och solidt — det har di nog fått från oss för­stås — i längden hjälper inte starka armar, förstår du, detär kunskaperna, durabla insikter, om jag så må säga, ochett stabilt yrke. Nog kan du väl bli läbörer, di kallar, detger bröd och sofvel, kommer aldrig i fråga därute, att deinte ge soflet med, det där är redan för gammalt att ödatal på, men om förnuftet medgifver att fara så långt bortför ingenting annat, det vill jag lämna osagdt och inteyttra mig om.»Lars såg mest undersam ut, hvart det skulle bära hän,det hela föreföll nedstämmande. Som vanligt var han försin död icke god till att förstå, hvar Gustaf fick ordenfrån, Gustaf hade alltid varit så där tänkande af sig ochvelat upp i världen — tänk bara att stå här midt på blankahvarda’n och predika som på ett föreningsmöte.Gustaf talade:»Du har tagit dagen som den kommit, Lars, så har detblifvit till, att du aldrig lärt dig något bestämdt utan gåttkvar hemma i byn på åker och äng, lejkarl åt hvem somhelst. »»Ja, jäkeln anacka,» inföll Lars hoppfullt, detta förstodhan, hans ljusblå, dåsiga blick klämde sig plötsligt vildt istacken, där denna lyste som klart gull i solskenet.Gustaf skrefvade raskt ut med benen för att stå stadi­gare och flyttade rocken öfver på andra armen. Han fort­satte fermt.»Du ville aldrig hålla på med ett och samma, jag sägerdet alldeles som det är, jag är rädd, du inte heller dugatkomma dig upp till handtverkare, Lars, för till det behöfs,om jag får så säga, uthållighet i geniet och soliditet och helstnutidens fordringar, med det menar jag i allmännelighetdet sociala. Ni har inte sinne för det sociala här på landet.Men för den, som är hemma i politiken och socialismenoch sådant, är Amerika som skapt, då kan man bli hvadsom helst, jag säger inte president, för till det allra högstaska’ man vara född i landet, och di ljuger nog också enhel del folk, människan ska’ inte vara för stortänkt ellergå för långt, hon ska’ rätta sig efter omständigheterna, mendet är luften, ser du, luften, utan den dör människan, ochanbelangande mig, så har jag känt, att min timme harslagit, för Amerika är ett samhälle, som är mig så tillsägandes vuxet.»Lars satt allt rödare i synen, ofrivilligt ansträngde hansig våldsamt att fånga några korn af den smattrande ord­skuren för att därmed tolka sina egna sjudande intryck,men fann uppgiften otänkbar, torkade sig med yttersidanaf labben grundligt om munnen och afstod med ens frånhvarje ärelystnad i riktning mot vältalighet. I intet afseendeför resten hyste han den förmätna tanken att täfla medGustaf, som alla visste ägde lyckan och framtiden som ien liten påse. Men retligt kunde det ändå tyckas. Ochdessutom var det på det sättet med Lars Andreasson, attnär andra sade ne], fick han mest lust att säga ja. Ochså lade sig hela historien ett tu tre till rätta för honomi två stora, lätt öfverskådliga drag, hvilka han tog ytter­ligare fasta på genom ett slag med knytnäfven i stången.»Si — när en nu inte annat är än en dräng, så har­en heller ingenting att mista, och får en åka hem igen,kan en inte stort sämre bli. Så jag frestar allt på det enmomang, jag ock.»Och vid det blef det.Gustaf hade gjort sin plikt och vore fri, om olyckan skedde,annars tog han gärna emot sällskap öfver det stora hafvet.De reste midt i plöjningen, hvadan det kan antagas försäkert, att Lars fick goda spådomar också af bonden.Gustaf rådde om en bra hopsparad stvfver, därtill en prop­pad dragkista och ett stort matsäcksskrin. Han bar äfvenpå fickan rekommendationer till yrkesfabriker och mångaadresser till välbärgade landtmän. Lars ägde knappt mer,än hvad han gick och stod i jämte biljetten halft på lån.Så man kunde säga, att han åtminstone ägde sitt lätta sinnehelt ut. Blott i ett fall voro utflyttarna lika: ingen af demmäktade Amerikaspråket.Den saken betydde föga för Gustaf, som vid framkomstentog in hos en svensk snickeriförman i Brooklyn och genasterhöll plats på det stora bolaget bland nära på idel lands­män. Men dess mer betydde den för Lars, som fick hållatill godo med ett hamnlogi för 3 dollars, hvilka Gustafvänligen erlade för en vecka i förskott. Sålunda gick hanhufvudstupa sitt öde till mötes, Lars. Lyckligt att han ejvar bortskämd. Bondens kökssoffa med halmbolster ochrena lakan fyra gånger om året hade just icke stått öfverden himlastora säng, han nu fick krypa ned i — visser­ligen samman med två besynnerliga gökar till karlar. Ochatt byta hafrevälling och sill från jul till Mickelsmässa pånakna furuskifvan mot kött och hvitt bröd, som det sades,om det nu kunde vara sant, tre gånger om dagen ochbåde bordduk och torkeservett — det får heller ingenklaga på. Värst var, som sagdt, med tungomålet. Larsförstod, att manspersonerna i bädden pratade nojs om honomöfver till rummets två andra sängar. Att ligga där somett får var jäkla förargligt, och Lars hvälfde vissa planeri hjärnan om en välriktad spark med thy åtföljande ärligtslagsmål. Men slutligen tog han sitt parti, vände sig motväggen och somnade. Morgonen därpå, när han stodnere vid hamnen och tittade på all röran, fick han plöts­ligt en omild stöt i sidan. Det var en af sängkamraterna,som medels grin och stolliga åthäfvor tydligen anmodadehonom om hjälp vid en fartygslast. Hela dagen arbetadenu Lars, det hårdaste dagsverke han gjort, lärde sexengelska ord och fick 2 dollars. Följande dag kom enannan och tog honom fatt. En liten tid bortåt gick dethårdt till, Lars kände sig öm i hela kroppen, blef emellanåtarg och beslöt resa hem, tvangs dock af lätt begripliga skälatt åter taga itu och fann sig småningom icke sakna justnågonting — annat än svenska kamrater. Hamnfolket be­stod mest af svarta grinollar och irländare. Då och dådrog Lars väl vissa misstankar på någon ljuslätt med­borgare, undrande om ej denne i grunden vore rät och släten svensker. Men då han sakta försökte sig med västgötskablängde den tilltalade ilsket på honom. Och så vardt ingenannan råd än att dagen i ände möda sig med det okrist­liga infödingsspråket.Hvilket emellertid, det måste tillstås, föreföll mindre tokigt,ju mer man kom underfund därmed.Högsommar i Newyork. Solen formligen sprakar mothusväggarna, och avenyernas almar stå höljda som i ettflor af värmeimma. Villornas spjälgardiner glappa icke ensför motdrag, och högst uppe i staden, där nummergatornanå in mot hundratalet, har lifvet alldeles somnat af, ensömn djupare än nattens. Blott någon hund med dödtuthängande tunga släpar sina ben in i den ljusa blå slag­skuggan under trottoarens dammiga träd. Fullständigt lik­giltig för hur möjligen tillstädeskommande fotgängare ämnareda sig, sträcker han sin magra kropp raklång öfvertrottoarens sten för att genom inbillningen lura sig till litetsvalka, nödgas dock omedelbart spetsa öronen, morrartill misslynt, öppnar gapet till en gäspning, som misslyckas,trycker åter hufvudet mot stenen och blundar energiskt.Men för en gammal erfaren hund går det dåligt att lefvapå illusionen, obevekligt närmar det sig: klatter, klatter,klatter, ping pang och däremellan en hes, grälig röst. Detolidliga upptåget, som dag ut och dag in förföljer honom,grumlande hvar utsikt till att njuta tillvaron i ro. Hanafstår klokt från den lönlösa morrningen, reser sig medförolämpad långsamhet och blickar i förakt nedåt gatanmot den dåraktiga flocken, ännu knappt större än en hopflugprickar. Så står han, tills föremål begynna susa somkonstmakarens kulor genom luften, då han vänder ochmajestätiskt klifver gatan högre upp. Men hack i häl följerobevekligen gatomsättarnes stora trupp. Deras lifsluft ärhögsommarkvalmet, när sanden gnistrar snustorr och folkoch kreatur flyktat ur spelet. I rasande fart kastas klossaraf trä likt gummibollar ur hand i hand, rågade sandkärrorstjälpas vårdslöst, det dånar i jorden, och stoftet yr iögon, näsor och svalg. Förmännen hojta, irländarna hyttamed sina klubbor åt tafatta nykomlingar, dessa som ännuha kvar en smula färg i sina ängsliga ansikten, och luftensglödstillhet genomskäres af giftiga, vilda ord, af hetsadeslafvars skratt. Ingen tänker, alla hjärnor mala slött påen enda förhoppning, den att svetten bara måtte fortfaraströmma ned från hårfästet öfver nakna bringan. Upphörden, är man förlorad.I Lars’ kropp stack det som med nålar, blodet frästeoch knastrade likt en brasa, tyckte han, och hufvudetdunkade. Men huden knorrade sig i frysning. Skällsordenmäktade han, gu’ vare lof, att ge igen nu, mest pinadeden förtärande åtrån efter isvattenhinken, ehuru drickandetblott ökade plågan. Han såg hemskt lefvande syner: ha­gen därhemma, nej, herre Je, så mycket förmådde han ej,fick åtminstone hålla sig till slåtterängen, bara det hadeju varit som att doppa sig i sjön. I gamla Sweden gingode nu bland det doftande höet och gåfvo sig öfver, ställdesig i skuggan af höstackarna och tyckte förstås, att de sletoondt — i rama isvintern. Nya drängen, Lars’ efterträdare,det lata öket, jo, han mådde ... Pang. Lars fick enansenlig bula i pannan af det flygande helvetestinget ...Skrämd gled tanken från hemlandet och fastnade vid Gustaf.Han hade det bra han, som rätt och spått var. Stod irymliga verkstaden med luckor mot solsidan och kallduschen gång i timmen. I rummet intill isbäddar och doktoroch sköterska — ifall man ändå damp.»Hvarför damp man inte?» tänkte plötsligt Lars. Hantänkte det så envist, att det började bubbla och koka påallvar i hjärnan. Han släppte hammaren och stirrade. Luf­ten var ju röd — blodröd, kriget hade brutit ut. Ja visst.Det gällde att slåss mot det förbannade, slåss för lifvet.»Hallå, ni latmask!» Hvem hvar det? Var det Lars Andreas­son? Åh hut. Det kom en kloss slängande, så en, ännuen. Någon gapskrattade — var det han själf? Sedan hör­des ett rop långt, långt ifrån, allt blef trefligt och behag­ligt, och solen förmörkades af en svart massa.Hvad Lars härnäst såg, var en lång sal och sängar medidel hvitklädt folk. Högt och tyst och svalt och skumt somi kyrkan. Det tycktes lida mot kvällningen. Lars baralåg och mådde godt och tittade på den röda fläcken, somdansade längre och längre ut på grannens sängfot. Närden försvann, saknade han den. Under sig hade han enbar madrass, öfver nakna kroppen ett lakan och i nackennågot kallt. Ett fruntimmer kom fram och lade ett nyttstycke is bak på halsen. Det kändes skönt. Senare stan­nade en man vid sängen och tog honom om lofven. Larsbegrep nu, att det var doktorn, och att han låg på ettsjukhus.»Ni är redan bra,» sade doktorn kort, kortare än hantilltalat de andra. Från alla sängar stirrade man på Lars.Sköterskan återvände med hans kläder, och Lars steg upp,fast han så gärna velat ligga kvar. Han fick en tallrikköttsoppa med bröd och fördes in till en annan läkare.»Ni har dängt till ett par, bland dem er boss,» sadedenne kärft. »Emellertid kan ingen bråka, då det skeddeaf öfverhettning. Ett lindrigt anfall, men arbete i solenförbjudet för er i sommar. Ajö.»Litet vimmelkantig kom Lars ut på gatan. Han barendast en tunn bomullsjacka öfver arbetsskjortan och rysteför kvällsfukten. Magrare än förr, riktigt benig hade hanblifvit, tog ut stegen fort och bestämdt, i ögonen något afen roffågels spanande skärpa. Hufvudet stack af mot alltdet andra, håret nästan rakadt, på hakan ett litet snobbigtspetsskägg. För att ej äfventyra en sammanstötning medarbetslaget, vek han af in på de folkrikare avenyerna. Högoch låg strömmade just ur butiker och affärer hem till densena middagen, på spårvagnarna hängde folk som augusti­flugor på en sockerbit, trottoaren myllrade af beskäftigtframskyndande. Hvarenda en hade sitt, händerna fulla afogjorda gärningar, tyckte Lars och kände sig öfvergifnare,än om han vandrat ensam i en ödslig skog. Han börjadeblifva efter alla människor, slentrade villrådigt fram, skram­lande med slantarna i fickan. Aflöningen, som innestod,fick han väl låta gå. Ett hundlif — ja, visserligen, mennär lördagskvällen kommit, hade man dock känt sig somen karl. De värsta jobben gåfvo de flesta papperslapparnaoch de största silverslantarna. Hvad i all världen skullehan nu taga sig till? Solen kunde då inte stoppas i fickan.Men ju längre Lars skred in i virrvarret, ända ned åtBowary, hvarest surret ökades, blef galnare och äfven be­kantare, dess mer vek kusligheten ur sinnet och i ställetkom något förväntningsfullt, något af helgdagsfrihet, ja,munter lättnad. Kände han dem kanske inte, de som kiladeförbi så viktiga — honom narrade de ej! Han kundehållit två groggar på, att hälften hade det som han. Ochändå lefde de. För ingenting var så farligt som det sågut. Hur många gånger, tro, har han börjat på ny kula?Inte för att han orkar räkna med en skalle, som formligensmäller, och för resten alldeles lönlöst. Men där han van­kar kring, åter färdig till hvad som helst — lifvet liknarackurat en hiss, upp och ned, ned och upp — växa bro­kiga bilder från de fyra åren härute fram ur själfva vimlet,och braket och rusningen och skriket, de blifva ett medoron och det växlande gatulifvet. På något sätt kännesdetta tryggt, som ett stöd.Vanligen döko tillfällen upp oförhappandes. Med hvarjeolika slags arbete följde en uppsättning nya bekantskaper,löshästar, som lika sorglöst togo eller släppte. I längdentrubbade det där udden af rädslan. Så lärde man utvägar,man aldrig själf kunnat hitta på, kamraterna fällde ocksåibland ett godt ord för en hos sina egna, nya arbetsgifvare.Ej roliga sysslor just, styft och hårdt, den saken förbättradesaldrig. Men mindre och mindre hann man besinna, drefsmed af strömmen, trodde alltid att det oförsökta var bättreoch stannade på ett ställe, bara för att man när som helstkunde gå. Hvad hade inte han, Lars, försökt på allt!Burit plank vid brädgårdar och tegel till byggen, klättratpå skyhöga stegar uppför något, som såg ut som en lef­vande myrstack, med halsbrytande ställningar, svarta af folk.Lagt rör i jorden och gräft kloaker — stått till midjan igyttjelera, hållit på att kväfvas af gaser och slagits med råt­tor och all världens elände. Hjälpt dödgräfvare sedan.Inte sparsmakad, det gick helt simpelt ej. Kunde man icketjäna 7 dollars i veckan, fick det gå för 5, och blef detej ens 5, tog man 3. Svalt man reellt — Lars måste be­känna, att han icke svultit mycket, därtill var det för godtom råd — då var det att snoka efter småtillfällen, en hand­räckning här, en där: skofla kol ur magasinen åt dräng­arne, gå från gård till gård och kratta och föra vatten­slangen, ibland för blott en skål soppa. Till och mednattmännen hade han tjänat — tvi ja.Lars spottade. Gällde att ha ögon fram och bak, ochhur det var — till slut fick man det. Språket mästradehan nu lika bra som Pat själf. Inte för att det fick varamycket prat, nej, alltid knappt med orden, men den, somgår ute och har att göra med människor af alla sorter,frågor och svar, ständigt om nya ting och förhållanden,han är så illa tvungen att lära sig konsten. Lustigt föröfrigt: när Lars talade engelska, föll ordet rätt ned på sa­ken, och han uttryckte en del nya tankar om nya saker,dem han ej förmått återgifva på svenska. Han hörde själf,hur tafatt det senare lät. Och så måste man besluta rappt.Dög inte att fundera. Hvar arbetsgifvare har ock sitt sätt,olika seder — sådant får man känsel på.Nej, minsann, inte är hans lif som att stå på en verkstad.De lyckliga ostarna där sköta en gång för alla sina verktygoch slippa vidare mödor. Som nu Gustaf. Han arbetadeju fortfarande på samma fabrik, 12 dollars i veckan, hygg­lig behandling — lefde som en gentleman. När Lars entid bodde i närheten, i ett tarfligare hus, och om kvällarnakom hem smutsig, med kläderna klibbande vid kroppen, allt­för trött och olustig till någonting annat än att sluka mat­biten och krypa till kojs, såg han alltid Gustaf sitta fin­klädd och sval på sin trappa och prata svenska och spelafiol.Lars mörknade mer och mer under sin dammiga slok­hatt. Gå här och slita sig fördärfvad — egentligen förhvad? För ingenting. Och när hälsan sveke, hvad fannsdå? Jo, i bästa fall friskjuts hem till fattiggården.Det klämde häftigt till om bröstet, den höga förväntningenhan gått och burit på, ovisst hvarför eller hur, dog bortoch mattigheten kom som ett lefvande väsen krypandegenom lederna.Nej, tänk om han inte längre dög till hårdt arbete. Dåvar det väl jämnt slut? Han ägde några hopsparade dollars,inte många, men kanske räckte de till att krafla sig hem.Hem? Hvad skulle han göra hemma? Dräng eller månads­karl. Och sedan? Hvart kom man vidare med det?Under dessa växlande funderingar hade Lars förirrat signed till hamnen, där grönsakshandlarna som bäst skocka­des utanför de stora magasinen för att hämta färska varor tillmorgondagens försäljning. Vid en af vagnarna, som stodafsides och för tillfället herrelös, stannade Lars och låtsadebeskåda det doftande förrådet i korgarna. Benen veko sigunder honom, han måste stå stilla och riktigt tänka nu.»Komma vidare, hvad menades med det? Hvart hadehan väl kommit här?»Lars’ ögon hängde vid härligheterna inne under vagns­tältet, men utan att urskilja något. I stället såg han snabbtoch blixtklart sig själf där hemma sitta i soliga kläderintill gödselstaden och som ett svin glupa i sig födan. Hansåg sig gå, stå, tala som en vanlig bonddräng, tänka iorediga drömmar, vackra nog ibland, men aldrig kundede utföras och hvad betydde det då?Och nu? Jo, han både klädde sig, åt, gick, talade somen annan. Han tänkte klart och förnuftigt, alltid mot nå­got säkert kommande. Ju mer han ser af alla nya under­verk, folk dagligen hitta på, ju fler människor han möter,dess mer förkofras han. Om folk här äro annorlunda ochbättre än folk hemma, är svårt att säga, men ett är visst:han blir annorlunda och bättre genom att upplefva såmycket genom dem. Med hvart tag Lars andas, kännerhan, att han i sinnet och hufvudet inte längre är blottdräng.Nåja, men i händelse af hemresa behöfde han väl intebli likadan som förr — han kunde väl fortfara att varadensamma som nu? Nej. Hemma skulle han glömma.Falla tillbaka. Hvarför? Jo, ytterst för att det hemma ejfanns hopp om att blifva mer än hvad han var. Hemmaär en dräng en dräng. Här är drängskapet alltid något,så att säga, i förbigående.Lars erfor en gruflig ängslan för att släppa taget, justdärför att mer fanns för honom att nå. Outredt hvad ellerhur, det var i alla fall detsamma, som alla här ute trodde ochhoppades på: att hinna längre och längre fram. Kanskeredan i morgon — det kunde ju också dröja, men spik­säkert var det för den, som hängde uti.Aldrig hade Lars känt sig till mods som i kväll, acku­rat blödig. Möjligen för att han blifvit klen till hälsan, tå­rarna lupo ända ut i ögonfransarna. Vid föreställningenom att lämna sitt nya lif och vända åter till det gamla,kändes det som om han varit ett kvinnfolk med spädbarnetsitt att skydda och omhulda, tills detta hunnit blifva stortoch starkt. Ingen fara längre då, tyckte Lars, när detbara hunnit bli starkt nog att liksom taga vara på sigsjälft. Men innan dess ginge rakt icke an att kasta detvind för våg, att fara illa med och ta hårdhändt på det— då dog det. Hvilket det? Jo, det där inom honom,som var på väg att bli en riktigt ordentlig människa.Ett ryck i vagnstältet kom Lars att skvätta till. Grön­sakskorgen där inne ramlade omkull och åkdonet satte af.Men Lars, som sett en flåsande ångvält rusa om hörnet,hann hugga fatt i betselremmen, hvarmed den skrämdahästen varit bunden vid en järnkloss, som nu släpade efteroch slog djuret på skankarna. Lars hade förr haft godhand med hästar och fick lätt den gamla kraken stilla.Ägaren kom ur magasinet och ropade hallå. Han hadeett knotigt ansikte med väldig underkäke. »Rädd?» spordehan med ett hårdt litet skratt. När han talade, smälldekäkarna ihop som en byråklaff. Han såg närmare på Lars.»Ni har ju ett fjäs som ett spöke.» Alltsammans retadeLars. »Gissar jag skött hästar lika mycket som herrn,»slängde han till. »Tacka för att en är blek om näbbet,när en just kommer från sjukhuset.»Mannen satte sig upp, funderade en sekund och ropadeså efter Lars: »Hör, hvart ska’ ni hän?» — »Hem till Pearl­street.» — »Nå, vill ni då sätta er upp och köra en bit,så kryper jag in och ordnar röran.»Lars fann detta hederligt och var genast försonad.Här tronade han nu på kuskbrädet, litet orolig, som påett husförhör. Han finge naturligtvis ej låtsa om, att hani Amerika aldrig hållit i en tömm. Staden kände handock, om någon, och styrde som af en händelse in påsmågator, där samfärdseln aftagit. Allt gick bra. »Ja,hvarför skulle det inte gå bra?» tänkte Lars, plötsligt öfver­modig. Han hade varit en käring. Här satt han, hvilad,och såg ned på världen, och lät hästen draga både sigoch lasset, hej för skrammel och skräll, det gör godt isjälen. Lustigt jobb, att han aldrig tänkt ditåt. Nu gälldeatt handla knipslugt. Inte visa sig angelägen. Lars tillatt gasta inåt vagnen:»Lades upp för solsting — tål inte utarbete vidare, niförstår, det här kunde kanske passa mig. Behöfver nihändelsevis en karl?»»Nej,» svarade mannen kort.Men när fordonet insatts i skjulet, upptog han själf­mant ämnet. Svåger hans, Mc Mullen på andra avenyn,som dref yrket med både stånd och kärra, måste häromdagen afskeda sin körare för opålitlighet. Nu kunde för­stås Mc Mullen få en ny på hvarje sitt finger, men somLars var blottställd och gjort vagnmannen en tjänst, villedenne lägga ett godt ord för honom hos sagde svåger.Lars nästan skämdes för så mycken hygglighet. Och entur hade han, som gjorde honom skamsen inför själfvavår Herre. Han fick platsen tvärt, fri bostad och mat, lö­nen skulle bero på, har han skötte sig.Husbonden, Mc Mullen, liknade en gödd och välvårdadfruntimmersmops, hade blå barnaögon, fettglänsande bröst­hud, slät som en kvinnas, innanför öppna blusen, hvilkenmestadels också kaflades upp öfver mulliga armar. Förstadagarna följde husbonden med på turerna, därpå fick Larsrå sig själf. »Det var mig en enfaldig karl,» tänkte Larsslugt, »om jag nu kuggade honom, jag med, — tänk omjag fore af med hela stassen.» Men i grunden var hanhögfärdig som en kung, där han i arla morgonen skram­lade ensam nedåt de af vattenspolningen ännu våta och afde höga husen skuggade gatorna, och tänkte på ingentingi världen så mycket som på att visa sig som en tusan tillkarl. Han tyckte, att han kommit i himmelriket: sitta un­der tältduk i en lång rad af vagnar tätt vid Market-trottoa­ren och bara ropa! När de andra knorrade öfver hettanoch enformigheten, sjöng han en stump, som drunknadei klampet och pinglet — de skulle ha svettats de som hani en kloak, sådant hjälper för allt.Hvad lönen angick, hade husbonden hvar vecka bedt omanstånd på grund af tillfälligt bryderi, han väntade en hopinkasseringar, och Lars hade inte velat bråka så där ibörjan. Han hade bara fördubblat sitt nit, snart den försteom morgnarna vid husens dörrar. Men när månadsdagengick in, kräfde Lars sina 25 dollars — måttligt begärdt,det visste han. Det var på kvällen, och Mc Mullen sattutanför sitt hus vid salubordet och läste tidningen i ske­net af ett rykande bloss. Han öppnade nu vidt sina runda,oskyldiga ögon: »Lön? Why, mr Lars vore en skämtare,en riktig lustigkurre — lön?!» Mc Mullen, som förbarmatsig öfver en stackars arbetsoduglig och hälsobruten man,borde i stället med rätta fordra betaldt för rum och mat.Långsamt, mycket långsamt svartnade det för Lars ögon,men likgiltigt hvisslande slentrade han gatan ned, om hör­net, tillbaka till vagnboden, där han vräkte omkull de nyssfrån fruktupplagen hämtade korgarna. Svällande drufklasar,dunlena persikor, sötpotatis, selleriknippen och jordgubbartrillade huller om buller. Så tog han vattenhinken ochslog öfver härligheten, hvarpå han kände sig lugnare. Hanåtervände till huset, gick upp och kastade sina tillhörig­heter i kofferten samt bar ned denna på gatan. Här slängdehan stallnyckeln midt i en drufhög framför Mc Mullen.»Hvad,» sade denne, »går ni?» »Mycket ledsen, sir, het­tan ännu rätt besvärlig för ert hufvud. Apropå, jag glömdesäga, att om ni stannar en vecka får ni 30 — hvad sägs?»»Jag säger, att hemma i mitt land få två så inpiskadeskälmar som ni och er bror inte gå lösa.»Lars bar kofferten några kvarter längre bort till ettkändt logi. Där slog han sig ned på sängkanten och ruf­vade öfver sin lättrogenhet. Tänk, att ha ödat kraft påatt rikta en skojare. Detta väckte småningom till lif ihonom något nytt. Västgötaknallen vaknade mornad ochnyter. Han började kallt beräkna ställningen: ingentingpå fickan, men kry och pigg, och så kunde han köra hästgenom Newyorks gator, det där var ungefär jämnt spel.Hans plan låg färdig. Yankeetjufven hade beräknat illa.Lars skulle gå till hans argaste medtäflare och berättahela historien, svära på, att han ville gifva sig ut i ottan,innan hin fått tofflorna på, och hos gamla kundkretsensälja slut åt dem hvarenda palsternacka. Han ville slå McMullen ur brädet eller stupa på posten.Till Lars egen förvåning lyckades planen. Ty hvadLars icke heller nu förstod, var, att hans blå blick, somej blott blifvit snabb och beslutsam, utan äfven behållitsin stadighet, sade yankeen en hel del.Nu gick han ur hand i hand, försökte ett tag med fiskoch tog äfven plats utanför staden som hjälpare åt enorangeriföreståndare, han blef mer och mer om sig ochbörjade samla pengar, reste ett slag in åt Västern, menlät klokheten råda på äfventyrslustan och återvände. Pröf­vade jaktmarker vore säkrast. Så lejdes han att göralångturer utåt landet till farmare och omedelbart af demuppköpa varan. Ty det goda med Lars var, att han ejsom de andra lejda säljarna växte fast vid rännstenen,utan villigt lät sig skjutsas, hvart det bar hän.Så en vacker dag sade han till sig själf:»Hvarför köper jag inte en krake och begynner föregen del? Kunderna behåller jag lätt för mig, och bön­dernas illistighet är jag vuxen. Jag vet ock, åt hvem jagtörs lämna kredit. Det sitter inte i folks kläder, inte i defina husen, då syns det förr i ögonen och hörs på talet.Nu kan jag liksom lukta mig till en hederlig karl eller enhalfskojare. Och halfskojarna äro de enda att frukta.»Sagdt och gjordt. Lars köpte häst och vagn, sof omnatten med endast ett öga och knogade om dagen förtvå. Hela laget sökte förstås göra det mäkta hett för ho­nom, men Lars teg. Hans ögon blefvo nålhvassa, kind­knotorna stucko fram spetsiga, munnen pressades ihop iorygglig fasthet, och det var, som om ur de hårda fing­rarna växt ut osynliga klor. Egentligen hade han aldrigfarit sämre, men heller aldrig känt det ljufligare. Hvardag var spännande som en indianscen på Buffalo-Bill,sedelbunten låg i skinnpåse närmast kroppen, ej rådligtatt förtro den vare sig åt kofferten eller åt okända ban­ker, och lyckan hade han som en hare inom skotthåll, möj­lig att träffa, möjlig att missa. Försiktighet och djärfhet,så ljöd lösen.En dag, då Lars forslat sig och sitt fordon öfver fär­jan till Brooklyn, kom han till trakten, där Gustaf bott.En tidsålder sedan han sett denne. Ja, så är det, harman otur, svinner lusten att se gamla bekanta, och råderturen, fattas tid. Lars körde i skridt och kom till snickeri­fabriken. Den låg tyst och öde. Stängd. Strax efterupptäckte han kamraten sittande som förr på samma finamarmortrappa. Gustaf plirade — han kände inte igenhonom.»Men du är dig jämt lik, du,» sade Lars, »har det godtförstås?»»Åhja, bara utan arbete, i fem månader snart nu.»»Kors i Jössu namn.» — Lars fällde tömmen.Gustaf berättade, att det var »dull» i yrket, men Larsbara undrade på pengarna.»Nåja.» Gustaf ryckte på axlarna.Det var ju så, att de små affärerna uppslukades alldelesaf kapitalet, om detta nu skulle kallas ondt eller godt, detvar en kinkig fråga, mycket intressant för resten. Gus­taf hade just häromdagen yttrat sig därom i föreningen— icke utan framgång.Ja, ett och annat hade han ju i kikaren, bland annat ensorts förmansplats, men för att få den fordrades fullkom­lig kännedom i språket.»Och hvad i allan dar,» Gustaf gjorde en talaråtbörd,»vi ä’ ju här ett litet Sverige, bilda egna företag, ha egnatidningar» — han slog på bladet i sitt knä — »vid fa­briken hade vi klubb med musik och diskussion, upplöstnu tyvärr, jag har ju ingen rimlig anledning haft att läggamig vidare ombord med amerikanskan.»»Hm,» sade Lars. Han satt och sneglade på Gustafshår. Det stod yfvigt och lockigt som förr. På det helataget lådde vid Gustaf något ovandt, det vill säga någotsom en gång varit gammalt och vandt.Lars ansikte fick ett uttryck af spänning.»Du kunde förstås inte ta dig för något annat?»»Tja,» svarade Gustaf en smula stelt, »hvad skulle detegentligen vara?»Lars gned om och om igen piskskaftet öfver hästländen,utan mening alls.»Åh, inte vet jag — supponera på, att en karl, jagkänner — pålitlig — som har egen grönsakskörning —att han ville lägga sig ut med både gatstånd och körslor— eller kanske slå ihop bussinet med ett fiskjobb, om jagnu kunde skaffa dig ståndet utan förlagskapital, hvad?»Gustaf smålog litet beskyddande:»Tack, min käre Lars! Jag ratar inte arbetet, ser du— men anseendet får man nog ändå räkna med. Jag ärrädd för första steget nedåt, sedan bär det tusan så fortutför, den principen har jag alltid haft.»En obeskriflig förbluffelse kom i Lars min — och sam­tidigt en lättnad i hans hållning.När han nu for vidare, tänkte han, att Gustaf var detdummaste nöt han sett. Ett barn borde insett, hvad somkunde göras af det förslaget. Med all sin yrkesskicklighetsaknade Gustaf ögon och öron. Till Lars eviga lycka!Ty hans andra tanke var, att han själf af plötslig ömsint­het hållit på att begå en grof dumhet. Hur nära därandet varit, han riktigt svettades. Nej, stå ensam — då vetman. Och åter klack det till i Lars: tänk om sedlarnainnanför skjortan sprungit för en annans skull, en, somingen säkerhet kunnat gifva!Allt upprördare smällde Lars på hästen — alldeles somom någon, hvem det nu vore, Gustaf i ren ånger kanske,kommit löpande för att hugga fast i pungen. Och i ett nubeslöt han att slå till och köpa en tomtbit, han länge kikatpå i uppstaden. Att ha sina pengar så lätt åtkomliga vorefarligt. Endast genom ett försynens under hade de nyssräddats. Medvetandet härom började fylla honom medvild glädje, han blef djärfvare än någonsin, styckade itankarna sönder jorden i små villatomter, mynt flöt in,han köpte fler lotter, jorden vore säkrast — till sist etthelt kvarter.Eller en präktig gård i västern. Åter sköt roffågels­blicken fram, inga öfvergående drömmar det här, Larsblef med ens viss på sin kraft och uthållighet. Det varbara att vilja en sak af alla krafter och ingenting sky.Där han skramlade gatan ned i galopp darrade hanåter och åter till vid tanken på, hur han låtit hjärtatspringa bort med sig och hur endast en högre omvårdnadafledt det, som kunnat blifva hans olycka och kasta öfverände den framtid, han så mödosamt byggt upp.Mr Lars Andrew, ägare till gården Andrewhill utanförNewyork, en plantskola, som väckt uppmärksamhet, hadei dag besökt Brooklyn för att tala vid någon stadsmyndig­het om sin första leverans af telningar till en nyanlagdaveny. Detta var hans första beröring med det allmänna,ett steg uppåt i annan riktning än penningeförvärfvets.Ännu ogift — ingen tid att tänka på sådant, men skulledet ske, blefve det med en amerikanska, det var icke utanatt ett och annat solidt parti stått honom till buds — lågför mr Andrew framtiden, hvad pengar angår, klar ochjämnad. Nu begynte han erfara en viss orolig åstundanefter plats också för sin person. Första gången han i tid­ningen sett sitt namn — gissningar i förbindelse med enviss kommunal angelägenhet — hade varit en högtidligstund, han, den föraktade drängen, bemärkt medborgarei ett land som detta, en mäktig stat, en världsdel, där­uti låg något verkligt stort, och hans ögon fuktades af rö­relse. Lifvet är rättvist och försynen vakar. Ifrig sam­hällsbevarare hade han gått in i en sansad presbyterian­församling. Han vore alls ingen hycklare, han trodde påen Gud, som styr öden och är all vördnad värd. Öfverdörren till söndagsskolan stod präntadt: »Hjälp dig själf,så hjälper dig Gud». Ett gyllne ord.Nöjd med sig själf och världen vandrade nu mr An­drew efter denna lyckliga dag genom halfskumma gatorför att taga flodfärjan tillbaka till Newyork. På grund afytterlig magerhet föreföll han längre än förr, en brun­barkad karl, åldrad i förtid men ytterst elegant: ljus skräddar­gjord öfverrock — gikten gjorde sig påmind — diamantpå ringfingret och bakom det vårdade skägget en dyrbaroch lysande tandrad. Han gick och svängde med silfver­pincenezen, synen också litet skral, och iakttog utan atthejda sin raska gång snabbt och uppmärksamt. Det hadeblifvit hans ögon en vana att uppfånga allt. Vid ändenaf gatan brann flodvattnet vinrödt i vårsolens nedgång,men på trappan till en arbetarlänga satt folk i skugganoch stirrade slött rätt in i de tomma fönstergluggarna tillen öfvergifven ångkvarn. Glasen voro förstås utslagna aforosmakare, alltsammans gapade som i hån mot den skräck­slagna samlingen män, kvinnor och barn. Mr Andrewförstod och beklagade — synen tyvärr alltför vanlig, menfolk nu för tiden försummade sina tillfällen, ville börja igalen ände, lättjefulla och fordrande, de kommo hitut meden massa förutfattade begrepp om att så och så ... Bah,som man bäddar åt sig, får man ligga, just så, tänk påhonom!Af en ofrivillig tankesammanfogning stod med ens Gustafsbild för mr Andrews minne. Det följdes af en viss otill­fredsställelse, som om han på något sätt stått i skuld hosdenne man, hvilken troligen hindrat honom att begå enlifsafgörande dårskåp. Mr Andrew ville icke häfta i skuldhos någon. Han behöfde det gudskelof ej, vore mäktiginfria äfven en förbindelse, som ingen kräfde honom på.Egentligen blefve det ju välgörenhet, men af pur samvets­ömhet ville Lars låta den gälla för skyldighet. Just pådenna bemärkelsedag skulle han uppsöka Gustaf, som hanvisste fanns kvar i Brooklyn och hade det knaggligt, ochhjälpa honom komma sig upp. Denna gång utan att for­dra något steg »nedåt». Trots att mr Andrew var en manmed principer, sträng till och med, sade folk, ville han seigenom med sin gamla kännings skötesynd: högfärden.Beslutet omsattes på gående fot i handling. Gustaf hadealltid hört till de orörliga, hvarför det visade sig lätt attfinna den anspråkslösa verkstad, där han för närvarandearbetade.Om en stund sutto de forna sockenborna i ett finarevärdshus. Lik en härskare hade mr Andrew skridit frampå det blanka parkettgolfvet i den praktfulla salen medpanelningar af holländska kakelplattor, målade med båtaroch hus, öfverallt speglar och dagsklart sken från mjölk­hvita glasliljekalkar. Och tveksamt hade Gustafs böjdagestalt följt i spåret. Alla invändningar i anledning af hanstarfliga klädsel hade Lars viftat bort med en åtbörd af stor­stilad fördomsfrihet. Det sällskap mr Andrew valde varall right, och arbetsblusen prydde sin man. Med en blicktvingade han kyparen att visa Gustaf all uppmärksamhet.Och så satt denne ännu yr af det oväntade i händelsen,litet vilsekommen i värmen och lyxen och det närgångnaljuset, och såg skyggt på, hur dryck och mat under hansvärds befallande uppsikt bars fram i silfverlockade kärl påden snöhvita duken. Trött efter dagen, och ögonen djuptinne och matta, med det redan grånade skägget otämdtvajande, tyckte han sig som i en dröm se åren, gångnautan att han knappt märkt, hur de förrunnit, träda fram iny, sällsam dager, ängslande, som skulle han likväl ha för­summat något. Och det kom öfver honom ett häftigt begäratt börja söka i detta, reda ut det och till sist ändå svingasig ofvanpå.Ju mer det ovana vindrickandet kvickade upp blodet,dess tydligare skymtade gamla tankar, och märkvärdigthar de under lång hvila bara växt fastare samman med,ja, fått färg af, hans doldaste väsen — de föreföllo i dagfullständigare hans egna än för femton år sedan. Då vardet mest löst gods i hjärnan, nu hade han lefvat sig tilltankarna, det syntes honom med ens ångestfullt viktigtatt öfvertyga sig själf och andra, att han lefvat, han ock— lefvat och behållit något af lifvet.Lars inledde samtalet med klara, torra frågor, men ficknästan intresselösa svar. Gustaf ägde sin utkomst —någorlunda. Oro förstås. Då man fick arbete, för att detnär som helst kände taga slut, och då det tog slut, föratt man icke lätt finge något igen. Sådant följer medhvarje bestämdt yrke och får bäras.Nå, men han hade väl tänkt att på något sätt kommasig upp? Hvilka voro planerna? Kanske kunde utvägberedas.Då begynte Gustafs inåtvända blick glöda. Sista åter­stoden af skygghet för en fin rock och en späckad pungförsvann, och han gaf fritt lopp åt sitt dolda behof af upp­höjelse. Stiga måste han — öfver Lars, öfver rikedomen,som tryckte, öfver sin egen svaghet och rösten, som an­klagade — upp mot något, som alltjämt brann och vin­kade, törstingifvande och oåtkomligt som en stjärna.»Komma upp, komma upp — det vill alltid säga pengar,bara pengar — inte är det det. Här sitter jag, och dutycker inte att jag blifvit stort i världen, hvad vet du omdet? Här har jag stått vid hyfvelbänken och haft minatankar — om världen och allt — och jag vet en hel del,bara för att jag lägger tillsammans och förstår och inser.Men ändå, om jag sade dem — de mäktige — hvadrätt och galet är i folkets och landets styrelse, så skulleingen höra på — jag, som bara står i ett sjapp och tänker.Men den, som skaffat sig en hop pengar, är betydlig —socialt menar jag.»»Åh,» inföll Lars, »det, som är bra, när man tänker pådet, är ofta bosch, när det ska’ praktiseras.»Gustaf hade lagt båda armarna på bordet, han stirradein i sitt.»Där hemma sitter man som en hungrande och målarut för sig maten och drycken — det är själens spis, ochdet är kroppens spis, och hvilket som är riktigast tänkerman icke — och det lämnar jag osagdt. Det är sköntatt måla ögonblicket, då man skall mättas — om jag fårbegagna uttrycket: en stor salighet.Men han, som redan sitter vid fullrågadt bord och ärganska tillfredsställd, han har icke intresse af att måla utför sig maten — jag talar fortfarande mest om den and­liga spisen — och om, att det är skönt att måla ...Nej, det är kanske ändå inte det.»Han lyfte armen, allt ifrigare att träffa rätt, och pekadeför sig i luften, ögonen glänste dunkelt.»Se — så här tänker man hemma: amerikanen har detbra. Ja. Hvad är det då, som är så bra? Inte bara ma­ten och rocken förstås — utan människan. Man blir dåen högre människa? Ja. Så tror man hemma. Nu sägerjag det till amerikanen, och han tittar på mig och gapar.För sådant ser han inte, sådant tänker han inte på. Hanfrågar inte: hvarför? Här kommer jag långt bort från ettannat land och talar om för honom, hvad som menas medhans land — och hvad det är — på bottnen. Och hanhör inte. Han förstår inte. Han är som en maskin, somvefvar fram god mat och vackra kläder och bekväma husoch skolor och lasaretter — allt fabricerar dom här, ochså när alla blifvit fint klädda, då ta de hvarandra i handoch är lika goda och hålla råd om landet.För det tror di, att skaffar man sig pengar, då vet man,och då kan man och då är man.Men den, som förblifver fattig, han är intet.»Röd som en tupp satt Lars och drog upp sina ögon­bryn onaturligt högt.»Se på mig, du Gustaf,» sade han, »se på mig och sägså, om det bara är pengarna? Är inte jag en högre män­niska än när jag kom?»Gustaf vaknade till och for med handen genom håret.»Jag känner dig inte, Lars,» sa han.Lars upprördes i den grad, att han för första gången isitt lif blef vältalig. Han framvisade sitt forna och nu­varande lif, han talade om försakelse och kraft och på­passlighet, om kyrka och välgörenhet och medborgerligaplikter.»Jag skall säga dig en sak, min käre Gustaf, du komhit och ville ha det på din fason, men Amerika vill hasin väg med folk, tussa och handtera dem som vantar, dågör det dom till nya människor, som det går bra. Mendu har stått stilla.»Gustafs ögon, riktade på de hvita strålljusen, tycktessjunka djupare in. Stillsam värdighet kom öfver honom.»Nej — jag ville inte bli en ny människa, hvarför skullejag det? Jag ville inte förvandlas. Här, ser du» — hanlade knutna handen på sitt bröst — »här hade jag någotsjälf, som bara ville ha luft, men det fick det inte ...»Gripen af en ingifvelse fäste han blicken på Lars.»Du var ett frö, så till sägandes, du Lars, därför lyc­kades det med dig, du sköt upp i den nya jordmånen ochblef en god växt — men jag var mer som en halffärdigplanta, och de gro inte.»Han nickade — som i glädje. Men Lars undrade hurdetta, om nu så var, kunde innebära glädje.»Inga meningar hade du i förväg,» fortsatte Gustaf,»ingenting att liksom rifva ut ur dig, för att lifvet inteskulle gå ifrån dig.»Lars satte glaset ifrån sig hårdt, tonen lika hård:»Ne — nej, du menar, att jag ingenting hade att för­lora, jag, som bara var en dräng.»Vädjande sträckte Gustaf fram sin hand. Den skälfde.»Lars,» sade han brutet, »du är mäktig, du är rik ivärlden — unna mig att tycka, att det där intet mycketbetyder — detta är ju inte stort, men det är ändå mittenda.»Det blef tyst dem emellan.Lars satt käpprak och blinkade. Han hostade kort.»Jag tänkte hjälpa dig sätta upp ett eget sjapp — mennu undrar jag: kanske du vill resa hem?»Gustaf rörde sig ej. Om en stund sade han långsamt:»Tack, Lars. Med mig är det nu som det är. Jag kanvara här, och jag kan vara där, i grunden gör det kan­ske inte stort, för hvad jag har, det för jag med mig.Men — annorlunda komme jag ändå tillbaka, än när jagfor, och fast du tycker, att jag är som förr, skulle deinte finna det hemma.»Han höll upp litet.»Ser du — den som tänker, men inte tänker som deandra, han hör rätt ingenstans hemma.»Och efter en liten stund:»För hvar jag än vistats och lefvat, si, så har jag ald­rig tyckt, att saker varit, som det skulle och kunde, ochnär jag säger detta, blir ingen nöjd.»Lars visste naturligtvis ej, hvad han borde svara. Såbröto de upp och gingo ut i mörka kvällen. Tigandeföljdes de åt bort mot floden, hvilkens bläcksvarta vattenhär och där lyste till som en knifsegg i skenet af lan­tärnor och redan på afstånd sjöd och bubblade under fär­jornas jättehjul. Vid synranden runno upp röda, hvitaoch gröna ljus, sväfvande ut från hamnen.»Emigrantbåten,» sade Lars, »det är godt väder i sjönnu.»»Jag har icke sagt dig en sak,» sade Gustaf, ostadigi stämman. »Jag är gift. Det är en riktigt svensk flicka,barnfödd i Nora. Jag har en pojke.»Lars bjöd sin hand till farväl, men Gustaf dröjde atttaga den.»Du, Lars, jag tror ändå jag vill» — det var gråt istämman, full gråt. »För pojkens skull. Han är inte likmig, ser du, han är lik sin mor. Hon ska’ lära honomhvad det är att vara hemma.Lars stod vid färjans reling och såg bort mot de rödaoch gröna lyktorna. Han kände sig tillfreds först öfver attskulden var gäldad och så för att han var, den han var,och stod, där han stod. I tanken på det lilla mörka lan­det långt borta låg beklämmande tyngd. Någon gång itiden skulle visserligen också han stå på den där båtensdäck. Eftersinnade han, så hade den tanken legat underalla hans drömmar — ja, utan att direkt blicka ditåt, såghan egentligen alltid för sig den synen.Men han skulle inte stå där förr, än han var riktigtfullt förvandlad, ingenting af gamla jaget, ingenting, sompåminde.Då skulle han komma — en, som hedrar sin gamla,fattiga mor, men som vuxit sig bort från hennes lif oåter­kalleligt, med alla fibrer.Frön som drängen Lars ströddes ju hemma för allavindar.8.Höststorm.I.Det oväder, som bröt löst, kunde ej kallas storm — detvar orkan. En rasande orkan, som med ens klippte afhela raden af sällsynt vackra novemberdagar och fördemed sig åt kustlandet all vinterhöstens tyngd.Endast kvällen förut var det frost, klar luft, vägar ochbackar lätt frusna, fjorden blekgrön, skyarna öfver skären,hvilka aftecknade sig så skarpt i den höga, stilla luften,skärvioletta, och senare himlen gnistrande, stundom flam­mande af stora, blinkande stjärnor, och toppen på detväldiga strandfjället dagsljus. Det var rätta vädret attvänta sill.Också hade de farit ut allesamman, stora och små, tillyttersta skären, där man kunde se henne med hvalarnasnokande omkring ännu stimma ute i hafvet.Garn och vader hade kastats, ankarna fällts. De vorodär af alla slag: sjökaptener utan fartyg, styrmän utanhyror och hela skocken af förmögna och utfattiga fiskare— så fattiga, att de endast voro satta som »män i stället»för vadlottägare. Alla voro klädda i gula oljekläder ochsydvästar, och de storväxta gestalterna bröto vasst af motskärens och vattnets kalla ton. Det var klart, kyligt ochspegellugnt, fyren lyste med ett fast sken där ute i kväll,och tunga, långa böljeslag kommo afmätt in mot strandenoch dogo kraftlöst bort utan ljud. Det stora hafvet lågrakt framför, lugnt och fredligt med några djupa för­toningar i rödviolett vid synranden. Den väldiga ytan lågblank och tom. Här och där stack ett segel upp, öfversillstimmen vaggade en skock måsar, någon gång hördesett plumsande — men det gjorde så litet till. Tom breddesig Kattegat i kväll.Man drack öl och brännvin och ropade glammande öfvertill hvarandra från båtlagen. Det kunde hafva hörts påen half mils afstånd. Därpå for båt efter båt hem, fram­drifven af långa, djupa årtag genom sund och öfver småinfjordar. Då och då hördes ett rop eller kärft skratt,som genljöd mellan de svartskuggade skären. Man var iljust humör, ty sillen gaf godt hopp.Men på förnatten kastade vinden öfver på syd-sydväst.Det kom med ens: ett tungt mörker, några susande vind­drag, tjocka droppar och så plötsligt piskande regn medstormbyar. Det blef en natt, som man knappt mindesmaken till. Mellan husen strandgatan fram for regnetsmattrande ned och bildade små bäckar, hvari det sedansmällde och plaskade omkring. Hvar kvart växte vindeni styrka. Det tjöt, pep och hven från sjön. Sjöbodarnariste, här och där stod en illa tillstängd uthusdörr och slogursinnigt upp och igen, medan båtarna slängde och krängdevid förtöjningspålarna, som knakade långsamt och segt. Imasterna på några jakter, som lågo förankrade ute i fjor­den, pågick ett ohyggligt hvinande, hvilket skar igenomvågdönet. Under fjället var ett tjut och lif som af osyn­liga andekörer: ett gröfre, väldigt, ett finare, ihållande,genomträngande som kvinnoskri. Och uppe på den öds­liga, magra heden foro långdragna, tunga suckar framgenom den torra ljungen. I breda strömmar forsade vatt­net ned från fjällväggarna eller silade långsamt tätt medberget och rann utför heden i smala, buktande floder, somskuro ned i torfvorna och gjorde stigarna slippriga ochstygga. Det fanns djupa remnor och breda klofvor uppei Sydfjället, där mossan stod grön och frisk och glatt somen is. Där inne var ett helvetiskt lefverne, klagan ochsuckan, skri och tjut, och ugglor och korpar tryckte sigförfärade djupare in i sina hålor.Men inne i husen nere i byn kunde ingen sofva. Kar­larne vredo och vände sig i sängarna, tills de klarvakna,jämrande hustrurna fingo dem upp. De drogo stöflarnapå, slängde tröjorna om sig och gingo ut för att se, omtaken höllo och om båtarna stodo sig.Men vinden lefde om med dem, tog dem i nacken, ryckteen sjöboddörr ur deras händer för att strax därpå slå denigen med en kraftig smäll — tills de funno det lönlöstoch fort lunkade in med händerna i håret, som stod åtalla håll. Gud hjälpe en för garnen där ute! Hvemkunde ha förutsett detta? En får ta’t med ro, mi’ käring!Dagen därpå höll det i sig. Vinden ägde förtviflad kraft,fast sjön inne i fjorden icke gick hög. Några, som faritut med bottenrefvade segel för att se till garnen, måstevända om. En tryckt stillhet hvilade öfver stranden. Folkgick trögt och långsamt omkring på gatorna. I handels­boden hängde bokhållaren öfver disken och gäspade, stir­rande genom de små saltstänkta rutorna ut öfver denmörka fjorden. Gamlingarne på sillfjärdingarna rökteunder tystnad sina pipor, uppe på gästis stod krogsalentom, och pigorna stulo sig långa stunder med schalarnaöfver hufvudet ut i porten, endast för nöjet att stå sysslo­lösa. Kvarnarna på sydberget gingo skarpt, och susetsärskildes ur stormdånet och bredde sig myndigt ut öfverfiskläget: nu är jag herre!Ingen sade stort något. Karlarne kommo drifvande nedför gatan, stannade vid alla stugprång och sågo slött påden smala strimma af sjön, som lyste fram därigenom,tills de slunko af ned på bryggorna och ställde sig medryggarna mot magasinen, där det var lä. Där nere sam­lades de småningom flock efter flock och stirrade ut, tungaoch bekymrade. Orden föllo ett för ett.Inunder sjöbodarna var stiltje. Ibland kunde det kommaflagor, mörka skydrag, hvilka plötsligt bredde sig ut där­ifrån öfver fjorden i solfjädersform.Folk följde med ögonen flagorna. Hela dagen varadedet enformiga stormhvinet och vågornas dån, tills manhörde det hvar man gick och stod, om man låg ellertäppte till öronen. Och hela dagen stodo de där nerepå bryggorna, tysta, ordkarga, och stirrade ut öfverfjorden.En båt kom krängande med halfref — han kom inifrånbukten och ville tvärs öfver. Han följdes af blickar frånalla bryggor.— De’ ä’ Kalföfolk — di ska’ fresta, sade en och böjdesig framåt och spottade.— Di kunne då la väre me’.— Värre nö’ ä’ de’ inte.— Nej — värre nö’ ä’ de’ inte.— Näggu, om de’ går, sade en pilt och drog med för­vånansvärd färdighet upp ena axeln för att få byxorna atthänga på.Kalföfolket vände midt i fjorden, följda af hundra hånandeögon från tio småbryggor.— Jaggu sa’ jä’t, sade den lille krytt.Det fanns en, som tittade skarpt sydvart.— Hö ä’ de’ for no’ da? sade han betänksamt.— Ä’ de’ nogge?— Lovart om Flyholmen — ä’ du blinn?Nu kom folk från sjöbodar längre upp.— Där kommer en båd sörifrån.Det samlades människor på gatan, karlarne gingo längreut på broarna för att se. Kvinnfolken sträckte sig medöppna ögon och munnar ut om dörrarna.— Herre du gode — jä mener de’ ä’ en vinddrifven, jä.— Äh, hölles va’ de’ rimligt de’?— Hölles va’ de’ rimligt? Dom du ä’ då, Anners, dumå väll veda, atte det går för sej i så’nt vä’r.— I ska’ bara se’t — Dört Mali har rätt, ho’.Och rätt hade hon. Nu var båten midt i fjorden, därden klarade sig ganska godt. Det var tydligen främ­mande folk och främmande båt, som roddes af järnhårdaarmar. Om en stund sköt den in i lä under konsulnsstorbrygga.Folk rundt omkring nickade lite trögt och togo till mössan.Kaptenen på båten såg upp och ropade:— Kan ni vara snälla och visa vägen till något logis?Vi förliste sydpå i natt, skutan i sank, manskapet räddadt.De skeppsbrutne sprungo raskt i land. De sågo mörkaoch trötta ut och voro mycket vårdslöst klädda. Besätt­ningen iakttog en hårdnackad tystnad, och så begaf mansig med nyfikna hack i häl upp åt backen.Kaptenen berättade med norsk talförhet. De voro frånArendal, kommo från England med kol — det skedde påmorgonsidan — dåligt gammalt grej, ingenting bärgadt,inte en klut. Skulle försöka landa vid nödhamnen där ute,men det var omöjligt. Så drefvo de på Guds försyn, ochdet var ett under, att de ej stötte på.— Fan, nu ä’ ni hungriga, pojkar?— Ja, minsann, sade norrmännen enstafvigt, men delogo icke.— Assureradt? Ja då, hvart enda kol. Nu få vi se attkomma hem med ångbåt.Och så var man vid gästgifvargården.Men ut öfver stranden spred detta sig som en löpeld,och folk hade fått något att tala om, som förströdde detunga tankarna.När de skeppsbrutne gingo förbi, stod Leonore Witt vidfönstret inne på gästis. Hon gäspade duktigt, knöt sinstora, kraftiga hand och böjde armen spändt inåt för attpröfva armmusklerna.— Nej, nu tror jag, jag reser till Stockholm, fru Enkvist,sade hon utan att vända sig om. — Det är ingen stil påden här stormen — det kommer ju aldrig något af detdär bebådade västliga, så att jag kan få måla bränningar.Hur länge ska’ jag vänta på det där märkvärdiga höst­måjet?Hon gäspade än en gång och vände sig om. Fru En­kvist, som dukade af middagsbordet, såg hvasst på henne.Inte af annan orsak än att fru Enkvist i allmänhet såghvasst på fruntimmer, som icke ställde sig under hennesmoderliga vingars skugga. Och den morska Stockholms­damen hade alltid varit henne särdeles antipatisk.Om det nu bara var det, att fröken Witt var så otrefligtlång och omöjlig; själf var värdinnan på »Aftonstjärnan»ett litet kryp till fruntimmer med spetsig, förfrusen näsaoch små stickande ögon.— Nej, det kan inte vara nånting för fröken Witt häri vår torftighet, förstås, sade hon sötsurt.— Asch, säg inte så där, inte, kära fru Enkvist. Jovars, jag trifs utmärkt i skärgården, men nu börjar detbli litet trist, och jag behöfver komma i vinterkvarter.Pigan rusade in och ropade till frun, att en hel vind­drifven besättning ville ha mat och öl.— Bevare oss väl! sade frun, slog ihop händerna ochskyndade ut.Om en stund passerade Leonore Witt genom krogsalenför att gå hem.Där satt en grupp och drack öl. Hon hörde genast, attde talade om skeppsbrottet, och det intresserade henne.Som hon långsamt gick förbi, steg en af gruppen upp ochhälsade höfligt. Då stannade hon och såg på honom. Detvar som om hon måste göra det.Han var en halflång, axelbred karl denne norske kapten.Hans ansikte var icke mycket kraftigt tecknadt, men hansåg bra ut, och ögonen ägde ett ljust uttryck. För tillfälletbar han hvarken krage eller manschetter, skjortan var ur­fläkt, byxorna beckiga och händerna valkiga med naglarnabruna af tjära.— Kapten har förlist, sade hon och såg på hans munoch lysande hvita tänder. — Berätta lite om det, det ärså roligt; jag har varit mycket på sjön, jag.Herre Gud, hvad han påminde om ...! Just när hansåg på henne.Hon stod med händerna på ryggen och fötterna ensmula i sär. En lång, kraftig figur med fasta men ickesärdeles yppiga former. Händerna voro stora men håll­ningen god. Egentligen var hon ful: väderbiten, ojämnhy och en tufsig lugg ända ned öfver ett par nötbrunaögon. Hennes sätt var en underlig blandning af bort­skämd världsdam och vårdslös, själfsvåldig naturlighet.Alltsamman rättframt och öppet. På en gång något tröttoch något som stod på språng öfver till det plebejiska.— Jaså, det roar fröken, sade kaptenen och log. Deandra tego och tittade ned i sina glas. Men fröken Wittsåg obesväradt på dem med sina klara ögon, och de hadevant sig vid att se henne göra, hvad som föll henne in.Norrmannen berättade om natten. De hade nätt ochjämnt fått båtarna ut, då skutan sjönk, genast, inte enklädtrasa räddad.— Därför får jag se ut så här, sade han och log, såatt de hvita tänderna blottades under skägget.Ja, så likt — men det här var vackrare.Leonore gick.— Hvem var det fruntimret? frågade kaptenen och skålade.— Hon ä’ från Stockholm, så’n där artist — tusan testil på kropp, hva’, kapten?Han smålog och drack.— Jag tyckte särdeles bra om henne, sade han ochsåg ut åt gatan. — Det var en käck ung dam. Är honförmögen?— Ja, jag tror fadern ä’ något kungligt, så’n där ämbets­man, något tusan så fint ä’ det.Kaptenen svarade just ej på detta.När Leonore Witt kom in till sig, röjde hon undan ifönsterkarmen, slog upp fönstret, lade sig på armbågarnaoch stirrade ut åt sjön.Fjorden kom upp ända rätt under fönstret. När detblåste västligt, piskade och stänkte vattnet på rutorna ochaflagrade tjocka klunsar af salt. Det var därför hon hyrtden här kammaren, ehuru fiskarfolket själft bodde utanför— och den var trång, så att det förslog. Men utsikten!Hela fjorden med bryggor, sjöbodar, skutor och skär!Där luktade starkt oljefärg, väggarna voro fullhängda afstudier och kläder. Öfver dörren en sydväst och en olje­rock. Leonore brukade dem alltid, när hon gjorde lång­seglatser. Hon var djärf och orädd på sjön, hela strandentalade om hennes mod.Ända inpå hösten hade hon hvar morgon i badkläderhoppat från fönstret och summit långt ut i fjorden, därpågått in samma väg och lagt sig att sofva några timmar.Men det var för starkt för Blekviks öfverklass med fruEnkvist i spetsen — man fann det rent ut sagdt oanstän­digt. Fröken Witt trodde nu visst, att hon kunde få görariktigt hur hon ville. Fast man råkade till att vara bo­satt på ett fiskläge, så var man dock folk, som förstodlite. Sjömännen skrattade: det brukas af fint folk nerepå Frankrike och Spanien, sade de. Ja, det måtte vara,men här var man Gud ske lof inte så lättfärdig, och detvar hvarken mer eller mindre än skandal.Endast fiskarne tyckte, att fröken Witt var ett trefligtfruntimmer. Hufve’ på skaft, hufve’ på skaft, sa’ far, därhon bodde, och pekade knipslugt på pannan.Men på allt detta tänkte hon inte, där hon låg i vinter­kylan och hörde på stormtjutet. Hon hyste storstadsbonshela likgiltighet för småstadsfolkets meningar. Det gjordealldeles detsamma, hvad de sade.... Hon hade för resten lagt märke till honom strax pågatan, där hon stod i fönstret på gästis. Det var baraonödigt att säga något till fru Enkvist.Hon slöt ögonen. När han log så där — det veka dra­get öfver munnen, lite skälmaktigt — åh, hvad det var likt!Det gjorde ju till, att båda voro sjömän ...Leonore Witt hade fyllt trettio år. Innan hon blefmålarinna, hade hon dansat i Stockholm. Men som hen­nes mamma var ung och vacker och hon själf ovanligtsent utvecklad, gjorde detta inte någon som helst egentligförändring från den tid, då hon gick med två flätor påryggen och läste läxor. Hon hade nu håret uppsatt, stodi vrårna, var stor och klumpig, med tafatta åtbörder, skrat­tade mycket och dansade litet — det var allt.Men så blef det allvar med målningen. Och det gickbra — hon var duktig i koloriten.Första hösten när hon kom hem från Jutland, där honhela sommaren legat i en artistkoloni, studsade hennesmor, satte pince-nez’en fastare, under det att ett litet sar­kastiskt leende drog upp på hennes ansikte — ett af dessa,som alltid skrämt Leonore.— Kära Leonore — hur ser du ut?!Då såg dottern på sig själf och märkte en hel del.Hon var blossande rödbrun och väderbiten, gick som enkarl, knäppte med fingrarna och begagnade en massablandade artist- och sjömanstermer. Dessutom var honfrisk och lifvad och skrattade åt allt, både lämpligt ocholämpligt.Hur skulle hon nu komma fram med ...?! Men detmåste ske. En afton — du gode!Fru hofrättsrådinnan Witt bara stirrade, verkligen såäkta häpen, att hon ej fick fram ett ord.Men snart vardt hon sig själf, ansiktet blef kallt och enblick — åh, den träffade Leonore fullkomligt säkert. Därpåsteg hon upp och gjorde en rörelse med handen, som föratt med ens sopa bort en så vild idé.— Så’na galenskaper, kära Leonore! framstötte hon torrt.Det var allt, hvad hon yttrade då, när hon fick veta,att hennes dotter halft förlofvat sig med en styrman därnere på Jutland.Naturligtvis ingenting att fästa sig vid, men Leonorehade besynnerliga anlag och tarfvade väckelse för att sesaker och ting i deras rätta ljus.Hade hon tänkt på, hvad det ville säga att gå utom sittstånd, ha en man, som — kanske inte alltid är ren engång, som för med sig obehaglig lukt och som har vanor,hvilka ...? Hade hon tänkt på, att han kanske spottar,tuggar tobak, går med händerna i byxfickorna, är tjärigom fingrarna, när han tar i dig, att han begagnar simplaord, hu, kära Leonore — kä-ä-ra Leonore!Och åter det där sarkastiska — och händernas lätt af­värjande rörelser.Leonore blef blossande ond och skrek, att hennes Johanvar bra och att det där allt inte gjorde det minsta. Intedet minsta.Men orden träffade dock. Icke för att det gjorde hennepersonligen någonting, det var sant, men när hon såg påden eleganta modern i det eleganta hemmet, när hon an­dades hela denna luft här uppe i Stockholm, så oändligtskild från lifvet, som omgett henne där nere, liksom vorefolk här och där af skilda raser — då stack det likvissti henne. Men det skulle modern ej få se.— Jaså — inte råhet, inte simpelhet? Kära Leonore,det är bäst du ser upp, min vän, det kan hända att tilloch med verkligt bättre flickor få en så’n där absurd smak— ja, som om de riktigt fråssade af att — nej, det härär inte ett ämne för oss, men jag varnar dig, tag dig tillvara, mitt barn!Hon sänkte tonen, som på samma gång skärptes.— Allt detta är något så oerhördt simpelt för en finnatur, min vän. Det bör vara det — ett fint yttre är något,som faller af sig själft för en fint danad natur.Leonore gaf icke vika, hon stred tappert mot modern,men hennes mod sjönk, och hon kände sig olycklig. Honhade dock ett äkta artistlynne, och så dansade hon igen,dansade hela vintern, tills våren kom. Och då hade detbleknat en smula, och så skref hon en dag till honom, attdet vore bäst de skildes — hon finge aldrig föräldrarnassamtycke.Efter detta inträdde en viss ödslighet, men vintern därpådansade hon åter, vildare än någonsin. Småningom för­ändrades också förhållandena. Hon var icke längre dentafatta, förbisedda sjuttonåringen — hon var målarinnan,som redan gjort sig känd, hade ståtlig figur, var chic,uppfriskande, ledig, klädde sig stiligt, pratade kvickt ochicke var rädd för ett tämligen ampert bon-mot.Men därvid stannade det.Om kvällarna när hon kom hem, kunde hon sätta sigvid spegeln, lösa upp sitt hår och stirra rätt framför sigutan att se någonting. Hon kände en egendomlig leda.Icke därför att hon icke tyckte om att dansa, jo, mendärför, att hon ägde en säker instinkt af, att hon icke —passade här. Och hon kände sig förnedrad af att ändågå på och försöka behaga. Hur hon skrattade och sadekvickheter och snörde sina något muskulösa former, sloghon icke an mer än en flyktig balkvart. Männen funnohenne i grunden karlaktig och fri i sina fasoner — ochändå hade hon tvungit in sitt väsen till den grad i salongs­former. Och hon själf kände inte en smul för hela radenaf dessa städade frackar, det var som om hon och detalat hvar sitt språk.Men hennes starkt erotiska natur behöfde älska, villeälska, och så började hon formligen lägga an. Det kläddehenne icke — hon blef grotesk, och detta höjde hennesfulhet. Sist försökte hon bland målarne. Men det gickinte alls. Hon var för mycket kamrat, vida mer intres­serad af deras arbeten än af dem själfva.Trött och vämd vid sig själf hade hon tidigt i som­ras rest ned till västkusten för att taga studier. Hvilkadjupa, lyckliga andedrag hon tagit, när hon fått syn påde första skären! Allting blef ungt och nytt. Hon gafsig i färd med att måla och kände, att hon gjorde fram­steg.Hon njöt af allting, af att få gå i en gammal morgon­rock och hvissla vid arbetet, röka cigarretter i obegränsadtantal, prata med fiskrarne och af full hals skratta åt deraskvickheter. Hon och de förstodo hvarandra genast ochfullständigt. Och så att fara ut och segla i sydväst ochsjöstöflar, stående i fören och insupande luften med blos­sande cigarrett mellan läpparna. Hvad hon trifdes meddetta! Det besvärade henne ej det minsta, att fiskarfarslabb var tjärig, när hon skakade den, och stugan inpyrdaf fisk och tranånga. De bastanta kraftord, som surradeom öronen, bara log hon åt och började själf tala bohus­länska. Hon kände sig ung och frisk och lycklig, rent afen bättre människa.Men nu på senhösten hade en viss nervös oro börjatsmyga in öfver henne. En besynnerlig tomhet — det varväl enformigheten. Och så var hon bra ensam. En stundblossade lifslusten upp till en riktig storm — nästa ögon­blick ville hon gråta lifvet ut, tyckte hon. Målarlustentog af, den värmde henne icke mer.Och minnet af honom där ute på Jutland vaknade. Hanvar den ende man, som tryckt henne till sitt hjärta ochsagt henne, att hon skulle bli hans — hon kunde drömmaom honom hela natten.Då hon sedan vaknade, slog det henne plötsligt: är durå, är du det verkligen?Hon tänkte på detta, där hon låg i fönstret och lätblåsten fara ned i sina friska lungor. Ja, var hon grof?I så fall bråddes hon på fadern. Hans far var bonde, uren bottenrik bondesläkt med goda hufvuden — och hansjälf ...! Hon kom att tänka på, hur artisterna skämtatom honom och funnit det jålmigt och ostiligt, att han satti ett »departemang» — starke, axelbrede karlen med for­mer som en atlet.Ja — fadern var det. Hon kände, att hon ägde dettaröda, sunda blod, om hon bara finge göra som hon ville!Ville, ville, klang det ur sjön. Hon sprang upp, tog påsig sydvästen och gick upp åt heden, där hon promeneradefram och åter, fram och åter, med händerna i koftfickornaoch långa steg stretande i stormen.II.Om kvällen bjöd fru Enkvist kaptenen på toddy, ochnär Leonore Witt kom, presenterades han ordentligt förhenne.Efter kvällsmaten beställde han champagne. Leonorepratade och skrattade feberaktigt. Här fann hon beundran.Kaptenens ögon började glöda, och eldad af vinet log honmot dem. Här var en, för hvilken hon kunde vara heltsig själf — hvarför skulle hon ej få vara det? Hvadbrydde hon sig om skenet! Hans hand snuddade vidhennes — genom bägge for en elektrisk stöt. Leonorevände sig bort darrande.— Jag kanske stör herrskapet — jag ska’ genast af­lägsna mig.Leonore spratt till — först med förvåning, sedan meroch mer med den kalla min hon kunde ta på sig, modernsmin, såg hon på fru Enkvists små, gnistrande ögon. Honhade alldeles glömt, att denna fanns till, och det gjordeför öfrigt ingenting till saken.— Stör oss? Snälla fru Enkvist — i hvad då? Hongäspade lätt. — I vår munterhet »vid glasens klang», kap­ten och jag här? Nej, så muntert är det inte. Det varverkligen intressant — fortsatte hon vårdslöst och öppet —att höra litet af en riktigt frisk sjögast som kapten. Mennu tror jag vi kan det här — godnatt!Hon skrattade — det var moderns skratt, hon hörde detsjälf — tryckte förnämt flyktigt de närvarandes händeroch gick mot dörren.— Men jag följer med, utbrast kaptenen, som stirratförvånad på henne.En trotsig glimt sköt fram i hennes ögon.— Tackar, så mycket bättre, sade hon med sin höga,fulla stämma.Utkomna tystnade hon. Tysta gingo de sida vid sidai det skymmande mörkret. En ångest grep henne; honvisste, att nu — nu skulle det komma något.— Fröken, hviskade han och böjde sig in emot henne— jag älskar er — blif min, säg? Förlåt — men jag vartvungen — jag har känt det hela kvällen — blif inte ond!Där de gingo längs med den svarta strandgatan slog sjöndoft upp ända mot deras fötter. Det bröt så underligtklangen i hans röst.— Ond — åh! Hon brast i hejdlös gråt, sprang ifrånhonom in i kammaren, kastade sig på sängen och låg längesom i dvala, utan tankar, blott med ryckvis korta snyft­ningar.Sedan satte hon sig upp — och så kommo tankarna.Först oklara och hopade, därpå fastare, men med en be­ständig känsla af tung hopplöshet.Hon kände, att champagnen ännu behöll känslorna ien uppdrifven fart. Hvad var det alltsammans? Hadehon drömt? Hur hade det gått till? Älskade hon — — 
åh prat, älskade vildt främmande människan! Hvad visstehon om honom? Hur i all världen hade det gått så här?När öfvergicks gränsen? Var det en dålig karl? Intevisste hon! Var hon en dålig flicka? Men allt hade gåttså naturligt!Hon stillnade och såg tomt hän för sig. Alldeles sommed den andre — men detta var mycket starkare. Dethade kommit hastigt då också, detta var bara en fortsätt­ning — och starkare. Var det rätt? Jesus, hvad råddehon! Är naturen rå? När känslan kommer samtidigt ...?Åh, så förvirradt!Hon steg upp, gick fram och åter i kammaren ochtänkte på framtiden. Om — kunde det bli verklighet?Lögn och hyckleri vore det att påstå, att hon inte behöfdenågon att älska! Hon kunde inte vara ensam. Hon kundeinte bara måla, måla. Hvarför skulle inte hon som andrafå hängifva sig åt känslorna?Hon knöt händerna trotsigt. Nästa ögonblick begrof honansiktet i kudden. Beständigt ringde i öronen detta: jagälskar er, fröken; blif inte ond, jag älskar er!Fram på morgonsidan, som hon vaknade, kom hon ge­nast ihåg allt. Hon såg det nu nyktert, reste sig upp påarmbågen och sköt håret ur ögonen samt började tänkalugnt.Mest på modern och Stockholm. Så här klar och ut­söfd såg hon allt, som det var. Moderns släkt, den finavåningen, alla vanorna där hemma, sättet att gå, stå, rörasig, uttrycka sig, uppfatta — nej, det gick icke ihop. Honkunde väl för egen del säga ungefär detsamma som förut:det där gör mig ingenting, ingenting alls. Men — kundehon det fullt? Många vanor hade hon fått, som hon ejpå allvar kunde undvara. Och hennes målning — medden måste hon fortsätta. Fortsätta fritt och utan band.Ja, men — kunde hon verkligen inte offra den —något? Jo.Hon lade sig ned igen och knäppte händerna undernacken. Luggen stod tofvigt till väders, läpparna voroen smula uppsvällda af sömnen och ögonen tunga. Honvar långt ifrån vacker så här — det låg något bondaktigtbredt öfver henne, som verkade frånstötande. Hon lågoch tänkte på, hur hennes far däremot skulle taga sig utmed en sådan — till svärson. Hvad i all världen skullede tala om? Fadern förstod sig ej illa på jordbruk ochbönder — men sjön hade han aldrig haft smak för.Vore det ej det rena vansinnet? Det glimtade för henneen balklänning, hon ägde, hur charmant chic hon fått denefter egen ritning — och hur han skulle se ut där bred­vid! Hon vid hans arm vandra in i — nej, vid klaradagsljuset var det ytterligt galet.Efter öfverenskommelse i går skulle han sitta modellför henne klockan elfva i dag. Hon funderade på attsända återbud, men efter beslut hit och dit gjorde honingenting. Kanske han aldrig kom!?Två timmar hade de suttit midt emot hvarandra. Ickeett ord hade växlats. Hon målade, han satt.— Nu orkar jag icke mera, tack ska’ ni ha! sade Leo­nore och sköt stolen tillbaka, under det hon kisade påduken.Kaptenen satt och tittade ned på golfvet. Han såg led­sen, förlägen och litet tafatt ut. För resten märkte Leo­nore, att han skaffat sig krage och manschetter samt varefter omständigheterna vårdadt klädd.Det blef en stunds tystnad.— Godt väder i dag, sade han slutligen och såg uppfrån sidan. — Ni har väl inte lust att — att segla ut enstund med mig, fröken?Hon blef röd. Hon kände alldeles tydligt, att hon bordesäga nej nu. Men i stället svarade hon genast, nästanbrådskande och med en ton, som hon försökte göra sålikgiltig hon kunde:— Joo, tack, kapten, det skulle vara skönt, jag har litehufvudvärk.Han såg glad ut och gick strax ned till bryggan för attställa om båt.Leonore klädde sig fort. Det var ju nödvändigt atttala ut med honom.Det gick mörka flagor hän öfver fjordytan, men de hadeej stor kraft i dag.— Inte rädd väl? frågade han leende, då hon steg ibåten.— Jag?! Åh, visst inte; jag är aldrig rädd.Först var det tyst. Han satt och betraktade henne, därhon böjde sig öfver relingen.— Fröken! — Tonen besvärad.Leonore svarade »ja», men såg icke upp eller förändradeställning.— Jag vill säga ett ord ... Ni ska’ inte tro, att jagvar full i går; jag vet, hvad jag sa’, och jag kan stå förhvart ord.Hon blef blossande röd.— Ja, kapten anser väl inte mig för en dålig flicka,som var så där — så där fri i går? sade hon tvunget.— Jag?! Hans blick blef åter glad. — Åh, långt ifrån —jag kan skilja på folk, fröken, och jag vet mycket väl,hvem ni är.Åter blef det tyst. Kaptenen harklade sig och spot­tade i lä.— Men säg, fröken — tror ni inte, att det kunde bliallvar det här?Då intet svar kom, lutade han sig plötsligen fram mothenne och bad hviskande:— Säg — säg nånting!— Jag kan inte, hviskade hon. Hon visste knappt, hvadhon sade.— Kan ni inte — säg, kan ni inte älska mig?I detsamma genombäfvades hon af en varm lyckodallring.Hon kunde kastat sig i hans armar, hängifvit sig i namn­lös ömhet, släppt lös på all denna längtan, hon bar på.Just en sådan som han — ja, det var det enda, hon ville ha,hon kände i ett ögonblick, hur hon skulle kunna älska.Men hon blef naturligtvis sittande orörlig. Hon endastvände hufvudet och svarade med glödande ansikte ettsakta »jo».— Kan ni ...? Åh, fröken — vill ni då inte bli min —min hustru?Åter kom den där inre rörelsen så mäktig, att hon besin­ningslöst kastade ned hufvudet på armarna och brast i gråt.— Åh, gråt inte — förlåt — jag förstår alltihop. Niär inte en flicka för mig; men lita bara på mig, fröken,jag är ingen dålig karl. Lita på mig, lilla fröken.Sedan han klarat för vändning, böjde han sig fram ochtog hennes hand.— Sitt nu här, skall jag tala lite om mig.Han drog henne närmare aktertoften.Så berättade han enkelt, med halfhög röst. Han varnaturligtvis af ringa stånd, fadern skutskeppare som han —och åtta syskon. Icke alldeles på bar backe. De råddetill största delen om den förlista skutan. Nu finge han välgå ut som styrman, men om ett år eller par så kundehan kanske få skuta igen, han vore icke alldeles utan för­bindelser. Det blefve naturligtvis tarfligt, men om de älskadehvarandra, gjorde det något då? — Så skulle hon följamed honom på en segeltur ned åt Västindien, och därskulle hon måla.— Åh, så vackert som där är, ni vet inte, där skulleni måla!Hon satt orörlig och hörde på. Efter hand vek berus­ningen, men känslan var tryggare. Hon satt med enoupphörlig hemlig längtan att luta sig mot hans bröst ilä och frid — att fara bort med honom, långt bort frånflärd och lyx och konstlade människor, gömma sig vidhans bröst och blunda för allt, blunda lifvet igenom.Men samtidigt var det, som om hon varit medveten om,att det var svärmiska drömmar, detta — ingenting annat.Hon såg bjärt och nyktert klart: det tarfliga huset bortai Arendal, alla de enformiga hvardagarna år ut, år in —inga pengar att röra sig med och moderns medlidsammabeklagande. Lifvet här ute stod för henne i helt annandager nu, när det liksom skulle bli hennes på allvar,än då hon några månader njutit af den friska motsatsentill ett intäppt stadslif. Då blefve det inte bara att lefvafritt och uppbåda alla befintliga tillgångar för att ha roligtoch friskt — och sedan, när dessa inte längre räckte till,ge sig af från hela härligheten. Den andra tillvaron —då — isade henne långsamt, medan hon satt här med sinhand i hans och hörde på de hvardagliga, hemmavarmataflor, han rullade upp. Hon tänkte på fru Enkvist — hu!Mer eller mindre blefvo de så, de som sutto på sådanaplatser — och som skulle bli hennes umgänge.Han slutade. Förlägen öfver att hon satt stel och sågpå hans hand, som flyttade rodret, sträckte han ut mothenne sin vänstra med de tjäriga naglarna.— Det här kan jag nog få borttvättadt — hemma gårjag alltid snyggt klädd, sade han och log skyggt.Rörd klappade Leonore sakta hans hand. Då böjde hansig fram och hviskade lidelsefullt:— Var inte rädd, jag tror på kärlek vid första åsynen,du min ljufvaste flicka! Åh, inte rädd!Detta »du» gjorde allt. Med ens veko alla tankar bortsom bleka skuggor, den manliga, ömma klangen i detta»du» drog henne ånyo in i ett känslorus — in till öfver­dådig älskogslycka.Hon slog hastigt armarna om hans hals, och han be­täckte henne med brännande kyssar. —När hon kom ned till middagen, märkte hon, att baro­metern stod på storm. Men hon kände sig så lycklig, atthon ingenting frågade efter. Fru Enkvist såg hetsig ochtiumferande ut.— Herrskapet gjorde en lång tur i dag, det var för­skräckligt länge det — att inte fröken frös!— Visst inte — Leonore log oberörd — jag fryser aldrig,fru Enkvist.— Nej, det kan jag tro, sade fru Enkvist eftertryckligt— i synnerhet inte i dag.En sådan oförskämd en! Men Leonore brydde sig inteom det. Hon skyndade sig att äta.Fru Enkvist började att tala ut i luften en mängd his­torier om, hur sjömän fara fram i främmande hamnar,skaffa sig fästmör, fria och göra kärleksförklaringar, föratt sedan, när de kommo därifrån, göra narr af alltihopoch aldrig låta höra af sig.— Det är bara spektakel, och de, som låta narra sig,ä’ bra dumma, slutade hon hvasst.Leonore blef till slut ond öfver det simpla pratet, gickoch smällde hårdt igen dörren.Men öfver stranden bredde sig som en löpeld: ut påsjön — ensam — med en främmande karl — jo-o, därser man!Äfven fiskrarne sågo betänksamma ut. Det var ingenfästman för fröken, sade de och fattade saken genast blottpå ett sätt, så som det ock var. Ingen reste på sjön meden karl, utan att det var fästman.Två dagar därefter skildes de. Slumpen gaf dem ejtillfälle till afsked. Han skulle skrifva först.Litet därefter lämnade fröken Witt fiskläget. Hon hadekastat bort alla tankar — inom henne sjöng det en sångaf jubel och ömhet, af nytt och modigt lif. Hon älskademed stormande passion, och hon ville sätta in sitt lif därpå.Herre Gud — hvad var egentligen ett kort lif!Hon hade talat om alltsammans för modern. Med käckton och fullt beslutsamt sinne yppade hon det.— Det hjälper ingenting, mamma; detta passar mig, ochmamma får vara snäll säga det åt pappa.Modern hörde lugnt och kallt på. När Leonore slutat,sade hon blott:— Jaså, det skulle gå så — ja, hvar och en har sinsmak. Måtte du inte ångra dig! När tänker herrskapetgifta sig?Leonore tålde det alltsammans. Hon hade några dagaraf de största förödmjukelser, och allt gled det af henne,hon blott gick i en enda väntan på hans bref. Hon bör­jade känna, hur de forna banden lossnade, komfort ochlyx omkring henne bleknade och miste sin makt, hon gicki en egen frigjord stämning. Det låg hälsa och kraft idetta: att hon skulle och ville offra. Hon längtade bortfrån alltsammans, ibland med onaturlig feberaktighet, dethöll henne ej längre fången, hon trängtade åter till hafvet,till vindarna, till lifvet där ute. Hon började få dennaegendomliga känsla af afvoghet mot allt det, ett förfinadtlif medför, en motvilja, som gärna bemäktigar sig dem,hvilka stigit nedåt i socialt afseende, allra helst om dettaskett frivilligt.Och ju mer hon kände detta, desto djupare växte hen­nes lidelse. Hon hängaf sig helt och hållet åt den. Ochi sin segervisshet och lycka, sin känsla af frihet omtaladehon saken för flera af sina vänner och förblef oberörd afdet kyliga sätt, hvarpå de upptogo hennes ord.Ändtligen!Med darrande, nervösa fingrar tog hon brefvet ur be­tjäntens hand, ilade in i sitt trefliga, ombonade rum ochstängde dörren.Hon såg på utanskriften — en manlig, stor stil. Enoförklarlig oro skälfde till i hjärtat, och det lade sig endimma öfver ögonen.Så bröt hon brefvet.En god timme hade gått. Hon satt kvar, styf och stel,på en stol vid fönstret och stirrade på gatan. Hon gräticke, hon var kall som is, och tänderna skallrade mothvarandra.Så vände hon sig om och såg inåt rummet. Det varsom om allt hade bytt karaktär: de mjuka kåsöserna, taf­lorna, skärmarna, småsakerna, den vackra järnsängen medkonstsmidd gafvel — öfver allt låg en död, ängslande prä­gel. Och ändå något mer. Som hade de nu plötsligt tagithenne med hull och hår, bundit henne vid sig, blef hvarsmåsak myndig, tyckte hon, och växte så stor. Allt detfria var borta. Hon kände, att hon hatade allt detta sågränslöst. Men det var hennes. Så sjuk i hjärtat hon var.Utifrån gatan ljöd vagnsbuller — hon kunde svagt ur­skilja vaktparaden på afstånd. Lifvet böljade fram i middags­timmen — aldrig hade hon hört det så förr, känt det så.Allt är slut — nu är du vår, ljöd det. Allt är slut. Hvartljud, hvilket hon satt där och uppfångade med öfverspändtsinne och sjuka nerver, fick en stark betydelse.Och modern ...! Nej, allt skulle stötas likt en knif nedi bröstet med ens. Det var nästan en njutning.Hon gick hastigt in i hvardagsrummet.Hofrättsrådinnan satt och sydde på ett tapisseriarbete.Hon slutade räkna stygnen, höll fingrarna kvar som märkeoch såg upp.— Det är slut alltsammans, så nu kan mamma varalugn, sade dottern skärande kallt.— Är det han, som ...— Ja.Fru Witt fick ett blidt uttryck.— Jaså, ja, det var väl, kära Leonore, tro du mig, dethade aldrig gått — jag trodde för resten alltid, det skullesluta så här, sådana förbindelser stå sig inte i längden.Det är i alla fall godt för dig, att det var han som bröt,och jag tycker du riktigt är att lyckönska, det inser dunog snart själf.Leonore svarade ingenting. Hon gick genom den grannavåningen, och öfver allt var det detsamma som de förstaögonblicken i hennes eget rum. Samma tomma, ödsligaköld, som så förfärande utstrålade från allt, att endastdöden kunde ha sådant med sig. Och samtidigt någotnytt — myndigt.Hon gick in till sig och låste igen dörren med regel.Där inne var dock bäst. Åh — de långa, långa åren! —Hon lade sig på chäslongen och slöt ögonen. Så komgråten, häftig, stark, lidelsefull.När det var öfver och tröttheten och intigheten smögpå henne, började hon pinas af hastiga flygtankar, hug­skott, som alls icko hörde dit. Tankar sådana som: attdet nästan var bra, nu skulle hon kanske måla bättreän någonsin, nu hade ödet skonat henne från allt därnere i Arendal, nu skulle hon inte behöfva honom tillmarskalk i vår på Fernerska bröllopet — där passade handå inte!Åh Gud, hvad allt detta skräp, dessa irrande tröttatankar plågade henne. Efteråt gjorde de verklighetenännu tommare. Hon grep mekaniskt efter brefvet ochläste långsamt igenom det, stannande vid hvar rad i slö,tom förtviflan.»Kära fröken — min söta flicka, Leonore Witt. — Jaglängtade rysligt efter Er i början, Ni var en så fin, älskligflicka, och jag älskade Er rysligt mycket, Ni ska’ inte troannat, Leonore, för sannerligen om jag är en dålig karl.Men jag har kommit på många tankar sedan de lyckligadagarna i Blekvik, då jag gick som i ett rus. Jag får dåunderrätta Er om, att det ingenting kan bli af, för i vårfår jag gå ut som styrman, och Gud vet när jag kan fåegen skuta, så det vore i alla fall meningslöst för oss attgå så här bundna vid hvarandra. Och så är det ju det,att Ni är en fin flicka och jag en tarflig karl, och jag hartänkt mycket på, hvad Ni sa’ först, att det var omöjligt,för Ni är inte en flicka för mig, det vet jag nog, och vårthusliga lif här kunde aldrig bli hvad Ni är van vid, ochinte trifdes Ni med mina föräldrar, för alla här hemma ärdi lika mig och inte lika min lilla ljufva, rara flicka, Leo­nore Witt. Förlåt nu, att jag inte är någon skrifkarl, menNi förstår nog ändå, hvad jag menar. Det blefve inte tillEr lycka att komma hit i dessa simpla förhållanden, ochkanske Ni redan har glömt mig för de fina människornai hufvudstaden och allt det Ni är van vid. Farväl då, minsöta flicka, Ni är för mig en klar stjärna i den mörkanatten, och jag skall aldrig glömma Er och de lyckligadagarna i Blekvik, men det kunde nog aldrig bli af —och nu ska’ Ni inte tro, att jag är en dålig pojke, det berjag Er om, för det är jag inte. Jag längtade rysligt efterEr i början. Och så får jag sluta med en kär hälsning,och jag sänder en kyss till farväl — lef så godt, min raraflicka, Leonore Witt! Jag förblifver in i dödenEr tillgifneLars Oluf Pedersen.»