 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANHANS NÅDS TESTAMENTEHJALMAR BERGMANHANS NÅDS TESTAMENTESTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1910I.Domprostinnan annonserar sin ankomst ochhans nåd tillkallar en jurist.Klockan öfver Rogershus portal slog två. Ibetjäntflygelns sal sutto Vickberg, Johnsson ochToni och spelade vira. Fru Enberg satt i fönster­smygen och stickade strumpor åt Jacob, denslitvargen. Det passade sig icke, att han gickbarfota, gossen. Han hade fyllt nitton år, ochBlenda –Ja, hur gammal kunde Blenda vara? Ickeöfver sexton och knappast under femton. Förfjorton år sedan – på midsommardagen – hadeBlenda kommit till Rogershus. Och då var honväl vid pass halftannat år. Baronen hade visser­ligen påstått, att hon endast var ett halft år, mendet måste ha berott på något egendomligt misstag.Fru Enberg smålog en smula elakt, då hontänkte på barons misstag. Jo, jo, det går så, närman är lättsinnig. Man råkar ut för misstag. Hansnåd brukade säga: Hvem som är Jacobs far, detlåter jag vara osagdt, men modern, det är fruEnberg –Åja, det är lätt att vara elak på andras bekost­nad. Och hans nåd hade naturligtvis sin fullafrihet att skämta. Men om någon komme ochfrågade fru Enberg efter Blendas föräldrar, så skullehon sannerligen icke kunna gifva några upplys­ningar hvarken om mor eller far.Gud signe i alla fall ungarna. Hade Gud gif­vit dem lif, och var det Hans mening, att de skullelefva i denna världen Blenda och Jacob – ja,så var det väl inte lönt för andra att kommaoch göra sig lustiga öfver Hans vilja. Med LovisaEnberg kunde ju hans nåd få skämta så myckethan behagade. Hon hade rent samvete, hon vissteatt hon endast älskat tvenne män. Hur mångakvinnor hade baronen älskat? Och hade han älskatdem en i sänder – eller kanske många på engång? Nå, hans nåd hade ju sin fulla frihet.Men Lovisa Enberg hade älskat en i sänder.Komminister Enberg hade hon älskat, som manälskar sin lagvigde make. Och trognare än hvadhon varit mot honom, kunde ingen människa vara.Han var också en sådan stark personlighet, Enberg.Men sjuklig, mycket sjuklig. Toni hade en be­tydligt starkare hälsa. Och likväl var hans väsenså inbundet, känsligt, nästan kvinnligt.Toni hade kommit till Rogershus tre år efterkomministerns död. Fru Enberg fick honom genastmycket kär. Han var en så underlig människa. FruEnberg skulle inte ha velat gifta sig med honom,äfven om han icke varit katolik. Det var hanemellertid, mycket ifrig katolik till och med. Hanville uppfostra Jacob i sin religion. Men lyckligt­vis hade han ju ingen makt öfver det oskyldigabarnet. Jacob – katolik! Komminister Enbergsänkas son – katolik! Nej, hon visste, hvad honvar skyldig sin makes minne.Hvad Jacob egentligen var för sorts kristen,det var för öfrigt icke godt att säga. En fantastvar han. Och så detta att han aldrig ville göranågon nytta, bara springa efter Blenda.Klockan öfver Rogershus’ portal hade slagit två.Vickberg tog upp sin silfverrofva och lade den påbordet.Johnsson torkade porterskummet från läpparnamed handens afvigsida och snörflade:»Årrårr, bror Vickberg? Ännu sofva vi?»»Ännu sofva vi tjugusju minuter.»»Det är Toni.»Buden föllo, i spelarnas röster skönjdes intettecken till ifver eller spänning De tre herrarnakände hvarandra i grund. Och hvarken Johnssonsillsluga beskedlighet eller Tonis oförvägna bud för­mådde öka spänningen.Vickberg vände sig till sin kvinnliga granneoch sade:»Kan fru Enberg förstå, hvarför Toni ska haen sådan otur i spel? Och tur i kärlek lär hanju inte heller ha?»Detta skulle vara en spetsighet, och Johnssonflinade högljudt bakom portermuggen. Men spet­sigheten hade begagnats alltför flitigt under tjugulånga år, den hade förlorat mycket af sin skärpa.Fru Enberg stoppade strumpan i korgen, grep hårdti bordet och reste sig försiktigt på sina knakandeben.»Nu går jag och tar fram filbunken. Försummasig inte, Vickberg.»»Laga, att vinet är kallt, fru Enberg. I gårpåstod hans nåd, att man skulle kunnat koka kräfteri vinet.»Fru Enberg besvarade icke utmaningen. Honströk sig långsamt och tungt öfver magen ochvandrade ut ur rummet.Herrarna fortsatte sitt parti med de flug­smutsade korten. Herr Vickbergs ur visade 2,15och han hade alltså ännu en kvart på sig, innanhan med lätta händer borde lösa nattmössebandenunder sin herres haka.Ett tungt åk skramlade uppför allén, stannadevid skiljovägen till uthus och rättareboning. Tonispratt till.»Det är Lars. Det är posten.»Under de tjugu år och därutöfver, som Tonivistats på Rogershus, hade han veterligen ickemottagit någon som helst postförsändelse. Menhan gick i ständig väntan.Fru Enberg ropade in genom fönstret:»Vickberg! Vickberg! Posten.»»Ett ögonblick, mina herrar!»Vickberg lämnade spelet och gick bort tillfönstret. I kastaniens skugga stod fru Enberg ochLars och granskade postväskans innehåll. Larsstegade fram till fönstret.»Jo, nu ska herr Vickberg se, att det blirfrämmande. Här är ett bref till Vickberg och etttill hans nåd. Och från våra släktingar är det,för det är våran hundkäft i båda lacken.»Hofmästaren fann det icke mödan värdt atträtta Lars grofva heraldiska bock. Han tog debåda brefven, jämförde handstil och sigill, brötdet till honom adresserade och läste:Till Hofmästaren Anders Vickberg!Änkedomprostinnan Julia Hyltenius låterhälsa hofmästaren, att Hennes Nåd anläder– vill Gud – den 20:de dennes kl. 6,45 e. m.till – stads järnvägsstation. Hofmästaren tordesåledes ombestyra hämtning. Hennes Nådönskar för sin och fröken Siedels räkning dis­ponera gula salongen och bredvidliggandetrenne kammare. Dessa skola således två dagari förväg grundligt rengöras, luftas och eldas.Hundarna med undantag af Phylax skola hållasinnestängda och ingen tjur får gå på beteunder den tid, Hennes Nåd vistas på Rogershus.Nedkallande den Högstes välvignelsevälsignelse öfverhofmästaren hans välbevågnaJulia Hyltenius,född friherrinna Bernhusen de Sars,genom Sara Siedel.P. S. Hans Nåd har samtidigt härmedunderrättats om Hennes Nåds ankomst. Skullenågon särskildt folkilsken tjur finnas, så börden flyttas till någon af utgårdarna.D. S.Vickberg höjde ögonbrynen, sänkte dem, drogdem samman och djupt ned, så att endast heltlitet af de grågula ögonen skymtade fram ur sinadjupa hålor. En hvar kunde se, att hofmästarenvar en man, på hvilken ett tungt ansvar hvilade.Men han fattade raskt sitt beslut. Han togsilfverrofvan från bordet, och då Johnsson, somformligen lyste af nyfikenhet ville kvarhålla honom,ryckte han beklagande på axlarna och sade idämpad ton:»Det har verkligen händt någonting, minaherrar.»Med afmätta men hastiga steg lämnade hanrummet. Då han såg fru Enberg fet och röd ochlat hvila på bänken under kastanjen, skakade hanotåligt på hufvudet.»Skynda sig, människa! Om två minuter slårhon half. Ska vi kanske bli förargade på förhand?»»Skynda sig själf! Filbunken står i förstugan.»De tunna, damaskinsydda benen spindlade iväg uppför den höga stentrappan. Minutvisarenstod ängslande nära slaget. Och hofmästaren hadeen obehaglig känsla i den del af ryggen, som vidtre olika tillfällen varit i intim beröring med herrbaronens stöflar.I den källarkalla, mörka förstugan fann hanbrickan. Med en tränad rörelse ställde han den påhögra handens fingerspetsar och skyndade uppförden trånga spiralen, som ledde till hans nåds sof­rum. Nu kände han sig lugnare. Men sanningenatt säga hade han aldrig förr varit så nära attförsumma sig. Under mer än tjugu års tid hadehan dagligen på slaget half tre ställt brickan medfilbunke, jordgubbar och iskyld JohannisbergerScloss (Auslese) på nattduksbordet och börjat lösanatthufvans band.Nu slog klockan.Ljudlöst öppnade han och stängde tapetdörren.Solblind måste han nästan trefva sig fram genom dethalfmörka rummet, hvars fönsterluckor voro slutna,och som endast upplystes af en svag rofoljslågainom mattgrön kupa. Framför alkovens hvita mygg­nät stannade hofmästaren och höll andan. Jo!– han hörde svaga, korta, hickande snarkningar.Nå, gud ske lof!Fridfullt som ett barn och utan aning omtidens snabba och skoningslösa flykt sof herrVickbergs herre, Roger Gustaf Adolf AbrahamBernhusen de Sars, svensk friherre, tysk-romerskriksfriherre, f. d. ryttmästare och titulär kammar­herre, fideikommissarie till Rogershus och herretill Björkenäs, Klockeberga m. fl. domäner, kom­mendör af Kngl. Nordstjärneorden, riddare afKngl. Svärdsorden.Vickberg löste nattmössans band. I och medatt det hvita hucklet aflägsnades, förlorade hansnåds utseende något af sitt barnsliga tycke. Derödblåa kinderna slutade i ett par stora, slappthängande öron, den långsluttande pannan gickutan någon skarp gränslinje öfver i en skallighjässa. Och nu tittade ett par små, svarta, stic­kande ögon fram på båda sidor om den starktbuktiga näsan.Hans nåd satte sig långsamt upp i sängen.Hofmästaren sköt fram brickan, och han åt undertystnad, hastigt: först filbunken, väl sockrad ochtillsatt med ingefära, sedan jordgubbarna. Sisttömde han glaset i ett enda, långt drag.»Nå, Vickberg, hvar hafva vi snuset?»Hofmästaren tog fram sin dosa, den enda,ur hvilken hans nåd önskade snusa. Vickberg varnämligen en oöfverträfflig snuskännare.»Prosit – pro-tjitjisit, Vickberg. Det är ettförbåldt godt snus, han håller sig med. Om jagbara i helvete kunde förstå, hur han kan ha rådatt hålla sig med så fint snus, hvasa?»Vickberg var fullt upptagen med att dra påbaronen hans stöflar. Och under det att han för­rättade sina kammartjänarsysslor, grubblade hanöfver, hur han skonsammast skulle kunna under­rätta hans nåd om änkedomprostinnans bref.Baronen ref sig i hufvudet.»Det är då förbåldt underligt, att det kan kliai skallen, då man inte har hår, hvasa? Har hankänt det, Vickberg? Nå, han har peruk, han. Hanär en förmögen man, han.Nå, Vickberg? Jag tycker, han ser krumme­lurig ut, hvasa? Är det chilesalpetern, han tän­ker på?»Vickberg hade slutat toalettbestyren och stö­kade ikring i rummet, släckte nattlampan, drog upppersiennerna, öppnade fönstren. Julisolen brändeskarpt på den urblekta, gröna mattan. Flugornadansade under takkronan, en ljusbärande brons­amorin.»Hallingen lät lura sig, det är då alldeles sä­kert. Salpeter, det är humbug det, min söta krum­melur. Om Roger de Sars vore tjugu år yngre,skulle han ta plats som inspektor hos sig själf.Och så skulle Hallingen få vara patron och sofvamiddag – två timmar.Fy fan att jag ska sofva så förbåldt! Käppen!»Vickberg öfverlämnade käppen och uttrycktesin förhoppning, att sömnen måtte bekomma hansnåd väl. Baronen tog stadiga tag i sängstolpenoch i käppens krycka och reste sig långsamt. Tumför tum höjde sig den breda, korta, fyrkantigaöfverkroppen, allt under det ansiktet gjorde fruk­tansvärda miner. Baronen hade ovanligt långa ben.Nu skakade han dem i tur och ordning, nöp sig ide magra låren och började försiktigt sin vandringtill arbetsrummet. Vickberg följde. När baron pas­serade toalettens höga bronsinramade spegel,gjorde han några struttande pas och grinade illaåt sig själf.»Fy fan, att jag skulle bli så ful, innan jagdog. Det skulle Ulla ha sett! Sir du, Vickberg! Sirdu såna ben! Tag bort belätet, Vickberg, annarsblifver jag illamående.»Vickberg lade armen kring sin herres lif ochförde honom bort till skrifbordet. Med en snabbrörelse sköt han brefvet in under tidningarna.Hans nåd måste förberedas.»Hva gammal är det jag är? Sextiofyra, hvasa?»»Hans nåd fyller sextiofem den –»»Sextiofem, säger du? Nå, det är riktigt. Sex­tiofem.» Han körde in pannan i ett hårdt greppmellan högra handens tumme och pekfinger. »Sägmig, min söte vä – Sex-tio-fem, säger du? Sägmig, ska det vara mycket eller lite det?»»Det är så där midt emellan, herr baron.»»Nå så? Ja. Jag har min själ riktigt svårt attfå det där klart för mig. Jag sofver också såförbåldt –Nå, hvad hafva vi att andraga?»Vickberg samlade sig. Han tog upp en litennätt anteckningsbok ur västfickan, löste blyertsen,vätte dess udd.»Den tjuguandra dennes infaller hans nådsfödelsedag. Som den tjuguandra är en lördagtorde det vara lämpligt att gifva folket fritt efterklockan tolf samt att föranstalta en allmän trak­tering bestående af öl, kaffe och smörgåsar –»Det gnistrade ilsket i baronens små kol-ögon.»Öl och kaffe och smörgåsar, hvasa? Ska detinte vara soppa, fisk och stek, hvasa? Tro ni, attjag är en förbåldt förtrollad och fin liten gull­höna, hvasa? Som värper gullägg? Tror Vick­berg, att jag värper gullägg?»Vickberg svarade saktmodigt men med betonadironi:»Om herr baronen och kammarherren ickeanser sig kunna bekosta trakteringen, skall det blifvahans nåds ringe tjänare en stor ära att med sinasmå besparingar få bidraga till den stora dagensfirande.»»Säger du det, Vickberg? Nå, du är en för­mögen man, du. Du har peruk, du. Och snusockså.Var det något annat?»»Det är att supponera, att hans nåd på födelse­dagen blir föremål för en vördnadsfull hyllning.»»Nå så? Ska magistern komma löpande medsina ungar? Då ska han fördöme mig ha med sigett salongsgevär och skjuta hvarenda loppa, ungarnage ifrån sig. Hör han det, Vickberg, hvasa?Nå, hva krummelurar han för? Har han meratt säga?»»Det är troligt, att hennes nåd änkeprostinnankommer att personligen uppvakta hans nåd,» af­fyrade Vickberg. Men skottet tycktes icke haträffat prick. Baronen grubblade.»Änkedomprostinnan, säger du? Jaså för tusan,du menar Jullan. Nå så, det gudliga skrället.»Väl var Vickberg förtrogen och van vid sinherres utfall åt höger och vänster – men att hörahans nåds köttsliga syster, en född friherrinna Bern­husen de Sars kallas ett gudligt skrälle det varhonom dock för starkt. Han utslungade därförden enda protest, han tillät sig gentemot sin herre,en protest i tonfall, ej i ord.»Herr baron och kammarherre!»Hans nåd klippte med ögonen. Han förstodmycket väl tonfallet och svarade i nästan smeksamton:»Nå så, min söta vän, är han krummelurig,hvasa? Är det hans syster eller är det min?Hvasa?Nå så, hva var det med Jullan då?»»Hennes nåd änkedomprostinnan har behagatannonsera sin ankomst till Rogershus torsdagenden tjugonde dennes.»Förtrytelsen hade gifvit herr Vickberg modoch utan att blinka utslungade han sitt meddelandei en nästan fräck ton. Med lofvärd försiktighetdrog han sig nu ett steg tillbaka.Efter några ögonblick frågade baronen heltlugnt:»Hvar står det skrifvet?»Jaså du tror mig inte, tänkte Vickberg, nå,jag ska visa dig. Han tog fram brefvet och räcktesin herre förstoringsglaset. Baronen var darr­händt och fubblade länge, innan han lyckadesveckla upp brefvet. Hofmästaren stod i ställningbakom stolen, orörlig, dystert blickande framför sig.Han gjorde icke ens något försök att läsa öfversin herres axel. Han stirrade ut i den tysta, löf­tunga, svala parken. Han tyckte sig höra ett sält­träd slå mot boll. Mycket riktigt! Där kom dengråhvita tingesten susande förbi fönstret.»Nå så, hva nu då?»»Det är antagligen barnen som slå sälta.»»Säg åt dem, att jag är vaken. Annars trode fördömda krummelurerna, att gubben försofvitsig.»Vickberg lydde. Blendas röst:»Om onkel är snäll och om onkel vill ochom onkel inte är snusig, så ska jag komma ochge onkel en kyss.»Baronen satte händerna bakom öronen ochlyssnade. Ögonen voro gnistrande lifliga som enråttas. Och den stora näsan rynkades i en massaskrattfyllda veck.»Jo, Vickberg,» hviskade han, »jo, säg att jag ärsnusig.»Vickberg lutade sig ut genom fönstret och sademed sin torraste hofmästarton:»Hans nåd låter meddela, att hans nåd ärganska snusig.»»Fy, fy, fy, fula onkel!»De båda gubbarna körde hop sina hufvudenoch grimaserade åt hvarandra. En noggranniakttagare skulle till och med mellan herr Vick­bergs tunna, hvitblå läppar kunnat se skymtenaf en röd, ohyggligt vanvördig tungspets.Men i nästa ögonblick hade herr Vickberg åter­vunnit väldet öfver sig själf.»Hvad har hans nåd att befalla?»»Hvasa? Nå, så. Jo, det äger nog sin riktighetdet där med Jullan. Hon kommer för – för –»Baronen lyfte förstoringsglaset och läste: »för attkyssa din panna och nedkalla den Högstes väl­signelse öfver din skymmande lefnadsafton. – Såvar det, ja. Det äger sin riktighet.»Bref och glas föllo ur hans fumliga händer,hakan sjönk långsamt och darrande, baronen varförsänkt i tankar.»Nej, kom så gå vi till krocketplan,» det varJacobs röst. Och Blendas:»Onkel! Om du inte snusar mer före mid­dagen, så ska jag kyssa dig i kväll.»Baronen hörde icke. Hans hjärna var i starkverksamhet, tankarna rörde sig tungt bland reali­teter och former, bland personer och namn. Hansröst hade fått ett första stänk af otålighet, då hansade:»Hva är det – hva är det, han heter – han– han i stan – han –»Vickberg teg försiktigt, en förtidig fråga kundeha framlockat ovädret. Baronen fortsatte:»Han heter – han heter – Hvasa? Heterhan inte Abraham? Jo, min söta vän, det är just,hvad han gör. Han heter Abraham efter sin –morbror? Hvasa? Gamle Lilja på Hviskingeholm.Det är min kusin, det. Både han och jag harnamnet efter vår morfar, öfverste Abraham Berg­feldt, salig gubben, jaha. Hvasa? Det var dendet. Han var brylling med min farfar, var han.Vänta nu – salig morfar hette Abraham. Detvar väl efter min farfars morfar, riksrådet AbrahamBernhusen. Hvasa? Jo, förbanne mig var det inteså. Han hade två döttrar, Bernhusen. Men hva –hvart tog den ena vägen?»Baronen skälfde af forskarifver. Med all denödmjukhet i rösten, som ämnet fordrade, vågadeVickberg inskjuta:»Undras hans nåd, om hon inte blef gift meden grefve Bergfeldt?»»Hvasa? Bergfeldt? – Jovisst tusan! Nå, menden andra då?»»Undras, om inte hon blef gift med sedermerariksrådet och friherren Roger de Sars?»Baronen klippte med ögonen och knep ihopläpparna. Det sårade honom djupt, att hans minneskulle klicka så totalt. Och i dessa saker!»Nå, så, du kvicke krummelur, hvad är dethan heter, han i stan?»»Skulle hans nåd möjligen mena häradshöfdingAbraham Björner?»»Visst tusan. Liljas syster gifte sig ju meden Björner. Nå, är han jurist, han? Sätter hanupp testamenten?»»Det tar jag för gifvet.»»Nå så, ska vi tillkalla honom då?»Tänkte – tänkte hans nåd upprätta sitt testa­mente? Vickberg hade svårt att draga andan. Hankunde icke finna någon rimlig orsak till eller namnför sin plötsliga, starka sinnesrörelse. Det var ettslags rädsla, spökrädsla snarast. Som om hansett salig baron i hvitt lakan.Och bättre blef det just inte, då baron kisandeoch grinande sade:»Julian, sir du, Vickberg, Jullan, det är Hinsmormor själf det. Hon är en krummelur, hon,sir du, min söta vän.»»Menar hans nåd, att hans nåd behagar sättaupp sitt testamente?»Baronen sköt upp ur stolen, sköt upp på sinalånga skälfvande ben. Med den knutna högrahanden stödde han sig mot bordet.»Här på Rogershus ska vi ha en Bergfeldt.Det kan inte fan hjälpa, för det står i fideikommiss­brefvet. Men hvar står det skrifvet, att vi ska haHylteniussar på Björkenäs och Klockeberga?Hvasa? Hvar står det skrifvet?»Vickberg gjorde en förfärad nekande åtbörd.»Ingenstans, hvasa? Jo, min söte, i detta brefstår det att hon vill föra sina söner till derasälskade onkel och välgörare. Hvasa? Välgörare?Hvasa? Är jag en välgörare? Nej, om jag så skage gårdarna till en stiftelse för skabbiga hundar.Väl – välgörare! Hvasa?»»Herr – herr baron har ju gifvit dem, hva –hvar sin silfversked.»Baronens hjässa skiftade färg, snabbt som ensignallykta. Och Vickberg, som väl kände signal­systemet, drog sig hastigt mot dörren.»Du fule, fule – krumme-lur.»Vickberg på dörren, käppen efter honom.»Stanna!» röt baronen. »Säg Enbergskan atthon är en fet – fet råtta. En pungråtta, hvasa?Säg, att bunken var sladdig – sladdig, hör du.En blind gris skulle ha ratat den. Hvasa?»»Ja, ers nåd.»»Säg henne, att jordgubbarna va fulla medmögliga spindelben. – Hvar är du, Vickberg? Hördu mig?»»Ja, ers nåd.»»Nå så, din inpiskade krummelur, står du ochlyss vid dörrarna!»Dörren stängdes hastigt.Baronen struttade omkring, ensam, utan stöd,utan käpp, uppehållen endast af sin starka ochrättmätiga vrede.II.Fru Enbergs bekymmer.Johnsson gned sin haka, så att skäggstubbenknastrade.»Då blir det carambollage, bror Vickberg!Domprostinnan är ett rustande fruntimmer. – Årrtvi vale. Jag minns väl, när hon gifte bort hansnåd. Respekt till sägandes, så var allt hans nåden smula olustig att klifva i brudsäng med UllaSiedel – och respekt till sägandes så undrar jaginte på det. Men kontanter fanns det på Björkenäs.Och Klockeberga var inte att förakta. Och såblef det lyckligt hjonelag af. Fast nog var detklent med vällusten.»»Var god och välj dina ord, Johnsson.»»Hi, hi, hi, bror Vickberg! Årrårr tvi vale.Jo men, jag minns nog, hursom fröken Jullansatt på sängkanten och tutade i salig baron, attnu skulle det gå rakt åt fanders, om inte Rogertog Ulla från Björkenäs. Hans nåd var i Stockholmoch visste just inte om någonting, förrän han fickse sin egen förlofning i Posttidningen. Då blefhan ledsen och skref hem och frågade, om sakeninte i stället kunde arrangeras så, att fröken Juliaginge i brudstol med Arvid Siedel. Men dengubben gick inte. Gamle baron ville, att kon­tanterna skulle komma direkt till Rogershus. Ochfröken Julia skref så rörande och sade, att eftersomArvid var sned i synen och skefbent och fläckvisskallig, så ville hon inte hafva honom till äktamake.»»Vickberg! Vickberg!»Fru Enbergs röda, runda ansikte dök upp ifönstret. Testar af hennes sparsamt, kammade, grå­gula hår hade rest sig, pekade ins blaue liksomelektriserade.»Hö – hör inte Vickberg! Han ringer!»Ett svagt men gällt, ilsket, oafbrutet klirrandehördes. Vickberg lyssnade ett ögonblick medöppen mun, sedan ut.»Jo men, vankar vi inte omkring med silfver­skällan,» mumlade Johnsson. Han blandade sittöl och porter och drack fru Enberg till. »Skål lillafrun. Hur ha vi det? Ä vi altererade?»»Ja, om jag kunde begripa. Jag är, så jagmåste hålla i mig. Och jag kunde då både gråtaoch skratta, när jag tänker på den kära nådigafru domprostinnan.»»Ja, hon är ju kommande. Årr tvi, tvi. Ärfru Enberg så lifslefvande förälskad i henne då?»»Ja, är hon inte innerligen god och nedlåtande?Förr i tiden, då man ju var liksom lite för mer –»»Förr i tiden, ja. Det är sanning. För någraoch trettio år sedan var man en skön yngling.Jo men, då fick Johnsson leka tafatt med friherrligaoch grefliga fröknar. Och så åktes det i hölassoch lyftes upp och ned till allmän belåtenhet.Man hade sitt utseende på den tiden, fru Enberg.Man var treflig att se på, och – respekt till sägandes– icke otreflig att ta i. Årrårr tvi vale. Nu ärman något rödnäst och nerkladdad.»»Johnsson har så många schoser. Men Johns­son kan då inte neka till, att hennes nåd är en godmänniska.»Tonis ögonglober snurrade rundt och fastnadei en ful, skelande ställning. Och han rodnadedjupt och plötsligt som en helt ung människa.»Hon är icke god,» sade han lågmält men medhetsighet i tonen. »Fru Enberg vet mycket väl,att hon icke är god.»»Å kära hjärtanes – herr Toni – det varden där enda gången.»Fru Enbergs purpurröda färg mörknade i blått.Då Toni skelade, skalf den feta frun. Hennesvarma känsla för italienaren bottnade i en djupfruktan inför detta slutna, oberäkneliga väsen.Toni var den ende bland baronens tjänare,som hon nämnde herre. Herr Toni – hon kundeicke annat.»För nio år sedan var hennes nåd på Rogers­hus. Då lekte Jacob med lilla Blenda underkastanjen. Och jag stod på stora trappan. Dåfrågade hennes nåd mig: hvad heter den där ungen,som leker med Blenda? Och dock visste honganska väl, hvad han hette. Och då jag svarade,att hans namn var Jacob, frågade hennes nåd:Har han inte något efternamn, den där ungen?Då måste jag svara, att hans efternamn var Enberg.Men i förstugan stod herr domprosten och svor,att det var ganska lustigt.»»Tonison sku’ du ha sagt, hi, hi, hi, hi, årrårrtvi, tvi.Hva? Gick Enbergskan? Jo, men, brorToni, Enbergskan blef blyg. Ja kors, att de kanbehålla den charmen så länge, kvinnorna. Mende sliter väl inte på den i ensamheten.Sku’ vi nu säga ett allvarsord om nåden dom­prostinnan? Jo men, katolske broder, vi kändekvinnorna, innan vi kände portern. Och Jullan,det var ett lite as. Se, Johnsson var nog fager,Johnsson skulle nog göra sig behaglig – menendast så länge det behagade. Sen blef det tisseloch tassel och förtal hos gamle hans nåd. Johns­son sku’ på dörrn, för Johnsson var en skalk.Men se då talade vi högt och rent och sant.En riktig garfsyresanning. Johnsson fick smörj,och gamle baron blef liggande en tid bortåt. Ja,Toni såg aldrig gamle baron? Det var en knäflakar. Svor gjorde han värre än domprosten. Menen knäfvel var han. Och när han kom på benenigen, så fick Johnsson så till sägandes lifstids­pension och porter till dödagar. Och lilla Jullanfick styra öfver till Siedlarna på Björkenäs.Årr tvi vale. Domprostinnan ja. Jo, vi harväl allt ögon och öron och följer med vår tid.Se, Arvid Siedel, han har nu alltid varit ett him­melens nöt. När han inte kunde få vår Julia gickhan och gifte sig med en ofrälse. Någon på Blomeller Bom eller hva det var. Och så gick detåt fanders. Björkenäs såldes på auktion, och vihöll oss framme, eftersom det ligger så passeligtmellan Rogershus och Klockeberga. Ja, nu sitterArvid som förvaltare, där han varit herre, jo men.Domprostinnan, ja. Jo, min katolske broder,nu skola vi skåda Herrans vägar. Den där Arvidhar en dotter, Sara. Hva? Känner vi henne? Nå,vi få väl se henne, hvad det lider. Hon är saligfriherrinnan Ullas brorsdotter och närmsta släkting.Och pojkarna Hyltenius är hans nåds systerbarnoch närmsta släktingar. Slår vi nu samman ochläser Guds ord öfver dem och lagar till en litenarfving Hultenius-Siedel, så vore det väl själfva –Årrårr tvi vale. Hva? Sofver min katolskebroder? Nå, skål på dig, Johnsson. Du dricker,du.»Vickberg kom ut på stora trappan. Fru En­berg hade återvändt till kastanjens skugga. Honstickade och tänkte och vätte sin strumpa medsvett och tårar.Herre gud, domprostinnan hade ju varit hennesleksyster nästan. Och domprostinnan hade stiftatäktenskapet mellan henne och komminister Enberg.Ja, Enberg hade naturligtvis friat själf. Men detvar domprostinnan, som gifvit Lovisa mod att äktaden sjuklige, lungsiktige komministern.Och ändå ville elakt folk komma och påstå,att det varit något mellan fröken Julia och kom­ministern.»Vet fru Enberg, hvar Jacob är?»»Å kära hjärtanes, han är väl ute och drifver.»»Saken är den, att hans nåd skrifvit ett bref –»»Hva säger Vickberg? Har hans nåd! –»»Med egen hand. Det är ett bref till härads­höfding Björner – högst angeläget. Jag tänkerbe Jacob rida in med det.»Vickberg drog ur rockens innerficka upp bref­vet, han granskade noggrant adressen, som vartecknad med en massa stora och små, rangliga,suddiga bokstäfver.»Jag kan ju gärna säga fru Enberg – Hansnåd tänker upprätta sitt testamente.»Han hade väntat, att detta meddelande skulleframkalla ett utbrott af djup rörelse. Men fruEnberg var prästänka och en allvarligt tänkandekvinna, hon var förtrogen med döden och dessskiftande attribut.»Klok den, som är väl beredd, ty om dagenoch stunden veta vi intet,» citerade hon en smulafritt. Och med ödmjuk eftertanke tillade hon:»En har tjänat honom, så godt en förmått. För­mågan har inte varit stor, men samvetet är rent.Och att filbunken skulle ha varit sladdig, det tarjag mig sannerligen fri ifrån.Se där har han barnen.»Jacob höll Blenda i hand och bogserade hennefram öfver gårdsplanens heta sand. Flickans hvitablus och kjol voro smutsade af gräs och grus.»Ja, men att Blenda aldrig kan hålla sig påbenen!» beskärmade sig hushållerskan. »Jämt skani ligga och rulla i gräset!»Vickberg framförde sitt ärende. Jo, Jacob villegärna rida in till staden.»Då får Blenda ta Lisa, så rider jag Fingal.»Hva för något? Skulle kanske Blenda följamed till staden? Till häradshöfdingen? För attöfverlämna hans nåds bref, ett högst viktigt bref?Det borde då Jacob begripa –»Ja, men hvad ska Blenda göra, då jag ärborta?»»Herre du min skapare, ungar, ni retar gall­feber på en stackare! Hva Blenda ska göra underen hel timme! Jo, hon ska stoppa strumpor! Duhar ju inte ett enda par helt, och hål så stora,som plättar. Vill Blenda aldrig göra någon nytta?»»Jo, men jag har ju aldrig tid.»»Ä, bråka inte nu. Jag rider väl ensam. Menta mig fan ska jag inte spränga hästen!»Bort flög han på sina långa ben. Vickbergefter i korta språng och med fladdrande frack­skört.»Nå, men brefvet då! Brefvet då!»»Åhåhå ja jag!» suckade fru Enberg. »Sättdig nu här, lilla Blenda, så får vi språkas vid.Du kan hålla upp härfvan åt mig.Herre gud ja, om det bara kunde bli folkaf den pojken, så skulle jag väl tacka på minabara knän.»»Å så lustigt! Skulle tant ta af sig på knäna?»»I hela mitt lif – nej, sannerligen i hela mittlif har jag inte hört talas om en latare pojke.Nitton år har han fyllt, och han har inte gjortnytta för en tolfskilling.»»Hur kan tant säga! Han jagar och fiskaroch hugger ved. Och ibland är vi ju med omslåttern.»»Prata nu inga dumheter! – Men se, om jagkunde begripa hans nåd! Ibland är det ju, somom han skulle ha ett riktigt intresse för gossen.Och då för tre år sedan, då pastorn hade lästmed honom, och jag bad, att jag skulle få skickahonom till storskolan, då lät han ju riktigt möjlig,baron. ’Ja bevars, Enberg’, säger hans nåd ’viska se till.’ Men i stället för att skicka pojkenbus bas i skolan, kallar han upp honom och frågar,om han vill. Kan tänka!»»Ville han inte?»»Jag vet nog, hva jag skulle vilja ge honomför vilja, jag! Sätter inte pojkvaskern näsan i väd­ret och säger: ’Kan nådi baron säga, hva detska bli af Blenda, då jag är borta?’ ’Nej, min sötekrummelur,’ säger baron, ’det kan jag inte.’ ’Nådå så’, säger pojken. Och där får jag, hans kötts­liga mor, stå och höra på, hur hans nåd resonerarförstånd med pojkvaskern i stället för med mig.Hvad tar du dig till, flicka! Vifta med härf­van!»»Adjö, Jacob – Ja, men nog rider han stiligt?»Fru Enberg sökte vrida hufvudet, men nackensfettlager tog emot. Och innan hon hann vändaden tunga öfverkroppen var Jacob redan långtnere i allén.»Du kunde ha sagt till i tid,» puttrade hon.»Ja, visst är han rar att se på. Men herre gud,barn, ni är stora nu. Man måste lefva.»»Det gör vi ju.»»Att tala förstånd med henne! – Om jagändå kunde begripa hva ni har för er? Ni kanväl inte meta och skala kring i skogen hela dagenheller? Hva gör ni i den där otäcka Tanninge­stugan? Läser ni?»»Ja, ibland läser Jacob ur Robinson Crusoe.Det tycker jag är roligt. Och så läser vi i SveaRikes häfder.»»Kära hjärtanes, har ni tagit den med dit. Ochjag, som letat så! Jo det skulle Enberg veta!Men det är då ändå väl, att ni läser sådanasaker, som det är nytta med.»»Ja och så läser vi ur en bok med en gubbe,som har magen bar. Det är någon klok gubbe.Jacob har fått låna boken af patron Siedel. Menden är just inte rolig. Det står, att man skasomna, om man tittar länge på sin mage. Mendet ha vi försökt, och det går inte.»Blenda tystnade och blundade. Oj, oj, tänktehon, det är, som Jacob säger: Bara någon frågarmig, berättar jag allt. Jag är som ett såll. Baranågon frågar, bara någon frågar. Hu, så röd tantblef i ögonen!»Blenda lilla – säg – hvarför ska ni somna?»»Snälla – det vet jag inte. Jacob vill.»Å herre gud, den gossen! Aldrig visste man,hvar man hade honom; aldrig visste man, hvadhan tänkte. Men begifven på underligheter varhan – alldeles som fadern.»Kan du inte se mig i ögonen, barn?»Hon slog lydigt upp sina ögon. Nu kommerett storförhör, tänkte hon. Det är bäst, jag svarar.Om jag bara kunde hitta på något.»Hva gör ni däruppe i Tanningestugan?»»Det har jag ju sagt. Vi läser, och så metarvi. Och Jacob har ju hundarna med sig ibland.Och då kommer patron Siedel, och så jagar de.Ja. Så gå vi i skogen och bli varma, och så badavi. Och så bli vi trötta, och så sofva vi.»Fru Enberg tog fatt på nystanet. Snabbt rördesig de feta händerna, garnet lossnade lätt ur denglesnande härfvan, knutar löstes.»Jaså, ni sofver?»»Om jag ser Jacob riktigt länge in i ögonen,och vi inte säger någonting, så somnar jag.»»Sofver ni då – båda två?»Blenda nickade ifrigt, sköt ut munnen för­trytsamt.»Ja, han säger det. Men se det tror inte jag.För jag tror, att han sitter och tittar på mig.När jag vaknar, sitter han alltid och tittar påmig. Och då säger han, att han nyss vaknat.Men hvarför skulle jag aldrig vakna först?Aldrig någonsin!»Garnändan slingrade öfver gruset, ryckigt,hastigt, och försvann i nystanet. Fru Enbergreste sig.»Ja, Blenda lilla, vi få lof att talas vid. Riktigtallvarligt. I kväll kanske. Nu måste jag tänkapå middagen.»III.Hans nåd dinerar och sätter upp sitttestamente.Toni öfvervakade dukningen i lilla salen. Hansnåd plägade intaga samtliga måltider på sina rum,men i dag gjordes ett rätt sällsynt undantag. Detdukades i lilla salen, och, hvad som var ännu säll­syntare på Rogershus, det dukades för två.Toni var icke någon särdeles energisk taffel­täckare, han nöjde sig med att närvara, gifvandefru Enberg och Lena en och annan vink. Detvar först då middagen och den egentliga uppass­ningen började, som han utvecklade sina storaförtjänster: en kattlik tyst och smidig rörlighet,en förmåga att vara allestädes och märkas ingen­städes, en stor kunnighet i fråga om olika vinersolika temperatur, en känslig handföring, då hanfyllde glasen.Ett fel hade han, han var icke utprägladt,nej, knappast otadligt renlig. Men detta fel af­hjälpte fru Enberg genom att samvetsgrant vakaöfver hans garderob och särskildt samvetsgrantpröfva de hvita serveringsvantarnas hvithet. Någonenda gång hade det händt, att baronen vändt sinstora näsa i vädret, vädrat och sagt: Fördöme mig,tror jag inte krummeluren luktar illa!Fru Enberg hade då genast beredt ett aroma­tiskt bad. Och Toni, som var medgörlighetensjälf, hade underkastat sig det lilla obehaget.»Se att tänka sig, att den där Björner ska ätamiddag med hans nåd, det är då kuriöst! Mor,som var här i huset långt före fru Enbergs tid,hon plägade säga, att de sa’, att hanses mor varbetagen i vår baron. Och hon hette Lilja. Menom det var någon sanning, det visste inte mor.Men nog såg mor med egna ögon, hursom Liljangick i krusbärshäcken och spottade kart efter frökenfrån Björkenäs. Och likafullt var det hon, somblef vid honom till slut.»»Inga dumheter! Sträck på duken! Ser honinte, att den är för lång?»»Ja, men se den där Björner ändå! Larssäger, att i stan säger de, att han är en riktigsicken en. Så fort någon blir död, så vips ärhan i går’n och skrifver opp, hva liket ägde itiden. Vart enda dugg, om det så inte va merän en sprucken potta. Och så tar han betalt fördet, så det blir just ingenting åt arfvingarna.»»Hon är en riktig slabbertacka! Skynda signu, och hör efter, om det inte är färdigpoleradt.Annars får hon hjälpa till.»»Nej, Lovisa – icke någon karaff. De bådasilfverhandtagen, förstår Lovisa. Och så den lillakorgen. Men cherry kunna vi taga på en litenkaraff, förstår Lovisa.»»Kära hjärtanes, ja visst! En är då alldelesyr i mössan. Jag vet inte ens, hur jag kännermig. Det känns, som om det hade händt någotriktigt svårt. Eller också kommer det att hända.Herre Gud, ja, det är så det. Det är riktigt ängs­ligt.»»Är hans nåd icke god i dag?»»Jo då. – Nej, det är han för resten inte heller.Han sa’, att filbunken var sladdig. Men det gördetsamma.Hör nu, har inte herr Toni märkt någontingmed barnen?»Det var fru Enbergs mening att öfverraska,att med ett hastigt grepp fatta och draga framnågon hemlighet ur italienarens väl slutna gömmor.Men försöket misslyckades, italienaren teg. Detenda, som visade, att han verkligen blifvit öfver­raskad, var en djup rodnad, en rodnad, som blefallt djupare.»Ja kära, söta, nu får han inte bli ond. Detär minsann inte underligt, om en stackars människablir ängslig ibland.Säg mig nu innan den där flamsan Lenakommer igen – har inte herr Toni märkt, attbarnen gå bra mycket för sig själfva och dra?»Herr Toni teg. Han insåg icke, hvarför hanskulle behöfva bekräfta ett så allmänt kändt fak­tum som det, att barnen gingo bra mycket för sigsjälfva.»Ja, men hvar ska det sluta?»»Hur skall jag kunna veta det, Lovisa?»»Nå, herre du min gud! – Nej, jag kan inteveta, och herr Toni kan inte veta. Det är endasten, som vet. Men nog tycker jag väl ändå, attherr Toni skulle känna något ansvar.»»Jag har icke något ansvar.»»Nej, det förstås! Inte så mycket ens, att hangitter säga mig, hvad han tänker och tycker? Jagtrodde väl ändå, att herr Toni skulle vara liksommitt naturliga stöd, då det gäller Jacob?»»Det har aldrig varit mig tillåtet att tänka ellertycka någonting om Jacob.»»Det är inte sant! Tänka på, att skicka Jacobtill Rom för att blifva en katolik, det får inte herrToni. Men i öfrigt vet jag då med mig, att jagtagit all hänsyn, jag kunnat.Å snälla, söta var nu beskedlig! Jag vet ju,att han vill gossen bättre än någon annan. Sägnu, tror herr Toni, att det är någon hjärtesakmellan barnen?»Herr Toni log med hvita tänder. – Ho vet,hur han kunde ha hvita tänder? – och sade:»Är det icke alltid hjärtesaker mellan barn?»»Ja Gud nåde oss så visst!» Fru Enberg arbe­tade med båda händer bland de stretiga, grågulahårtestarna. »Men hvad ska det blifva af? VårJacob och Blenda! Det förstås, på ett sätt ärdet ju sak samma med de olyckliga ungarna. MenBlenda ska ju ändå vara ett slags fosterbarn påRogershus.Ja men, hva har de för sig?»Nu småskrattade italienaren.»Det vet jag icke. Det kan jag icke veta.»»Om han ändå inte vore så underlig och sluten,den välsignade pojken. Han är minsann nästanlika underlig som – andra!» fräste hon plötsligttill och gaf den man, som hon näst hans nådaktade högst här på jorden, en föraktfull, hatiskblick.»Men märk nu mina ord! Om här inte blirslag i saken, och om inte herr Toni hjälper migatt hålla ordning på barnen, så är det jag, somgår till hans nåd. Och då vore det väl dalern,om jag inte skulle få gossen skickad till en ordentligskola!»Hon gjorde ett uppehåll för att se, hur hotelsenverkade. Italienaren tycktes oberörd.»Nå? – Kära söta –»»Hjälpa! Jag!Ja, ja, sänd gossen till en skola, det är bra.När jag ser honom, är jag glad. Får jag ickese honom, blir jag ledsen. Men jag har icke, icke,icke något att säga.»Han svängde hastigt på tåspetsarna och gickmot dörren.»Jemine!» skrek Lena, som fann rådligast attlämna sin post bakom dörren. »Ni ska bestämdtse, att han är här.»»Hva säger du, slabbertacka? Hvem är här?»»Häradshöfdingen, vet jag. Han står långe påtrappan.»*Vickberg smög sig försiktigt in i biblioteket,där baronen satt och sof. Hans nåd sof i enmycket obekväm ställning, framåtlutad, stödd påarmbågarna och med händerna slappt hängandeutanför knäna och med hakan sakta gungande uppoch ned ofvanför maggropen. Mellan hans fötterlåg en bok, Corinne ou l’Italie, en gång ett härligtpraktband med de tre vapnen: Bernhusens kröntafasces, de Sars’ varghufvud och Bergfeldts ham­mare. Corinne hade emellertid förlorat mycketaf sin forna glans tack vare barons vana att ständigtläsa den och hans ovana att ständigt tappa deni golfvet. Salig friherrinnan Amalia Bergfeldt,Roger Gustaf Adolf Abrahams mor, hade den förstaAmaliadagen på Rogershus mottagit denna boksom gåfva af sin svärmor, änkefriherrinnan de Sars,född donna Julia di Bartolomeo de’Bartolomei. Detsköna praktfullt inbundna diktverket hade gjortett djupt intryck på Amalias känsliga och roman­tiska sinne. Och hennes son insåg icke, hvarförmadame de Staëls skapelse ej skulle kunna göraett lika djupt intryck på honom – helst som hanfrån sin salig far icke hade några litterära tradi­tioner att fullfölja.Med varsam hand tog Vickberg spillrorna afden gyllene Corinne och lade dem på bordet.»Ers nåd!»En väldig, uppvaknandets snarkning skakadeden friherrliga kroppshyddan, hufvudet restes ochsjönk bakåt, ögonen öppnades klippande.»Hva – hvasa? – Hvar hafva vi snuset?»»Klockan är en kvart på sex. Jag har attanmäla för nådig baron häradshöfding Björnersankomst. Behagade ers nåd justera sin toalett?»»Tjihihitt – Gud hjälpe oss, Vickberg! Tack,tack. – Hvasa? En kvart på sex? Då kommerkrummeluren för tidigt. Ska vi äta mat nu?»»Ers nåd behagar dinera om trekvart. Undertiden promenerar sig häradshöfdingen i parken.»»Nå så. Käppen!Nå, min söte, han har ju reda på de godamänniskorna. Skall den här Abraham Björner varanågon sorts hederlig karl?»»Utan tvifvel, ers nåd. Nära befryndad medLiljorna och således äfven något med vårt hus!»»Hi, hi – en förbåldt dålig rekommendation,han kommer med. Men vi ska väl se till.»Toni utvecklade sina vackraste egenskaper.Han var alltför inbunden och drömmande ochalltför litet solid för att vara en verkligt god be­tjänt. Men så snart det gällde att passa upp viddukadt bord, vaknade hans medfödda anlag. Tonisfar, farfar och troligen äfven farfarsfar hade varittaffeltäckare i det Bartolomeiska huset. Och heltsäkert skulle Toni vid det här laget ha varit taffel­täckare hos gamle don Baldassare, om icke årfyratioåttas stormar slungat honom in bland poli­tiska brottslingar. Don Baldassare, som själf varen försiktig och högst lojal person, hade medstor möda lyckats rädda sin unge tjänares lif genomatt i tid sända honom till sina släktingar i UltimaThule. Här möttes han af fru Enberg, af envarmhjärtad kvinnas ömma intresse för den olyck­lige landsflyktingen, här stannade han. Och härpassade han nu upp på herr baronen och hansgäst.»Mon cher cousin är verkligen aimabel, somkommer och hälsar på en gammal enstöring.»»Å, jag ber! Den minsta vink från farbror vartill fyllest.»»Nå, så söte bror – hur gammal är det vi är?Fyrationio fyllda? Nå, då är vi ingen dununge.Jag är inte stort äldre jag, fast benen blifvit såförbåldt sprattliga.Hur mår gamle räfven på Hviskingeholm?Ännu inga skottpengar utbetalta för hans räkning,hvasa?»»Syftar – syftar – på morbror Abraham?»»Abraham ? Ja, han heter så. – Nå, har cousinhört, att syster Julia är i annalkande?»»Verkligen! Så glädjande! Det är väl rättlänge sedan domprostinnan hade det nöjet –»»Det är några år. Nå, nu har ju salig dom­prosten fått sluta, det är alltid en lättnad. Han– Skål! Mja, mja – den är för söt, hvasa? Ärden inte? – Jo, det äger sin riktighet. Han varen skränfock.»»Han hade sina egenheter. Men en rikt be­gåfvad personlighet var –»»Nå, nu har hon söner. Tre tror jag, ellerhur, Vickberg? Två söner och en dotter? Ja visst,lilla Malla. Det äger sin riktighet. Känner videm, cousin?»»Sönerna känner jag. Det är mycket lofvandeunga män. Roger isynnerhet, juristen –»»Hvar hafva vi snuset, Vickberg? – Convenerardet min söte bror? Inte. Det är ett förbåldtgodt snus. Tjihihitt. Gud hjälp. Tack, tack. –Rider honom satan, Vickberg? Tar han soppan?Var det snus i soppan? Nå, så säg det.Jurister, ja. Det är söta krummelurer, herrarnaha på kansliet! Där sitter de och skrifver långalitanior och förständigar mig att göra det ochdet. Och så vill de till på köpet, att jag ska läsaigenom eländet. Hvasa?»»Törs jag gifva kusin Roger ett råd? Det ärverkligen något som jag länge tänkt på – menaf grannlagenhetsskäl och rädsla att störa, harjag ju hållit mig borta från Rogershus.De här stora godsen, fideikommisset och deSiedelska egendomarna, de fordra naturligtvis enhel del omsorger af rent juridisk art. Vore detinte skäl i, att kusin öfverlämnade dessa omsorgeråt en bepröfvad jurist? –»Häradshöfdingen tystnade plötsligt och sökteskölja ned sin förvirring och förskräckelse medett glas madeira. Han förstod, att han varit gruf­ligt oförsiktig –Hans nåd drog upp axlarna och sköt framhufvudet, de svarta ögonen gnistrade i sina smalaspringor, kinderna svällde, uppblåsta och svartblå.Häradshöfdingen, som genom hörsägner och släkt­legender kände de plötsliga och våldsamma ovädrenpå Rogershus, hade en förnimmelse, bra nog lik­nande vanlig skolpojksrädsla för stut. Här satthan bunden vid bordet, fastkedjad af sociala hän­syn, satt midt emot denne högst osociala gubbe,som i nästa ögonblick kunde häfva soppskålen öfverhonom.Lyckligtvis hade baronen så pass mycken känslaför sitt värdskaps kraf, att han förmådde styrasin vrede på sidan om gästen. Han trefvade medhanden och fick tag i Vickbergs magra ben. Ettkraftigt nyp! Hofmästaren gjorde en ohyggligtsmärtfylld min, men gaf icke ljud ifrån sig. Herrbaronens vrede hade fått sitt handgripliga uttryck– blixten hade urladdats, nu återstod skrällen.Och den gick ut öfver Tonis oskyldiga hufvud.»Hvasa? Hva har du där? Kommer du medbraxenpanka till mitt bord?»»Det är laxöring, ers nåd.»»Och det säger du mig! Ut, ut, ut du fulakrummelur! Fördöme mig, tror inte hvarendatorparesugga, att han kan lura mig. Hva heterhan i Fiskartorpet? Hvasa? Han ska bort. Hanger mig otäcka pankor, och laxen säljer han påtorget åt jurister och annat pack. Ja, kusin be­höfver fördöme mig inte ta åt sig mer, än kusinhar samvete till.»Vickberg var blånupen och upprörd i sitt inner­sta men behärskade situationen. Han gaf tystaorder, tallrikarna skiftades, och steken bars in.Under tiden sjönk blodet från hans nåds hjässa.Och vreden var bortblåst.»Nå så, steken. Det är bra. Braxenpankan,sir kusin, det är en vedervärdig fisk.»»Ja, den är ju något benig.»»Alldeles, det äger sin riktighet. Toni, minsöte, hör han, hvad häradshöfdingen säger? Pan­kan är fördömdt benig.Skål! – Charmant temperatur, min söte.Han är en krona. Steken är mör, hvasa? HälsaEnbergskan, att hon är en krona.Jo, den tjugonde kommer syster Julia. Detär en charmant kvinna, högst respektabel. Ochden tjuguandra fylla vi sextiofem. Det är intemycket men alltid något. Skål, mon très chercousin, a votre santé! Den här biten åt cousin,den är syperb. Och så får min söte lofva att integlömma bort oss på vår födelsedag! Då ska härserveras en högst delikat laxöring, hihihi! Ingenfördömd panka, förstår mon cousin, hi, hi, hi –»Häradshöfdingen snodde sina gråsprängdapolisonger. Han var icke fullt säker på, om hanborde hålla på sin sårade värdighet eller ta helauppträdet gemytligt. Men baronens gladlynta älsk­värdhet var oemotståndlig. Och när hans nådgifvit en liten vink om, att kaffet skulle ägnasåt affärer, kände herr Björner sig fullständigt för­sonad. –»Käppen, om jag får be. – Å, jag ber, cousin,nu stiga vi in i biblioteket.Salig svärfar, ja. Kände vi honom? Detsades, att gubben procentade en smula. Ha vihört det? Ja visst pratar de! Men hvar skullehan annars ha fått sin förmögenhet från? Nå, jagklagar inte, hihihi! Ulla var ett godt parti. HerreGud ja, salig människan. Hon var god, trèsaimable et très sage, très, très sage.Cognac? Cognac åt cousin och blandningenåt mig. Fy tusan, men det är magen, sir cousin.Nå så. Ett testamente, min söte, det ärväl en riktig krummelur det?»»Naturligtvis bör man noggrant iakttaga allai lag föreskrifna bestämmelser vid en så betydelse­full handlings uppsättande. Och det torde välknappast vara tillrådligt att utan sakkunnigt bi­stånd –»»Det är bror, det, hihi!»»Naturligtvis står jag gärna till tjänst. Minkännedom om släktförhållandena gör mig ju –»»Mycket bra. Men nu tala vi inte om släkten.Några bröstarfvingar med lagliga anspråk ha viinte. Och syster Julia är en from kvinna. Honbryr sig inte om det världsliga. Hvasa?»Häradshöfdingen fingrade nervöst på poli­songerna. Han förstod inte, hvart det egentligenskulle bära hän.»Några legater – till trotjänarna?»»Något, något. De hederliga själarna ha juinte plundrat oss inpå bara kroppen. Vi måstenaturligtvis visa vår tacksamhet. – Si, jag skasäga söte bror, att vår belägenhet är fördömdtkinkig.»»Hur så?»»Jo si, det är denna syster Julia. Hennetycker vi inte om. Henne skulle vi allt bragärna –»Hans nåd afslutade meningen synnerligen ut­trycksfullt genom att lägga en käpplängd till sinredan förut ansenliga näsa. Gesten var alltförtydlig för att kunna missförstås, och den berördeAbraham Björner ytterst obehagligt. Visserligenhade han under sin tjuguåriga verksamhet sompraktisk jurist mer än en gång kommit i tillfälleatt skaffa godt folk onaturligt långa näsor. Menen sådan cynisk öppenhet var honom dock mot­bjudande.»Bror behagar skämta.»»Hvasa? Ingalunda! Jag vill säga honom,att syster Julia är en förbåldt obehaglig krum­melur. Pro primo gifte hon mig med Ulla Siedel,pro secundo satte hon själfva den lede i kroppenpå salig Ulla, pro tertio var mannen en skrän­fock –»»De mortuis –»»Håll nu inne med latinet, min söte, och låtoss tala rena svenskan. Per Hyltenius var enskränfock. Själf åkallade han den lede vid altaret,men mig ville han hålla till ett tuktigt lefverne.Fördöme mig, om jag förstår, hvad han menade?Jo, han ville, att jag skulle legalisera mitt för­hållande med Mimmi. Och si den krummelurenbegriper vi. Det hade Sancte Per fått af Julia,och Julia af Göran Bergfeldt och Göran af Mimmisjälf. Nå, så kommer Sancte Per till mig ochsäger, att vi af respekt för vår salig hustrus minneska legalisera förhållandet. Hvasa? Inte illa!En friherrinna Bernhusen de Sars född Pettersson.Det hade varit en satisfaction för salig Ulla!»»Medgifves –»»Medgifves, ja! Men si bakom hela det sötaarrangemanget stod syster Julia, det egennyttigastycket –»»Sannerligen, bästa kusin, om jag kan finnaett spår af egennytta i detta! Utan tvifvel hadedomprostinnan barnets framtid i tankarna. LillaBlendas ställning hade ju blifvit –»»Fördöme mina sprattliga ben är inte dedär juristerna ett förbåldt klyftigt släkte! Här harcousin på fem minuter räknat ut, hva jag behöfdetio år att komma underfund med. Si! Si! Hög­välborna fröken Blenda de Sars till Björkenäs ochKlockeberga, det hade varit något för en af ung­hylteniussarna. Fördöme mig har jag inte enbillet doux från Jullan i skrifbordet – Vickberg!Vickberg! skrifven vid den där tiden. Där räckerhon mig en försonande hand och säger att fram­tiden ska med starka, unga band knytas till forn­tiden. – Hva är det Vickberg vill?»»Ers nåd behagade –»»Javisst – snuset – tack – tjihihitt. Adjö,söte Vickberg. – Nå så, hva säger cousin?»Abraham Björner förstod att taga visdom –ofta nog äfven rikedom – af skadan. Han haderedan varit ute i friherrligt oväder och var nu fastbesluten att för all säkerhets skull segla inomskärs.Således höll han försiktigt inne med alla omdömen,erbjöd endast sina trofasta tjänster. Om kusinblott ville göra sina dispositioner, så skulle hannog gifva dem laga form.»Nå så. Ja, Rogershus går åt helvete, det skaBergfeldten ha. Men öfver Björkenäs och Klocke­berga och de andra småsakerna ha vi frihet attdisponera. Hva tro vi, att vi ska göra med dem?»»Kanske kusin har behjärtat något väl­görande –»»Hi, hi, hi! Hva skulle det vara? Ett ålder­domshem för kammarherrar i disgrace, hvasa? Detvore en förbåld nobel institution!»Björner kände historien om baron Rogersdisgrace och visade sig uppskatta skämtet. Meni själfva verket skulle han nu bra gärna vilja kommatill sak. Middagen började kännas en smulatyngande.»Det är således några enskilda personer –?»»Alldeles. Det äger sin riktighet. Men för­döme mig om söte bror står på listan! – Jaja,ta inte illa upp. Cousin blir exekutor, och du­sören skall blifva rundlig.»Björner bugade värdigt men förbindligt.Dusör var ju visserligen icke någon passande be­nämning på en v. häradshöfdings arfvode. Meni detta fall hade Björner mera sinne för ordensinnebörd än för deras lydelse.»Nå. Nu är det inte meningen, att vi skagöra det här i dag. Vi ska bara sätta ihop ettlitet koncept. Det får cousin sedermera skrifvarent riktigt prydligt, hvasa? – Och på födelse­dagen underteckna vi i syster Julias och andrakära släktingars närvaro. Hvasa?»»Men – förlåt – tror inte farbror – attdet möjligen kunde störa den allmänna glädjen.En sådan öfverraskning –»»Sir han, min krummelur, öfverraskningar ochfödelsedagar det hör ihop. Men kanske söte brorhar något att invända?»»Naturligtvis inte! Naturligtvis inte! Jag harendast att efterkomma min hufvudmans önsk­ningar.»Baronen fingrade på sin stora näsa, fnös ochnös af kittling och förakt.»Då kunna vi således nämna arfvingen –»»Arfvingen? En universalarfvinge! Å, då be­höfver jag inte fråga efter namnet, åtminstone inteefter hennes förnamn, ha, ha –»»Hva fan har han så förbåldt roligt åt?Jacob är förnamnet, och som efternamn sätta viEnberg.»»Hur sa’? Hva behagas? Menar farbror – ?Är det inte Blenda?»»Mina egendomar Björkenäs och Klockebergamed underlydande, allt mitt lösöre för såvidt deticke är af fideikommissnatur, samtliga i min port­följ befintliga obligationer, aktier och depositions­bevis tillfalla efter min död Jacob Enberg dockmed skyldighet för honom att af dessa tillgångartill vissa personer utbetala närmre specificeradelifstidspensioner. Dock träder icke detta testa­mente i kraft och utbetalas icke till sagde Enbergett öre, förrän han blifvit lagligen vigd vid mindotter Blenda. –Hvasa? Kom sen med Hylteniussar på Björke­näs och Klockeberga, min söte bror. Hvasa?»Hans nåd skakade af glad och triumferandesinnesrörelse. Häradshöfdingens dumt häpna mingaf honom en försmak af födelsedagens fröjder.IV.Barnen vandra upp till Tanningestugan.Nils, kusken, förevisade stallet, under det atthäradshöfdingens skjuts spändes för. AbrahamBjörner hade hästintressen i släkten och villegärna vara kännare. Inför Nils kände han sigemellertid ej fullt så säker i sadeln och nöjdesig med att i högst allmänna ordalag berömmastall och besättning.»Å ja vars. Men inte är det, hva det harvarit. Hans nåd har inte samma sinne för tockehär, som han har haft. Nu sen bena blitt sådana.Nej, det har han inte. Det är just bara Jacob,som går här nere. – Ellers är det just Jacobshäst, den där.»»Så. Hm. Ett präktigt djur. – Jaså, ungeherr Enberg håller sig med häst?»»Ja, så till sägandes. Det är ju han, somrider’n. Stoet ska väl vara Blendas.»»Ett vackert par. Ungherrskapet tycks hasmak.»»Å ja vars. Jacob är inte så dum. Ellersär de ju ensamma om att rida på går’n. Omen undantar inspektorn. Och han är inte såmycket för’t.»»Jaså. – Nå, ungdomarna rida väl desto fliti­gare?»»Å ja vars, ibland så sätter de till. Ellers skalarde mest omkring i skogen. De håller till i Tan­ningestugan, om häradshöfdingen vet – gamlajaktstugan.»»Så? Hm. – Hvem har de i sällskap där?»»Jaaha, det vet jag inte. De är väl helst försig, kan jag förstå –»Häradshöfdingens hippologiska intressen gåfvovika för rent mänskliga. Och han skulle oändligtgärna velat fortsätta sina forskningar. Men i ettolämpligt ögonblick kom nu Lars med budskapom, att allt var färdigt för afresa. Nils skyndadehem efter livrérocken. Och häradshöfdingenvandrade makligt uppför allén.På gårdsplanen stod ekipaget, Jacob höllhästarna.»Goddag igen, min unge vän, hur mår niefter den häftiga ridten?»»Tack bra. Det var ingenting.»»Ja, jag hör af Nils, att ni är en god ryttare.Lilla fröken Blenda rider ju också? – Det varsynd, att jag inte fick hälsa på henne.»»Blenda är uppe hos hans nåd och säger god­natt.»»Half nio! Det är väl aldrig fröken Blenda,som går så tidigt till sängs?»»Nej då, det är hans nåd. Vi ska upp tillTanningestugan i kväll.»»I kväll?»»Ja, patron Siedel ska komma och hämta migdär klockan fyra i morgon bitti. Han har en lyai Björkenässkogen, och så tror han, han ska fåtag på räfmor själf. Det är då lögn, förstås. Menhan är så envis.»»Såå. – Ska lilla Blenda också vara med påjakten?»Jacob skrattade.»Klockan fyra? Då sofver hon som en stock!»»I Tanningestugan?»»Ja, där finns britsar och filtar. Men djäkligtmed mygg är det där uppe. Vi sätter rökgubbarrundt ikring oss för myggens skull.»»Jaså.» Häradshöfdingen tände en rescigarr.»Då reser vi då, Nils. – Adjö, herr Enberg, viträffas igen. Vi få nog ett och annat att – attgöra med hvarandra.»Middagseldens sista glöd förlänade en vissvärme åt hans handtryckning.»Adjö, adjö, herr Enberg. Hälsa lilla Blenda!»Jacob stirrade efter honom, han begrep inte.För att säga sanningen begrep inte AbrahamBjörner heller riktigt. – Det vill säga – dagenhade gifvit honom så många skiftande intryck.Och eftermiddagsstämningen förde icke med signågra särdeles skarpa, rediga tankar.Ett tyckte han sig likväl kunna skönja. Detdär villkoret – sine qua non – i testamentetdet torde väl redan vara uppfylldt – eller åtmin­stone ganska nära – eller åtminstone på god väg.»Djäklar i det snuset,» tänkte Abraham Björ­ner. Och det var den redigaste tanke, han förögonblicket kunde komma ut med.*Gubben Johnsson följde barnen en bit påväg. Han tyckte om att taga sig en liten afton­promenad, det lättade lite på porterångorna.»– Annars blir det en lukt af dryckjom uppåsofkammaren, så en kan bli nästan pirum.»»Isch, att Johnsson ska dricka så mycket!»»Ja, se lilla Blenda, det är då inte så mycket,som det ser ut till. Det är mera till tidsför­drif, en sitter så där och knackar med muggen.Nå och han Jacob fick ta häradshöfdingeni hand?»»Fick? Det var han, som tog mig i hand.»»Var inte så karsk för det, lille Jacob. Dendär Björner tar hin själf i labben, om det bärsig så. Hva hade han annars att förtälja, härads­höfdingen?»»Han sa’, att vi nog skulle få med hvarannatt göra. Det vete sjutton, hva han menade.»»Å, sa’ han? – Hör nu, hva ränner hon iväg efter, jäntan? Jäntor och vägar – det ärlögn, det. Ränna hit och ränna dit och bugasig sju gånger sjuttio resor efter små usle blomster.Jo, jo, håll i dem, den som kan – det blifverhan väl varse, lille Jacob. Han har lifvet för sig,och det är trefligt nog, sa’ han, som skulle hänga.Hör nu, eftersom vi är inne på förståndet,så ska en kanske ge Jacob ett varningens ord.När nu domprostinnan kommer till gården –»»Hvem är det?»»Hvem är det? Ja, det blifver han nogvarse, hva det lider, Jacob lille. Annars ska detväl vara baronens högvälborna syster. – Nå, närhon nu kommer till gården, så är det nog bäst,Jacob håller sig på mattan. Om inte för annatså för lilla Blendas skull –»»Hva menar Johnsson med det?»»Jo, jag menar som så, att såna här kvälls­promenader till Tanninge, de är nog inte efterdomprostinnans sinne.»»Ja, inte tusan tror väl Johnsson, att jagtänker ta någon domprostinna med mig till Tan­ninge?»»Aåårr tvi – tvi vale. Var det likt något,det. Ja, en säger ju, hva som kommer en itankarna. Och hva nu den här patron Siedelbeträffar, så är det nog inte värdt, att Jacobnämner honom för ofta, för se, han är inte om­tyckt. Och gubben Johnsson ska vi då aldrig knystaom. – Nå, han sticker nog inte näsan utomdörren sin, så länge det osar svafvel –»»Är Johnsson rädd för domprostinnan?»»Rädd? Å nej, inte bäfvar jag inte. Men nogförblifver jag uppå min kammare.Hva har hon nu fått tag på, lilla Blenda.Si, si, tocken grannlåt!»»Lukta får Johnsson känna!»»Lukten den är förgången. – God natt meder, ungar. Det ska hin springa kapp med enjänta i dimma.»»Hör nu, Johnsson – hälsa mor! Jag glömdesäga henne, att vi skulle gå till Tanninge. Talaom för henne, att patron Siedel och jag ska jaga.»»Visst ja, visst ja. – En torde få hissa krut­flaggan öfver Enbergskan – till allmänhetens var­ning,» mumlade Johnsson och försvann i dimman.Barnen sträfvade vidare, Jacob med mat­korgen, Blenda med blommor. Vägen slingradefram öfver kullerstenar och tallrötter. Dimmantjocknade.»Usch, den här dimman få vi ha hela vägen.Den kommer från Tanningesjön.»»Det gör väl inget. Fryser du, så får duta min rock öfver axlarna.»»Bara jag inte blir rädd. – Hva är klockan?»»Half tio tror jag. Vi är väl framme videlfvatiden.»»Och så ska du upp klockan fyra?»»Half fyra. Men du behöfver ju inte vakna.»»Nej, det kan du sätta dig på, att jag intetänker göra. – Hör du, du! Tror du, att tantär ond på mig?»»Nej, hvarför skulle hon vara det?»»Ja, men det tror jag. Lena berättade, attToni och tant grälat om oss. Men hon hördeinte riktigt, hva de sa’.Är Toni din pappa?»»Det vet du väl.»»Ja men, hvem är min pappa då? Är detonkel?»»De säger det.»»Tänk så lustigt. Hvarför ska jag säga onkeldå? Det betyder ju farbror?»»Hur ska jag kunna veta det. Du pratar såmycket smörja.»»Vet du, hva han sa’ åt mig i kväll?»»Nej.»»Han sa’, att jag ska gifta mig med dig.»»Ä, du pratar!»»Det gjorde han visst det, jag svär! Förstsa’ han: ’Hur gammal är du nu, min lilla krum­melur?’ – ’Sexton’, sa’ jag. Fast jag är då intemer än femton – men det kan han ju aldrighålla reda på. ’Jaså,’ sa’ han, ’då får du alltvänta ett par år.’ – ’Hva ska jag vänta med?’sa’ jag. – ’Med att gifta dig, din krummelur.’– ’Pytt’, sa’ jag, ’jag tänker aldrig gifta mig.’ –’Joho, min söta, det är just, hva du ska och detmed Jacob Enberg.’ Jag trodde, han skojade för­stås. Men du skulle ha sett på Vickberg! Hanblef lång och svart som en ond ande, och såsa’ han: ’Herr baron och kammarherre!’ Du vet,som han gör. Men då blef onkel ond och gafhonom en puff i magen med käppen och sa’: ’Sköthan sitt, fula krummelur!’»»Hva sa’ du då?»»Å, jag skratta, förstås. Och så blef onkelgod igen och kysste mig midt på mun.»Tystnad. Blenda höll sig så nära sin vän,som hon bara kunde. Men dimman var tät, ochJacob vände bort sitt ansikte.»Hvar är vi? Ha vi gått förbi milan?»Ett kort: vet inte. Och ny tystnad. Tan­ningeforsen hördes helt nära, och Blenda undrade,om de verkligen hade kommit så långt, eller omdet var dimman, som villade.Hon fick icke något svar på sin fråga. Ochhon hade svårt att hålla jämna steg med Jacob,som tydligen fått brådt.»Jacob du?» – Nej, intet svar.»Jacob – det kom inte midt på mun. Förjag vrickade med hufvudet, så de kom mest påörat –»De vandrade fortfarande tysta men nu så närahvarandra, att de stötte ihop vid nästan hvarjesteg. Jacob hade saktat farten och gick nu bred­vid eller strax bakom Blenda. Han gick på tåbakom henne med pannan snuddande vid henneshår och med läpparna nära hennes hals. Hontvärstannade.»Isch, så du knuffas, Jacob!»Då tog han henne öfver brösten, han böjdehenne bakåt och kysste hennes panna och henneskinder, som voro fuktiga och kalla af dimman.Hon hviskade:»Jag ska aldrig kyssa någon annan än dig,bara dig.»Hon ville, att han skulle kyssa hennes mun.Det vågade han icke. Hon slöt ögonen och vän­tade, väntade så länge. Han kysste hennes ögon.Handen sjönk sakta i en båglinje ned öfverhennes sida och höft. Och plötsligt tog han hennekring lifvet, svängde henne rundt och släpptehenne.»Ja, du är då så dum, du,» suckade hon.»Kom så springer vi! Annars blir du kall.»Men det var icke lätt att springa i mörkerpå den steniga vägen. Blenda snafvade, slog sinatår i rötter och stenar, tappade blommorna. Jacobville taga hennes hand, men hon måste hålla sinablommor med båda händer.»Vi kommer visst aldrig fram! – Hvarförskulle vi gå till Tanninge i kväll? Vi kunde välha väntat tills i morgon bitti.»»Nej, jag ville inte vänta tills i morgon.»»Hvarför?»»Hvarför! Därför att jag inte ville.»»Du tror förstås, att jag är en hund. Menjag är inte alls någon hund, och jag behöfverinte alls lyda, därför att nådig herrn vill! – Nuvill jag vända om hem.»»Inte har du någon vilja!»Hon stannade. Han tog henne hårdt kringlifvet och släpade henne med sig. Hon sprattlade,ref och högg ikring sig som en fångad ekorre.Men det hjälpte icke. Hon bad honom tänka påblommorna, på klänningen, på matkorgen. Hongaf upp små smärtfyllda skri för att skrämmahonom. Men det hjälpte icke. Han släpade hennemed sig.»Säg, har du någon vilja? Har du någonvilja?»Till sist kapitulerade hon – med villkor.»Nej – jag har inte – om du kysser mig –»»Jag har ju kysst dig.»»Om du kysser mig riktigt –»Nu återstod den sista branten, på hvars krönjaktstugan hvilade. Nu lättade dimman något,tallarnas oregelbundet vridna och svängda kon­turer trädde starkt fram ur det grå.»O, Jacob lille, hvad jag är trött! Kan duinte bära mig uppför backen?»»Du, som är så tung! Men ta i, så ska jagdra.»»Den som hade klänningen af sig!»»Den hyfvar vi i ett tag. Så får du kojsasen. – Har du tändstickor?»»Det finns däruppe. Men jag tror inte, vihar ljus. – Å, hör du, tänd inga rökgubbar! Jagfår så ondt i hufvut.»»Vill du hellre, jag ska röka pipa hela natten?»»Ja, det är bättre.»»För dig, ja!» skrattade Jacob. Han drog sinsömniga flicka uppför backen, drog henne uppur dimman, som böljade som ett blåhvitt vattenkring jaktstugans sockel.»Nu du. Tänk om någon stulit nyckeln! Nej,här är den. Stå på benen, flicka! Upp meddörren! Usch en sån luft! Vi få lof att hafönstret öppet hela natten.»»Ja men myggen,» mumlade Blenda.»Jag ska röka på dig. Korgen sätter vi här.Och så upp med fönstren! – Hvar finns tänd­stickorna? Du har då inte reda på någonting.– Ska du ha mer än två filtar, inte? Då tarjag den tredje. – Nej, men kan du då inte ståpå benen! Ska jag hjälpa dig med klänningen?Det är då ena satans hyskor, du har. Nej, stå,hör du! – Se så där. Putt ikull med dig påbritsen. Vänta, så ska jag ta af dig på fötterna.Gud sig förbarme, hva du är lat, flicka. – Sådär.»Han lade upp hennes fötter på britsen. Hanrullade in henne i filtarna, gjorde henne till ettbylte och vände hennes näsa mot väggen.»Är det bra nu?»»Ja – då –» kom det halft i sömne.»Då ska jag gå ut och se om det lyser påBjörkenäs.»Hon rullade rundt och grep efter honom.»Jacob! Du får inte gå ifrån mig! Inte sålänge det är mörkt. Då skriker jag!»»Jaså får jag inte? Nå, då får jag inte.»Han tog sin filt och lade den nedanför Blendasbrits. Rökgrejorna halades upp ur fickan, såsatte han sig med korslagda ben på filten, stoppadepipan, tände.»Det är bra skönt att ligga häruppe, Jacob.Tycker du inte? Jag tycker, jag ligger så högtuppe – rakt uppe i luften – och ingen kan nåmig – mer än du.Sug riktigt, så kan jag se dig, då det blossarupp i pipan. – Å, så lustig du ser ut! Alldelessom gubben med bara magen.»»Är jag så ful som gubben?»»Nej, du är inte ful alls.Hör du, ska vi ta och stanna här uppe,tills den elaka gumman farit sin väg?»»Domprostinnan? Hon kan väl inte göra ossnågot ondt? Hvarför är du rädd för henne?»»Jo, hon kan säga, att vi inte får vara såmycket tillsamman. Det säger Lena, att hon kan.Och hon ska vara så elak.»»Du är dum. Vi behöfver väl inte bry oss om,hva den elaka gumman säger.»»Det förstås. Men i alla fall –»»För resten – om du vill, så kan jag be patronSiedel, att vi få hämta mat hos honom. Och dåkan vi stanna här, hur länge vi vill. Vill dudet?»»Jaa-aaa,» slutade det i en lång gäspning.»Sof nu, bylte!»Åter en lång gäspning, och redan börjadeandedragen blifva lugna, jämna, en sofvandes.Jacob lät hufvudet sjunka bakåt och stödde hjässanmot britsens kant. Han lyssnade till det svagasurret och sände väldiga rökskyar upp i mörkret.Plötsligt plumsade en mjuk, sömnigt slappliten hand ned på hans uppåtvända ansikte.»Jacob lille – jag tycker allt om dig.»»Gör du?»Han kysste handen och lade den på sin axel.»Gör du?» upprepade han.Myggorna surrade ilsket. Tjock, gulhvit stegröken ur det glödande piphufvudet, steg och för­svann i mörkret.V.Patron Siedel och hans gäster. Fru Enbergtalar förstånd med hans nåd.Patron Arvid Siedel presiderade vid frukost­bordet i Björkenäs’ låga, mörka sal. Patron Siedelvar afgjordt för lång för sina låga rum. När hanstod upp, var det icke stort mer än en trekvartsmeter mellan hans hjässa och taket, och för attkunna se ut genom fönstren måste han böja sig.Arvid Siedel hade alltid varit ett åbäke, jängligoch omöjlig och med mongoliskt sneda ögon. Hansarmar voro likaledes öfver medelmåttan långa ochslutade i smala händer och benrangelsmagra fing­rar. Sina händer rörde han emellertid med ettvisst måttfullt behag. Och som han meddeladesina tankar och önskningar hufvudsakligast genomgester, var detta att sätta värde på.Patron Siedel tyckte, det var obehagligt atttala. Då han någon gång brukade sin tunga, ut­gingo ofrivilliga små spottstrålar ur hans mun.Och så mycken smälek hade han i sin ungdomlidit för detta naturfel – framför allt från den be­undrade Julia de Sars’ sida – att han numerahelst undvek rikta sina ord till andra än hundar,hästar och torpare.Jacob och Blenda voro denna morgon gästervid Björkenäs’ frukostbord. Med artiga små hand­rörelser bjöd värden dem af sitt bords läcker­heter, och ungdomarna visade sig till fullo upp­fatta det stumma språket. Blenda, en grad mått­ligare, beskyllde till och med Jacob för att varaen riktig »gluffgluff».»Ja, inte blir det väl mycket kvar åt de därbåda sömntutorna. Hva är det för folk, som inteids äta frukost klockan åtta? Stadsherrar, kan jagtro? Ha de kommit för andjakten?Inte? Ja, vi ha då inte mycket i den vägenatt bjuda på.»»Jag har inte bjudit dem.»»Är det goda vänner eller är det släktingar?»frågade Blenda.»Rogers.»»Å tusan, är det hans nåds släktingar? Hvarförkom de inte till Rogershus då? Där ska ju blifrämmande.Ja, oss kan det ju göra detsamma. Menlite förargligt är det i alla fall. För vi hade tänktstanna i stugan någon vecka och få mat här. Menska patron valla omkring med stadsherrarna, såblir det ju inte så trefligt. – Hur länge ska destanna?»Siedel ryckte på axlarna.»Jo, jo,» nickade Jacob samförstånd. »Stads­herrar blir man inte af med, så länge de ha enbit kvar af semestern. Då är bara frågan, hvilkasom ska vara obehagligast: herrarna eller denelaka gumman –»»Hvem ?»»Domprostinnan. Hon ska ju vara så elak.Ja, henne känner väl patron?»»Hon är inte elak,» bedyrade Arvid Siedel,förnekande sin ungdoms lidande.»Inte? – Det vete allt fåglarna. Hemma flygerde omkring som yra höns. Mor har tappat bådehandskar och vantar. Och hans nåd har tillkallaten jurist.»»Fröken Sara är ju med henne. Då måsteväl patron komma ned till Rogershus?»Siedel knep ihop läpparna och gjorde ofri­villigt en högst förtretad min. Blenda höll påatt brista i skratt och nöp sig kraftigt i armenför att om möjligt betvinga sin lustighet.I detsamma gick dörren till förstugan upp, ochin trädde en groft byggd, något klumpig ungherre. Hans sätt att komma in verkade desto merklumpigt, som han tydligen var tämligen kraftigtpåskjuten bakifrån. Han såg ut att vara ganskabrydd.Men den person, som hack i häl följde honomgenom dörren, var allt annat än blyg. Han trängdesin mindre och spensligare gestalt förbi kamratensoch styrde kurs rakt på frukostbordet.»Excusez-moi mon oncle, men när Per ficknys om, att det fanns en flicka i huset, var hanomöjlig att hålla kvar i sängen. Och så fick jaglof att följa honom. – Det här är utan tvifvelvår lilla kusin Blenda. Högst angenämt! Och dethär är unge herr Enberg, inte sant? – Ja, jagär Roger Hyltenius, jur. cand. och lindrigt sagdtmycket lofvande. Och den där är brodern Per,fordom ett ljus i Herranom och numera lika ly­sande inom den hedniska filosofiens och de kät­terska naturvetenskapernas områden.Ja, du får ursäkta onkel, att jag slår migned. Det här omänskligt tidiga uppvaknandet hartändt min lustas eld. Ja, jag menar naturligtvisden lusta, som har sitt säte i gom och svalg –på latin: gola. Den lustan är mycket kraftigt ut­vecklad hos allt, hvad Hyltenius heter. – Nej,men så sätt dig då, Per! Om lilla kusin kundeana, hur den gossens framtid oroar mig. Hanär så opraktisk. – Å, vill herr Enberg räcka migsaltkaret! Tack. – sätt dig, Per! En så enkel ochnaturlig handling som att man slår sig ned vidett väl dukadt bord och förser sig, väcker hanshäpna förundran. Skulle inte herr Enberg viljadra honom i rockskjörtet, det brukar han begripa.Nej se, nu satte han sig. Jo, nu ska ni få se, atthan kan allt äta, bara han kommer i gång.Kusin skrattar. Men det är min själ på­kostande, att behöfva gå omkring och agera daddaåt store bror. Pierre, mon petit enfant il fautque tu mange.»»Sluta då för fan!»»Per! Inte svära i damsällskap.Hör du, onkel, Björkenäs är allt en gammalkåk. Jag hoppas, Klockeberga är mer respektabelt.Nå, vi ska undersöka förhållandena. – Ser lillakusin, vi är hitkomna i den infama afsikten attsöka intrigera till oss ett eller annat af de härställena, helst båda förstås. Konkurerar lilla kusin?I så fall vill jag ifrigt tillråda en kompromiss.Hennes nåd änkedomprostinnan har nämligen be­slutat att göra någonting för sina söner. Ochjag för min del har aldrig sett eller hört talasom, att hennes nåd ändrat ett redan fattadt beslut.–Aj! – Kan lilla kusin tro det? Han sparkarmig på benen!»Blenda brast i gapskratt och smittade Jacob.Patron Siedel gjorde en svårtydd grimas. Persökte ursäkta.»Jag hoppas, farbror inte blir förargad på dendär pratsjuke pojken. Han menar inte så illa –»»För all del,» stötte Siedel fram. »Det är migkärt. Er far var också mycket liflig.»»Ja, far hade också ett flygande ingenium –kanske inte fullt så flyktigt som mitt. Han varju också domprost. Jag skulle tro, att Per harärft något af hans andes djup och vidd. Jag där­emot ligger mer åt papegojshållet. – Hva försorts manfolk föredrar lilla kusin? De lustiga,glada eller den mer tunga och oändligt mycketmer djupsinniga Per-typen?»»Jag föredrar inga manfolk,» skrattade Blenda.»Kanske inte ens fördrar dem? Det var ettsvårt fall. – Å, får jag be om skinkan! – Jagska tala om, att då mamma ville skicka mig hit,protesterade jag till en början på det allvarligaste.För det första, därför att jag inte tycker om ’landet’,för det andra var jag rädd att komma till besvär,för det tredje visste jag inte, att lilla kusin fannshär, och för det fjärde var jag vådligt ängslig, attjag skulle få en gräsligt otäck föda. Men när jagkom med det argumentet sa’ mamma: Var dulugn, ett större matvrak än Arvid Siedel existe­rar inte. – Jo, Per, det sa’ hon – vid alla änglari himlen, det sa’ hon –»»Jag får säga, att jag skäms –»»Fy, Per, skäms du för din egen mor! Förresten matvrak – det är det väl ingenting attanmärka på? Näst det, att vara president i Sveahofrätt, kan jag inte tänka mig någon angenämaresysselsättning. Nå, räcker förmågan till och ärlyckan god, så kommer jag nog att få förvaltabåda ämbetena.Apropos, har onkel varit på Rogershusnågot? Inte? Nå, lilla kusin kan kanske lämnanödiga upplysningar. Hur mår hans Högväl­borenhet? Hälsa och humör tillfredsställande?Det är oändligt viktigt för den snyltande släktenatt hålla reda på sådana saker. Man påstår attgubben emellanåt ska ha raptus af en obetvingligilska? Är det sant det?»»Onkel är allt mycket ond ibland,» vidgickBlenda tveksamt.»Onkel? – Jaså, javisst. – Jaså han är det?Han lär ju begagna käppen inom den trängrevän- och betjäntkretsen. Nå, man får beväpnasig med tålamod. Ett och annat blånyp tar manju gärna för den goda sakens skull. – Se, mammahar fått den geniala idén att sammanföra oss medvår morbror. Hon vill visa honom, att han harett par både intelligenta och älskvärda nevöer.Men för att inte förevisningen ska bli alltför plåg­samt lång, håller hon oss försiktigt nog doldahäruppe i skogen. Och när så stunden är inne,komma lille Per och lille Roger traskande bakommammas förkläde och sticka fram sina små huf­vuden och säga: Tittut, onkel. Och då säger dengoda modern: Si, Roger Abraham Nebucanezar, sidina arfvingar!Ja, lilla kusin skrattar. Men det är inteså sabla roligt att gå omkring och agera fattigasläktingar. Blenda kan tro, att jag har horriblaskulder! Och Per sen! Rys för oss båda, ärdu snäll Per. Jag har druckit så mycket varmtkaffe!Ja, onkel Siedel må tro, att det är åt fandersmed de Hylteniuska affärerna! Totalt perdu!Hennes nåd har inte kunnat skaffa sig någon nysvart sidenklänning på de sista sju åren. OchPer går ju klädd som en zigenare. Jag är denende, som är en smula prydlig. Men så är jag juockså familjens skönhet.Tror Blenda, att onkel är svag för ett prydligtyttre?»»Det vet jag inte.»»Ja, men det vill jag innerligen hoppas. Detär en af mina starkaste sidor. Per däremot ärju mera glänsande invärtes. Men jag har sattmig i sinnet att sticka ut brodern Per. Han harvisserligen större skulder än jag, men jag harstörre behof. Jag är väldigt flott, må Blenda tro.Säg mig nu på samvete! Hvem tror lillakusin, att hans Högvälborenhet kommer att hållamest af: mig eller Per?»»Ja, inte blir det ni. Onkel vill helst pratasjälf.»»Bravo, kusin Blenda! Där fick Roger betyg!»Per skrattade tungt och skrällande, så att detryckte till i flickan. Och patron Siedel gjordenågra fula grimaser. Men Jacob instämde hjärt­ligt i skrattet. Ja, nog kunde Blenda svara, omhon ville. –Omedelbart efter frukosten förklarade Jacob,att han och Blenda måste gå hem. Ska vi intestanna i stugan då, frågade Blenda? – Nej. Mende skulle gå den vägen omkring för att stanna ochta korgen. Siedel skulle gå till skogvaktaren, hadealltså samma väg. Och herrarna Hyltenius bådoatt få göra sällskap.Jo, naturligtvis. –Roger lade helt och hållet beslag på Blenda.Han pratade i ett, och hon skrattade. Jacob för­stod icke, hur Blenda kunde stå ut med att skrattaså mycket. Blef hon verkligen icke led vid detdär eviga pratandet?»Tar herr Enberg någon del i egendomarnasskötsel?» frågade Per Hyltenius.»Nej, hvarför skulle jag göra det?» Jacobssvar lät en smula retligt. Han kunde icke förstå,hvad människan menade med en så dum fråga.Och dessutom var han icke lifvad för att öppnanågot samtal med Per. Han måste höra, hvadde framför gående, Roger och Blenda, sade.»Jag tänkte – jag hade fått för mig, att herrEnberg var landtbrukare?»»Man kan väl inte vara landtbrukare, då maningenting har att bruka,» afklippte Jacob och vändesig därefter till patron Siedel:»Ska patron i alla fall gå upp om jaktstugan,så kan ni väl stänga dörren? Korgen får varaså länge. – Det var bra. Då ta vi af här, Blenda,och gå ginvägen.»Roger ville göra sällskap äfven till Rogershus– som en spion eller förföljd flykting ville hanirra omkring i parkens gömslen. Men mot dennaplans förverkligande satte Per ett mildt, broder­ligt våld. Och sällskapen skildes åt.Då Jacob trädde in i betjäntflygelns sal, hadeklockan nyss slagit ett. Han väntade sig följakt­ligen skola finna virabordet besatt och modernmed sin stickstrumpa i fönstersmygen. Det varsin mor han sökte.»Hvarför är Johnsson ensam?»»Säg det, Jacob lille, säg det.» Johnsson knacka­de med portermuggen och nickade hemlighets­fullt.»Hvar är mor?»»Inte vet jag. Kanske är hon hängandes iett spjällsnöre, eller ligger hon i brunnen –»»Hva pratar han för smörja?»»Jo, jo, Jacob lille. Här har timat saker. Hansnåd har fått slag, Vickberg har hängt sig, Tonidränkt sig. Och Enbergskan ligger och gräddasi sin egen bakugn. Hi, hi, hi – tvi – åårr –tvi vale.»»Är Johnsson full?»Nå, att Johnsson druckit en smula mer änvanligt kunde väl icke förnekas. Men så hadedet också timat saker. –I går afton hade Johnsson lyckligen räddatsig upp på sin kammare. Han hade nog hört,att Enbergskan snodde omkring och letade efterbarnen. Men Johnsson höll före, att den oronnog skulle stillas hans hjälp förutan. Och så kröphan till kojs.Knappt hade han fått täcket öfver hufvudet,förrän Lovisa Enberg och Toni kommo uppram­lande för trappan och in i hans kammare. Sanner­ligen höll inte Enbergskan på att dra täcket afhonom! Johnsson var den, som sist varit till­samman med barnen. Hvart hade de tagit vägen?– Ja, där gafs ingen pardon. Sanningen måstefram. Och eftersom Johnsson var något förargad,kom den tämligen burdus. Jo, nog skulle ungarnaligga i Tanningestugan i natt!»Du skulle ha sett din mor, Jacob lille! Enkunde då aldrig tro, att Enbergskan skulle bliså etter befängd. Men de säger ju, att det skavara lite friherrligt blod i henne också.»Redan klockan tio denna morgon hade honbegärt och erhållit företräde hos hans nåd. Sam­talet hade börjat under synnerligen vänskapligaformer – åtminstone från hans nåds sida.Jaså, fru Enberg kom med det där pratet omskolgång nu igen. Ja, men tyckte hon inte, attJacob var för gammal att sättas bland småpiltarnapå skolbänken. – Jo gunås, nog hade han välblifvit för gammal för en vanlig lärdomsskola.Men han kunde skickas till en landtbruksskola ellernågon annanstans, där han finge lära ett yrke,hvaraf han kunde hafva sin goda och hederligautkomst.»– Efter Vickbergs utsago lär hon ha talatriktigt rart, nästan som salig komministern itiden –»Och när hon slutade, satt hans nåd där ochnickade samförstånd och menade, att det nog kundeäga sin riktighet. Men, sade han, hvad tror hon,att lilla Blenda ska säga om den saken?Det var gnistan i krutdurken. Fru Enbergexploderade med dunder och brak. En sådanpredikan hade salig komministern icke vågat hålla,ej ens i den uslaste torparstuga. Och så mångakraftiga språk och präktiga Guds ord hade dengamle syndaren, baronen, knappt hört under helasin lifstid.Men det underbaraste af allt, det var, att hansnåd ingalunda tycktes ta illa upp. Visst satt hanju där och kisade en smula och fingrade på näs­tippen. Men emellanåt nickade han god mening.Och sannerligen såg icke Vickberg, hur han engång knäppte sina händer alldeles som i andak­tens stund. Vickberg kände sig riktigt ängslig ochtecknade åt frun, att hon för all del måtte sluta.Det gjorde hon också. Men i sistone tog hinledningen och ingaf henne följande ord:»Nej, ers nåd, vi stå inte till svars inför Gudoch våra samveten med att låta barnen springaikring utan tuktan som riktiga hedningar. Ochhva tror väl ers nåd, att hennes nåd domprostinnanska tänka, när hon nu –»Längre hann icke fru Enberg. En hastig flyktblef högst nödvändig. Vickberg slog upp dörrenpå vid gafvel, och ut kom hon, följd af en käppoch åtskilliga småsaker. Anfådd var hon, mennågon egentlig skada hade hon ju icke tagit. Ochunderbart att säga stod hon redan en halftimmedärefter åter inför hans nåd. Och ännu under­barare: hans nåd bestod henne en formlig ur­säkt!Det vill säga, han sade:»Fick hon en käppsläng, så får hon skylla sigsjälf, satans människa!»Fru Enberg neg sin vackraste nigning ochförklarade, att käppslängar toge hon gärna, omhon blott finge tala lite förnuft med hans nåd.Hans nåd måste väl ändå medgifva henne rättenatt bestämma öfver sitt eget kött och blod?Jo, det kunde han ju medgifva. Han vartill och med villig gå in på, att gossens uppfostranborde fullkomnas. Men kunde icke det lämpligastske genom att tillkalla en duktig informator frånUppsala? Eftersom den satans pastorn väl antag­ligen icke var stort kunnigare än pojken själf. –Nej, nu hade då fru Enberg aldrig hört påmaken! Skulle hennes långa drasut till son hainformator? Han, som egentligen borde vara uteoch tjäna själf! Och skulle de ha en osnutenUppsalastudent löpandes omkring på gården? Såatt det skulle bli än mera flams!»Det var då en satans krummelur att föralefverne! Vill hon kujonera oss, hvasa? – Nå,hur hva det Vickberg sa’? Hva var det hanföreslog?»Jo, Vickberg hade på nådig befallning fram­kommit med en kompromiss. Jacob borde sändastill en s. k. studentfabrik, där han med sina godaförkunskaper rätt snart torde hinna fram till exa­men. Därefter borde han sändas till akademienför ett år eller två –»– för att studera humaniora, eftersom hansnåd täckes för gossens räkning föredraga en verk­ligt bildad uppfostran.»»Är det så, att han ska till Uppsala, så villjag, att han ska bli präst,» förklarade fru Enberg,som den oväntade framgången gjort alltför öfver­modig.Men det skulle hon icke ha sagt. Hans nådhotade att köra henne icke blott ut ur rummet –hvilket han också mycket riktigt gjorde – utanäfven bort från gården. Äfven den trogne Vick­berg fick sin beskärda del af vredens skålar. Menhan härdade ut och lyckades slutligen förmå hansnåd att intaga sängen.Johnsson för sin del trodde, att hans nåd fåttett lindrigt slaganfall. Vickberg hade visserligenförnekat detta men var själf så upprörd, att mankunde befara en olycka. Och Toni hade bestämdtgått och hängt sig. Åtminstone hade han nämntnågot om hängslen. Nej, det var nog bara gamleJohnsson, som var riktigt karsk.»Si, hans nåd är då alldeles etterilsken dessadagar. Men om en betänker, att hennes nåd Jullanär i antågande den dag i öfvermorgon, så förståren ju sammanhanget, Jacob lille –»Jacob ströfvade omkring i parken, han vissteicke, hvad han skulle ta sig till. Gå upp och varaovettig på hans nåd? Det kunde han ju icke,eftersom han låg i sin säng och sof. –Nu hörde han Blenda ropa. Han måstesvara, han kunde ju icke låta henne springa om­kring hela dagen och ropa.Blenda kom springande, hon såg alldeles för­skräckt ut.»Jacob du! Tant sitter och gråter. Hon baragråter och svarar mig inte ett ord.»»Inte! – Hvar är hon?» 
»I er flygel – i sängkammaren.»På flygelns trappa stod den lilla trinda in­spektoren och undrade, hvad i all sin dar Jacobkom sättande efter. Men han knuffades åt sidan,och Jacob rusade uppför trappan, slog upp dörren,in i salen. Han hejdade sig och gick på tå framtill sängkammardörren, som stod på glänt.»Mor,» hviskade han. Han vågade icke öppna,han var rädd. – »Mor, du, hvarför sitter du här?»Han sköt upp dörren.Hon låg – stora feta människan låg fram­stupa på sängen och grät. Jacob gick till henne,än var han på den ena, än på den andra sidanom sängen.»Ä, mor du – var inte ledsen – var inteförarglig nu, mor – ä, mor du –» var allt, hvadhan fann på att säga. Och då hon icke gaf etttecken, att hon ens hörde honom, blef han utomsig. Han satte sig på sängkanten. Och så gjordehan, som små barn bruka göra. Ett ögonblickvar hans ansikte stelt och intetsägande som enmask. Därpå förvreds det i smärta, och gråtenprässade sig fram.Så måste ju fru Enberg sätta sig upp ochtorka sina tårar och gossens tårar. Å, han varju så rent vild, den gossen, när han någon gånggrät. Det var icke för en människa att stå utmed – åtminstone icke för hans mor.»Välsignade pojke, välsignade pojke,» vojadefru Enberg. »Kan du då inte tiga!»Jo, han teg, han bet i täcket. Men kroppenskakade desto våldsammare. Det drog länge om,innan skakningarna saktade. Slutligen blef det dålugnt. –»Är det mig, du är ledsen på, mor?»»Ja, hvem skulle det annars vara!»»Är det inte alls på hans nåd, inte?»»Jag struntar i gubbskrotten!» bröt hon ut.»Bara det kunde bli människa af dig, välsignadepojke!»Jacob hade ju verkligen hoppats, att han skullefått dela skuldabördan med baronen. Nu blefhan rent förtviflad – han bar således ensamskulden? Men hvarför? Hvad hade han gjort?»Är det därför, att jag inte arbetar?»Fru Enberg prässade händerna hårdt motbröstet.Jo, visst var det därför, delvis. Men det varju också annat. Detta att han alltid drog ikringmed Blenda, hela dagarna – ja, till på köpet helanätterna också. Gick där och nojsade med henne. –»Nej, men mor då! Jag nojsar inte. Hvamenar du med det?»Hon visste icke, om hon borde tiga eller tala.Blodet stack och brände i hennes kinder, ochögonen blefvo skumma. Att sitta här och rodnaoch stamma inför min egen pojke! tänkte hon.Det har jag då icke förtjänt, det är icke rätt afden gode Guden. –»Jacob – inser du då inte, att det inte gåran – som ni gjorde i natt –»»Som vi gjorde i natt? Blenda låg på britsenoch sof. Och jag satt på golfvet och rökte, ochså somna jag också förstås.»»Nu ljuger du, Jacob. Blenda har berättat –»»Hva har Blenda sagt?»»Ja, inte i dag – i dag har jag inte talat medhenne. Så det kan ju vara sant. Men hva niannars gör i den där gemena stugan. Att ni –Och att ni bada –»»Men söta, snälla, rara! Att vi bada! Fåvi inte det då? Få vi inte bada?»Hvad skulle hon säga? Hvad skulle hon säga,då den välsignade pojken icke ville förstå henne?Och tänk om hon nu sade något och sedan –Herre Gud, hon visste ju ingenting om sin gosse!Ingenting, ingenting, ingenting! Det var värre,än att gå i kola mörkret och leta efter tändstickor.Och om hon sade något – sade något, som hanskulle missförstå. Om hon sade något, som hanaldrig tänkt på? Hon mindes själf den dag, dåförlåten rämnat inför henne, slitits itu af ovarsammahänder.Och plötsligt föll det henne in, att hon bordeberätta om sig själf. Hon berättade om sin ung­dom, genomlefd och genomliden på detta Rogers­hus, där människorna hade så liten lust och änmindre förmåga att bereda hvarandra lycka. Därnycken var en lidelse, lidelsen en nyck. Därnycken ensam härskade, bestämde allt, trotsadesig till allt. –Jacob tyckte, att detta var svårt att höra. Detvar ju saker, som snuddat förbi honom så mångagånger, saker, som Johnsson sluddrat och sladdratom, saker, som han stänkvis förnummit ur gårds­folkets hviskningar. Jacob afskydde denna Rogers­hus’ krönika, denna cronique scandaleuse, somhade så många pinsamma förbindelser med honomsjälf, med hans mor! Han kände, att lyssnadehan väl en gång med öppna öron, med begäratt veta, så skulle den paradisiska friden försvinna,tankarna blifva bittra. –Han ville blunda, hålla för ögonen, be mortiga. –För tredje gången denna dag mottog baronenen anhållan om företräde – denna gång frånJacob. Hans nåd hade nyss – något senare änvanligt – förtärt sin filbunke, sina jordgubbaroch sitt glas Johannisberger. Styrkt af sömnenoch vederkvickt af vinet gaf baronen nådig till­låtelse.»Goddag, goddag, min gosse, hvasa?»»Jo, jag kommer för att säga hans nåd, att detär nog bäst jag far till någon skola nu.»»Nå så, det ha vi ju kommit öfverens medmor om.»»Javisst, men mor trodde möjligen, att detbara var skoj från hans nåds sida. Det vill säga,hon menade, att hon inte just litade mycket på –»»På mig? Hvasa? Är han rosenrasande, krum­melur?»»Nu ska inte baron bli ond, för det här ärallvarliga saker. Och att jag ska till skolan såsnart möjligt, det är alldeles säkert, det.»Hans nåd svällde som en padda, ett teckentill vrede eller till munterhet.»Vickberg – säg den fördömda krummeluren,att han ska till skolan, vare sig han vill eller ej.Men tala utländska, Vickberg, det tör han förståbättre än svenska.»»Då är vi ju alldeles eniga om den saken.Då var det bara en sak till, jag ville säga –»»Nå, så sjung ut!»»Ja, det gäller ju egentligen inte mig utanBlenda –»»Jaså inte honom utan Blenda? Nå?»»När jag nu kommer bort, så blir det förståslite ensamt för Blenda till en början. Därförtycker jag, baron kunde skaffa henne en guvernant.Men det säger jag hans nåd, kom inte med någonelak gammal nucka! Utan tag en, som är ungefärjämnårig med Blenda, så att hon kan ha någotnöje af henne också.»»Alldeles. Befallningen skall efterkommas.»»Jag befaller inte alls, jag säger bara, hvadjag tycker. – Ja, så var det inget mer. Jag fårtacka så mycket.»»Ingen orsak, min söte. – Hur länge tänkerhan blifva borta från Rogershus?»Svaret dröjde. Baronen kisade och blinkadeåt Vickberg. Vickberg måtte väl se, hur gossenhalstrades? –Och så kom svaret helt kort:»Det vet jag inte.»Ånyo kisade och blinkade baronen, det sågnästan ut, som tänkte han säga en lustighet.Men plötsligt gjorde han en ful grimas, stån­kade otåligt.»Nej, hur fan ska man kunna veta det!Adjö med sig, min söte.»VI.Domprostinnan anländer. Första skärmyts­lingen.Toni, iförd livré, satt på kuskbocken bredvidNils. Toni hade sökt befrielse från det ärofullauppdraget att hämta hennes nåd vid stationen. Menbaronens befallning visade sig vara oåterkallelig.Och så fick då Toni lof att plocka fram sitt ly­sande betjäntlivré, som icke varit i användningunder år.Nå, hitintills hade allt gått mot förmodan lyck­ligt. Domprostinnan var verkligen blidheten själf.Med en liten hastig klapp på italienarens axel, hadehon sagt: »Comment vous portez-vous, chermonsieur? Et votre bon seigneur?» – Därpå hadehon öfvergått till svenskan och frågat efter Vick­berg, Lovisa, Blenda – »et votre beau garçon– Comment s’appelle-t-il? – Jacque – je crois?Il doit être grand maintenant – et très beau– comme vous, mon cher Toni.»En sådan älskvärdhet hade helt och hålletförbryllat den stackars italienaren, och han hadedragit en djup lättnadens suck, då i detsammahäradshöfding Björner kommit springande medhatten i hand, omfamnat och kysst på hand ochkind sin kära, vördade tant. Domprostinnan hadedärefter helt och hållet öfvergifvit franskan –som hon talade med en viss andfådd ansträng­ning – och på svenska fört ett fem minuters,hviskande, tydligen ganska intressant samtal medjuristen.Du är vänlig, men jag tror dig icke. Duär falsk och du vill vara elak mot Jacob, tänkteToni, där han satt uppsträckt på kuskbocken. Dåoch då måste han vända sig om för att besvaradomprostinnans frågor. Hon frågade om baronenshälsotillstånd, om årsväxten, om tjurarna, om hun­darna –»– och Phylax, kära Toni! Hur mår Phylax?»»Phylax sköts förliden sommar, ers nåd.»»Sköts! Å Sara, hör du, Phylax är skjuten!Och man har inte underrättat mig!»»Kära tant, han var väl gammal och sjuk.»»Jag hade gladt mig så, att återse det käradjuret! Han var ju ändå så att säga kvar frånden gamla goda tiden. Nog kunde man ha under­rättat mig. Men det är sant, det är alltför sant!Jag är ju van vid, att man icke tar den minstahänsyn till mina känslor.»»Ack, kära tant, man får icke fordra för mycket.Alla äro icke lika känsliga som tant.»Damerna fortsatte nu att tala sinsemellani låg ton, och Toni blef förskonad för vidarefrågor.Toni satt och drömde om hemresan, sin hem­resa, den långa, långa resan till Toscana. I gårafton hade italienaren beslutat begära sig fri urtjänsten. Hemlängtan hade han ju alltid haft, be­slutet hade i själfva verket mognat under tjugulånga år. Men dess verkställande hade måst upp­skjutas dag efter dag, år efter år. Nu skulle detske. Förut hade han ju haft det, som bundit honomvid Rogershus: gossen.Nu skulle gossen bort, och hur länge hanskulle stanna borta, visste man icke. I går aftonhade Toni sökt upp Jacob, som satt på en bänki parken.»Jag hör, att Jacob skall resa bort?» – »Ja.»– »Skall Jacob resa snart?» – »Jag vet inte,senast i höst.» – »När tror Jacob, att Jacob kom­mer tillbaka till Rogershus?»»Aldrig, far!»Far!Det var första gången. –Nej, nu skall jag icke tänka på detta, ty dåbörjar jag gråta. Och det ser fult ut att gråta,då man sitter på kuskbocken, iklädd livré. Jagskall tänka på, att jag snart skall resa hem. Jagskall icke taga tjänst. Jag skall blifva en skickligvärdshusvärd i någon god stad, kanske i Firenze.Jag skall samla mycket pängar, mycket pängar,mycket pängar.Han rörde på fingrarna, som om han rullatradbandskulor till många ave’n.Aldrig? – det är ett stort ord i en ung mun.Hvad kan det betyda? Två år, tre år? Att gådär ensam på Rogershus tre år. – Nej, jag skallicke tänka på detta. Jag skall resa hem och samlamycket pängar. –»Mitt Rogershus! Å, mitt kära, gamla Rogers­hus!» utropade hennes nåd.Ekipaget körde upp, Toni hoppade af ochöppnade vagnsdörren. Nedför trappan skyndadeVickberg och Lovisa.Hans nåd då?Hela morgonen hade hans nåd varit vid ovan­ligt godt lynne, pratat, skrattat och småsjungitså falskt, som det rätt gärna var möjligt. Klockanhalf ett hade han som vanligt gått till sängs.Men sömnen hade varit långt ifrån god, störd afelaka drömmar. Och uppvaknandet hade varitförfärligt. Hans nåd var tydligen fullständigt bragtur fattningen.Han ville ikläda sig sin kammarherreuniformoch trots herr Vickbergs milda protester gjordehan det också. Dräkten hade icke varit användpå många år och satt förfärligt illa, klämde honomöfverallt, flera knappar gingo icke att knäppa.Vickberg var förtviflad.Väl iförd hela sin ståt började baronen vandraomkring i slottet, stödd mot Vickberg och följdaf fru Enberg, Lars och Lena. Han envisades attströfva igenom alla rum, ja, han steg ned i källar­våningen, inträngde i köket och rörde om blandgrytorna med sin käpp. I hvart enda rum hadehan någon befallning att utdela. Vissa saker skulletagas bort, låsas in, andra skulle i deras ställesättas fram. Han slog på möblerna för att se,om de voro dammiga, han granskade fönsterna,han lät den stackars fru Enberg stå på hufvudeti lådorna för att plocka fram en massa saker. Detvisade sig, att hans nåd hade ett vidunderligt minneför småsaker. Hvar är det och det, frågade hangång efter gång. Och gafs det då icke klartbesked mullrade åskan på det förskräckligastesätt.I hennes nåds rum nådde hans småaktiga ifversin höjdpunkt. Lovisa måste rifva upp säng­kläderna och visa honom bäddningen. Hanundersökte nattduksbord och tvättställ och för­summade icke att granska deras innehåll. Ettdylikt misstroende var mer än fru Enberg kundestå ut med. Hon gick sin väg.»Hvart tar människan vägen?»»Antagligen gick hon ner i flygeln.»»Hvasa? Ja, nu ska vi också besöka flyglarna.»Men så långt gick det då icke. Vare sig detberodde af den häftiga och ovana rörelsen elleraf stark själsspänning – hans nåd blef plötsligtillamående. Han fick kräkningar och diarré,Kammarherreuniformen måste läggas af, och hansnåd lades i sängen. –Domprostinnan ville genast skynda till sinbrors sjukläger, men Vickberg förklarade, attbaronen sof och icke finge störas. Fru Enberginbjöd till middag.»Ack ja, låt oss dinera! Du är nog hungrig,kära Sara. – Räck mig din arm, Lovisa! Du fårinte lämna mig. Å, jag har så många frågor attgöra! – Vickberg, kom ihåg, att vid minsta teckentill uppvaknande, måste jag genast tillkallas. Jagvill vara den första, som möter hans blick, denkäre, käre Roger –»Middagen aflöpte på ett för fru Enbergs känslorsynnerligen tillfredsställande sätt. Hennes nådhade idel loford för allt och alla. Och att höramed hvilket vänligt intresse hon talade om Jacob,gjorde förfrågningar! Fru Enberg måste naturligt­vis berätta den sista stora nyheten.»– Och det känns ju nästan, som om jagskulle mista gossen. Ja, Herre Gud, så känns det!Men det är ju till hans bästa –»»Ja, den ställning han nu kommer i, kräfverju en helt annan uppfostran än – än hvad haneljest borde ha fått.»Fru Enberg ryckte till. Det hade varit någoti domprostinnans tonfall, något, som hon kändeigen från forna tider, en viss skärpa. –»Hvad menar ers nåd? Inte har den stackarsgossen någon ’ställning’?»Domprostinnan snörpte på mun.»Å, kära Lovisa!Men hvarför får jag då inte se de sötabarnen? Hvarför komma de inte och hälsa? Detär då bra besynnerligt, min kära Lovisa. Skulledu inte vilja säga dem, att det kommit en gammaltant till Rogershus. Säg dem, att hon hållerhjärtligt af dem och gärna skulle vilja omfamnade kära unga varelserna –»Jo, fru Enberg var naturligtvis villig att ut­föra det nådiga uppdraget. Hennes bortgångtycktes göra luften lättare, domprostinnan anda­des ut.»Såg du hennes min, Sara? Å, gubevars såoskyldigt! Den stackars gossens ställning! Detvar den mest impertinenta min, jag någonsin sett!»»Men hon kanske inte vet –»»Hon! Var du så lugn, min goda Sara, detligger många års skickligt bedrifvet intrigspel bakomRogers vanvettiga beslut. Har jag inte alltid sagtdig, att Enbergskan är en falsk markatta? Menjag förstår mig inte på dig, kära Sara. Du hartagit dig en ovana att alltid motsäga mig –»»Snälla tant!»»Ja, seså.Men kan du tänka dig någonting meracyniskt än Rogers testamente? Den siste RogerBernhusen de Sars insätter ett oäkta barn såsomuniversalarfvinge! Mon dieu! Och om det ändåvore hans egen bastard! Men en tjänares oäktabarn!»»Det är verkligen otroligt. Men kan inte ettså underligt testamente förklaras ogiltigt?»»Omöjligt! Den beskedlige Björner sa’ mig,att alla vederbörliga former skola iakttagas. Ochnaturligtvis får man icke ett ögonblick tänka sig,att han skulle kunna begå något formfel. – Nej,vi måste använda andra medel. Och det sägerjag, att i trots af det alltför tydliga och sårandemisstroende, som Roger har visat mig i denna sak,så kommer jag att uppbjuda hela min förmågaför att ställa allt till rätta. Sedan må den Högstebefalla och styra, som Han för godt finner.Hvad vill det här säga? Hvad är det fören flicka? Hvar kommer hon ifrån? Har honstått och lyssnat?»Flickan, som kommit in i salen bakom hennesnåds rygg, bar en stor skål jordgubbar. Hon ställdeskålen på bordet, trädde ett steg tillbaka och negmycket vackert och djupt – kanske alltför djuptoch med en smula skälfvande knän.»Nå, hvad heter hon?»»Blenda. – Tant Enberg sa’ –»»Mon dieu! C’est la petite – Mitt kära barn,gif din gamla tant stora famnen! Ser du, Sara– hur nätt – comme elle est ravissante! Ellene ressemble pas du tout à son pauvre père –Kyss mig på kinden mitt kära barn!» ’Blenda efterkom uppmaningen och kände signu lugnare. Hon hade ett stort behof af att kännasig vara omtyckt, den lilla Blenda. Och dom­prostinnans hjärtliga omfamning gjorde hennegodt.»Nå, hvar är din unge kavaljer – le bonJacques, le beau jeune homme!»»Jacob – menar – ? Han kunde inte komma– han hade visst gått åt skogen.»»Det gör mig också alldeles detsamma, kärabarn. Om den unge mannen icke känner höflig­hetens enklaste regler, så vill jag endast hoppas,att han måtte få en god tuktomästare.Men hur mår egentligen din far, kära barn?Jag är i en horribel oro. Har du hört något?»»Menar – är det onkel, ers nåd – ?»»Pauvre petite,» mumlade hennes nåd och gafSara ett tecken, att hon måtte observera det armabarnets bryderi. Det var för öfrigt icke utan attdomprostinnan själf kände sig en smula brydd.Men en dylik känsla var hennes natur ganska främ­mande och försvann hastigt. Med klar och be­stämd röst sade hon:»Jag menar naturligtvis din far, min käre brorRoger.» 
»Jo tack, han mår bra,» förhastade sig Blenda.»Hvad för slag? Han har ju haft en attackåt hjärtat och vomerat förskräckligt. Hvad menardu, barn?»»Jag menar bara, att det inte är något farligt,»sökte Blenda förklara sig. »Onkel får alltid sådantdär, då han blifvit kall om magen. Men det gårsnart öfver.»Hennes nåd kände medlidande med den för­virrade flickan och fann, att samtalet borde fort­sättas vid lämpligare tillfälle. Blenda fick sålundaen liten vink om att hon kunde aflägsna sig;en vink, som den förlägna flickan antagligen ickeskulle ha förstått, om icke Sara helt vänskapligttagit henne under armen och föreslagit en litentur genom parken.Sara ville så oändligt gärna promenera i dennavackra, romantiska park. Hon tänkte sig ocksåmöjligheten af, att de i parken skulle kunna mötaden där unge mannen, som på ett så egendomligtsätt stigit från ett intet till stor betydenhet. Ochsom till på köpet titulerades »le beau jeunehomme».»Hur gammal är han egentligen, er Jacob?»frågade hon Blenda.*Hennes nåd sökte en stunds hvila.Vid åttatiden på aftonen vaknade baron Roger.Hans första fråga var: Har hon kommit? Ochdå denna af Vickberg bejakats, kom en andrafråga hastigt, förskräckt: Är hon här – här innei rummet? – Nej, men hon hade uttryckt enliflig önskan –»Nå så. – Hur tycker du, jag ser ut?»Jo, Vickberg tyckte, att hans nåd såg ganskabra ut. Sömnen hade tydligen varit uppfriskande.»Menar du, att vi ska stiga upp?»»Nej, för all del – ers nåd bör spara sinakrafter. Och jag vågar tro, att hennes nåd skullebli förtviflad –»»Javisst. Ska vi ta på oss nattrocken då?»»Som ers nåd behagar. Eller kanske blifvahelt lugnt liggande?»»Säger du det? Men jag måste ömsa skjorta,hvasa? Och stänk lite – ä? – parfym. Si sådär. Är fönstret öppet?»Dörren öppnades för hennes nåd. I sittandeställning, blåröd under den hvita hufvan, mottoghans nåd sin systers omfamning och kindkyssar.»Käre, käre Roger! Hur mår du?»Jo tack, för all del, baronen kände sig skapligtkry. Men det satt någonting i halsen –»Du har vapeurer, Roger! Du har vapeurer!– Ja, motsäg mig inte, Roger! Stackars Per ledfasligt af vapeurer de sista åren. – Vickberg,skynda och bed fröken Siedel, att hon tar framdet engelska saltet –»Engelskt salt fanns äfven i baronens medika­mentförråd, och domprostinnan matade sin stackarsbror med en kraftig dos. Roger svalde och svaldeoch lät sig undergifvet behandlas.»Det är särdeles vänligt af dig, Julia, att duinte alldeles glömt bort mig,» mumlade han.»Glömt! Å! Come tes paroles me font mal!Du vet dock, Roger – anledningen –Å, min beskedlige Vickberg är nog så godoch hjälper fröken Siedel med uppackningen, intesant? Tack!Du vet, Roger, att minnet af mitt sistabesök på Rogershus måste vara mig oändligt pin­samt –»»Javisst – jo – men nu skulle vi kanskeinte tala om det. Salig människan är död, ja.Det är så det. Men för resten var det inte mittfel, att det blef en brytning. Hvasa? Han hadeett fördömdt obehagligt sätt att blanda sig i minaangelägenheter.Nå så. Hm. Vi ska inta tala om det,nej. Salig människan – salig människan – harfrid nu.»»Ja, ack ja. Men hvilket slut, Roger! Mondieu, hvilket slut!»Baronen vred sig oroligt.»Jaså? Det var svårt?»»Om du kunde ana! Och hvem kunde vältro, att det skulle taga en så grym vändning!Det började så oskyldigt med lite illamående,kräkningar, vapeurer – ja, alldeles som nu dittonda. Hvem kunde väl ana –»»Han åt för mycket.»»Inte mer än du, min bäste Roger.»»Hvasa? Han! Han åt kopiöst! Han åt för­döme mig tre gånger så mycket som jag. Detär alldeles säkert det! Tre gånger!»»Ja, du är ju alltid så säker på din sak, käreRoger. Men du gjorde nog klokt i att vara litemera försiktig i mat och dryck – Och nu är dusextiofem år, Roger. Sextiofem! Du är nu treår äldre än hvad vår älskade far var vid sitt från­fälle –»»Nå så, ja det är egendomligt. – Men säg –var det verkligen så svårt? Jag menar för Per?»»Ack ja! Och det var ju icke blott de kropps­liga plågorna utan äfven oron för oss. Ja, Roger– till dig kan jag säga det: han lämnade ossi fullständig misère. Ja misère! Herre gud, jagsökte trösta honom, jag försäkrade, att du nogskulle hjälpa oss –»»Ja, ja, har jag inte det?»»Jo tack, tack, dyre Roger! Men du kan juförstå, att det har varit svårt för mig mångagånger. Gud vare tack och lof att mina barnstädse gjort mig glädje. Och nu äro ju gossarnaså långt komna att de kunna vara mig förutan –»Domprostinnan log vemodigt.»Du kunde ha tagit flickan med dig.»»Lilla Malla? Ja – men vet du, uppriktigtsagdt så blef resan ändå tämligen dyr för mig ochSara –»»Sara! Sara! Hva fan ska du släpa omkringmed den där Sara för? Om du har så svårt, somdu säger, så kunde du släppa Sara på bete påBjörkenäs. Hvasa?»»Menar du verkligen, Roger, att jag skullevara utan allt sällskap?»Det engelska saltet började nu verka. Hansnåd fick kraftiga uppstötningar och undgick så­lunda ett besvärligt svaromål. Domprostinnankastade sig in på ett annat ämne.»Dessutom har lilla Malla fått följa Mina Berg­feldt till Marstrand. Å, den kära Mina visar ettsådant deltagande och varmt tycke för min lillaflicka. Oss emellan sagdt: jag har verkligen tänktmig möjligheten af ett parti mellan Vilhelm ochMalla. Ack, vet du – det är mig så kärt atttänka, att lilla Malla skulle bli husfru på Rogers­hus! Och Vilhelm Bergfeldt är ju en sådan ut­omordentligt hygglig ung man –Tröttar jag dig, Roger? För all del sägifrån!Ja, du får förlåta mig, att jag talar om minabarn. Hvaraf hjärtat är fullt, däraf talar munnen.Och du förstår nog att jag har mina bekymmer –»»Nå – hm – Malla ska vi naturligtvis sörjaför – ifall det behöfs.»»Tack käre – du är så god. Men du har jude dina att tänka på. Först och främst lillaBlenda. Comme elle est charmante, ta petitefille! Jag har ju också alltid hyst ett särdelesintresse för det kära barnet. Och du minns nog,att äfven stackars Per –»»Tack, tack så mycket! Det undanber jagmig att bli påmint om!»»Du är så retlig, käre bror. Ack ja, så vardet också med stackars Per, hans lynne försäm­rades med hvarje dag. Vredesutbrotten kommoallt oftare. Ack ja, att det skulle gå så. –Så har du ju också den unge mannens fram­tid att tänka på –»»Unge mannen? Hvasa? Honom har jagingen del i. Var så god och fråga Enbergskan!»»Jag skämtar icke, Roger. Du har en oaf­vislig moralisk skyldighet –»»Hvasa? Fördöme mig, är inte du lustig, minsöta Julia! Ska jag stå i ansvar för alla oäktaungar på gården, så ska jag fördöme mig sättahänglås för pigkammaren!»»Roger – du glömmer dig!»»Pardon, min söta! Men fördöme mig omjag tål någon inblandning – hm – nå så –Ja, om måndag fylla vi sextiofem år –hm – det är inte så mycket, hvasa? Men alltidnågot. Jag har tänkt, att vi skulle ha en litenfest. Vi ha tänkt inbjuda några – de närmasteanförvanterna. – Si, min söta – jag har tänktställa – hm – med detta jordiska. Ja, inte förålderns skull – men någon gång skall det juske –»»Förvisso.»»Och så har jag tänkt, att våra närmaste skullebevittna vår yttersta vilja. Unge Bergfeldt – hm– och min söta systers herrar söner –»»Tack, tack, käre!»»Jag ber, min söta – inga tacksägelser iförväg. Hi, hi. Testamentet är icke uppsattännu –»»Skämta icke så! – Jag har något att bedjadig om mon très cher frère –»»Var så god!»»Om du, som du säger, tänker göra någradispositioner, så glöm, hvad jag möjligen råkatsäga dig om min och de minas ställning. Du fåricke taga den minsta hänsyn till oss – åtminstoneicke i första hand. Du måste först och främstoch allena tänka på din plikt mot Gud och män­skor –»»Hvasa? Är du krummelurig? Plikt? Jaghar fördöme mig inga plikter –»Domprostinnan hade rest sig upp och in­tagande en ställning, en hållning, som passadeför allvaret i hennes ord, sade hon:»Jo, Roger – du har plikter. Jag har nyssantydt af hvad art. Nu vill jag endast minnadig om, käre broder, att ännu har ingen kunnatförebrå en Bernhusen de Sars, att han svikit sinplikt.»»Hvasa? Hva fan säger du? Är du alldeleskrummelurig? Aldrig svikit sin plikt! Vår saligfarbror då, hvasa? Julius Gustaf Adolf Robertde Sars? Fördöme mig, rymde han inte medregementets kassa! Och förfalskade salig farsnamn! Och hur han försörjde sin unge, ska viväl inte tala om. Fördöme mig, hade inte Lovisablifvit en vanlig – gått – gått åt helvete, ifallinte far tagit hand om henne –»»Det är – C’est – Mais comme tu mens!Lovisa är syster till Hallingen.»»På mödernet ja, men gubben Halling villeinte veta af henne. Tusan heller! Har du intehört, hur det gick, då salig far skulle tvingaHallingen att ta reson, hvasa? Hi, hi. – Hvafan står du för? Sätt dig här! Den där krumme­luren Vickberg står vid dörren och luskar. – Jo,sir du, min söta, det var så –»Historien berättades och åhördes med sammaintresse. Och historia gaf historia. Den gamlakrönikan hade slagits upp och visade sina mestdelikata sidor. Syskonen fördjupade sig i pikantamysterier, i befängda och lustiga minnen.Ändtligen hade man funnit något, som enadesinnena, ett samtalsämne, som kunde njutas i fridoch gamman.Till slut blef dock baronen alltför liflig, hansprang upp på golfvet för att härma och illustrera.Ehuru domprostinnan fann det nog så löjligt ochroande, ansåg hon sig nu likväl böra afbryta sam­talet och tillkalla herr Vickberg.Syskonen skildes med ömhet.VII.Herr Per intresserar sig för barnen. Andraskärmytslingen.Jacob hade gått upp till Tanningestugan, en­sam. Han hade lämnat Rogershus samma afton,domprostinnan anlände, och morgonen därpå in­fann han sig på Björkenäs för att få något tilllifs. Han mottogs vänligt men med många frågor,som han fåordigt besvarade.Per Hyltenius uppsökte sin värd. Patronensatt på kontoret och rökte pipa och drack kaffe,de enda sysselsättningar, som kunde sägas roahonom.»Det är en egendomlig pojke, Jacob. När jagtalar till honom, snäser han mig. Är han ond påmig?»Nej, det kunde Arvid Siedel icke tänka sig.»Är han alltid så här butter?»Butter? Jacob? Nej, det hade patron Siedelaldrig märkt. Tvärtom brukade de föra ett hisk­ligt väsen, Jacob och Blenda.Där ha vi det! tänkte Per. Det har kommiten fnurra på tråden mellan de båda unga, ochdärför är humöret så dåligt.»Men säg mig – hvad gör han egentligen?Han går ju inte med i landtbruket, och jaga ochfiska kan han ju inte hålla på med jämt. Läserhan?»Ja, nog brukade han en och annan gång lånaen bok. Men hvad det var för slags böcker, detvisste inte patron Siedel. Pojken fick rota i bok­skåpen, bäst han ville.Per Hyltenius hyste ett stort och varmt del­tagande för sina medmänniskor, särskildt för deyngre. Liksom modern hade han en stark be­nägenhet för att ingripa öfver allt, där ett in­gripande öfver hufvud taget var möjligt. Hannjöt af, att ställa till rätta och var naivt okäns­lig för det påträngande i sin mission. Han villeju så väl. Och han ansåg sig ha alla förutsätt­ningar att lyckas som en ungdomens ledare ochrådgifvare. Salig domprosten hade under sinprofessorstid varit en utomordentligt omtyckt lä­rare. Och själf hade han redan i unga år lyckatsförvärfva sig en lugn, vidsynt och lycklig blickpå de mänskliga tingen. –Jacob hade hans fulla deltagande. Gossensställning måste ju vara synnerligen falsk, synner­ligen obehaglig. Att gå där dagligen mellan faroch mor och likväl knappast ha en aning omnågonting sådant som familjelif – ett intressantfall, och högst beklagligt. Utan all ledning, okun­nig naturligtvis, en sofvande själ –»Har herr Enberg någonting emot, att jagföljer er till jaktstugan? Det skulle roa mig attse, hur ni har det där uppe.»»Ånej. Kan det vara något nöje, så.»Per smålog för sig själf. Han blir inte godatt tas med, den här ynglingen, tänkte han. Menvi få väl se. –»Ni är visst mycket ofta uppe vid Tanninge?Är det jakten, som lockar?»»Ja – – men det är slut med det nu.»»Med jakten? Ja, men börjar inte andjakten?»»Jovisst. Andjakten börjar.»»Å, ni menar kanske, att ni för er del intetänker jaga vidare?»»Jag menar just ingenting. Men när människorfrågar en, måste man ju svara något, för att intelåta ohöflig.»»Jaha,» skrattade Per, »det har ni rätt i.Men säg – från ett till ett annat – tyckerni inte, att vår gemensamme vän, Arvid Siedel,för ett bra fattigt och enformigt lif. Jag tror icke,att han har några intressen. Läser han?»»Jo för all del, han läser tjockt med följe­tonger.»»Följetonger! Och ändå har han ett ganskarikligt bibliotek –»»Ja, han har böcker! Han har en rolig bokom Buddha.»»Buddha? Jaså, sådant läser ni? Ni intresserarer kanske för religionshistoria?»»Nej då. Men Blenda tycker om sagor.»»Lilla Blenda – jaså. Än ni själf då? Hvadtycker ni om?»»Jag tycker om att sofva.»»Nå, det är ju på sätt och vis ett buddhaistisktideal –»»För resten är det ganska roligt att läsa dendär boken. Det är lustigt att tänka sig, att detverkligen finns människor, som tro på allt detdär. Jag kan då inte förstå det. Tror ni verkligen,att de tro – eller låtsas de bara?»»Legenderna om Buddha? Å, underbarare sa­ker än så ha funnit både förkunnare och anam­mare.»»Ja, det är väl så. – Ni då? Hva tror ni?Ja, jag menar inte om Buddha utan annars? –»Per kände sig en liten smula brydd. Menfrågan var allvarligt framställd och kräfde följ­aktligen ett allvarligt svar.»Jag tror på en gud.»»Det gör inte jag. Jag tror, det är en slumpalltsamman.»»Den tron är ni tyvärr icke ensam om. Menden är tröstlös –»»Å, hvarför det? Hvarför den mer än andra?Om det är slumpen eller en gud, som är elak,det kan väl just göra detsamma. Bara att maninte har någon att svära öfver, förstås.Går jag för fort? Ni är visst dålig attgå –»Per var icke särdeles rörlig, han hade en tungkroppshydda att bära på. Och dessutom var hanså tankspridd, snubblade. Stigningen var ocksåganska brant och tröttande.Men då de ändtligen nått stugan, då de stodopå den lilla bergsplatån med sjön nedanför, dåPer blef varse sjöns och bergens och skogens ochängarnas skönhet – då besegrade hänryckningentrötthet och olust. Per började tala öfver dettasvenska landskap, hvars skönhet är så oändligtskiftande och svårtydd, så mystisk, så innerlig,så lätt omstämd från dur till moll, från moll tilldur. – Med många se här och se där sökte hanförtydliga sin lilla föreläsning. Men hela tidenhade han en obehaglig förnimmelse af att ickeblifva förstådd.»Där ligger Klockeberga,» sade Jacob. »Harni varit där? Det är mycket större än Björkenäs,de ha hundra femtio kor där.»»Verkligen, jaså.» Per kände sig något för­stämd. Det fanns någonting hos den där gossen,någonting genstörtigt och sträft, slutet, afvisande.Eller kanske han var dum?Nåja, det kunde ju hända, att han var meralagd för det praktiska.»Säg, Jacob, hvad tänker ni egentligen bli?»»Ja, jag har ju gått här och drifvit och intetänkt stort på den saken. Men nu får jag välbörja tänka. Baron är gammal, och då han engång faller ifrån, blir det en annan ordning.Vi, mor och jag, ha ju varit som ett slagshusdjur på Rogershus. Och det är vi väl fort­farande. Så det blir ju som hans nåd bestämmer.Ja, jag säger ingenting ondt om baron.Han är nog snäll. Men det är så.»»Min kära vän, ni tycks verkligen ha alltförliten själfkänsla. I våra dagar existerar icke någotslags lifegenskap. Hvar och en har sin friavilja –»»Ja, hvad tjänar den till? Jag vet nog, hvadjag vill, men det hjälper mig inte.»»Naturligtvis måste man hålla sig inom rim­lighetens gränser –»»Det är just det. Och det gör man inte. Ochså tjänar alltsamman till ingenting.Säg, känner ni till den där Buddha något?Inte bara sagorna, menar jag. Han måtte inteha tyckt om flickor?»Per skrattade välvilligt. Han hade slagit signed på stugans låga trappa, och där han nu sattmed korslagda ben och framskjutande mage varhan själf rätt lik en fryntlig Buddha.»Inte tycka om är väl knappast något lyckligtuttryck. Det hörde ju till hans system – omjag får begagna ett så profant ord – att fly dennavärldens lockelser –»»Jo jag vet. – Vet ni, hvad jag tror? Jag tror,att han måste ha varit en vådligt häftig människa.Han kände nog på sig, att om han inte riktigthöll sig i styr, inte brydde sig om någonting utansatt så där och halfsof och funderade, så skullehan inte haft någon makt med sig själf. Tror niinte det?»»Nej, uppriktigt sagdt, den tolkningen –»»Men det tror jag. En vanlig lugn människaskulle nog aldrig falla på den idén: att afstå frånallting. Hon tar saker och ting med ro, blir aldrigså värst glad och aldrig så värst ledsen. Hvarförskulle den afstå? –»»Är ni själf mycket häftig?»»Jag? Jag är som en kogubbe. Och jagtänker heller inte afstå från annat, än hvad jagblir tvungen till –»Nu, tänkte Per, är stunden kommen att för­siktigt och grannlaga följa spåret.»Ni brukar ju ta lilla Blenda med er hit upp?»»Det är slut med det nu. Jag ska lämnaRogershus, i höst eller så.»»Verkligen? Säg, är det af fri vilja, ni gördet? Eller är det befallning från högsta ort?»»Båda delarna. Jag vill det, och mor villdet, och hans nåd vill det. Så det är ju bra.»»Det är väl ändå med en viss saknad, ni skilsfrån Rogershus?»»Antagligen. För resten är det ett otäckt gam­malt näste.»»Rogershus?»»Ja, det är trolleri med det. Man går däroch tror att allting är bra, och tycker, att detjust inte ska kunna bli på annat sätt. Och såett tu tre slipper fan lös och vänder upp ochner på allting och förvänder ens syn, så att manser små onda troll i alla vrår!»Jacob gick in i stugan och smällde igen dörrenefter sig så att mossan rök från de murknaposterna.Det var mig en liflig kogubbe, tänkte Per.Någonting är på tok, det är alldeles tydligt. Ochantagligen är det icke bara fråga om en litenosämja mellan de unga. Nej, här är nog gammaltfolk med i spelet. –Kunde domprostinnan möjligen ha något meddetta att skaffa? Hon verkade ju för närvarandepå Rogershus och lämnade antagligen ingentingorördt. Misstanken tycktes Per ganska rimlig, ochden sporrade honom. Domprostinnans äldste sonhyste den största vördnad för sin mor. Menbådas starka verksamhetsbegär och i många tingrätt skilda åsikter hade ofta orsakat stridighetermellan mor och son. Ja, Per hade till och meden viss benägenhet att söka tvisteämnen.»Jacob!» ropade han. »Kom ut, så att jag fårtala med er!» Han lutade sig bakåt och gaf dengamla dörren en knuff, så att den jämrande flögupp.»Hva slår ni sönder dörren för?»»Jo hör nu! Ni ska vara snäll och visa migden ginaste vägen till Rogershus. Eftersom morredan har kommit, och onkels idylliska tillvarosåledes redan torde vara störd, så inser jag icke,hvarför jag skulle behöfva hålla mig dold iskogarna. Det är visserligen obehagligt att kommasom objuden gäst. Men det kan inte hjälpas.Blir onkel ledsen, så blir väl Siedel desto gladare.Och det ena får taga ut det andra.Vill ni? Ni skulle göra mig en stor tjänst.»Jacob kunde naturligtvis icke neka.*Samma morgon, alltså dagen efter sin ankomst,hade domprostinnan erhållit en så att säga offi­ciell kännedom om det blifvande testamentetsmärkliga innehåll. Hans nåd hade röjt hemlig­heten, sig själf till mycken förargelse.Dagen hade börjat så innerligen fridfullt ochoskyldigt. Klockan elfva hade baron Roger be­gifvit sig till systerns rum för att göra sin upp­vaktning. Hans nåd hade fullständigt tillfrisknatfrån gårdagens illamående, men – ytterst för­siktig så snart det rörde hälsan – hade han likvälafböjt domprostinnans förslag att göra en visitpå kyrkogården, i grafkoret. Det föreföll henne varaen ohjälplig taktlöshet att icke så fort som möjligtgöra detta besök. Men baronen, som hyste enobetvinglig motvilja för kyrkogårdar, förklarade,att man först borde tillbringa någon stund i biblio­teket.Äfven denna stund blef ett offer åt förfädrensandar. Bokskåpens allra heligaste öppnades afhans nåd själf, biträdd af Vickberg, och framlyftes »memoarerna», de Sarska memoarerna, tredigra manuskript bundna i kalf med guldsnitt,med vapen och med foder i »coleurs de Paris».Syskonen togo plats midt emot hvarandra på hvarsin sida om det aflånga läsbordet. Gardinernadrogos upp och åt sidan. Baronen, beväpnadmed förstoringsglas, började bläddra.»Ja, sir du Jullan, det är fördömdt intressantasaker det här. Nå, du har väl läst det mesta,ä? Men vi kunde gå igenom – låt mig se –här sir du – om salig kungen och hofvet –»»Memoarernas» författare, landshöfdingensedermera riksrådet friherre Roger de Sars, giftmed Abraham Bernhusens dotter och stamfaderför linjen Bernhusen de Sars till Rogershus, hadepå sin tid varit en bland de mest ökända skvaller­fabrikörerna. De anteckningar rörande sig själfoch sina samtida, som han efterlämnat, hade helleraldrig stått i särdeles hög kurs bland krönike­forskare. De få fackmän som under årens loppgjort sig omaket af en resa till Rogershus, hördeslikväl aldrig beklaga sig. Ty den tidsförlust, somde otvifvelaktigt gjorde, ersattes rikligen på annatsätt genom fideikommissariens välvilliga frikostig­het. Hvarje innehafvare af Rogershus och memo­arerna hade nämligen städse ansett det som enhederssak att understödja de framstående – natur­ligtvis framstående vetenskapsmän, som sökt af­vinna memoarernas dåliga franska och förskräckligapictur något sanningskorn.»Hör du, Julian – hvasa? – skulle vi hoppaöfver det här? Jag kan inte si, hva här står –nej, fördöme mig om jag kan –»Baron Roger hade kört fast i ett många, mångasidor långt betänkande angående rikshushållningoch landtbruksekonomi. Visserligen hyste han denallra djupaste vördnad för sin stamfaders national­ekonomiska betraktelser –som enkannerligen rördesig kring husbehofsbränningen – men i alla fall,eftersom Julia var närvarande, så kunde man jutillåta sig vissa öfverhoppningar och uteslutandeanvända tiden till att dechiffrera »les petits mots»,anekdoterna.Och under dryga två timmar sutto de bådasyskonen och letade fram elaka lögner om dödamänniskor. Liksom då moraliskt och kulinarisktouppfostrade människor plocka tryffelbitarna ur engåslefverpastej och rata den feta, skära läckerheten,så slukade nu deras nåder skarpt smakande skan­daler och lämnade den hårdsmälta, pompösa filo­sofien all aktning men föga uppmärksamhet.Hans nåd kände sig verkligen riktigt upp­lifvad.»Julia, du, det är fördöme mig riktigt trefligtatt ha dig här. Hvasa? Det är högst angenämt,min söta. Du kunde gärna stanna några dagar.»»Tack, käre Roger! Om du visste, hvad dinaord göra mig godt! Ja, jag har ju också tänktstanna några dagar. I morgon ha vi ju dinfödelsedag –»»Javisst, ja! Då, min söta, ska vi ha angenämt,riktigt angenämt – jaha – hvasa?»Baron Roger erinrade sig plötsligt, att födelse­dagens tillämnade stora händelse visserligen skullebereda honom men knappast syster Julia någotnöje. Tanken härpå förvirrade honom och dettadesto mer, som han i hastigheten icke kunde fåklart för sig, hvarför han i hvardagslag brukadevara så förargad på syster Julia, hvarför han velatbereda henne denna obehagliga öfverraskning.Herre gud – människan var ju riktigt treflig!»Sir du, min söta, testamentet, det blir nogbra, fördöme mig, och lilla Malla, ska vi natur­ligtvis ha i tankarna, hvasa? Sir du, äfven omhon icke är nämnd i testamentet, kunna vi alltidgöra en liten klausul, hvasa? Vi kunna förstän­diga vår universalarfvinge att utgifva ett årligtunderhåll –»»Hvad menar du, Roger?»Jo, den tonen kände hans nåd igen, och hanrodnade ända ut i öronsnibbarna, ända ut i näs­tippen, som började klia på ett obehagligt ocholycksbådande sätt. Den fördömda – trodde honkanske, att hon kunde styra på Rogershus nu somi salig fars tid? Kujonera honom, tvinga honomsom då hon tvang honom till giftermål och mycketannat. Jo, nu kände han igen tonen.»Menar du – menar du verkligen, att mittbarn, din systerdotter, din stackars fars dotterdotterskall tigga sitt bröd af en – af en – af den, dubehagar utnämna till universalarfvinge? Att duinte blygs!»Och så bröt det löst:»Att du inte skäms, att du inte skäms, att duinte –»Baron Roger fick icke syl i vädret. Endastdå hennes nåd framställde direkta frågor, om detverkligen var sant detta som berättades om testa­mentet, jakade han med rysliga, bekräftande mineroch halfkväfda fördömelser. Han trummade påbordskifvan med knytnäfve och käpp, han stampadeoch fick förfärligt ondt i foten.Vickberg skyndade till, bjöd honom sin arm,reste honom upp. Domprostinnan brast i tårar.Hans nåd ville bli förd till sitt rum. Domprost­innan befallde fram häst och vagn.»Ja, res du!» skrek hans nåd. »Res bara! Resbara! Jag vill inte si dig!»»Roger! Jag vill besöka våra föräldrars graf­var – vägrar du mig detta? Vägrar du migdetta?»Men hans nåd skuttade ut ur biblioteket påett ben, stödd mot Vickberg, med den stackarsvärkande foten dinglande i luften. –Domprostinnan åkte nedför allén. Hon höllalltjämt näsduken för ögonen; dessa elaka, skam­lösa människor skulle icke få se hennes tårar, glädjasig åt hennes smärta.»Mor!» hörde hon. Å, du min skapare! Per,den olycksfågeln! Här – i denna stund!»Per! Hvarför har du kommit? Sa’ jag diginte, att du skulle vänta, tills jag skickade bud?»»Jovisst, men jag tänkte, eftersom du redanvar här –»»Här! Jag reser! Jag lämnar för alltid Rogers­hus!»»Nu? Nu med detsamma?»»Först skall jag uppfylla en helig plikt. Mensedan, i kväll –»»Kära mor, hvad har du nu igen ställt tillmed? –»»Ja, det är jag, det är naturligtvis jag, sombär skulden! Och mina egna barn ska förebråmig i främmande människors närvaro –»»Det här är Jacob Enberg, mor.»»Kör, Nils! För guds skull kör!»Och oberörd af mänskligt lidande, stoiskt lugni utöfvandet af sitt kall, skyldrade Nils med piskanoch utstötte ett långdraget tssiii. Hästarna traf­vade. Domprostinnan grät. Hon var otröstlig,öfvergifven, förolämpad af sina närmaste, förråddaf sina egna barn.»Ja, ser ni nu,» sade Jacob. »Hva skulle nisläpa hit mig för? Det visste jag väl på förhand,att det skulle gå så.»»Å, ni kan väl förstå, att det inte var er detgällde. Troligtvis ha de båda gamla råkat i dispytom något –»»Det var nog om mig, det. Eller om Blenda.»»Ånej, visst inte. Kom nu bara, så ska virekognoscera terrängen.»På gårdsplanen möttes de af Sara Siedel, fruEnberg och Blenda.»Hvad har då händt?» frågade Per.»Å, kära hjärtanes herr Per, det är just detvi undra på, så vi kan bli smått förvridna! Rätthvad det är, kommer hennes nåd utfarande ochvill ha skjuts och bara gråter. Och så skulle honfara till kyrkogården. Och inte vågade man för­stås fråga henne. Och Vickberg har inte kommitut från hans nåd ännu. Så vi ha ingenting fåttveta.»Sara tog Per Hyltenius under armen.»Per,» sade hon, då de kommit på tillbörligtafstånd från de öfriga, »jag kan mycket väl förstå,hvad det är tant och onkel tvistat om. Tvistenhar helt säkert gällt den där unge mannen, somdu för resten glömde att presentera för mig –»»Jacob? Nå, men hvad är det då med Jacob?Hvad har mor med honom att göra?»»Jo, det ska du få höra, kära Per. Både hvaddin mor och dina syskon och du själf ha medhonom att göra. Onkel tänker i morgon upprätta– eller hvad det heter – sitt testamente –»»Nå?»»Och insätta herr Jacob Enberg, som sinuniversalarfvinge.»»Å, du pratar! Du skämtar!»»Tror du man skämtar om sådana saker? Viha det från Abraham Björner själf, och det ärhan, som ska skrifva testamentet. Jo, du! BådeBjörkenäs och Klockeberga och allting, löst ochfast.»Per stod där och gapade.»Sannerligen jag begriper –»»Ja, det är så att man knappt kan tro, attdet är sant. Allting! Hvart enda dugg! – Dukan väl tänka dig, att tant ska vara utom sig.Tänk så obehagligt!»»Ja, det är onekligen – en – en smula obe­hagligt. Mest för mor, förstås, och Malla. Herregud – för oss pojkar – Men för mor. Ja, ochför dig också, Sara. Det är en smula orättvist,tycker jag.»»Å, kära du: Jag! Så länge tant är nöjd medsitt sällskap –»»Det förstås. Men sannerligen jag begriper.Hvad mor skulle vara ond!»»Ja, tänk så elakt! Att locka hit henne föratt bevittna detta! Om icke den snälle AbrahamBjörner skrifvit till tant, så hade hon ju varitalldeles oförberedd. Hvem kunde väl ana –»»Nej, man trodde ju – Ja, men säg! Blendadå? Får inte Blenda någonting?»»Du ska få höra! Vid testamentet är fästett villkor. Nämligen att Jacob Enberg inom enviss tid eller någonting sådant ska gifta sig medBlenda. Hvad tycker du om det?»Per tyckte till en början ingenting. Menplötsligt skiftade hans ansiktsuttryck från bekymradförvåning till den allra gladaste tillfredsställelse.»Sara, hvad säger du? Då är ju allting klappadtoch klart! –»»Klappadt och klart? Hvad menar Per?»»Å, jag har nu gått och känt den där gossenpå pulsen under dryga två timmar. Och jag harlyckats konstatera en allvarlig förälskelse åtföljdaf en häftig oro för att möjligen blifva skildfrån föremålet. Sannerligen, var inte detta lustigt!»»Per tror således, att han inte har reda påtestamentet?»»Jacob? Nej, det är då alldeles säkert, atthan inte har. Han är så fast öfvertygad om,att man vill skilja dem åt, stackars pojke –»»Stackars! Jag må då säga, jag tycker intehan är att beklaga. Jaså, han är så förälskad iden där lilla snärtan?»»För så vidt jag har någon den allra ringasteförmåga att ställa diagnos –Nej, ptro, ptro! Nu går de sin väg. Jacob!Blenda!»»För guds skull, Per, inte ett ord, om hvadjag har sagt dig! Inte till någon människa! Jagskulle bli olycklig för tant.»Per lofvade dyrt och heligt att icke förrådaen stafvelse, af hvad hon sagt. Men nöjet attprata och kanske drifva en smula med de bådaolyckliga älskande barnen behöfde han då ickeneka sig.»Hör nu, kusin Blenda, jag minns inte, om jaghälsade ordentligt på er?»»Jo, nog hälsade ni, men inte för det jagtror, att ni såg mig, inte.»»Eftersom onkel sofver, kunde jag väl få göraen liten visitation inom hus? Eller hvad sägerfru Enberg. Det är så länge sedan jag var här,det skulle verkligen roa mig i hög grad. Jag lof­var, att icke komma den sofvande för nära. LillaBlenda kan ju följa mig som vaktare och ciceron.Vill Blenda?Under tiden kan Jacob vara snäll och visafröken Siedel stall och ladugård. Fröken Siedelär så intresserad af dylikt. Eller hur, Sara?»Per smålog klipskt och retsamt. Men Saratycktes icke blifva det minsta förargad.»Ja, om herr Enberg ville vara så vänlig?»»Nu, lilla kusin, får du lof att berätta allahemska legender om Rogershus. Jag vill minnas,att det finns åtskilliga.»»Historier? Jadå. Johnsson kan visst en helmassa historier. Men jag får inte höra på, då hanberättar, för tant säger, att de är så vådligt fula,så –»»Gamle Johnsson? Nej, det kan jag förstå,att hans prat inte ska vara vidare lämpadt fördina öron. Men kan du inga vackra historier?»»Om Rogershus? Nej, jag har aldrig hörtnågon vacker historia om Rogershus. Jag har barahört, att då slottet byggdes, så blef arbetarna ondapå sin förman och slog ihjäl honom och begrafdehonom i källaren. Men då Roger de Sars – ja,den som lefde då förstås – då han fick höradet, så lät han hugga hufvudet af sju stycken,som voro de värsta. Och de andra fingo gå frånhus och hem.»»Det var en hemsk början.Säg, Blenda lilla, är det inte du, som tyckerså mycket om sagor?»»Vackra sagor, ja! Sådana, som sluta bra. Defå gärna börja hemskt, om de bara sluta bra.Jacob kan många sagor. Men om de slutar illa,så blir jag ond på honom.»»Jaså. Nå, då får Jacob bannor och så blirhan ledsen –»»Pytt blir han! Han är minsann inte somen annan stackare, som tar till lipen, bara desäger det minsta.»»En annan stackare? Det är väl Blenda det?»»Usch ja! Jag är då ett riktigt mähä, förjag gör allt, hvad de säger till mig utan att såmycket som knysta en gång. Det är ju så vådligtobehagligt, när de bli onda på en.»»Det kan jag förstå. I småsaker bör mangifva efter för husfridens skull. Men när det engång i tiden kommer att gälla allvarligare saker?»»Hvarför allvarliga saker?»»När du blir lite äldre – och det till exempelkommer friare?»»Ja, se då vill jag allt ha mitt ord med ilaget.»»Om till exempel onkel skulle vilja gifta bortdig?» 
»Om! Det kan jag tala om, att det vill hanredan. Härom dagen så sa’ han, att snart skullejag gifta mig med Jacob. Ja, ni tror inte,ni. Men ni kan fråga Vickberg, han var inneoch hörde det. Det är så sant, som jag lefver.Jag talade om det för Jacob, men han troddebara, att jag skojade. Och så talade jag om detför tant. Och hon tog det minsann på allvar.Jag såg nog, att hon blef ond, fast hon inteville, att jag skulle se det.»»Det var märkliga nyheter, det må jag säga.Och fru Enberg blef ond, då ni berättadedet där?»»Ja, se tant är så lustig, för hon förstår sigaldrig på skämt.»»Är du så säker på, att det var ett skämt då?»»Det kan ni väl begripa!För resten så har jag räknat ut, att Jacobska gifta sig med en, som är vådligt rik.»»Hvarför det då?»»Herre gud, han är ju så förtvifladt lat! Hurskulle det gå med honom, om han inte finge en,som var rik?»Och Blenda såg riktigt bekymrad ut.»Nå, och du själf, lilla kusin? Afstår du sålätt från Jacob?»»Afstår? – Jag ska tala om, att skulle jagnågonsin gifta mig – men det gör jag inte, fördet vill jag inte – men om jag skulle gifta mig,så skulle det också vara med en vådligt rik en.»»Verkligen?»»Jaha. Och så skulle jag köpa hem all möjligfin mat och laga alla de finaste rätter, som någon­sin finns. Och sen skulle jag bjuda Jacob påmiddag!»»Och det tror du, han nöjer sig med?»»Nöjer sig! Ni skulle se, hvad han är galeni god mat!»»Min kära Blenda, jag tycker dina motiv äronågot lättsinniga!Men allvarsamt sagdt. Jag för min del ärinte alls säker på, att onkel skämtade, då han sa’det där –»Blenda såg stort på honom.»Äsch så fånig, ni är! – Kom nu, så gå viupp i andra våningen. Skynda er!»Hon sprang förut. Han följde en smula tungtoch långsamt, som hans vana var. Han hade dåockså så mycket att fundera öfver. En sådan därflicksnärta har sina idéer, är icke lätt att förstå.Hon vände sig om.»Att ni inte skyndar er! Tänk om onkelvaknar!Kors hvad ni ser lustig ut!»Det kan jag nog tro, tänkte Per. Antagligenser jag betydligt dum ut, då jag funderar.Och denna tanke gjorde honom rätt nedstämd.Men han skrattade tyst åt sig själf och frågade:»Tycker lilla kusin, att jag ser dum ut?»»Ja, men ni är allt vådligt snäll,» svaradeBlenda.VIII.Födelsedagen. Tredje skärmytslingen.Blenda lyssnar vid dörren.Redan strax före klockan nio var hans nådfärdigklädd, iförd någon sorts jaktdräkt och half­stöflar. Till klockan nio precis var gårdsfolketsuppvaktning bestämd, och dessförinnan ville hanpromenera några minuter i parken. Det öfver­ensstämde nämligen bättre med jaktdräkten och medfödelsedagstraditionerna, att hans nåd kom utifråntill den stora gårdsuppvaktningen.Dessutom kände han denna dag ett ovanligtstarkt behof af rörelse, af att vara och visa sigenergisk. Han sprattlade och skuttade rätt duktigtmellan Vickberg och skogvaktare Ring.Nu kom Toni och anmälde: inspektor Halling.»Jaha, mycket bra – vi kommer – vi kom­mer –Hva tusan har du med min arm att göra!Tror du inte, jag kan gå, hvasa?»Och med beundransvärdt fasta om ock ensmula sökande steg marscherade baron Roger upppå gårdsplanen och besteg trappan. Han hälsademed handen.»God dag, snälla vänner! Det var kärt attsi er. Hä. God dag, god dag!»Församlingen, cirka tvåhundra man stark, varvald och så representativ som möjligt. Först ochfrämst hufvudgårdens folk, vidare de förnämligarefrån utgårdar och torp, skogvaktare, rättare, för­män, soldater och f. d. soldater i första ledet,disciplineradt folk, som kunde rycka af mössoroch hattar i ett tempo.Inspektoren äskade ljud medelst några kortahostningar och började. Mössor och hattar tum­mades. Blickarna voro oaflåtligt fästade vid denhöga gestalten däruppe på trappan. Han var justicke olik en älg med dessa oformligt höga benoch denna breda, tunga öfverkropp.Inspektoren fortsatte:»– därför ers nåd –»Hufvudena vredos åt sidan, händer lyftes för­siktigt till munnar, hviskningar: »Ocken ä det?»»Det ä systern, domprostinnan själfver.» »Ådjäkeln, ä det?»Med ett mildt leende, en böjning på hufvudethälsade domprostinnan. På tå, tyst och mjuktsmög hon sig intill sin älskade bror. Vickbergville ödmjukt draga sig tillbaka. Men baronen,som redan bytt om fot åtskilliga gånger, grep idetsamma kramphårdt kring hans handlof ochtvingade honom att tränga sig mellan bror ochsyster. Domprostinnan var tvungen att draga sigen smula åt sidan; det kunde icke hjälpas.Inspektor Halling var i hvardagslag en myckettystlåten man, men han tyckte om att tala offent­ligt. Han var förtjust i att tala offentligt. Vick­berg tillät sig att göra miner. Men Halling sågicke på Vickberg. Det var icke till honom, hantalade.»Håhåhå,» suckade hans nåd. Det kom all­deles ofrivilligt. Hans nåd hade själf tänkt säganågra ord, nu kände han, att de där orden börjadekomma i oordning. De funnos alltjämt i hanshjärna, men de bytte plats med hvarandra.»Det va tusan till inspektor, han kan, han!»hviskade folket. Vickberg bet sig hårdt i under­läppen. Han hade fått kramp i armen, baronennöp honom. Äfven skogvaktar Ring blef nupenaf baronen, men äran gjorde honom okänslig fören så ringa smärta.Domprostinnan tycktes rörd.Ändtligen slöt talet med en fras på en gångyfvig, stolt och viftande som en pudels svans.Och sedan:»Länge lefve vår nådige och gode husbonde,högvälborne baronen och kammarherren RogerBernhusen de Sars!»»Hurra, drumlar!» röt kusken Nils. De baker­sta leden hade nämligen icke hunnit uppfatta lefve’tförrän skogvaktare, rättare, soldater och f. d. sol­dater redan slutat sina rungande rop.Nå, det var ju en småsak.Baron Roger rätade på sig. Hurraropen hadelifvat upp honom, han lyckades till och med fåfatt på några meningar af det där talet, som bragtsi en sådan oordning.»Tack, tack, snälla vänner! Det är riktigttrefligt hä – Ni är snälla och plikttrogna människorallesammans, hä, mycket plikttrogna människor.Ja, med guds nåd göra vi alla vår plikt, hvasa?Ja. Gud vare med oss allesamman. – Och sålagar fru Enberg, att ni få något till lifs. Tack,tack, ja. Och en silfverriksdaler per man och entolfskilling till ungarna.Fördöme mig, nu går jag in,» afbröt han sig.*Vickberg protesterade ödmjukligen, men dethjälpte icke: domprostinnan trängde sig in i sof­rummet.Hans nåd hade nyss vaknat ur sin middags­sömn.»Hur är det med dig, Roger?»»Hvasa? Är det du, Julia? Jaså, hä. – Jo,jag tackar. Jo, bevars.»»Du är väl så trött? Kanske du skulle liggastilla ?»Baronen satte sig upp med en ilsken knyck.»Nej, jag ber – jag tackar – min söta. Jagtänker stiga upp om en liten stund. Hm. – Harskolmästaren varit här?»»Det har han. Jag tackade honom i dittnamn.»»Gjorde du? Nå så. Ja, det var då bra.Ungarna då?»»Barnen få kaffe nere hos rättaren.»»Så de är inte uppe på gården? Nå, det varskönt. Vill du inte sitta ned? Det är riktigttrefligt – Vickberg! Vickberg! Hvar hafva visnuset? Tack. Hä. Syster må tro, att han hållersig med förbåldt godt snus, den där krummeluren.Tjihihitt. – Det är riktigt trefligt att ha dig här,Julia lilla. Ja, du vill väl inte ha några jordgubbar?Nej? – Nå, hva är det annars för nytt?»»Telegrambudet har varit här med en massatelegram. Kanske du vill, att jag ska bryta dem?»»Ånej tack, det får vara. Är det många?»»Det är bestämdt minst hundra.»»Nå så, det var inte så illa. – Hur mångavar det i fjor, Vickberg? – Minns han inte?Hva minns han då? Ja, han kan gå sin väg,krummelur. – Nu ska vi ha trefligt, Julia lilla.Vill du ha ett glas vin? Inte? Nå så – skål!Har det kommit några?»»Jo, kyrkoherden har kommit och Vilhelm ochArvid med mina båda gossar.»»Hvasa? Vilhelm? – Jaså Bergfeldten – harhan kommit Nå, han går omkring och snokar,kan jag förstå? Men ännu så länge är vi herrepå Rogershus!»»Gifve gud – i många, många år!»»Javisst, gud vare med oss allesamman! –Hör nu – hör nu – hvad tycker egentligenJulia? Ser jag dålig ut?»»Nej visst icke! Det tycker jag inte, man kansäga. Det enda, jag finner oroande, är dennahäftighet, denna ombytlighet i lynnet –»»Jaha, kära syster får ursäkta –»»Roger – det är du och icke jag, som haratt förlåta! Jag förstår mig icke själf! Och vetdu, Roger, när jag sedan fick tid och lugn attsamla mig, när jag stod där på kyrkogården införvåra käras grifter – då kändes det så oändligtsmärtsamt här –»»Si så, si så, Jullan lilla, nu tala vi inte omdet! Hvasa? Det blir nog bra. Nu dricker viur vårt vin – skål!»»Roger – får jag fråga dig om en sak? Mendu måste lofva mig att rätt förstå mina motiv –»»Ja bevars, bevars – sjung ut du, min söta!»»Är det din mening, att offentliggöra testa­mentet i dag?»Baron Roger sköt ifrån sig brickan, så attglas och tallrikar klirrade.»Jaha, min söta, det är det! Skulle jag kanskevänta tills efter min död, hvasa? Hva skulle jagdå ha för nöje af det?»Domprostinnan betänkte sig ett ögonblick.»Roger, låt mig först och främst säga dig,att jag under en sömnlös natt granskat och öfver­vägt innehållet i ditt testamente. Och jag harkommit till den slutsatsen, att du handlar full­ständigt rätt. Ja, Roger, du handlar rätt. Nogtror jag att utomstående komma att finna det –ja låt oss säga excentriskt. Men den som kännertill förhållandena, måste inse, att det är en oafvis­lig plikt, som drifver dig –»»Fördöme mig – hva fan – är du nu därmed din plikt igen –»»Ja, vi ska inte tvista om ord, vi mena i allafall detsamma. – Men säg mig, när skall testamentetuppläsas, före eller efter middagen? – Jaså eftermiddagen. Och jag antar, att – att – festföremålet– ja, för den unge mannen blir ju på sätt och visfestföremålet – Nå, han är ju redan som barni huset, och det kommer väl icke att väcka nå­gon förvåning, att han deltar i middagen. – Menhvar och hur vill du placera modern?»»Hvasa? Modern? Enbergskan? Skulle honsitta vid bordet? Hihihihi!»»Du har nog icke alls gjort klart för dig, ihvilken förändrad ställning Lovisa Enberg hädan­efter kommer. Eller finner du det verkligen varacomme il faut, att din arfvinges mor vid dettahögtidliga tillfälle står i köket?»»Jaså – mja – mja –» baronen smackadeaf hämndtörst. »Du säger det, min söta? Nå, tröstadig, trösta dig! Är det hindret, hvasa? Nå, såska jag fördöme mig själf föra Enbergskan tillbordet.»»Det lär du också bli nödd och tvungen till,käre Roger. Och jag antar, jag får den äran attföras till bordet af monsieur Toni –»Baron Roger stirrade, han tuggade och urhögra mungipan slipprade saliven som en ångestenssvett. Domprostinnans milda sorgsna ton skrämdehonom. Han fick en plötslig känsla af att hagått vilse, gett sig ut bland okända faror. Detvar som att gå i en tät skog rik på väl doldaräfsaxar.Fördöme den Jullan!»Ja, Roger, du har menat väl. Men du haricke tänkt på följderna. Du har icke dragit utkonsekvenserna. Men jag är öfvertygad om attdu nu inser, hvilken taktlöshet du stod i begreppatt göra dig skyldig till. Och hvilken grymhetmot den stackars gossen! Att på denna för honomså utomordentligt betydelsefulla dag totalt ignorerahans föräldrar! Och att våra gäster skulle få gåtill inspektorsflygel och drängstuga för att lyck­önska dem, som likväl stå honom närmast här ilifvet. Honom, de Sarska husets arfvinge!»Domprostinnans vältalighet blef till slut verk­ligen glödande. Och den var berusande åtminstoneså till vida, att den fullständigt omtöcknade denstackars baronens hjärna. I sitt innersta hade hanen otydlig men stark förnimmelse af, att det dockfanns någonting sant i systerns ord. Någonting,som han bort tänka på men icke tänkt på, somhan borde tänka på – men tyvärr icke kunde.Han slungade fram några häftiga ord för att tystaned henne. Men då hon verkligen tystnade ochmild och älskvärdt lyssnande böjde sig fram mothonom, blef hans förvirring än större, outhärdlig.Till slut kastade han sig baklänges i sängen ochskrek, halfsnyftande:»Hva fan – hva fan – hva fan –»»Hvad du ska göra, käre Roger? Det är juså enkelt.»Han tystnade, låg så stilla och hörde på hen­nes milda lugna röst. Af hennes mening förstodhan icke stort mer, än hvad barnen förstå afvaggvisans ord. Han var så fördömdt trött.Då hon upphörde, mumlade han:»Ska du ställa med det då, Julla lilla?»»Ställa med? Käre, det behöfs ju bara, attdu inte offentliggör testamentet – åtminstone ickei dag. I morgon, öfvermorgon eller när du vill,kan du ju enskildt underrätta den unge mannenom den lycka, du tillämnar honom. Då har du jufått det, som du vill – utan skandal.»»Javisst ja –»»Och nu ska du sofva en stund, käre Roger.Jag har väl inte tröttat dig för mycket?»»Nej bevars – tack – du är så snäll –och plikttrogen – riktigt treflig –»Han sof.Äfven domprostinnan var fullständigt uttröt­tad. Hon kastade sig snyftande i den trogna Sarasarmar.»Å, man måste behandla honom som ett barn,man måste lirka med honom som med ett litetbortskämdt barn. Men om man bara gör det –»Hon torkade sina tårar.»Du skall se, kära Sara, du skall se! Å, hanstyr allt till det bästa!»*Vid middagsbordet hade Blenda placerats mel­lan Roger Hyltenius och löjtnant Bergfeldt. Ochde voro roliga båda två, men Roger pratade såförtvifladt mycket. Han gjorde henne alldeles yri hufvudet, och yr tillräckligt kunde hon vara ändå.Ty detta, att hon satt och åt middag i stora salenvid samma bord som hans nåd och de andra– det var då det märkvärdigaste, som händt ihennes lif!Roger ville, att Blenda skulle smaka på vi­nerna, men det aktade hon sig allt för. På sinhöjd ett par droppar sherry i vattnet – så attdet knappt syntes, endast smakade lite, lite.Tänk, Jacob drack vin utan vatten! Att hanvågade!Hvad som var lustigt, det var, att allesammanskålade med Blenda, gubbarna ifrån staden, kyrko­herden, ja, till och med onkel!Den enda, som icke drack med Blenda, varJacob. Det skulle han få för! Blenda tyckte, atthan åtminstone kunde se, hur vådligt fint ochbehärskadt hon lyfte sitt glas och förde dettill läpparna. Som om hon aldrig gjort annat!Men Jacob såg icke åt henne. Han satt därtyst och surmulen och tittade på tallriken ochbytte ett och annat ord med patron Siedel ellermed Per Hyltenius. Per såg icke heller så vidareglad ut.Högtidligt var för resten hela sällskapetnaturligtvis med undantag af Roger Hyltenius.Man fann allmänt, att hans nåd såg betydligt klenut, och det dämpade naturligt nog tonen. Tyd­ligt var, att värden kämpade med sig själf, medsitt dåliga lynne, sin trötthet och sina kroppsligasmärtor. Han försökte anknyta samtal till högeroch vänster, men i rösten fanns något ansträngdtoch doldt retligt, som gjorde samtalen korta ochföga lifliga. Domprostinnan var synbarligen rädd,att man skulle trötta hennes bror för mycket. Hondrog samtalen till sig men fullföljde dem icke.Hon var gråtmild och resignerad som på en be­grafning.Baronen sökte hämta krafter, lynne, sällskap­liga ingifvelser ur glaset. Han drack kolossalt. Menvinet gjorde honom sömnig. – Tant Enberg hadesagt Blenda, att det var ofint att dricka mycket.Men var det sant, så måste hela detta sällskapvara ganska ofint. Ty man följde värdens exempelbeträffande drickandet. Och äfven på gästernatycktes vinet verka söfvande.Att Vilhelm Bergfeldt skulle somna och fallaaf stolen före desserten, därom var Blenda öfver­tygad. Han såg så besynnerlig ut, ögonlockengingo ned öfver halfva pupillerna, och han snegladepå henne med långa sidoblickar, fuktiga som enyrvakens. Usch, han var bestämdt lite pirum –lite så där som Johnsson brukade vara! Blendajämkade sig så långt som möjligt åt andra sidan,knuffade Roger och fick en massa kvickheter tilllifs. –Gästerna från staden reste tämligen snart eftermiddagen. Doktorn, baronens lifmedikus, gaf hem­ligt tecken till uppbrott. Den käre Roger de Sars’tillstånd var verkligen icke fullt tillfredsställande,man borde icke draga för stora växlar på hanskrafter.»Alltså, mina herrar, en timme efter konjaken!»kommenderade doktorn, en gammal regementslä­kare, van att befalla. Äfven Abraham Björnerärnade parera order. Visserligen hörde han jutill släkten och hade dessutom ett särskildt upp­drag. Men uppdraget hade ju ställts på framtiden,och större delen af den kära släkten hade gjortsig osynlig strax efter middagen. På domprost­innan hade kyrkoherden lagt beslag, han hadefört henne in i »friherrinnans lilla kabinett» ocheldad af många koppar kaffe utbredde han signu i vackra ord om sin hustrus dygder och omhvarje plikttrogen kvinnas ädelhet.Ungdomen fanns någonstans nere i parkenoch tycktes icke angelägen om den äldre frändenssällskap, något som sårade denne och dref honomatt taga farväl.Baronen gaf emellertid icke orlof.»Nej, min snälle kusin får lof att lugna sigett ögonblick. Vi ha något att resonera om –bara kyrkoherden –Jaså, du kära Arvid, jaså, du tänker ocksåöfvergifva oss?»Patron Siedel mumlade något om andjakten.Han och Jacob skulle –»Fan heller – fan heller – gossen stannarhär tills vidare. Sir svåger, det kan hända – hm– att vi behöfva honom. Men svåger har sinfria vilja – javisst, hm – mycket tråkigt – Mensvåger är ju passionerad jägare –»Jacob satt redan i Siedelska vagnen, då dessägare i högtidlig ton förkunnade förbudet att lämnaRogershus. Jacob förklarade, att han tänkte gesig af ändå, men en dylik ohörsamhet mot hansnåds befallning kunde Arvid Siedel icke tillstädja.Under fulla tjugu år hade han varit van att tagaoch lyda order från Rogershus, och vanan hadeskapat en blind tro på den befallandes ofelbaramyndighet.Han bjöd sin unge vän farväl.»Hvarför fick du inte följa med?» frågadeBlenda.»Det vete tusan. Baron har ju lika mångagriller, som det finns löss på en sugga.»»Att Jacob inte skäms! – Hva är du så surför? Var det inte stiligt kanske, att vi fick sittainne vid bordet?»Jacob värdigades icke svara, och Blenda fort­for:»Men du såg då ut, som om du haft ondt imagen? Hvarför var du inte glad? – Du är dåaldrig ett smul tacksam.»»Skulle jag vara tacksam?»»Jaha. Vi kunde ha fått sitta i köket.»»Hos mor, ja! Det hade passat bättre – åt­minstone för mig. Eller också kunde jag hasprungit ikring med fat och karaffiner som far.Och passat upp på de unga herrarna.»»Ä, hvad du är dum,» sade Blenda. Någotskulle hon ju säga. Men då Jacob mot sin vanaicke bestred detta påstående utan snarare tycktesvilja instämma, blef hon ängslig.»Hva är det med dig? Hvarför är du integlad? Hvarför är du inte som vanligt?»»Därför,» svarade han betänksamt, »därför attingenting är som vanligt. Det har kommit påsned alltsamman. Hela Rogershus har kommit påsned och du och jag och vi allesamman.Märker du inte det?»»Nehej –»»Nå, då är det väl bara för mig, det har blifvitså. – Men adjö med dig. Nu ska jag gå upp ochhöra efter, hvad det är, han vill.»Blenda var nyfiken och ville följa med. Iförstugan mötte de Per. Han bad, att Jacob skullevisa honom, hvar Johnsson bodde. Men Jacoböfverlämnade uppdraget åt Blenda, själf måste hantala med hans nåd.»Nog kan jag följa er dit, men jag vet inte,om jag törs gå med in. För är han pirum, såvill han bara kyssas.»»Är han så oregerlig, den gamle fulingen! Nå,jag ska väl ta hand om honom, jag. Vi ha varitgoda vänner. Han lärde Roger och mig rida mor­brors hästar.»»Er bror frågade också efter honom.»»Så – då träffa vi kanske dina bordsgrannarhos Johnsson.» Per tycktes icke vara särdelesförtjust öfver utsikten. »Lilla kusin hade det visstganska lifligt vid middagsbordet?»»Ja, kors hva den är tokig! Om Per visste, såmånga dumheter, han hasplade ur sig!»»Jag hoppas, han inte sa’ några dumheter –det vill säga någonting obehagligt?»»Obehagligt? Nej, det var bara lustigt. –Men vet Per – den andre –»»Hvad var det med honom? Hvad gjordehan?»Så häftig han kunde vara, den där lugnamänniskan.»Inte gjorde han något! Men han såg såsömnig ut mot slutet – alldeles så här medögonen – Och vet Per, jag tror, att han höll påatt somna –»»Nå, det var ju relativt oskyldigt. – Är dethär, han bor?»»Om han inte håller till nere hos kusken,det brukar han göra så här dags. Vänta här,så ska jag springa upp och höra efter.»Per följde henne men stannade i den mörkatrappan. Han visste sannerligen icke, hvart flickantagit vägen. På vinden var det omöjligt att hittai mörkret. Visserligen hörde han röster –Blenda stod vid Johnssons dörr och lyssnade.Det var ju illa gjordt, att lyssna – men hon villeveta, hvem som var hos Johnsson, om det möjligenkunde vara de båda bordskavaljererna. Och tänkom de talade om henne? Hon tyckte, hon hördesitt namn. Det var Johnsson som –»Jaha, flickan är rar, respekt till sägandes enriktig Venus, de kallar. Ååårr tvi vale! Omherrarna vill tro en gammal mans ord, och deten, som sett många töser på nära håll, så får jagsäga, att hon är riktigt ovanligt välskapt och funtadpå alla håll –»»Å hut!» mumlade Blenda. Hon blef plåg­samt het i hufvudet, och tårarna trängde fram.Nu hörde hon den där gemene Roger:»Jag böjer mig naturligtvis inför en sådanconnaisseurs uttalande och vill endast anmärka,att flickan förefaller mig vara något enfaldig –»»Sku det vara ett fel det? Jag för min delhar nu aldrig kunnat med klipska jänter, för 
antingen är de fulla af satan mer än någon präst,eller ock är de så fjära, att en inte kommer tillnågonting med dem –»Det där skulle visst vara roligt, fast Blendaicke förstod det. Den idioten Roger skrattade, så 
att dörren skakade. Och så sade han något, hvad 
det nu var. 
Men nu hade Per funnit väntan för lång och 
kom stegande i trappan. 
»Blenda, hvar håller du hus?»Blenda tänkte smyga sig förbi honom i mörkretoch rusa nedför trappan. Svara kunde hon juicke, så nära som hon stod dörren. Och om hanen gång till brummade med sin bas, skulle dehelt säkert höra honom.Per strök eld på en tändsticka; nu var detomöjligt att komma osedd förbi honom. Blendahytte åt honom, att han skulle hålla sig tyst.»Lyss du?» hviskade han. Tämligen häpensåg han ut, men tyst på tå gick han. Och Blendakunde nu åter höra, hvad som sades därinne.»Ååårr tvi tvi – eljest tycker jag, att detkunde vara något för herrarna att tänka på. Fören kan ju aldrig tro, att hans nåd ska lämnatösen alldeles lottlös, eftersom hon ju ändå ska 
vara hanses dotter –»»Jag afstår från mina utan tvifvel lysande ut­sikter och lämnar fältet fritt för kusin Vilhelm –»»Nej, jag ber, jag ber! Det är mig alldelestill fyllest, att jag under middagen höll på attskrämma den lilla upp i knät på vännen Roger.För öfrigt må jag säga, att en förbindelse – varesig till höger eller vänster – skulle såra minrätt utvecklade moral!»»Bravo! Bravo!»»Hva tala de om?» hviskade Per. Hans storaögon stodo på skaft och blängde förvirradt.»Jag ber, det är mitt fullkomliga allvar. Sakenär nämligen den, att släktskapen mellan mig ochden unga damen i fråga är af en tämligen outreddnatur. Somliga hålla före, att vi äro kusiner, underdet att andra åter tyvärr vilja insinuera existensenaf ett långt intimare blodsband. Pappa och vårvördade onkel lär nämligen ha rivaliserat om densköna Mimmis gunst. Och om också onkel hem­förde trofén –»»Ååårrårr tvi –» hostade Johnsson.»Således riskerar jag, att en liaison mellan migoch skön Blenda skulle kunna rubriceras –»Väldig, tung, blindt ilsken som en tjur, kastadePer sig öfver dörren, slog in eller upp den, brötsig in till de skrattande tre, gubben och ung­domarna, insvepta i tobaksrök och punschångor.Blenda hörde rop, knytnäfvars dundrande slag motbordskifvan, Pers bullrande, ursinniga bas, frågor,svordomar. –I det svaga skenet från kammarens lampa sågBlenda tvärbjälken, som gick mellan takstolarna.Hon kunde aldrig gå öfver vinden utan att kastaen förskräckt blick på den där bjälken. Det varnågon, som hade hängt sig här för många, mångaår sedan – hvem det nu var –Hon blef rädd, mungiporna drogos ned –En skarp röst skar öfver oväsendet därinne:»Hvem fan kunde veta, att ungen stod ochlyddes!»Blenda skrek till och sprang.IX.Per, Blenda och Jacob.Per Hyltenius lät sig icke afspisas, lät ickelugna sig af någon förklaring, någon ursäkt, lätöfver hufvud icke tala vid sig. Han var besattaf raseriets ande.»Hva tusan vill du, vi ska göra då? Göraoffentlig afbön?»Nej, nej, det vore ju att ånyo förödmjukaflickan. – Hvad ville han då? Skulle de för­klara alltsammans som ett missförstånd? Ellerskulle de säga, att de druckit för mycket? Ellerhvad i alla onda andars namn ville han att deskulle göra? De voro beredda att handla, efterhvad han ansåg vara bäst. Ty skamsna voro deju, om de också icke kunde låta bli att betona attden lilla lyssnerskan själf hade stor skuld i sittobehag. För att nu icke tala om Per, som ej haftförstånd att varna dem i tid.Men Per var omöjlig, han visste ju icke tillsig. Till sist bådo de honom höfligast, att hanmåtte gå sin väg och lämna dem i fred. Detgjorde han också, han gick raka vägen till hennesnåd. Han föste kyrkoherden ut ur »friherrinnanskabinett», och smällde igen dörren efter honom.»Per! Hvad är det? Du ser ju alldeles för­störd ut! Å, så du skrämmer mig!»Ja, Per var för ögonblicket icke i stånd atttaga några som helst hänsyn. Burdus och utannågot förmildrande berättade han den sorgliga till­dragelsen för hennes nåd. Domprostinnan kundeicke tro, att det var sant; helt säkert hade Permissuppfattat –»Vill du, att jag ska upprepa de där lymlarnasliderliga historier ord för ord?»Nej, för guds skull! Å, att Roger skulle varaså obetänksam! Och att Per skulle vara så hän­synslös – hennes hjärta var ju icke så starkt,det visste han. Men när tänkte han väl på andra!Och hvad ville han, att domprostinnan skullegöra?Jo, nu kunde Per gifva klart besked i dethänseendet. Han ville, att hennes nåd ögon­blickligen skulle skicka de båda förbrytarna bortfrån Rogershus –»Är du tokig, Per! I kväll? Det händer icke!Hvad skulle vi säga åt onkel Roger?»»Han lär inte sakna dem. Men finner du detobehagligt att ge dem respass, så skall jag beonkel själf –»Inför denna fruktansvärda hotelse måste dom­prostinnan kapitulera. Hon insåg tydligt, att Pereljest skulle ställa till med någonting oerhördt,fasaväckande – så verkligen de Sarskt besinnings­lös som han var i sin vrede. O, hvilken skandaloch hvilken obotlig skada för de hylteniuska in­tressena!Domprostinnan lät alltså tillkalla sin son ochsvärson in spe. Efter några allvarliga men skä­ligen allmänt hållna förebråelser framlade hon Persfordran.Herre gud – ingenting annat! Hade Per sagtdet genast i stället för att böla som en tjur, såskulle herrar Roger och Vilhelm vid det här lagetha suttit på stadshotellet eller åtminstone variten god bit på väg.Domprostinnan suckade befriadt.»Ja, kära barn, ni är förfärligt lättsinniga ochobetänksamma. Men man kan åtminstone resoneramed er. – Laga nu bara, att lyktorna är ordentligttända. Och hör efter så att Nils är riktigt nykter.»I inspektorsflygeln, i sin sängkammare satt fruEnberg – å, du milde! – hon satt i länstolenoch framför henne låg Blenda på knä, gråtande,öfver sig gifven, med hufvudet doldt under tantLovisas förkläde.Hvad stod då på? Var det därför att Jacobskulle resa? – Jaså, inte det. Hade hon slagitsönder någonting? Eller hade domprostinnan sagtnågonting? Eller hade någon annan sagt någon­ting? – Ja, ja! – Hvem hade sagt? Och hvad?Men det var omöjligt att få ett förståeligt svaraf flickan. Fru Enberg var nästan rädd, att barnetlåtit förleda sig att smaka på vinet. Hon kändesså förfärligt het. – Hur som helst: ett glas mjölkkunde icke skada, det brukar lugna.Hon lyfte upp henne och förde henne tillsängen.»Ligg nu stilla, barn, så ska du få ett glasmjölk.»Blenda låg alldeles stilla; så snart fru Enberglämnat rummet, upphörde hon till och med attgråta. Man kan icke tänka, då man gråter; det ärsvårt nog ändå. Och hon måste tänka efter, för­söka komma på det klara med hvad det var, somhade händt henne.De hade talat om mor. Mor – mor? Morvar död, och mor hade hetat Mimmi, det vissteBlenda. Men det sade så litet. Mor – Mimmi –mor? Det sade ingenting.Nå, men hvad hade de sagt om mor? Blendakunde icke minnas, att de sagt någonting om mor.Jo, att hon var skön. Och det var det, de sagtså fult.Nu förstod Blenda, hvad det var, som varså styggt. De hade skrattat åt mor, som var död.Och om Blenda hade de talat – talat hur somhelst – därför att – därför att hennes mor varsköna Mimmi, som onkel och han den andres far –Och de hade varit gemena, gemena, gemena!Hvarför skulle Per annars blifvit så förfärligtond?»Seså, din lilla stackare, drick nu mjölken, såblir du bättre. Det var visst värdt att gråta, där­för att valpar gläfsa. Seså, var förståndig nu. –Jag kan tala om för dig, att Nils som bäst hållerpå att spänna för, och om en liten stund far dedär gunstig junkrarna till stan. Så slipper manse dem!» 
»Far de?»»Ja, herr Per och domprostinnan själf lär hakört i väg dem.»Fru Enberg hade fått hela den fula historienaf köksan, och köksan hade fått den af Lena,som hört, när domprostinnan berättade tilldragel­sen för fröken Siedel.»Var nu förståndig, Blenda lilla! Inte ska manbry sig om, hvad två sådana där sitter och babblar– när de ha ätit och druckit till. Och att Johnssonär full med alla sorters osannfärdiga och fulahistorier, det måtte du väl veta, barn.För resten vill jag säga dig, lilla Blenda, attdet är nu en gång så, att när sådana där ung­tuppar – ja, gunås så visst gamla tuppar också!– när de kommer ihop kring sin punsch och annatotäckstyg, så nog kan man vara säker om, attdär ska smidas ihop de nedrigaste historier. Ochdå har de minsann inte aktning för någonting,hvarken det högsta eller det lägsta. Och sådanaär de allesamman.»»Inte Jacob!» snyftade Blenda.»Nej, om jag det finge veta –» kom det ensmula obehärskadt från Jacobs mor.»Och inte Per heller – säg?»»Jag tror verkligen, att herr Per i det af­seendet är bättre än de flesta. Och jag må dåsäga, att det är ruter i honom. Kära hjärtanesså han måtte ha hurrat om med dem allesamman!»Blenda satte sig upp.»Har han?»»Inte måtte han vara rädd af sig. Jag trorsannerligen, att han tog själfva domprostinnan iupptuktelse. Och det kunde på sätt och vis inte haskadat. –Ja, det vill säga, jag hoppas innerligt, att haninte förgick sig!»»Han är allt vådligt –» sade Blenda dröjande.Och det rätta ordet fann hon icke.»Jaha – nu kommer skjutsen.» Fru Enberggick bort till fönstret. »Landån till och med,det tycker en kunde vara onödigt. Och där kommerVickberg med nattsäckarna. Jo, jo, det blef ingenöfvernattning af för gunstig junkrarna. Jag fårinte glömma säga åt Lena att hon – Där kommerde! Kors, jag tycker riktigt, jag ser, hur de hängermed öronen. Förbaskade valpar! Titta där sådet gamla nötet Vickberg krumbuktar – tänk atthan ska vara så snål efter att få en slant! –Men jag tycker de är tre – hvem kan den tredjevara? Å, du ska få se, att det är häradshöfdingen!Jaså, han stannade inte öfver natten han heller;då blef det inte många nattgäster, då.Där kommer bestämdt Jacob.»»Kommer han hit?»»Ja. Jag förstår då inte, hvar han har hållithus hela kvällen?»»Han har varit hos hans nåd. Tror tant, atthan har reda på något? På det här?»»Hos hans nåd? Nej, då vet han nog ingen­ting. – Men hvad i all sin dar har han gjorthos hans nåd?»»Det vet jag inte. Jag hörde bara, att onkelville tala med häradshöfdingen och Jacob.»»Se så där ja! Nu ska ni få se, att baronställer till något nytt elände med pojken. Mendet vore väl också själfva håken, om inte jag –»»Har du Blenda här, mor? Lena sa’, att honskulle vara här.»»Det var värst, hva du låter andtruten. Hvahar du haft för dig?»»Jag! Ja, om du det visste – så visste dunästan mer än jag. Hvar har du Blenda någon­stans? Kors, är det byltet i sängen? Hvarför lig­ger du där? Är du sjuk? Gråter du?»»Kära hjärtanes låt flickan vara i fred –»»Nej, det kan då inte falla mig in. Hvad ärdet med henne?»»Å, hon råkade få höra, hur de där fina herrarnatalade illa om hennes mor. De hade druckit förmycket naturligtvis, men det känns ju i alla fallhårdt. –Nej, nu är det du, som är så god och talarom, hvad du har haft för dig! Var så god, gunstigjunker! Hans nåd lär ju ha talat med dig?»»Han lär visst ha det, mor. Men först är jagtvungen att framföra ett ärende till dig från dom­prostinnan. Det är visserligen inte vidare roligtför mig att framföra det, men jag är väl tvungen –»»Hvad är det för slag? Du kan ju skrämmaen, pojke!»»Hälsa din mor, sa’ hon, att finns det någonfjäderbolster till öfverlopps, så kunde jag gärnafå den i stället för den ärthalmsäck, jag hadei natt –»»Å, det är inte sant! Du narras!»»Ja, nu har jag framfört det. Och nu får morgöra, som mor tycker. Vore jag i mors kläder,så låtsades jag som om ingenting utan lät henneligga på ärthalmen i natt också –»»Det var det skamligaste, jag någonsin hört!Jag, som själf har bäddat –»Och fru Enberg rusade på dörren – kränkt,förfärad.Men Jacob skrattade.»Ja, får jag inte nu både lugg och örfil, såvet jag, att mor glömt bort konsten!»»Jacob! Var det inte sant? Narrade du tant?»»Jag vet inte, hvar jag fick det ifrån, det flögför mig. – Men hade jag inte hittat på någothemskt, så hade jag inte fått bort mor. Och hadejag inte fått bort mor, så –»»Nej, hvad gör du! Låt mig vara!»»– så hade jag inte fått kyssa dig!»»Det får du inte ändå. Låt mig vara, hördu!»»Jag ska tala om någonting för dig –»»Nej, du får inte sitta på sängen! Gå dinväg!»»Det är något, som har händt mig i kväll.Det är så märkvärdigt så – ja, jag vet inte, hvadu kommer att göra, när du får höra –»»Det bryr jag mig visst om att höra! Intealls! – Ja, försök inte!»»Bryr du dig inte om, hvad som har händtmig? Då jag säger dig, att det är så märkvär­digt?»»Nehej. – Du bryr dig inte om, hvad somhar händt mig. Du gör inte så mycket som frå­gar ens –»»Har jag inte frågat? – Men berätta nu duförst ditt, så ska jag berätta mitt sedan. – Nå,hva var det?»»Det säger jag inte.»»Jaså. Ja hvarför ska du då ha mig till attfråga?»»Du hörde ju, hvad tant sa’.»»Ja, hva var det? Hon sa’, att du fått höranågonting obehagligt. Var det den där galgfå­gel Roger eller hans kusin? Båda? Hva sa’ dedå?»»De talade illa om mor.»»Om din mor? Hva sa’ de då?»»Tror du kanske, att jag vill säga om det?»»Det var mig ena snygga gossar. Men nuhar de gudskelof farit sin väg och frid vare meddem!Ska jag berätta mitt nu?»»Låt mig vara!»»Jag rör dig ju inte. Jag frågar, om jag skaberätta mitt nu? Vill du, vill du, vill du? Dumå tro –»»Låt bli! Du får inte sitta här!»»Nej, men Blenda – hvad är det med dig?Vill du verkligen inte, att jag ska berätta?»»Nej.»»Ä, du pratar! Och jag, som narrade bortmor, bara för att du skulle vara den första, denallra första, som fick veta något –»»Jag vill inte, hör du!»»Jaså.»Han satte sig på golfvet nedanför sängen isamma ställning, som han brukade intaga nedan­för britsen i jaktstugan.Han var betydligt trött – åtminstone var hanyr i hufvudet. Och det var rätt skönt att få sittastilla och tyst en stund, stilla i mörker.Om han bara kunde förstå, hvarmed han för­argat Blenda? Hvad hade han gjort, eller hvadhade han sagt? Nej, det kunde han icke förstå.Men att han förargat henne grundligt, det vartydligt. Så stygg brukade hon aldrig vara, nej,så stygg hade hon aldrig varit.Nå, det gick väl öfver.Det var skönt att få sitta stilla bredvid henneoch tänka på – nej, icke tänka alls – att fåluta hufvudet mot sängkanten och blunda. Omhon ville lägga sin hand öfver hans ansikte.Men att han icke fick kyssa henne! Å, denlilla illmariga fulingen –Han ställde sig på knä.»Blenda, jag vet, att du inte vill veta af mig.Men om inte annat – så måtte jag väl ändåkunna få kyssa dig!»Han väntade icke på svar, han tog henne ochhöll henne fången.»Vet du, hur många gånger, jag har kysstdig? Jag har kysst dig som nu – nu – Jagkysste dig, då du sof, lilla, lilla – Men du villeinte vakna du – ville du inte? Jag tror, att duvaknade många gånger – men du låtsades du!Var du inte vaken, säg? Var du blyg, säg? Jagkysste dig, som nu – nu –»Han kände, att hon var förgråten, alldelesförgråten.»Men hva är det då, Blenda? Vill du intesäga, hvad du är ledsen för? Är det verkligen,för hvad de sa’, de där?»Hon kastade sig undan honom.»Låt mig vara!»»Var inte dum nu! – Om du finge veta,hvad jag vet, så skulle du glömma allting annat.Men nu har du minsann varit så stygg, så jagtror knappt du får höra –»Han stödde armbågarna mot sängkanten,stödde hufvudet i händerna.»Blenda – hör du? – så skall jag hviska –Minns du hvad – minns du att din far sa’,att vi båda skulle – ? Och då trodde jag inte dig,och du trodde inte själf heller, fast du sa’ så– Och mor ville skicka bort mig.Men om det är sant, Blenda – lilla – lilla –»Han slöt ögonen, han väntade, att hon skullevidröra hans ansikte.»Har onkel sagt, att vi ska gifta oss?» frågadehon. »Har han sagt det till dig också?»Han jakade långsamt, besviken.»Äsch det är ju bara, som han säger. Inte kanvi gifta oss – vi är ju barnungar.»»Vi bli väl gamla.»»Det är inte godt och veta, hur det är då.Onkel, som är så ombytlig.»»Hvad gör det oss, att han är ombytlig? –Eller är det bara därför att han vill, som du vill?»»Vill du då?»»Å, hvad du är dum!»»Ja, men din mamma säger, att om du skullegifta dig med en fattig flicka, så skulle du bliså olycklig. För du kan inte försörja dig själfen gång.»»Mor har inte reda på det sista.»»Hvilket sista? Va det något, som hans nådsa’ i kväll?»»Ja – men det gör detsamma.»»Vill du inte säga det? Du var ju så ifrig attfå berätta det förut.»»Ja. – Men jag har tappat lusten.»»Jag förstår mycket väl, att du är ond påmig. Men det kan jag inte rå för. Jag kan interå för, att jag är ledsen.»»Nej, du kan inte det.»Men han blef ursinnig, då han tänkte på, attdenna stund förspillts, att det blifvit till intet, tillnågonting futtigt och ledsamt – detta!Och hvarför?»Det är då märkvärdigt, att du inte ska kunnasäga, hvad det var, som gjorde dig så ledsen?Hva hörde du för slag? Du hörde naturligtvisfel? Det var nog inte så farligt.»»Hörde! Då jag hörde hvartenda ord!»»Och det kunde göra dig så ledsen, så att –Jag är alldeles säker på, att du inte förstod,hvad de sa’. Inte förstår du, hva sådana där gökarsitter och sladdrar om! Det var nog inte allsså farligt som du tror –»»Var det inte!» Hon kröp upp emot säng­gafveln. »Hur kan du säga det, du, som inte varmed? Tror du kanske, att Per skulle ha blifvitså förfärligt ond, ifall det inte varit något far­ligt?»»Per ?»»Ja, han stod ju bredvid mig – vi hade gåttupp för att tala med Johnsson. Och Per sprangin till dem, och jag tror nästan att han slog dem.Så ond var han. Och det var han, som lagade, attde måste resa från gården med detsamma.»»Jaså – blef han så ond?»»Ja. – Det är inte alla, som är som du. Somtycker som du!» rättade hon sig.»Hvad tycker jag då?»»Å, du tycker nog, att folk kan få säga ochgöra, hvad de vill med mig.»»Tycker jag? – Ja, men jag visste ju inte,hvad de hade sagt.»»Det förstås – men då kunde du ha låtitbli att säga, att det ingenting farligt var.»»Det var dumt af mig, Blenda lilla, det vardumt, det var vådligt dumt!Men när du vet, att jag tänkte på någontinghelt annat, och när du vet, hvad det är, jag tän­ker på –»»Per kunde också haft något annat att tänkapå. Och då hade jag fått stå där och höra på derasnedrigheter. Och de hade varit gemena mot migbåde i morgon och –»Jacob reste sig hastigt.»Javisst.»»Hvart ska du gå?»»Jag ska gå och ta reda på mor.»»Är du ond?»»Nej, men mor är väl ond, kan jag tro.»Blenda hörde honom gå – han slog ickei dörrarna. Han gick alldeles lugnt. Men ondvar han nog i alla fall.Han var då lustig, Jacob! På Blenda blefhan ond, men för dem, som varit så skamligamot henne, hade han knappast ett skarpt ord ens.Tänk då på Per!Hon hoppade ur sängen och sprang fram tillfönstret. Hon ville se, om Jacob var kvar pågården.Men han stod icke att upptäcka.X.Domprostinnan far till kyrkan och inspireras.Fjärde skärmytslingen.Domprostinnan hade haft en mycket dålig nattoch efter endast några få timmars sömn hade honnu vaknat till bekymmer, förargelse, hufvudvärk,magsyra – 
Hon kunde icke förstå Per. Att vara så – 
så – grossier! Tellement gros! Att icke kunna 
finna sig, att icke kunna släta öfver en liten obe­haglighet, att ställa till med en half skandal för 
en ren bagatells skull. Och att fara ut i de häf­tigaste ord mot sin egen mor! – Roger hadebestämdt icke haft så orätt i sitt förmodande:»– han är bestämdt verliebt i flickan, Pierrele Grand. Han beter sig ju som den mest melo­dramatiske primo amoroso!»Å – domprostinnan måste verkligen dra påmun! Det var för löjligt: Pierre le Grand –eller rättare le Gros! – förälskad i en liten snärta,som visst aldrig en gång börjat skolan.Nå, detta var någonting att pika med! Hennesnåd kände en sann inre tillfredsställelse vid tankenpå den förfärliga hämnd hon skulle kunna utkräfva.Många små hvassa, skämtsamma ord, många smålöjen – Per hade ju en sådan stark rädsla föratt vara löjlig.Kär och olyckligt kär – ty flickan var juredan så godt som förlofvad. Pauvre Pierre! Mensannerligen om det skadade honom, nej icke alls!Ungdomen behöfver verkligen en och annan litendesillusion. Sedan kommer den ödmjukhet, somär passande och nödvändig både i denna världoch i en bättre.Domprostinnan suckade andäktigt.Därpå intog domprostinnan sin frukost i SaraSiedels angenäma och ödmjuka sällskap. Och isamma sällskap for hon till kyrkan för att höraden beskedlige kyrkoherden predika.Under det att hennes nåd nu satt i denfriherrliga bänken och stilla njöt af kyrkoherdensfromma och vältaliga utläggning af dagens text– sjätte söndagen efter Trefaldighet: Fariséernasrättfärdighet – undergick hennes inre, hennesföreställningar och afsikter en märklig förändring– om till det bättre eller till det sämre, tordevara svårt att afgöra.Hennes tankar sysslade alltjämt med sonenPer. Och så till vida hade hennes sinne förmild­rats, att hon icke längre hade någon tanke påeller åtminstone icke någon vidare stor lust attsöka förödmjuka sonen.»Dömen icke, så varden I icke dömda,» taladekyrkoherden från sin höjd. Och just detsammatänkte den gamla frun i Rogershusbänken. Ty vardet nu verkligen så, att Per af en visserligen dår­aktig men innerlig och varm böjelse förledts atttaga den unga flickans parti gentemot sin bror,ja, mot sin egen mor, så borde man därför dömahonom? Och borde man väl förhåna och för­löjliga den allvarliga känslan hos en ung man?Nej, visserligen icke. Och allra minst borde hansmor söka motarbeta sonens djupare känslor –ty ack huru lätt kan icke en sådan desillusion göraungdomen kall, frivol, styfsint, förhärdad!Ack ja, ack ja!Dessutom – flickan var visserligen betydligtyngre än Per, minst en fjorton, femton år, menstörre ålderdomsskillnad har man sett. Och äfvenom det i fråga om börd och dylikt kunde görasallvarligare invändningar, så – alldeles som denbeskedlige kyrkoherden just nu sade: icke till detyttre utan till det inre skolen I se! Ack ja! Hadehon icke själf, Julia Bernhusen de Sars, räckt sinhand åt en ofrälse. Och aldrig, aldrig – elleråtminstone högst sällan hade hon ångrat dettasteg.Nej, från en högre ståndpunkt betraktad,tedde sig en förbindelse mellan Per och Blendaingalunda orimlig.Och ett var då alldeles visst: komme en dylikförbindelse till stånd, ja, då finge bror Rogers »sistavilja» krypa i skrinet. Björner hade ju nämntnågot om en klausul. Och för resten så galen kundehan väl ändå icke vara, att han till en fullkomligtoskyld pojke testamenterade sina ägodelar! Blendakunde naturligtvis under alla förhållanden varasäker på den ojämförligt större delen af kvar­låtenskapen.Och på så sätt min bästa Lovisa Enberg –»Ty utan äro de som hvitmenade grifter –»röt kyrkoherden i ett anfall af hög entusiasm.Domprostinnan tyckte icke om präster, somskrika för mycket. Men annars var det verkligenunderbart, hur väl hans ord passade till hennestankar. Ty var icke Lovisa Enberg en riktig farisé­typ? Till det yttre så vänlig, så uppmärksam,så ödmjuk: kära hennes nåd, kära hennes nåd– och så i sitt hjärta så full af skamlig beräkning,af trolös listighet!»Men Herren skall bringa dina ränker på skam,»mumlade domprostinnan en smula patetiskt, i dethon stod upp att sjunga psalmen.»Hvad tycker du egentligen om lilla Blenda?»frågade hon Sara Siedel, då de voro på hemväg.»Å, vet tant, det är en rätt obehaglig flicka –»»Såå – verkligen? Jag trodde annars att nikom ganska bra öfverens, att döma af dina sötaminer, kära Sara.Nå, men tror du, att hon är så fäst vid denunge mannen – Jacob?»»Ja, det antar jag –»»Antar – kära Sara, hur kan man utan vidareanta något dylikt? Det är precis som Roger:han antar, att de vilja gifta sig med hvarandraoch därpå vill han basera sitt kuriösa testamente.Men nu för tiden vill ungdomen själf ha ett ordmed i laget. Och jag för min del har då ickemärkt ens något tycke mellan dem båda –»»Tant har således icke hört, hvad de säger –»»Säger! Hvilka? Tjänstefolket kanske? Nej,min bästa Sara, det skulle visserligen icke fallamig in att skänka någon som helst attention åtdylikt skvaller. Du förvånar mig, Sara.För resten, mig är det ju likgiltigt. Jag villbara hoppas, att min stackars Per icke måtte hagripits af någon olycksalig passion. Det skulleverkligen göra mig förtviflad –»»Per? Hvad säger tant! Per och Blenda?Mais c’est tout à fait incroyable! Hon – enbarnunge –»Domprostinnan mönstrade sitt sällskap, hög­mässominen förflyktigades och efterträddes af ettganska uppsluppet och ganska elakt litet löje.»Bredvid dig, söta Sara, förefaller hon verkligenvara rätt barnslig. Men jag tror icke, det minskarmöjligheten af en förälskelse å Pers sida. Snararetvärtom!»»Ja, i så fall beklagar jag Per! Hon är dåalldeles ohyggligt kokett!»Domprostinnan smålog skalkaktigt.»Sara, Sara! Hvi ser du grandet i din systersöga?»Hennes nåds lynne, som under den högtidligamässan förbättrats så väsentligt, fick tyvärr straxefter återkomsten till Rogershus en förfärlig törn.Hon ville tala med Blenda och sände för denskull Sara att uppsöka flickan. Men Sara åter­vände ensam.»Kära tant – ja, Blenda kunde jag icke finna.Jag måste genast gå upp till tant för att berätta– Å, hvilken förskräcklig nyhet! Och vi somingenting anade!»Sara vred sina händer och suckade tungt, detvar de enda tecken till djup rörelse, som honför ögonblicket kunde åstadkomma. På dom­prostinnan gjorde de emellertid ett tillräckligt obe­hagligt intryck.»I går kväll, då vi trodde, att onkel och Abra­ham Björner spelade bräde – vet tant, hvad degjorde? Onkel undertecknade sitt testamente!»»Hvem har sagt det?»»Inspektorn. Han kom ut från kontoret ochlämnade mig ett bref. Ja, nu ska tant få höra!Jag kände inte alls igen stilen, hvarför jag genastbryter brefvet: från Abraham Björner! Tant kanju tänka, att jag blef i högsta grad förvånad ochville naturligtvis genast läsa brefvet. Men dåmärker jag, att den där människan står kvar ochstirrar på mig. För att någonting säga frågar jagefter Blenda. Och kan tant tänka sig, hvad denobehagliga människan tillåter sig att svara? Jo:’Hvar ska väl slefven vara om inte i grytan? Honär väl med Jacob kan jag tro. Fröken vet väl,att de ska bli ett par nu? Det står i hans nådstestamente.’ Jag blef alldeles förbryllad. ’Hvamenar ni? Testamente?’ ’Kors, vet inte frökenaf, att hans nåd undertecknade sitt testamente igår? Jag och Vickberg fingo den äran att bevittnanamnteckningen –’»»Hva skrifver Björner? Nej, ge hit –»Hennes nåd ryckte utan vidare till sig brefvet.Och läste:»Bästa Sara!Tyvärr måste jag bedja er på ett skonsamtsätt meddela domprostinnan, att hvad vi fruk­tade, verkligen inträffat. Baron Roger under­tecknade i går afton ett testamente till förmånför Jacob Enberg och Blenda. Förutom testa­tor och undertecknad var herr Enberg själfjämte inspektor Halling och betjänten Vick­berg närvarande. Jag begärde att få tillkallaeller åtminstone underrätta hennes nåd, mendetta vägrades mig kategoriskt. Jag önskadenaturligtvis meddela mig med hennes nådredan i går afton men hindrades af ett löfte,som friherre de Sars så godt som aftvingatmig.Jag ber eder till vår dyra tant framförauttryck för min vördnad, mitt varma deltagandeoch min oföränderliga hängifvenhet, och för­blifver, min bästa Sara, eder tillgifne frändeAbraham Björner.»»Enbergskan har köpt honom. Han har tagitmutor!»»Abraham Björner? Nej, vet tant, det kanjag –»»Du! – du! – du! Tror du inte, att jag ser,hur falsk du är! Det är du, som har ställt tillmed allt det här! Det är till dig, de skrifver,slöddret, packet –! Och det är tacken –»Lena, som af en händelse uppehöll sig igången utanför gula salen, fick mottaga den flyende,gråtande stackars Sara i sin öppna famn. FrökenSiedel var förbi af skrämsel, och skrämde i sin turbåde Lena och hennes kamrater. När därför dom­prostinnan, utledsen på att vredgas i ensamhet blanddöfva möbler, började ringa på ett synnerligen häf­tigt och ihållande sätt, var det ingen, som vågadeefterkomma kallelsen. Lena förklarade, att skulle honin, så skulle hon rida in och det på den störstaoch mest ilskna tjur. Beda, Vilma och Agnesförsvunno ur den villrådiga fru Enbergs närhet;köksan var sotig, Vickberg befann sig hos hansnåd. Och Toni vägrade lugnt men bestämdt atttaga någon som helst befattning med domprost­innan.Den ende, som frivilligt erbjöd sina tjänstervar Johnsson. Men som hans tillstånd – möjligentill följd af gårdagens sinnesrörelse – redan nukl. 2 e. m. var högst egendomligt, måste manafstå från hans biträde. Och fru Enberg såg signödsakad i egen person inhämta hennes nåds önsk­ningar.»Gör det icke!» bad Toni. »Hon kommer attblifva mycket elak mot er. Och ni blir så ledsen.Hvarför skall ni bli ledsen då allting är så bra?Då en sådan lycka har händt Jacob?»Men klockans ilskna pinglande talade mäktigttill fru Enbergs samvete. Skulle en gäst på Ro­gershus förgäfves påkalla husfolkets tjänster? Nej,icke så länge Lovisa hade ben och armar i behåll!– För resten, mer än gräla kunde ju icke hennesnåd göra. –Och plikttrogen och ängslig beträdde hongången till gula salen. Men framför gästrums­dörren stod hans nåd.Fru Enberg stannade och stod fullkomligtstilla.Baronen sträckte pekfingret emot henne.»Nå, så, min söta, hvad vill hon?»Fru Enberg neg.»Hennes nåd har ringt.»»Jaså, ja vi ska själfva höra efter, hvad hennesnåd önskar. Det är bra, min söta. Adjö, adjö.»Fru Enberg neg på nytt men rörde sig ickeur fläcken. Hon iakttog, hur hans nåd högst egen­händigt knackade på dörren; hon hörde hennesnåds otåliga röst: stig då in människa! Och honsåg hans nåd öppna, stiga in och stänga dörrenefter sig.Hans nåd på benen klockan två, ensam, utanVickberg! Och så han såg ut – så underbarthögtidlig och lugn på samma gång!Fru Enberg vände sig långsamt om. Och dåhon hade denna egendomliga syn, detta betydelse­fulla möte bakom sig, gick det en rysning frånhennes nacke ned öfver hennes rygg.Hon sade högt till sig själf:»Det ena är underligare än det andra. Omen bara tänker på Jacob – fattiga pojken. –Det är precis jämt och lagom så, att man intebegriper ett dugg. Inte ett dugg.Men slutet har en inte sett än.»När domprostinnan i stället för ett mer ellermindre menlöst tjänstehjon såg sin egen högt akta­de broder inträda, förminskade detta på intet sätthennes vrede. Det föreföll henne mer än troligt,att Enbergskan eller någon annan illasinnad varelsehade ditfört hans nåd i lämplig tid för att hanskulle få bevittna utbrottet af hennes onda lynne.Nå, det kunde han också gärna få, mer än gärna!Men naturligtvis var det nödvändigt, att till enviss grad visa själfbehärskning. Skeppen fingoicke brännas, åtminstone icke alla.»Bon jour, ma chère soeur! Hur har din sömnvarit?»Baron Rogers nyrakade men sträfva öfverläppkittlade henne obehagligt på kinden. Hon gafhonom en rätt kraftig liten knuff men lyckadessamtidigt vrida till ett leende.»Je te remecie, mon cher frèr! Men – pourdire la verité – natten har varit abominable!»»Så, verkligen? Det gör mig ondt –»»För all del, Roger, bekymra dig icke omdet! Det är ju så naturligt, att en stackars kvinna,hvars hela lif varit en enda, en ständig oro, enkedja af missräkningar –»»Nå, men Julia –»»Ja, jag vill icke uppröra dig, kära bror. Jaghoppas, att du har sofvit godt?»»Utmärkt! Ett godt samvete, chère Julie, ären mjuk hufvudkudde –»»Å, att du verkligen har den erfarenheten,stackars Roger. Jag trodde, din sömn som oftastvar god –»»Hi, hi, hi,» fnittrade baronen.Men han återvann hastigt sitt värdiga allvar.»Jaha, min söta Julia, jag skulle vilja tala någraord med dig angående en sak af högsta vikt.»Domprostinnan böjde sitt hufvud, markeradtlångsamt. Hon tog plats i soffan, midt i soffan,och med en handrörelse hänvisade hon till denstora karmstolen.»Vill du taga plats?»»Tack, joho, ja. Hm. – Ja, kära syster till­låter, att jag går rakt på sak. Det är om testa­mentet, jag vill tala. Jag hade, som du nog minns,tänkt offentliggöra det i går. Emellertid inställdesig vissa svårigheter – beträffande etiketten, somjag stackars enstöring totalt förbisett. Ja, jag ärdig synnerligen tacksam, kära Julia, det skulle havarit fan så obehagligt –»»Jag ber – det där ha vi ju talat om.»»Javisst, hm. Jo, sir kära syster, det fannsju däremot ingenting, som hindrade oss ifrån attunderteckna det af häradshöfding Björner upp­rättade dokumentet, hvasa? Nå – jaha så skedde– i går afton. Och jag har ansett det vara minplikt att notifiera kära syster –»»Verkligen? Din godhet och grannlagenhetöfverväldigar mig. Jag får således redan i dagveta, hvad dina drängar och pigor visste i gårkväll –»»Hva säger du för slag? Mina drängar ochpigor?»»Jag tar för gifvet, att din – ja, jag vet inte,hvad jag skall kalla den unge mannen, förhållandeter emellan är mig ju fullständigt obekant – emel­lertid antar jag, att han ögonblickligen under­rättade sina föräldrar, som ju höra till dina lego­hjon. Och dessutom var ju din betjänt och dininspektor vittnen?Som du hör, käre Roger, är jag icke full­ständigt okunnig. I trots af den ifver med hvil­ken du skyndat underrätta din enda syster omdetta viktiga steg, har man lyckats förekommadig.»»Javisst – det kunde jag tro. Den där för­dömde Björner –»»Du kunde tro? Det är således icke du, sombetalat den gode mannen, för att han skulle hållamig helt och hållet utanför?»»Hi, hi, hi! Tror du han tar mutor? Ja, sirdu, det tror jag med. Men det gör alla jurister.Fördöme dem! Minns du den där gamle räfven,som far gaf fem tusen specie – ja, om det nu varspecie?»»Roger! Du gör ett ömkligt försök, att blandabort korten. Är det din mening att underhållamig med gamla historier?»»Du är så förbåldt hetsig, min söta! Menjag är lugn, jag. – Jag har kommit hit för attklargöra mina motiv för dig. Jag vill inte, att duska tro, att jag i elak afsikt –»»Det var naturligtvis mycket vänligt af digatt föra mig bakom ljuset?»»Om inte det, min söta, så var det åtminstonenödvändigt. – Sir du, Julia, det kan icke förnekas,att du har ett obegripligt inflytande på mig. Jagvisste godt, att endera måste jag be dig – hm –be att få vara i fred. Eller ock måste jag bevarasekretessen in i det sista och bereda kära systeren surpris. Jag valde det senare alternativet. Ja.– Sir du, du har ingripit i mitt lif många gångeroch en gång så pass kännbart –»»Var det till skada eller till gagn, Roger? Jagförstår, att du syftar på ditt äktenskap –»Hans nåd lyfte sin käpp. Hvarför, hvartill?Det är omöjligt att säga. Handen sjönk åter, hansnåd började leka med käppen, lät den snurra mellanfingrarna – på ett mycket otympligt sätt.Domprostinnan förvandlade icke en min.Om en stund sade hans nåd helt lugnt, somi förbigående:»Cela, c’est passé. On n’en parle plus.»Och med sitt förra, älskvärda en liten smularetsamma leende fortsatte han:»Mon dieu, chère soeur, ha vi inte blifvitgamla? Ibland förefaller det mig nästan, som omjag redan vore gubbe, en riktig gammal gubbe!Ja, ja, Julia, det är underbart med den tiden,man kan icke riktigt fatta den, icke mäta den –Ibland tycker jag, att jag har idéer – alldelessom salig far. Ja, herre gud, han var ju yngreän jag, han var ju yngre! – Tokiga idéer, drolerier,cheri, men som bli ett gammalt hjärta förunderligt,förunderligt kära!Ja, så är det nu med de båda barnen. För­döme mig, inte begriper jag, hvad det är för enförbåldt idiotiskt affektation, som ungarna inficierati mitt blod. Nå, Blenda – c’est une chose toutexplicable, même très naturelle. Men pojken! Enslyngel, en gamin, un fripon! Djäflar anamma,hade det varit i min ungdom, så hade jag piskatupp honom tio gånger så visst som en! Hvasa?Kommer han inte och vill befalla öfver mig?Hvasa? Är han inte så förbåldt oförskämd så –hvasa? Fördöme –»»Svär inte så förfärligt, Roger! Jag tror digpå ditt ord.»»Jaså, du gör det? Nå, det var bra –»Hans nåd öppnade Vickbergs dosa – lånadenkom för detta tillfälle för att gifva tröst i enansträngande belägenhet – öppnade locket ochtog några få korn.»Nå så. Ja, det är det, att man sitter härensam. Alldeles ensam. – Nej, Julia, jag beklagarmig icke. Jag har aldrig varit någon vän af säll­skaper eller ens af sällskap. Och för hvart år somgår, blir det mig allt vidrigare. Ja, vidrigt! –Pardon! – för så vidt icke sällskapet utgörs afen kär syster. Din hand, ma chère!Nej, men man sitter där ensam. Man sitteren sommardag vid sitt öppna fönster. Och i sinfamn har man den glorvördiga madame Corinne.Något särdeles att spekulera öfver har man icke,ty man känner ju den graciösa damen så tämligen.Jaha. –Så hör man: brrrrr. Det var mig en storhumla, hvasa? Och så hör man: bisssss. Därha vi den lilla humlan.. Och så surrar di, ochså pratar di, och så hviskar di. Och så är detså förbåldt hemlighetsfullt! Joho, si då är detnågot rackartyg. Och så är di i den busken, ochså är di i den busken. Och så gömmer di sig, ochså tar di fatt. Och så brrrr, den stora; och bissssden lilla. Och si så grälar di: brrrrr-bsss-brrrr– bissss – Hihihihihi! Fördöme mig är det intelustigt! Och förstår syster, inte fan vet di, attgubben sitter här uppe. Han sofver, hvasa? Hi­hihi! Den göken, han gör aldrig annat än sofver,hihihihi! Man lurar dem, sir syster.Jaha sir – tjihihitt – pardon! Det är nu ensnöje. Och förbåldt lustigt är det. Une tout petitechose – un rien – men man följer det medstörsta intresse. Si, det är kanske så, när man börjarbli gammal.Och så har man en känsla af, att det brinnerdär nere under buskarna. Gamlingen vädrar värmeoch sticker fram sina frusna händer. Stora stockenhar slocknat, si, den är utbrunnet kol och aska.Nu går elden öfver i ungt virke. Det är meddet som med tiden. Jaha – som råttepiparen: manföljer och följer, vete fan hvart – men på bottenstannar man.Jaha, c’est drôle, tout cela. Men syster harkanske i alla fall förstått, att ett par sådana därdockor kunna i rätt hög grad intressera en gam­mal man, som icke har något annat att tänkapå. Jaha. Och så vill gubben spela försyn. Nå– förstår nu kära syster det, så vet du också,hvilket mitt starkaste motiv har varit och är. Ochdå är jag nöjd. – Jag vill ju nämligen icke gärna,att syster ska ta testamentet blott och bart somett utslag af min riksbekanta elakhet och nyck­fullhet.Jaha, så var det med den saken. Hvad sägerdu så?»Domprostinnan sträckte båda sina händer emothonom. Och då hon ifrån soffan icke bekväm­ligen kunde omfamna honom, reste hon sig, slogarmarna kring hans hals, och kysste hans panna.»Du käre, gode – jag förstår dig så väl –»»Nå, då är det bra. Då tala vi icke vidare omdetta. Hvad nu Malla och dig själf angår –»»Om det,» afbröt hennes nåd med stark menmild betoning, »om mig och mina barn tala vinu icke.Men nu liksom i går måste jag säga dig, Roger:Du menar ju så väl, så innerligen väl, dina motiväro de vackraste, renaste – men du far vill. Ja,jag måste säga dig det. Du har tagit fel –»»Jaha, min söta. Sådant är möjligt. Men detfår framtiden utvisa –»»Roger – låt mig tala ut. Du begagnade nyssett uttryck: spela försyn. Det är förmätna ord –»»Hvasa? Det är ju bara en fras –»»Ty en försyn för oss arma jordekryp, kanendast Han vara, Han, som rannsakar hjärtan ochnjurar. – Min stackars bror, du är så välment.Men hvad vet du egentligen om dessa barn, hvilkaslycka du vill bereda? –»»Åtminstone vet jag väl lika mycket som du!»»Nej, det vet du inte. Du vet absolut ingenting.Du är alldeles för godtrogen, Roger. Ja, jag menarinte så, men –Därför att de där båda kurtiserat hvarandrabakom häckar och buskar, så tror du genast, attdet är fråga om ett verkligt tycke. Tror du, atten flicka behöfver älska, därför att hon kurti­serar? –»»Hihihi – det var en skön bekännelse!»»Ja, skämta du! Men jag finner det grymt,omoraliskt, tyranniskt, att du genom ditt testamenteklafbinder den unga flickans vilja. Allra minstaf dig, Roger, hade jag väntat detta. Ett tvångs­giftermål –»»Julia!»»Ja, du skrämmer mig icke. Men vill du verk­ligen tvinga –»»Tvinga! Hvasa? Hva tillåter du dig?»»– Så skall hon i mig finna ett moderligtstöd.»Hans nåd hade rest sig i sin fulla längd. Ettögonblick tycktes hans hållning ganska fientlig,ganska hotande. Men hans nåd besatt denna dagen sällspord själfbehärskning.»Jaha – nu vill jag bara säga det – jaha– att mig må du regera, min söta – så länge –så länge du behagar. Men skulle du – hm –i all välmening – vilja intränga i min – i ’Edenslustgård’ för att – för att öfverta en af de gamlarollerna – ja, då si – je suis bien faché – dåspännes vagnen för.Och nu, min söta, är jag förbåldt hungrig.Och jag utber mig nåden att få dejeunera i kärasysters sällskap.Din arm!»XI.Johnsson som postillon d’amour. Fru Enbergsbekymmer.Johnsson vandrade i sakta mak kring stall ochladugård. Nils hade farit till staden, Lars höllpå och ryktade och gaf icke ord ifrån sig underarbetet. Det var rent omöjligt att få sig en prat­stund.I brist på bättre gick nu Johnsson och taladetill sig själf. Han hade redan druckit betydligtmed porter och var följaktligen i ett medelsamtoch fantasimättadt humör. Men på samma gångvar han ganska förargad öfver att ingen ville lyssnatill hans visdom. Icke heller fanns det så mycketsom en drängluns eller en fördömd lagårdspigaatt hunsa åt. Söndag gubevars – då ska detskalas ikring i skogar och hagar och kättjas ibackarna. Ååårr tvi vale! Sku de inte drifvastill kyrkan som boskap till fållan i stället! Såblefve det färre ungar och flera äktenskap stiftadei himlen. –Se! Kom där icke en gök traskandes midtöfver gödselstan. Kom direkt från hagen förstås,och jäntan slank väl någonstans i snåren. Fördet kunde väl icke vara en sådan där fördömd idiot,som är ensam ute och vallar! –Johnsson ställde sig bredbent vid ladugårds­knuten, enekäppen stötte han hårdt i marken.»Hva fan är du för en dummerjöns?»»Jag är Axel,» sa’ pojken.»Axel! Jag känner femhundra dubbelrandadeidioter med det namnet. Ocken af dem är du?»»Jag är pojken från Fiskartorpet,» sa’ pojken.»Hvem i helsicke har gett Björkenäsarna rättatt utan höga vederbörandes tillstånd infinna sigpå Rogershus’ mark?»»Det tör väl inte vara förbjudet,» sa’ pojkenoch sökte maka sig förbi gubben, som fäktademed käppen. »Johnsson ska inte vara bråkig.»»Ja, jag är Johnsson,» sade gubben med enviss höghet. »Titulär taffeltäckare alldeles som hansnåd är titulär kammarherre. Sku det va någonskillnad, så är det väl att jag har lön och hansesnåd är utan, ser du, drummel. För resten är detjag, som med nådig barons och kammarherrns högabemyndigande håller uppsikt öfver gårdens kvinnor.Så kommer du i den afsikten, dummerjöns – såhafver du vändt dig till rätter person. – Hvadär ditt ärende, yngling?»»Jag har ett bref till henne, Blenda. KanskeJohnsson kunde vara en behjälplig –»»Sakramenskade tölp, henne? Henne! Talardu om ett liderligt fruntimmer? Eller talar duom hans nåds nyligen erkända kött och blod, såtill sägandes en adelig frökens vederlike? –»Pojken från Fiskartorpet hade icke så noga redapå distinktionerna. Men ett bref till Blenda frånJacob hade han, och efter många om och menöfverenskom man, att Johnsson skulle åtaga sigframlämnandet, och att pojken i stallet skulle bidasvar. Ty svar skulle det vara, hade Jacob sagt.Johnsson, i hast förvandlad till postillond’amour, struttade nu med stor värdighet öfverstallplanen, upp genom allén, upp på gårdsplanen.Då och då utstötte han ett hest: Fröken Blenda!och viftade ifrigt med brefvet. Men på gårds­planen var ingen Blenda synlig, och Johnsson, sominsåg att ett sökande öfver hela godset med när­liggande trakter skulle blifva ytterst tidsödande,höll sig klokt nog till centrum, vandrade långsamtrundt kastanjen upprepande med jämna mellan­rum sin fråga:»Ä fröken Blenda här?»»Hvad vill du Blenda?»Johnsson stannade, stötte med käppen hårdti marken och bligade uppåt hufvudbyggnadensfasad. Seså för tusan, där stod herr Per, denargbiggen, i fönstret.Johnsson bugade sig nästan ironiskt djupt ochsade:»Jag har ödmjukast den äran att vilja öfver­lämna ett bref från herr Jacob till fröken Blenda.»»Vänta så ska jag ta det,» sade Per och försvannur fönstret. Men så dum var icke Johnsson.»Vänta sa’ Höken – så blir det fru af fröken,»muttrade han fram något obskyrt citat. Och innanPer hunnit nedför trappan, hade gubben skyndatsig in i inspektorsflygeln.»Johnsson! Hvart tog han vägen?»Gubben fnittrade förnöjdt, den förträffligatanken hade ingifvits honom att söka fågelni dess bur. Han klafsade ikring i den halfmörkaförstugan, krafsade på dörrarna, muttrade ochsvor öfver den snåla Enbergskan, som icke villebränna ljus i sitt mörka kyffe. Upp med en dörrdå! Jo, nu hade han tur; där satt Blenda.Hon satt framför sin lilla spegel och kammadesig.»Hva i – har lilla fröken inte kommit uppförrän nu?» utbrast han i uppriktig förvåning.Blenda kände sig mycket besvärad.»Hva har Johnsson här att göra? Är Johnssonfull nu igen?»»Nehej, lilla fröken. Till minstingen ingentingatt tala om. – Jo, en sir, att en har blitt fröken.Kamma sig midt på ljusa dan!»»Hör nu, om inte Johnsson låter bli att bråka,så får Johnsson gå sin väg.»»Kommer aldrig i fråga, att gamle Johnssonbrister i respekt! Här har lilla hennes nåd ettbref från Jacob – åårr tvi vale – från herrJacob var det!»»Han behöfver inte alls göra sig till med herroch fröken. – Hvar har han fått brefvet ifrån?»Johnsson berättade utförligt och med mångatillägg, hur det kommit honom till handa, be­rättade äfven och med stor förnöjelse om herrPers misslyckade uppsnappningsförsök samt slöt:»– Men si hans räf biter inte min gås! Enmärker nog, att han har ett godt öga till lillafröken –»Blenda skrattade – skrattade så godt, honkunde. I själ och hjärta var hon ganska förargad.»Är det mig, Johnsson kallar gås?»»Jo, något! Vore jag i Jacobs kläder så skullejag respekt till sägandes inte låta grannens grissätta trynet i min ho. Men den där galne Siedeldrar förstås ikring med honom och plottrar påänderna –»»Ja, gå nu sin väg, Johnsson! Jag ska själfgå ner till Axel med svar.»»Som nådiga fröken behagar! Ödmjukastetjänare!»Johnsson drog sig tillbaka, stolt, mycket nöjdmed sig själf. Skulle roa honom att veta, omnågon här på gården kunde prestera maken tillgamle Johnssons bugningar. Höfliga så att detdröp af dem men likväl förkrossande. Ja, justförkrossande! Ta mig – ååårrr tvi vale – Vick­berg kanske? Den tandpetaren, knyckig ochmager! Nej, nej men, det fanns nog de, som kundeha både ett och annat att lära af gamle Johnsson!Hög, uppburen af detta angenäma medvetandevandrade han majestätiskt öfver gården, trädde ini betjäntflygeln, slog upp dörren till stora salen.»Goddagen, goddagen godt folk!» hälsade hannedlåtande på fru Enberg, Toni och Vickberg.»Sicken församling i guds hus! Ska vi dra enspader, hvafalls?»»Gå han upp på sitt rum, Johnsson. Han bordeskämmas att gå ikring som ett annat spöke påherrans sabbat –»»Spöke, sa’ lilla frun? Hör nu, lägg sig inte ien ungkarls affärer –»»Ja, egentligen borde en se efter Johnsson somefter ett lite barn.»»Se efter, sa’ lilla frun? Se hon efter sina jäntor,det råder jag till. Öppnar man första bästa jung­frubur, så finner man tösen framför spegeln ochkammen i håret. Kamma sig klockan fyra på dagen– är det skick det? Ååårrr tvi vale. Det skajag säga lilla frun, att den som kammar sig klockanfyra, den dansar på lina före kvälln. Så nu vetfrun det –»»Har han nu varit och nojsat med pigorna? –»»Pigorna, sa’ lilla frun? Ja, bevars, pigor ärtöser de också. Eljest var det en nyvorden frökenvid namn Blenda, som man hade den förmånen attuppvakta. Och så var det en viss herr Per. Menhur det hänger ihop med fröken Blenda och kam­men och herr Per, det får lilla frun se sig om efter.Det är gamle Johnsson för schangtil att förråda –»Sannolikt hade gamle Johnsson förrådt dettaoch mycket mer, om icke Toni plötsligt rest sig, tagitden pratsjuke gubben i kragen och försatt honomutanför dörren, som han smällde i lås. Johnssonsvor och stötte med käppen. Men kraftåtgärdenhade tydligen gjort ett afskräckande intryck påhonom; så småningom drog han sig uppför trappantill sin kammare.»Tack ska herr Toni ha. Det är för otäcktatt se honom i det där tillståndet.»»Han är mycket oförskämd, då han är druc­ken,» sade Toni.Vickberg suckade.»Johnsson har alltid varit en tölp.Men för att nu återgå till vårt ämne, så måstejag verkligen beklaga, att Jacob funnit för godtatt lämna Rogershus just i dag. Änderna i Tan­ningen flyga sannerligen icke sin kos. Och dethade enligt mitt förmenande varit Jacobs oafvis­liga plikt att stanna på Rogershus åtminstone någonvecka för att visa sin välgörare den tacksamhet,som han är honom i så hög grad skyldig.»»Ja, herre gud ja!» suckade fru Enberg. »Hvaska hans nåd tänka?»»Då jag framförde Jacobs hälsning, märkte jagvisserligen icke något tecken till ovilja. Men jaghar dock anledning att tro, att hans nåd var bådeöfverraskad och smärtsamt berörd af Jacobs be­teende. Och sannerligen om jag förstår, hur mankan vara så taktlös.»»Ja, men kära hjärtanes, det är väl ändå inteså farligt!» sökte fru Enberg försvara sin son.Vickberg ryckte på axlarna. Toni sade:»Jag tror, att Jacob icke vill vara här, så längedomprostinnan och herr Hyltenius är här.»Fru Enberg slog ned ögonen.»Hvarför tror ni det?»»Jag vet icke; jag tror så.»Vickberg sade långsamt:»Ja – jag tror mig förstå – hvad Toni syftarpå. Men äfven om vi skulle ha förmärkt någraspår af – hm – af en böjelse, och äfven omden – om den unga flickan, hvilket förefallermig än otroligare, skulle besvara denna böjelse,så är jag likväl öfvertygad om att herr Per är enalltför rättänkande, alltför lojal person för att –– Ja, det kan ju tyckas ogrannlaga, att jag yttrarmig så här. Men jag tror, att vi alla tre tänkapå detsamma?»»Ja, det är visst och sant! Och det är dåalldeles säkert, att Blenda har blitt en helt annan,sedan herr Per kommit till Rogershus. Ja, hvaddet nu egentligen består i, det kan jag inte säga.Men hon är sig inte lik. Hon är inte som barnlängre. Och i dag är hon sig mer olik än någonsin.Det kan ju förstås bero på den där tråkigheteni går kväll – som de där båda valparna ställdetill –»»Det kan det vara,» sade Vickberg. »Det var isanning en ytterst obehaglig händelse.»»Visst var det. Men inte kan jag begripa, hvar­för det ska behöfva förändra hennes känslor förJacob. Som nu till exempel då jag i morgse frå­gade henne, om hon inte var glad öfver det här– öfver testamentet; vet ni, hvad hon svarade?’Det är väl Jacob och inte jag, som ska vara glad’.»»Sade hon det?» frågade Toni.»Ja, det sa’ hon. Nå, sedan måtte hon i allafall ha ångrat sig. Hon kom in till mig en stundefteråt och sa’: ’Tant kan väl förstå, att jag ärvådligt glad, att Jacob ska få det så bra’. Då sägerjag: ’Men Blenda vet väl, att det är ett villkorfäst vid testamentet?’ Då gör hon en knyck påsig så här och säger: ’Det vet jag visst, det äronkels vanliga tokerier!’ Ja, kan man tänka sig,det sa’ hon!»Vickberg strök sig kring den slätrakade hakanoch log.»Nå, nå, min kära Toni, se inte så bekymradut! Att unga flickor ha sina nycker, det vetavi alla. Och vi veta också, att man icke bör fästanågot öfverdrifvet stort afseende vid dessa nycker.Men hvad som däremot är fast och visst, hvadsom man verkligen kan hålla sig till, det är hansnåds i laga form nedskrifna och med hans namnsunderskrift och sigill bekräftade vilja. Emot denbetyder icke flickgriller stort, och det är den viha att rätta oss efter –»»Gudibefallt!» sade fru Enberg. »Men vi hainte sett slutet. – Hur som helst tycker jag inte,att herr Toni borde resa i höst redan. Ni kundeväl stanna och afvakta, hur det går.»Toni skakade på hufvudet, men innan hanhann svara öppnades dörren, och Blenda kom in.»Å – kunde jag få tala med tant – med tantensam?»Vickberg och Toni reste sig hastigt och läm­nade rummet. Blenda hajade till.»Blef – blef de onda? De snodde i väg så –»»Du bad dem ju gå –»»Ja – jag måste tala med tant. Jag har fåttett bref från Jacob.»»Ett bref?» skrek fru Enberg. En dunkel, för­färande aning om att Jacob kunde ha rymt, resttill Amerika kanske –»Axel från Fiskartorpet är här med det. Ochhan väntar på svar. – Men jag vet inte, hvajag ska svara.»Jaså, tänkte Lovisa, du vet inte det. Ja, frånmig ska du inte gå klokare, än du kommit.Hon kunde icke hjälpa det: flickan ingaf henneen riktig motvilja. Att först hänga efter pojkenjust precis så länge, som hon icke fick göra det.Och att sedan nu, då baronen i sin nåd så godtsom trolofvat dem med hvarandra, att nu –»Är du ond på mig, tant?»»Nej, lilla Blenda, hvarför skulle jag vara ondpå dig? Men om Jacob skrifver och gör dig enfråga, så är det väl meningen att du skall svaraoch inte jag. Förr i tiden var du inte så ange­lägen om att jag skulle blanda mig i era saker –»»Men tant – du kan väl åtminstone läsabrefvet?»Jo, naturligtvis, det kunde hon ju. Och honläste:»Lilla Blenda, är du ond på mig i dagockså? Är du inte ond, så kom till stugani kväll. Jag skall vänta på dig vid gläntan,men jag skall inte skrämma dig, det lofvar jag.Kommer du då? Kan du inte på några villkorkomma i kväll, så kom så fort du hinner imorgon. Och sedan ska vi stanna här, tills allamänniskor farit sin väg. Kom, lilla Blenda!Och förlåt, förlåt, förlåt! – om det är det,du vill. – Svara med Axel. Han har fåtten tolfskilling, för att han ska gno så fort,han kan.Jacob.»Lovisa lämnade tillbaka brefvet; hon tog afsig glasen och torkade ögonen.»Hvad är det, tant? Är du ledsen?»»Nej, det är ingenting.»Efter en stund sade Blenda:»Det är minsann inte godt att veta, hvad jagskall svara. Han blir ond på mig.»»Skulle det göra dig något?»»Visst skulle det göra mig något! Hur kantant fråga så? – Men du har ju själf sagt, attvi inte få bo så där i stugan. Folk kunde talailla om det.»»Det är första gången, jag märker, att dufäster dig vid, hvad folk säger.»Blenda flammade upp:»När man hört, hvad jag fick höra!För resten är det du, som lärt mig det. Hartant ändrat åsikt så –»»Nej, det har jag inte,» svarade fru Enberg.Och tungt och trött tillade hon: »Jag förstår inte,hvarför Jacob ska ha sådana idéer.»»Nej, det förstår inte jag heller. – Hva tyckertant, att jag ska svara?»»Du får väl svara, att det inte går an – allraminst nu, då det är främmande i huset.»»Ja, men han blir så ond! – Vore det intebättre ifall tant själf ville skrifva och säga honomdet? För då kunde han ju förstå –»»– att mor varit framme nu igen, och varitsvår.»»Å, han vet nog, hur väl du menar. På digkan han inte bli ond! Säg – skulle du inte kunnaskrifva?»»Joo – det skulle jag ju kunna –»»Tack snälla, snälla, snälla! Om du visste, hvaddu gör mig glad. Det är det värsta jag vet, närJacob blir så där ond på mig –»»Är det?»»Nu ska jag genast gå ned till stallet och skickaAxel hit upp –»»Ja – det är inte värdt, han kommer försnart. Jag får ha tid att besinna mig.»Toni stod bakom sin dörr och hörde Blendagå. Han smög sig på tå öfver förstugan in i salen.»Nå?»»Å, kära hjärtanes, så du skrämmer mig! Hvar­för smyger ni så?»»Jag ville veta, hvad hon sade. Var det någotom Jacob? – Hvarför gråter Lovisa?»»Nej, det är ögonen – får jag bara de uslaglasen på, så svider de.»»Hvad sade hon då? Var det om Jacob?»»Nog var det. Hon har fått ett bref från Jacob,och det skall jag svara på. – Toni kan själfläsa det.»»Skall Lovisa svara?»Han tog papperslappen. Med kisande ögonföljde han skriftraderna, långsamt gående från ordtill ord.»Det är svårt att läsa,» sade han. »Vill han,att hon skall komma till honom?Och på detta skall Lovisa svara?»»Ja, jag ska säga honom, att det inte går an.»»Jaså.»»Det är ju ens skyldighet.»Han vek papperet i dess veck, slätade det mel­lan händerna och räckte henne.»Ja. – Men om det går gossen illa här –vet Lovisa hvad jag gör då? Då tar jag honommed mig. Då tar jag honom bort från Lovisa.»»Tar honom bort från mig,» upprepade hon.»Gör Toni?Ja, om det inte redan vore gjordt –»XII.Per och Blenda.Per tillbragte eftermiddagen i trädgården ochväxthuset. Sara kom och höll honom sällskap någraminuter – men Per var odräglig. Efter Sara komdomprostinnan. Hennes nåd hade hört: att Per satti växthuset och var odräglig. Nå, odräglig hadehan då varit under hela middagen, fåordig ochdum. Icke ett ord hade han – till exempel – sagtåt lilla Blenda, som suttit där blyg och tårögd.Nej, nu måste verkligen domprostinnan sägahonom ett allvarsord. Och mätt och tung mentrotsande mödor och besvär vandrade hennes nådgenom hela parken, genom hela trädgården ändabort till växthuset.Växthusmötet blef kort, lifligt och icke utanresultat. Men resultatet blef icke det af domprost­innan åsyftade. Per beslöt lämna Rogershus följan­de morgon. Han skulle resa till Uppsala för att »taexamen». Visserligen hade han ju ännu någonmånad på sig, innan terminen började – ja, detdär förstod icke mor. Han måste dit nu genastaf åtskilliga orsaker, som han ju icke behöfde speci­ficera.»Har du väntat i tio långa år med din examen,så måtte du kunna vänta tio dagar till!»Nej, omöjligt, absolut omöjligt!Nå, domprostinnan visste af erfarenhet, att dåPer ville ta examen stod han icke att hindra. Manfick ju icke heller gifva sig ens skenet af att viljamotarbeta en så god sträfvan. Ty det kunde ickeförnekas, att Pers examen låtit vänta på sig oskäligtlänge. Hans begåfning och hans flit voro visser­ligen erkännansvärda, men han var så ombytligeller rättare och vackrare sagdt: hans intressen voroså skiftande, så allt omfattande. Men nu skullehan koncentrera sig!Domprostinnan kände igen symptomet: så snartPer af någon anledning bragts ur jämvikten, kändehan ett behof af att koncentrera sig. – Konstateradtalltså: han var bragt ur jämvikten.Hennes nåd uppgaf striden – för ögonblicket.»Ja, så res då med Gud, kära Per!»Per tog farväl af hans nåd, som icke gjordenågot försök att kvarhålla honom. Tvärtom, onkelsåg nästan ovänligt glad ut. –Nå, det kunde göra honom detsamma. Huf­vudsaken var, att han kom lös från Rogershus,kom bort från skådeplatsen för sin ridderliga be­drift! Gud sig förbarme, att en gammal människaska vilja göra sig så löjlig, illfänas, skrämma lifvetur en liten flicka bara för att visa henne en ridderliguppmärksamhet.Fy fan! svor han öfver sin kappsäck, hvarsinnehåll han körde ihop med knutna näfvar.Nej, att gå här som ett åtlöje både för flickan –Det knackade.Blenda steg in. Hon var mycket förlägen, ochPer var mycket förlägen. Hvad vill du? höll hanpå att fråga, men lyckades förvandla orden tillett otydligt frågande läte.»Jag hörde, att Per ska resa i morgon. Ochjag tänkte, jag skulle säga adjö.»»Jag hade naturligtvis tänkt säga adjö i morgon– Men det var mycket snällt af Blenda! –»»Kan jag inte hjälpa Per med något?»»Tack, packningen är klar. Den är inte stor,som Blenda ser.»»Nej.»Det var icke stort mer att säga om den saken.»Och Jacob har gett sig ut på jakt? Var snälloch hälsa honom från mig. Jag skulle ha velatlyckönska – men det får väl bli en annan gång.Ja, jag vet ju inte, hur pass officiell saken är– om jag får gratulera Blenda?»»Hvarför skulle Per gratulera mig?»»Nå, det får väl också vara till en annan gång,»skyndade han sig att säga. »För resten – viträffas nog inte så snart igen, åtminstone icke påRogershus. Onkel formligen sken af belåtenhet,då han gaf mig respass –»Ja, om jag nu hade bror Rogers förmåga,tänkte Per, så skulle jag säga så många lustigheterom min kära morbror, att Blenda skulle kikna afskratt. Enda sättet att icke göra sig löjlig är attgöra sig löjlig öfver andra. –»Kanske vi ska gå in i biblioteket? Mor villväl, att jag håller henne sällskap i kväll.»»Hennes nåd har gått in till sig.»»Jaså. Nå, vi kan ju –»»Ja. Men först ville jag så gärna tacka Per –»»Hvarför?»»Jo, jag fick ju aldrig tacka – då i gårkväll –»»Säg mig, Blenda – hvem sa’ dig, att jag skaresa i morgon? Var det mor? – Jaså. Är dethon, som sagt dig, att du borde gå hit och tackamig?»»Nej – ja, hon sa’ det. Men jag hade gjortdet ändå.»»Det är under alla förhållanden absolut öfver­flödigt.»Och det sa’ han – ilsket, som om han velatbitas!»Då så,» sa’ Blenda och drog sig mot dörren.Det var ju icke värdt, att hon stod här längre.Det tycktes vara hennes lott att förarga alla män­niskor. Allesamman voro de ovänliga mot henne.»Hör nu, Blenda – vänta litet! Jag vill barasäga, att jag själf mycket väl inser, hur löjligt jagbar mig åt. Jag skrek ju och förde väsen som entölp i stället för att – att ha handlat på ett heltannat sätt. Och jag förstår mycket väl, att detskulle vara plågsamt för Blenda att komma midtupp i ett dylikt. – Ja, det förstår jag alltsammanrätt väl utan att vare sig mor eller Sara behöfverpåpeka det. Blenda kan hälsa dem det.»»Tyckte – tyckte Per också att det bara varlöjligt, det de sade om mor.»»Det är inte fråga om den saken. Men nu kanvi ha talat nog om det här. – Ska vi inte gå ini biblioteket?»»Nej! – Jag ska gå och lägga mig.»»Jaså. Ja, god natt då, Blenda. Och adjö,ifall vi inte skulle träffas mer. – Och lycka till!»Och han räckte fram handen.Men där han nu stod med sin stora näfveklumpigt framräckt, med klippande ögon, rodnandedum – ja, han föreföll henne så dum. Hon för­lorade fullständigt respekten. Och till på köpetskulle han komma fram med detta lycka till, hvar­med gårdsfolket förargat henne dagen lång. San­nerligen, man kunde mista tålamodet för mindre.Och så kände hon, att hon höll på att komma igråttagen.»Nå, Blenda?» han blinkade ännu dummare.»Så pass vänner ha vi väl ändå blifvit, att jag kanfå önska er –»»Ä, dra ni åt skogen med ert lycka till!»Där stod han med sin framsträckta hand. –XIII.Hans nåd spelar écarté och håller husförhör.Femte skärmytslingen.Lena, som af en händelse kom att stå underherr Pers öppna fönster – se, det var så, att honskulle gå till inspektorsflygeln med fru Enbergsnytvättade kalsonger, men så tyckte hon – Lenahörde tydligt, hur Blenda »fälades» däruppe. –Tänka sig! Hon skulle ju vara liksom trolofvadmed Jacob, sa’ de. Men fästmannen var i Tan­ningestugan – jo, jo.Med en sådan mor, så!Jesses så hon gick på! Att hon inte hade någonskam i sig! Midt på ljusa dagen!Nu – det lät nästan som gråt –Jo då, hon grät, jämmerligt. Och herr Perbrummade så ängsligt, det lät riktigt ynkligt. –Lena, som hade ett känsligt hjärta, snöt sigi kalsongerna.Nu var det tyst däruppe.Lena stoppade kalsongerna under förklädet ochgick till köket för att tala med Beda. –»Det är ju mors stil! Är det mor, som skrif­vit – ?»Ja, det visste icke Axel, men nog hade fruEnberg gifvit honom brefvet.»Hvarför gick du till mor, ditt nöt? Sa’ jagdig inte –»Nej, Axel hade icke gått till fru Enberg, hanhade mött tokiga Johnsson –»Gå din väg!»Jacob gick in och satte sig på britsen. Nublir det något trefligt igen, tänkte han, snurrademed brefvet, blåste på det, och grimaserade motde väntade bannorna.Så bröt han.»Kära min gosse, Blenda har bedt mig svara –»Jacob läste brefvet och läste det en gång till,mycket noggrant. Därpå ref han det i små, små,fyrkantiga bitar, gick bort till dörren och kastadede små tingestarna för vinden.Det var ett slags hämnd på mor. –Han stängde dörren om sig. Han gick borttill sin kära brits, kastade sig framstupa och slötarmarna hårdt kring hufvudet.Gud, så dumt – så dum Blenda kunde vara!Och mor sen!»Jag vet icke, kära Jacob, om du kan varaså säker på Blendas känslor –»Tänka sig bara! – Säker. Hvad skulle hanvara säker på? På Blendas känslor? Gud sigförbarme så dumt! Inte har en sån där tös någrakänslor. – Han trummade med knogarna mot trät.Men elak kunde hon minsann vara. Skam­ligt elak. Att icke komma nu – nu, då de hadegrälat så mycket, flera dar i sträck. Han kundeju tro att hon var ond riktigt på allvar. Förresten var mor skamligt elak hon också. Att säga,att Blenda nog hade roligare bland de främmandepå Rogershus –Nåja, kör för det då, hon hade väl det. Per– Usch, den där stora klumpen!Plötsligt satte han sig upp. Hans musklervoro spända, öfverfyllda af ungdomlig kraft, läng­tande efter rörelse. Men han ville betvinga dem,han ville icke röra ett finger. Han fann nöje iatt behärska sin glädje. Stilla, fullkomligt stillaskulle han vara. Glädjen jäste i honom så att helakroppen skalf.Björkenäs och Klockeberga, hela Tanninge,skogarna ända upp till Rydboholm – tänk deväldiga skogarna, älgmarkerna!Och Blenda, som var så dum! Och söt!En fin, spenslig liten mygga dansade singraciösa och hetsande krigsdans kring hans huf­vud. Surrr –Han glömde alltsamman för att lura på dendär myggan. Klatsch. Där dref han sig på kinden,så att det slog lock för örat.»Jo, din lilla djäkel!»Långsamt och med stort välbehag sträckte hanpå armarna, sträckte på hela sin lekamen ochgäspade vidöppet, kolossalt.»Som hennes nåd behagar. Vi få väl gå nedtill Rogershus och hämta vår –»Han slöt ögonen och log.*Baronen hade njutit en knapp halftimmes för­middagssömn, och i stället för filbunke hade han,följande fru Enbergs något förvirrade och barba­riska matsedel, förtärt omelett och kall and. Ochdock – i trots häraf – befann sig hans nåd vidyppersta lynne.Han hade ju också sina fullgoda skäl att varabelåten, belåten med sig själf.För det första – denna rent vidunderliga själf­behärskning som han ådagalagt under samtalet medJullan! Och icke nog med att samtalet aflöpt underså värdiga former, den därpå följande dejeunernhade varit förtjusande, glad, spirituell. Hans nådhade sagt artiga och kvicka saker, med ungdomligspänstighet hade han uppvaktat sin kära systeroch verkligen lyckats förvandla hennes sura minertill soliga löjen.När allt kom omkring, så var han icke så gam­mal och omöjlig som – som man behagade in­sinuera.För det andra hade Per förkunnat sin snaraafresa. I och för sig var detta ju ganska tråkigt– hm, den beskedlige Per – men att först Rogeroch sedan Per så snart och godvilligt och tydligenmed hennes nåds goda minne aflägsnat sig frånRogershus, det bevisade helt säkert, att domprost­innan uppgifvit hvarje tanke på att motsätta sigde friherrliga planerna.Och det var då egentligen förbaskadt resona­belt och hyggligt af Jullan. Hans nåd suckadegång på gång lättadt och förnöjdt och gned sinkala hjässa med flathanden.Och så hade baronen vid fyratiden på dagenupptäckt ett nytt glädjeämne. Sara Siedel speladeécarté! Hon spelade icke som Arvid, som aldrigvann, ej heller som kyrkoherden, som alltid vann.Nej, hon spelade så där midt emellan, lagom, såatt det blef en smula spännande. –»Hihi, min söta, jag tror du maskar! Mennu maskade du allt åt helvetet. Pardon! Menfördöme mig, någon dununge är du inte.»Sara svalde komplimangen – om ock mednågon svårighet. Och blidt leende sade hon:»Jag är så glad, att kunna bereda onkel enliten förströelse –»»Ja, det är riktigt trefligt, riktigt trefligt. Si,annars har jag ju ingen att spela med.»»Jag tycker då verkligen, att Blenda kunde –»»Blenda, hvasa? Nej, sir du, hvad man dugertill i den åldern, men inte är det att spela kort.Hihi. Då har man andra nöjen, sir min söta.Coupez, s’il vous plait!»Sara kuperade med en liten smäll och rod­nade vackert.»Bevars, onkel! Jag för min del anser verk­ligen, att man bör kunna offra något af sina nöjenför sin far – sin välgörare –»»Hihi, det tycker du det, ma chère. Och dettycker fördöme mig jag med! Men ungdomen,sir du, har andra tycken. Hvasa?»Hans nåd nickade gladt och vänligt. Tyvärrhade han icke en aning om, att Sara Siedel varung. –»Jag för min del tror verkligen, att det skullevara bättre för Blenda, ifall hon mindre finge följasina nycker.»»Hvasa,» mumlade baronen. Han gaf och varfullt sysselsatt med att hålla reda på, hur mångakort han borde ge.»Jo, jag säger, att det tyvärr förefaller mig,som skulle lilla Blenda vara ganska ombytlig,ganska nyckfull.»»Nå så – säger vi det,» mumlade hans nåd.Han var upptagen af att granska sina kort ochanade intet ondt. –Men Sara Siedel var ond, hon var förorättad,bedragen. –Efter middagen hade hon velat göra ett slut pådessa tråkiga écartépartin, och i detta syfte hadehon vändt sig till domprostinnan med en för­frågan, huruvida hon icke borde hjälpa stackarsPer med att packa.»Nej, för guds skull, kära Sara! Jag har nyssförmått Blenda att gå in till honom –»»Nå, det hindrar väl inte mig –»»Du får på inga villkor störa dem! Jag tror,att de ha någonting att säga hvarandra. – Gådu in i biblioteket och spela med den käre Roger,så får jag hvila en stund.»Någonting att säga hvarandra! O, Sara för­stod ganska väl, redan i förmiddags under hem­resan från kyrkan hade hon förstått. Hon kändesin kära tant, hon icke blott anade, nej, hon visste,hvad de där kärvänliga frågorna angående Blendahade att betyda.O, den – den gamla markattan! Hade honicke alltid brukat säga, att Per och Sara –Nåja, gärna för henne! Hon visste då medsig själf, hon kunde svära inför gud och människor,att hon aldrig, aldrig hyst den minsta böjelse förden där – björnen. Men hvad som retade henne,det var denna falskhet! Och hvad som såradehenne, sårade hennes kvinnlighet, ja just henneskvinnlighet – den där enfaldiga, ouppfostrade,koketta, osmakliga snärtan!»Nå, ma chère, hur ha vi det?» Hans nådglödde af ifver att få spela. Han hade härligakort. Men Sara knäppte händerna öfver korten,sträckte fram hufvudet och betraktade onkeln meden öm, beslöjad blick.»Käre onkel, jag vet ju icke, om jag bör sägadet. Jag kommer kanske att bedröfva dig. Ochdet skulle göra mig så ondt –»»Hva fan – hva falls? Hvad är det med dig?»Hvarför spelar du inte?»»Det gör mig så ondt, att det ska pratas omhenne –»»Om hvem?»»Om Blenda. Jag försäkrar onkel, att detverkligen är med största tvekan – ifall jag ickehade hört det från så många håll, af verkligttillförlitliga personer – af kyrkoherden, af Abra­ham Björner – och tjänstefolket talar ju inte omannat. Men jag gör kanske i alla fall orätt i attsäga det –»»Nu är du så god och sjunger ut, min söta!Hvad är det, det talas om?»Hans nåd lade ifrån sig korten. Sara blinkadesom för solen och öppnade elden med en någotnervös ifver.»Först och främst lär det sätt, på hvilket fruEnberg låtit de båda ungdomarna umgås med hvar­andra, ha varit minst sagdt fritt, ja, anstötligt –»»Hvad menar hon egentligen med anstötligt?Det är väl några förbåldt löjliga gamla mamsell­idéer hon har –»Sara rätade upp sig.»Sin ålder, onkel, rår man icke för. Men hurgammal jag än blir, kommer jag alltid att ansedet vara i högsta grad anstötligt, att tvenne ungapersoner tillåtas utan förkläde vistas i samma –ja sofva –»»Hva fan säger du? Har de sofvit tillsamman– hihihi –»Sara reste sig. Men baronen sträckte sig öfverbordet och grep fubblande i hennes kjol.»Non, ma chère, nu tillåtes man icke échappera.Vi kommer inte fram med dylika impertinenserutan att göra reda för oss. Asseyez-vous, s’il vousplait!»»Jag har aldrig – aldrig sagt –»»Min dygdiga lilla vän får förlåta, att hennesuttryck föreföll mig bra nog tvetydigt. Men nuber jag få veta, hvad som upprört oss. Ung­domarna, som vi behaga intressera oss för, hasom bekant vuxit upp här på gården. Och dethar icke tusan haft någon dadda att skicka meddem öfverallt, hvasa? Så skulle de ha gått ensmula för sig själfva, så är väl skulden min, kanjag förstå.»»Det är inte därom, det är fråga. Men attde till exempel – bada tillsamman –»»Bada? Ha de badat tillsamman? Hihihi!Hvem har sagt det?»»Det har – det har Johnsson.»»Nå, så den krummeluren! Fördöme mig, omhan inte varit och tjuftittat! Hihihi! Jo, si detär trefligt det, ma chère –»Åter reste sig Sara, men denna gång medsaktmodig värdighet.»Jag märker, att onkel och jag inte alls hasamma uppfattning. Och jag kan endast på detdjupaste beklaga, att jag någonsin – jag hoppasonkel förlåter –»»Mais rien du tout, mademoiselle!» Baronenslog med båda händerna. »Det här var fördömemig riktigt trefligt! Jaså, krummelurerna bada till­samman –» han gned sin hjässa med båda hän­derna och knipslugt, allvarligt fortsatte han: »Jaha,nu får vår kära nièce inte tro, att vi är en sådanförstockad syndare. Hade vi vetat detta förut, såskulle vi naturligtvis ha tagit våra mått och steg.Mais que faire? Inför detta fait accompli ha viju endast att fullfölja våra intentioner, det villsäga, att på det bestämdaste ordinera giftermål.Hvasa?»Jo, nog är du en förstockad syndare, du gamlefuling, tänkte Sara. Men jag kan kanske ge dignågot annat än oanständigheter att tänka på. Hongick fram till sin kära onkel och lade sakta handenpå hans skuldra.»Ja, onkel – om det nu verkligen blir så.»»Hvasa?» Han klappade hennes hand heltvänligt och sökte samtidigt puffa ned den frånaxeln. »Skulle vi inte fortsätta, ma chère? Spelet,menar jag.»Hon suckade mildt och återtog sin plats. Despelade. Sara tog hem stick på stick. Baronensnörflade och nöp sig i näsan.Plötsligt lade han korten ifrån sig.»Hör nu – hör nu – hva menade du egent­ligen med det där? Om det blir så! Hvasa?»»Å, låt oss hellre fortsätta!»Hon trumfade. Baronen tog åter till kortenoch valde, hvad han borde kasta – tyvärr kundehan icke göra annat än kasta. Men valet blefhonom för svårt.»Nej, nu vill jag veta, hvad du menade, minsöta – var så god!» Han slängde sina kort påbordet, så att de blandades med Saras stick. OchSara böjde sig inför tvånget, hörde upp att spela,lutade sig fram mot onkeln och meddelade i hvisk­ningar sina farhågor, allt under det att henneslånga, smala händer gledo nervöst öfver hvarandra,under hvarandra.Baronens ögon kröpo ihop till svarta springor.Han var häpen, mållös, han kunde icke ens bliond. Naturligtvis hade domprostinnan sändt Sara.Men hvad menade hon, hvad hade hon i sikte?Hon hade ju skickat bort sina förbannade pojkar. –»Menar du – är det Per, det gäller?»»Det vet gud, onkel, att jag menar ingenting.Onkel har frågat mig, om jag tror, att Blendaär belåten med testamentet. Herre gud, jag kännerju Blenda så litet, men mig förefaller det verkligen,som om hon skulle ha sitt intresse riktat åt etthelt annat håll.»Tankediger och tyst fingrade hans nåd ännuen stund på sin näsa. Därpå steg han upp, togkäppen och linkade in i sitt arbetsrum. Sara hördehonom ringa. Vickberg kom ljudlöst och snabbtgenom biblioteket, och Sara hörde onkelns röst:»Vickberg går genast efter Blenda, genast hörhan!»Och Vickberg tassade åter genom biblioteketoch försvann. Sara kände sig betydligt illa tillmods. Hon väntade några minuter, men dåbaronen icke återvände, reste hon sig och gickförsiktigt bort till den halföppna dörren. Honknackade lätt.»Onkel – kära onkel –»»Hva behagas?»»Hvad tänker onkel göra?»Han kom ut till henne. Han var mörkrödända upp öfver hjässan, och hakan skalf. Menrösten ljöd ganska lugn och behärskad.»Jo, sir hon, min söta – jag har fattat ettbeslut. Jag tänker försöka bringa en smula redai de här sakerna. Försöka, förstår hon, det kanman alltid, det skadar inte. Och går det inte,så får väl fan själf fortsätta, hvad Roger de Sarshar börjat»»Ja, söta snälla onkel – bara det inte blirnågot uppträde! Herre gud, hvad jag är rädd!Onkel får inte säga, att jag har sagt något. Ochdet där om Jacob och Blenda, det är ju baraJohnsson –»Han stötte med käppen i den mjuka mattan.Det hördes knappt. Men på fördjupningen imattan kunde man se, att stöten varit kraftig.»Hvar och en får stå för sina ord, det måvara hane eller hona, Johnsson eller Sara. N’enparlez plus s’il vous plait.»Han grep henne hårdt i armen och förde hennebort till spelbordet.»Var så artig och tag plats! MademoiselleBlenda tycks låta vänta på sig.»Sara plumsade ned på stolen. Hon vred sinahänder, och hennes förskräckelse var ingalundaspelad.»Men tänk då på tant!»»Ja, fördöme mig är det inte henne, jag tänkerpå!» röt han till. Åter lyckades han bemästra sinvrede, och fortsatte i låg, förklarande ton:»Sir du, jag hade mina planer, och de var,som de var, de. Så kommer Jullan och du ochåtskilliga andra och ha andra planer – jo, dethar ni,» skrek han. »Nå, så är det. Och nugäller det bara att försöka få en smula reda idet här –»Vickberg stod i dörren.»Hennes nåd låter hälsa –»»Hva fan – hva i – krummelur!»Han gjorde en häftig åtbörd, och Vickbergböjde sig förskräckt åt sidan.Men i detsamma stod hennes nåd själf påtröskeln.»Roger, du har låtit kalla mig?»»Nej, så – nej så in i helvete –»»I så fall föreligger ett misstag, men icke detringaste skäl att förifra sig.»Hon gick bort till honom, klappade honomvänligt på axeln och sade smeksamt frågande:»Var det kanske Blenda, du önskade talamed?»Förbluffad och kufvad svarade baronen:»Jaha – med din tillåtelse –»»Nå, då är Vickberg beskedlig och ber debåda unga komma hit.»Vickberg ilade.Hennes nåd tillade:»Ja, jag antar, att du inte har något emot, attPer också kommer?»Härpå gaf hans nåd intet svar. Med nästanöfverdrifven, skyndsam artighet bjöd Sara en stol.Domprostinnan nickade välvilligt:»Du är då alltid så tjänstvillig, söta Sara,» ochså satte hon sig. – Tystnad.Blenda var svullen och röd. Per var ocksåröd och hans läppar rörde sig oupphörligt, somom han mumlat någonting tyst för sig själf. Hanhade en hel del att göra med sin näsduk, sinaglasögon och sina fickor. Vickberg, som tydligenhade en stark uppfattning af ögonblickets bety­delse, framsatte stolar, på hvilka Per och Blendatogo plats.Baronen sade:»Jag tror att Blenda har gråtit?»»Tyvärr har jag varit den ofrivilliga anled­ningen,» sade Per.Baronen sade: »Per behagade tills vidare tiga.»Och domprostinnan: »Vill Vickberg vara godoch lämna rummet och stänga dörrarna.»»Vickberg stannar,» skrek baronen. »Stanna!»»I så fall går jag,» förklarade domprostinnan.Men då baronen icke motsade henne, förblef honsittande.»Jag önskar tala med lilla Blenda i en ganskaviktig sak,» började nu baronen för andra gången,och hans stämma lät en smula mera jovialisk. »Honmin lilla vet ju – inte sant?– att vi upprättat etttestamente till förmån direkt för Jacob och indirektför henne själf, hvasa? Det vet vi? Och så havi reda på den lilla bestämmelsen angående Jacoboch Blenda, hvasa, vi ha ju reda på den?»Då Blenda icke svarade, inföll domprostinnanirriterad:»Herre gud, Roger, det har ju alla människorreda på, hvart vill du egentligen komma?»Men baronen hvarken såg eller hörde sinsyster. Han sade med en viss anstrykning afhögtidlighet:»Nu vill jag fråga lilla Blenda, om du fördin del är nöjd med testamentet och dess be­stämmelser?»Blenda teg. Alla med undantag af Per hadesina blickar fästade på henne. Hur skulle honkunna svara? Och hvad skulle hon kunna svara?»Du vill inte svara mig? – Nå så, då skavi kanske göra dig en annan fråga: håller duaf den där krummeluren Jacob?»Blenda teg. Domprostinnan utbrast:»Nej, vet du, Roger, att i tjänstefolkets när­varo –»Vickberg tryckte sig upp emot dörren. Baronenöppnade sin mun, men täppte den med käpp­kryckan. Plötsligt sade Blenda ganska klart ochtydligt:»Jaa, det gör jag.»»Sir man, sir man,» jublade hans nåd, »sirman på bara, hihi.» Vi är inte något gammaltblindstyre ännu inte. Vi ha våra märken, hvasa,Vickberg? Hvasa, krummelur?»Och Vickberg tillät sig att småle mot sin herre.Men domprostinnan sade:»Jag förstår dig inte, Roger. Ingen har välbetviflat, att Blenda hyser en systerlig tillgifvenhetför den unge mannen? Han är ju så godt somhennes fosterbror.»»Du är då så förbåldt tjatig, min söta,» fnur­rade han till. »Nå, min snälla Blenda, gif nu tantklart besked. Vill du gifta dig med din ’fosterbror’eller ej? – Se så, svara nu. Man får fördömemig inte vara ett sånt där sjåp inte.»»Roger, detta är upprörande! Vill du verk­ligen, att hon i tjänstefolkets närvaro –»Men nu var det ändtligen slut med baronensförunderliga långmodighet denna dag. Han skötupp på sina långa ben och han slog käppen ibordet, fullständigt ruinerande mahognyskifvansinläggningar.»Tjänst – tjänst – tjänst – tjänstefolket,säger du! Genast hör han – Enbergskan, Tony,Johnsson, Johnsson – genast, hör du, genast,genast –!»»Då går jag.»»Gå – gå –» skrek han »– va – va –va –»»Roger, Roger, du får slag! Akta dig! Tänkpå Per, tänk på, hur det gick för stackars Per!Vickberg kom och hjälp!»Men Vickberg fanns icke längre tillstädes. Perfick ta sin onkel om lifvet och föra honom borttill soffan.»Va – va – va –» ramsade baronen på.Till slut lyckades han dock fullborda ordet.»Vatten.»»Det är slag, det är slag,» jämrade domprost­innan och Sara. Men sedan hans nåd tömt ettglas vatten, sade han helt lugnt och icke utanen viss fryntlighet:»Nej, fördöme mig, om jag fått slag.» Ochhan nöp sig i låren. Domprostinnans ömhets­betygelser afbrötos därigenom, att fru Enberg,Toni, Johnsson och Vickberg intågade i ofvan­nämnda ordning. De stannade vid dörren, somVickberg stängde bakom dem. Vickberg träddefram för truppen och sade: »Ers nåd –» Och detre gjorde sina reverenser. Baronen vinkade medhanden. Bra, bra. Det blef en stunds tystnad.Hans nåd satte sig upp i soffan.»Johnsson – hm – nå så, kom fram Johnsson.»Johnsson trädde närmare och gjorde en afsina mest beundransvärda bugningar.»Johnsson lär gå omkring och prata – prataom barnen?»»Ååårr» började Johnsson men fick brådt attdölja sitt älsklingsljud bakom näsduken. Dom­prostinnan hviskade tämligen hörbart:»Jag må säga – det tycks bli ett fullständigtvittnesförhör –»»Jaha, ma chère – just,» kom det häftigt frånhennes bror.»Nå, Johnsson, han lär ha gått och spioneratpå barnen?»»Som ers nåd befaller – men se det harjag då inte gjort. Fast nog har jag sett dembåde här och där – ifall det är det, ers nådbefaller.»»Han lär ha gjort det, ja. Nå så. Hvad harJohnsson fått för en uppfattning då? Har detsett ut, som om de skulle hålla af hvarandra,barnen?»»Jaha, ackurat – ackurat som hans nåd be­faller. Ti’ minstingen ha de sett ut som fästfolk,respekt till sägandes. Ja, med all respekt förstås.För si naturligen något flams som bland sämrefolk har det ju inte varit. Fast nog så kärvänligtoch sedesamt. Ackurat som hans nåd befaller.»»Mycket bra, Johnsson, mycket bra. – Nå,Lovisa, har hon haft samma uppfattning somJohnsson, hvasa?»Tveksam och darrande trädde Lovisa Enbergnågra steg närmre sin herre. Och hviskande,nästan ohörbart sade hon:»Eftersom nådig baron befaller, så vill jagsäga min uppfattning, att jag alltid trott, att frö­ken Blenda hållit af våran gosse. Och att gossenhåller af henne, det vet jag.»Baronen satte handen bakom örat.»Hva säger människan?»»Ackurat detsamma som jag,» bedyrade Johns­son med en stor gest. Han började redan kännasig mera varm i kläderna.»Men, Roger – om jag ändå kunde förstå –»»Nehej, söta Jullan, du förstår icke, men jagskall väl förklara det jag. Här går du och säger,att jag ingenting begriper och ingenting ser ochingenting uppfattar. Att jag är en blind och döfoch lam gammal gubbe, som bara har alla möjligavanvettiga idéer –»»Nej, men Roger –»»Jo, säger jag! Och att det är en sådan därförbåldt idiotisk nyck af mig, att jag vill giftaihop de där två. Men nu sir du, nu sir du!Nu sir du väl för böfveln, att det är den allmännameningen –»»Jo, jag sir,» härmade domprostinnan. »Menhär är det icke fråga om den allmänna meningenutan om hvad Blenda vill.Och Blenda vill icke.»Baronen blinkade, ansiktet slappnade till. Hansåg trött och sjuk ut. Hakan hängde.Men plötsligt knep han ihop läpparna, knöthänderna.»Nej,» spottade han fram. »Hon vill väl inte.Jag börjar förstå det. – Men hvems – hvemsfan är felet?»»Du vill väl icke insinuera –»Han reste sig. Som en stor, ilsken älgtjurstod han där med sänkt hufvud, glimmande ögon.»Jag insinuerar icke, jag säger öppet, och nimå höra det allesamman – tjänstefolket eller hvadfan ni är. –Den där kvinnan –»Han sträckte sin långa arm och hand motdomprostinnan. Men pekfingret böjdes i kramp.»Den där kvinnan,» upprepade han, och hansröst blef gäll, nästan pipig. »Den där kvinnan!»skrek han för tredje gången. –Domprostinnan var fullständigt hvit i ansiktet.Hennes ögon stodo vidöppna – icke en blink­ning.Det var tyst, man höll andan. Ett ögonblick. –Och därpå Blendas röst:»Jag vill – vill – gifta mig –»Hon kastade sig öfver stolskarmen. Och grätoch grät.Hans nåd drog en djup suck. Armen sjönk.Han gick fram till Blenda och tog med båda hän­derna under hennes armar.»Kom med mig, min söta vän!» sade han lugnt.Hon reste sig.Och stödd mot den hjälplöst, hejdlöst gråtandeflickan, sprattlade baron Roger de Sars in i sittarbetsrum.XIV.Hans nåd fortsätter förhöret.»Nå, så – jag får visst lof att lägga mig ensmula på sängen. Det känns så förbåldt sprattligti benen. – Si så, nu tar vi oss en stol – jasåpå sängkanten. Nå så.Hvad är det nu vi gråter för?»»Har inte onkel en näsduk att låna mig,»frågade hon i jämmerlig ton. Hon tog utanvidare näsduken ur hans ficka, torkade ögonenoch snöt sig.»Ja, nu ska jag inte gråta mer,» sade hon.»Nå si, det var snällt. Skulle vi då vilja säga,hvad vi egentligen grät för?»»Å, det var för mycket, det,» suckade hon ochstirrade sorgset, djupsinnigt framför sig. »Vet du,onkel jag har varit ledsen så länge – jag harvarit ledsen – ja, ända sedan i går kväll,» preci­serade hon. »Och när sen Per till på köpet togsig för med att gräla på mig, så började jaggråta, och sen så –»»Grälade han på dig? Det var tusan.»»Jo, du må tro! Han sa’, att jag koketteradeför de där båda otäcka – tänk! Och så sa’ han,att jag koketterade för honom också. Och attjag kommit in till honom bara för att göra migtill och för att göra narr af honom. Och därföratt hans mamma hade skickat mig.»»Hvasa? Hade hon skickat dig?»Blenda betänkte sig ett ögonblick.»Ja – på sätt och vis. Men jag hade i allafall tänkt gå in till honom för att säga adjö ordent­ligt. Och så ville jag tacka, därför att han varitsnäll mot mig. – Är det att kokettera?»»Kommer an på,» muttrade hans nåd förargad.»Men hvad tusan hade du inne hos karn att göra?»»Det har jag ju sagt. Men det värsta var,att jag inte kunde få tag på någonting riktigtdräpande att svara honom. Utan så sa’ jag bara:fula krummelur. Alldeles som du brukar säga.Och det lät ju så gräsligt fånigt. Och så börjadejag gråta, förstås –»»Ja, hva tusan hade du –»»Det var det första, det. Och sedan ställdedu ju till med ett sådant bråk – ja, du milde!Och då grät jag för det och för att alla människortittade på mig. Och sedan grät jag, därför attdu var så hiskligt ond. Seså ja, tänkte jag, nufår han slag och så är det också mitt fel. – Jo,du kan ställa till, du,» snyftade hon till.»Säg – hva har jag egentligen med ditt för­baskade testamente att göra? Inte ett steg kanjag ta, utan att folk ska sticka mig det där undernäsan. Men det undanber jag mig. Jag struntari ditt testamente, så mycket du vet det.»»Är hon rosenrasande unge! Det är ju henne,det gäller.»»Äsch, det där om giftermålet? – Det är jubara ett påhitt. Det har du glömt – ja, inomfjorton dar. Och sedan kommer du nog ochfrågar: Hva fan har de där krummelurerna gåttoch gift sig för? Hvem har bedt dem om det?Jag känner dig nog, onkel.För resten – det är väl inte något roligt attgifta sig? Inte hade du roligt, då du var gift?– Nej, jag ska inte gifta mig förrän jag blir femtioår. Och då ska jag ta en gammal gubbe som du.Och den ska jag vara riktigt snäll emot och spelakort med och ha en hund tillsammans med.Tycker du inte det? – Men Jacob ska gifta sigmed en väldigt rik och förnäm fröken. Och deska få vådligt många barn. Och dem ska jagvara gudmor åt. Jaha du.»Hans nåd kände sig plötsligt fruktansvärdtsömnig. Dagens ansträngningar verkade. Tankarnamiste sitt sammanhang. Han mindes icke längre,hvad det var, han skulle tänka på, han tappadetråden och lät udda vara jämnt.För att hon icke skulle tro, att han sof, mum­lade han:»Hör nu – det är riktigt trefligt – att talasvid –»»Ja,» sade Blenda eftertänksamt. »Det ärtrefligt att ha någon att tala med. Tant Enbergär nog snäll, men man kan inte resonera medhenne. Förr bråkade hon, därför att jag var förmycket tillsamman med Jacob. Och nu är detnästan tvärtom. – Åja, jag förstår nog. Men allt­samman beror på, att hon tror, att jag är kär iJacob.»Hör du, onkel,» hviskade hon och ladeväckande sin hand på hans stora mage. »Tanttror, att jag är kär i Jacob.»»Ö-uff – är – du det?»Hennes svar dröjde en stund, en så pass långstund, att hans nåd hann slumra in på nytt.Därpå afgaf hon sitt svar, långsamt och hög­tidligt:»Nehej, det är jag inte.Ser du, onkel, jag tycker ju väldigt mycket omhonom. Jag tycker om att se honom och att varatillsammans med honom, och jag tycker om, atthan talar om sagor för mig. Och jag tyckerväldigt mycket om att han kysser mig.»Hans nåd spratt upp ur sin slummer ochspärrade upp ögonen.»Hvasa – hva säger du?»Hon svarade ytterst energiskt:»Jag säger, att jag tycker väldigt mycket omatt kyssa honom. Jacob, förstår du. Ä, du förstårdå ingenting. Jag tycker om att kyssa honom,säger jag.»»Nå så,» mumlade hans nåd. »Då är det jubra då. – För resten – för resten säger de, att nibada tillsamman.»»Hvem har sagt det? Tant Lovisa förstås?Ja, aldrig har jag hört på maken! Ska det nu varanågonting att bråka om? Det ha vi ju alltid gjort.Och tänk – ändå tror den dumma tant, att jagär kär i honom. – Hör nu, onkel, skulle du viljabada tillsammans med en människa, som du vorekär, riktigt kär i – förstår du? Hva?»»Det – vete – fan –» halfsnarkade baronen.»Nej, det skulle du visst inte vilja. Per tillexempel –»Hon tystnade, försjönk i djupa tankar. Baro­nens snarkningar började bli reguljära och lugna.Men då Blenda tänkt sina tankar till slut,sade hon:»Inte för det jag tror, att jag är kär i honomheller.» Och efter en stund tillade hon miss­modigt: »Jag tycker ju om nästan hvarenda nypojke, jag ser. Aldrig blir jag så där riktigt kär,inte. Nehej, det blir jag inte,» konstaterade honsorgsen och förargad. Och i förargelsen tog honsig för med att riktigt ordentligt skaka om hansnåds mage.»Hvasa – hva fan tar du dig till med, krum­melur?»»Ja, när du bara ligger och snarkar –»»Fördöme mig, om jag snarkar –» gäspadehans nåd. »Nå så, vi skulle ju ha ett seriöst samtal,hvasa? Om giftermål, ja. Egentligen är det för­båldt idiotiskt att tala om den saken. Frågan ärför tidigt väckt, det är den. Men vi äro alladödliga, och jag ville förekomma vissa spekula­tioner. – Nå, ännu lefver vi väl några år. Ochlilla hennes nåd kan få betänketid. Vi skickaJacob till universitetet, så får vi se, hvad det varderaf den krummeluren. Och under tiden sitta vihär på Rogershus och fullkomna våra talangeroch se oss om.Är vi öfverens,» frågade han och räckte framhanden.»Ja – inte för att det blir så vidare roligt,när Jacob är borta. – Men kör till.»Och för att göra aftalet högtidligare och såatt säga mer affärsmässigt, tillade hon:»Topp, onkel, det tummar vi på.»Och så tummade de.»Se så, nu kan du gå efter Vickberg.»Hon nickade men rörde sig icke ur fläcken.»Håhå jaja,» suckade hans nåd. »Är det någotannat?»»Nej – ja, det vill säga – jag ville bara veta– om du är ond på Per?»Baron gjorde en riktigt ful gubbe. Men innanhan hann svara, sade Blenda:»Tyst! – Det är någon, som knackar.»»Det är Vickberg det. Gå och öppna!»Blenda kröp ihop.»Jag törs inte.»Hon kröp upp i sängen så långt hon barakunde komma.»Lilla, söta onkel, jag törs inte.»»Hva nu då? Hvarför det då?»»Tänk, om det är Jacob –»»Stig in!» skrek hans nåd.Det var Jacob.XV.Jacob och Blenda.Jacob kom direkt från Tanningen. Han hadeen hastig och ganska lång marsch bakom sig ochsåg tämligen upphetsad ut.»God afton,» hälsade han. Han tog bössanfrån axeln och ställde den vid dörren.»God afton, god afton,» besvarade baronenhans hälsning. Blenda kom sig icke för. –»Är Blenda här?»»Det måtte du väl si. Hvar har du hållit hus?»»Vid Tanningen,» svarade han kort. Blendatyckte, att han såg förfärligt upphetsad ut. Hondrog åt sig benen.Ja, en smula upphetsad var han ju. Helavägen hade han varit spelande glad. Han hadesvurit för sig själf, att nu skulle han lägga betseli mun på den krånglande Blenda. Herre du minje – nu kunde det vara nog med nycker! Fickhan henne bara i enrum, så –Och så hvisslade han, och så trallade han,och så lossade han ett skott för Blenda och ettför sig själf. –Men den första han mötte på Rogershus, varLena. Och hon berättade, att nu vore Per ochBlenda förlofvade.»I helvete!» snäste Jacob.Nå, icke var det ju mycket att fästa sig vid,hvad den där lyssnande lögnhalsen behagade prata.Men om han lade samman det med en hel delandra omständigheter så –»Jag ska be att få tala med Blenda.»»Hvad är det fråga om?»»Det ska jag säga henne.»»Nå så – dra åt skogen med er! Fördömemig, om jag har lust att vaka hela natten! Kallahit Vickberg.»Men Blenda bad:»Å, snälla, söta onkel, får jag stanna. Jag ärså rädd.»Och då hon märkte, att hon icke på någothåll möttes af förståelse, upprepade hon trotsigt:»Joho, jag är rädd.»Ingen människa kunde förbjuda henne att vararädd.»Är det mig, du är rädd för?» frågade Jacob.»Jag tänker inte så mycket som nypa dig en gång.Jag kan ju lämna bössan här, ifall du tror, att jagtänker skjuta dig.»»Fördöme mina sprattliga ben, är inte ungarnasplittergalna! Gå er väg, säger jag, och kalla hitVickberg! God natt, min söta. Vi kan talas vidi morgon. God natt, sa’ jag.» Och han gaf hennerent af en liten knuff i ryggen.Blenda hoppade hastigt ned från sängen. Attbli bortkörd! Hon sade icke god natt. Utan attse på Jacob gick hon förbi honom ut ur rummet.Han tog sin bössa och följde henne.»Glöm inte Vickberg,» ropade baronen. Menuppmaningen var öfverflödig. Den trogne Vick­berg hade ljudlöst smugit sig in genom tapet­dörren och stod redan vid sin herres hufvud­gärd.*Barnen gingo tysta genom arbetsrummet ochdet nu människotomma biblioteket, nedför storatrappan och ut på gården. Men då Blenda villegå in i inspektorsflygeln, tog Jacob henne hårdti armen och svängde henne bort från dörren.»Nej du, nu vill jag tala med dig!»Hon stretade emot, så mycket hon förmådde.Hon tog till och med ett stadigt tag i den tjockaluggtofsen, som stack fram under hans mössa. Mendå ingenting halp, blef hon plötsligt spak och bad:»Å söta, snälla, rara, lilla Jacob var inte ondpå mig!»»Jag är väl inte ond, därför att jag vill talamed dig. Kom, så går vi och sätter oss på gung­brädan.»»Det är så mörkt i parken.»»Jaså, du är fortfarande rädd? Jag har julofvat att inte skjuta på dig,» hånade han.»Ställ ifrån dig bössan då!»»Nej, hör I himmelska hottentotter, jag trortösen –»Men han ställde bössan mot väggen, han slogarmen kring hennes lif och förde henne in underalmarna.»Vill du vara snäll nu?»»Ja.»»Vill du tala om allting riktigt, som det är?»Jo, det ville hon.»Hvarför kom du inte upp till Tanningestugan,då jag bad dig? Nej, kom inte med mor! Narrasinte! Alldeles som om vi brukade be mor omlof! Hur många gånger ha inte vi gått ditupp,utan att någon människa vetat af det?»»Förr ja – men nu så –»»Hvad är det nu då?»»Å, nu är det ju så fånigt! Alla människorsäger, att vi ska gifta oss.»»Än sen då?»»Än sen!» Hon suckade tungt. »Ja, det kanjag väl tro, att du inte förstår mig. Ingen människabegriper, hvad jag menar.För resten ska jag säga dig, Jacob, att detär riktigt styggt af dig och onkel att ställa tillmed det här. Ni förstör ju allting för mig!»»Hvad är det, vi förstör?»»Å, allt som är roligt.» Hon suckade tungt,trött och resigneradt. Det var ju icke lönt attförsöka förklara. Herre gud, när människor ickevill förstå. –Ja, hvad tänkte Jacob nu på? Han satt därså tyst, han var ond förstås.»Blenda,» hviskade han, »vill du inte gifta digmed mig?» Och han lade tonvikt på vill. Honhörde nästan endast detta vill.»Nej, lilla Jacob, lilla, snälla, rara Jacob –»»Tänk!» Han sade det helt sakta.»Ja, men jag tycker vådligt mycket om dig!»skyndade hon sig.Han nickade och klappade henne på kinden,som om han velat säga, att det trodde han nog.Plötsligt frågade han:»Tycker du inte om, när jag kysser dig?»»Jo, jo, jo –»»Nej – det gör du nog inte.»»Joho,» snyftade hon till. Och hon slog ar­marna kring hans hals och kysste honom – ändatill dess han började värja sig.Han sade:»Ja, då är du ond på mig. Hva för är du?»»I dag är jag inte ond. I går var jag. Detvar därför, att du inte brydde dig om, att jagvar ledsen.»»Herre gud, barn!» afbröt han otåligt. »Jagvar ju själf så glad öfver – ja, du vet. Och jagtrodde, du skulle bli lika glad.»»Pytt blef jag! Det var också något att bliglad öfver –»»Men i alla söta helgons namn, kan du dåinte säga mig hvarför, hvarför?»»Å, snälle, blif inte ond!» bad hon.»Nej!» röt han. »Men du är då så förbannadtdum. Kan du inte säga –»»Hvarför jag inte vill gifta mig?» högg honi. Hon talade helt beskäftigt för att om möjligtlugna honom – och sig själf. »Jo, ser du, lilleJacob – Tänk nu, om vi skulle gifta oss, hvadskulle vi då göra? Vi skulle väl bo på Klocke­berga, kan jag tro. För inte på Björkenäs, detsäger jag dig! Nå, hvad skulle vi göra heladagarna? Vi skulle väl bli så utledsna på hvar­andra –»»Tala för dig själf!»»Ja, men säg – hvad skulle vi göra?»»Å, vi kunde väl göra detsamma som nu. Jagkunde berätta sagor för dig. Jag kunde köpahem hela parlass med konstiga böcker och sättaihop alla möjliga konstiga sagor åt dig. Ellertycker du kanske inte om sagor längre?»»Jo då – jag tycker förfärligt, förfärligt mycketom sagor. Men ser du, det är just det. Om vigifta oss, hvad skulle det sedan bli af sagorna?»»Bli af?»»Ja. Sen blefve det ju rakt ingenting meddem.»»Det förstår jag inte.»Hon trampade otåligt. Hon tog hans handoch slog honom på fingrarna.»Å, det är bara för att du inte vill förstå!Om vi ska gå där på Klockeberga hela vårt lifoch sköta om landtbruket och kreatur och drängaroch pigor och barn och allt, hvad det blir –hvad är det då för roligt med sagorna? Du kanväl förstå, att sagor är roliga, därför att man tror,att en vacker dag ska allt det där lustiga händaen själf. Därför, ser du, är det så ohyggligt roligtmed riktigt konstiga sagor – bara de sluta bra,förstås.Snälla söta, rara Jacob, säg att du förstår mig!Jag blir så ledsen annars!»Hon bad honom, med händer och läppar,med hela sin kropp, att han måtte förstå, hvadhon menade.Efter en stund sade han lågmäldt, blygt:»Kunde det inte vara en saga, att vi gifteoss?»Hon försökte se honom i mörkret. Hon villese, om han menade allvar. Eller om han barasa’ så, därför att han tyckte, hon var dum. Menhon kunde ingenting se.Då började hon tänka efter. Hon tänkte, hontänkte – kunde det verkligen vara en saga, envacker underlig saga?Men hennes barnsliga sinne var bortskämdtmed alltför granna färger. Han hade själf skämtbort henne, gifvit henne de starkaste, bjärtaste,mest orimliga färger. –Nej, hon kunde aldrig, aldrig tro, att dettaskulle blifva en vacker, underlig saga. Nej, detskulle icke vara en saga för henne, det skulleicke vara en saga för honom. –O! Jacob, som skulle röfva dottern till enarabisk sheik. Som själf skulle bli en arabisk sheik!Som skulle rida en hvit arabisk springare! –»Nej, lille, lille, lille –»Hon kastade sig öfver honom och grät mednäsan intryckt mellan hans hals och krage. Grätbittert öfver att detta icke kunde vara sagan.»Det är inte värdt att gråta. Det är det juinte värdt.»Hon kväfde gråten, så godt hon kunde, ochflyttade sig ifrån honom. Hon ville så ogärna,att han skulle finna henne obehaglig. Och föratt komma i jämvikt, för att ha någonting att säga,frågade hon:»Tycker – tycker inte du också om sagor?»»Nej,» svarade han kort. Och i ett nu blefhan ursinnig. Han slog bort hennes hand, somlåg kvar på hans knä.»Det är ju bara strunt, det där du pratar!Det är ju bara idiotisk, idiotisk smörja. Det ärlögn alltsamman. Det är ju ingen mening meddet. Är det kanske? Du både ljuger och narras!»Ja, det kunde hon väl ha tänkt sig. Menhvarför frågade han då?»Ska vi gå in nu, Jacob?»»Nej.»Han hade varit i ganska stor spänning, underdet att han väntade på hennes svar. Han hadeicke känt spänningen så starkt, så länge den varade.Men nu förstod han, att han måste ha varit mycketifrig. Han kände sig matt i armar och ben. Ochplötsligt kändes det, som om en mängd myrorkrupit öfver hufvudsvålen. Han tog af sig mössanoch strök med handen öfver håret. Det var vått.»Känn, så våt jag är i håret,» sade han. Honkände.»O ja, hvad du måtte vara varm! Gick du såfort? Sätt på dig mössan, så att du inte förkylerdig.»Det är inte därför att jag har gått fort, tänktehan, det är därför att du har varit så elak. Ochkanske för att på något sätt meddela henne detta,sade han:»Jag är inte alls varm, jag fryser, så jag skakar.»»Du skulle dricka lite varm mjölk. Beda ärute, men vi kan be Lena tända upp.»»Nej – tack,» drog han på det.Hon reste sig.»Åjo, kom!»Han grep efter henne och ryckte henne nedtill sig.»Blenda lilla – nu skall du inte vara räddför mig. Lofva det! – Ja, jag ska inte vara ondpå dig. Jag lofvar. Men på ett villkor – hör dudet! På ett villkor: att du svarar – hör du det!– att du säger mig precis, hur det är!»Hon satte sig tätt intill honom och lofvade.»Tycker du om Per?»Han kände, att hon skalf till. Det retadehonom. Hva fan är hon nu rädd för? Jag ämnarminsann inte slå henne.Men just som han hade tänkt detta, kom enny tanke. En tanke, som han icke kunde kommalös ifrån. En tanke, som han kände i hela sinkropp. Som han kände i magen, som gaf honomkväljningar. –Hur skulle det vara att slå henne? Hur skulledet kännas? Hur skulle det kännas i händerna?Hur skulle det kännas i öronen att höra. –»Hvarför skulle jag inte tycka om honom?Han är snäll.»»Javisst är han snäll,» upprepade han. »Tyckerdu mer om honom än om mig?»»Hvarför skulle jag göra det? Jag har jubara känt honom några dar. Och dig har jagkänt så länge. Och du är så snäll,» kom detsmeksamt.Tänk, så hon kan säga! Men jag hör pårösten – jag hör nog. –»Hvarför är du rädd? Hvarför kan du intesäga, som det är? Hvarför tycker du om honom?Är han vacker?»»Å nej då!»»Tycker du om honom, därför att han gjordeså där i går kväll? Därför att han var häftigoch svor och domderade? Tror du inte, att jagockså kan vara häftig?»»Jo, det ska gud veta!» suckade hon.»Hva är det då? Är det, därför att han ärny? Därför att du aldrig sett honom förr?»Tänk om det är därför! Hon blef blossanderöd, hon blef varm öfver hela kroppen. Det kändessom en skam.»Usch, hvad Jacob är stygg!»Men hon kände på sig, att hennes ord ickehaft uppriktighetens klang. Och för att öfvertygahonom fann hon på att säga:»Tycker du, att Per ser ut som en sagoprins?»Det föreföll henne själf ganska löjligt. Per –en sagoprins! Ja, hon måste verkligen skratta litet.Det gladde henne så, att hon kunde skratta! Nutrodde nog icke Jacob längre, att det var Per. –Han satt tyst, han satt där tyst. Å, det varså tyst i mörkret! Svart och otäckt. Om honändå visste, hvad Jacob tänkte på.»Hvad tänker du på?» hviskade hon. Och ien ännu lägre hviskning: »Tänker du på mig?»»Nej. – Jag tänker på egendomarna.»Det kunde hon icke förstå. Tänkte han påegendomarna?Han fortsatte:»Ja, du vet väl, att om vi inte gifter oss, såförfaller testamentet. Egendomarna gå visst tillnågon stiftelse.»Han sade det så där fullständigt likgiltigt. Menhon hajade till och drog djupt efter andan.»Får du inte en smul då?» frågade hon.»Nej, det är klart. Det har han sagt bestämdtifrån. Gör vi inte som han vill, så blir det ingen­ting af hela kalaset.Det förstås – du får väl alltid, hvad du be­höfver. Du är ju flicka, så dig kan han väl ickelämna på bar backe.»»Är det – är det inte mycket ledsamt fördig, Jacob?»Han ryckte på axlarna.»Visst tusan är det ledsamt, det kan du välbegripa.»Hon frös, så att hon huttrade. Hon försöktesäga något, men hon fick icke fram det. Nej,hon fick icke fram det. Hon måste säga det så,att han trodde henne. Hon måste säga det, såatt han trodde hon skämtat hela tiden, baraskämtat. Kifvats med honom, narrat honom. Mendet gick icke, hon fick icke fram det. Bara därföratt hon frös så förskräckligt. Käkarna voro all­deles stela. De stodo på spänn, klapprade.»Å-å-å,» stönade han.Nej, nu måste det fram. Nu fick det kommafram, bäst det kunde!»Ja-acob lille,» huttrade hon. »Är det så –så vet du väl – det kan du väl förstå – att jaghar skämtat. Hela tiden, förstår du. Visst villjag gifta mig –»Tänk, hvad hon kan säga – tänk hvad honkan säga – upprepade han för sig själf. Och såsatt han där och förundrade sig öfver att honkunde säga saker, som han för guds död ochpina icke kunde tro på. – Sancto diavolo! svorhan en fäderneärfd ed. Det skulle ha känts skönt,ifall han förmått bli så där riktigt ursinnigt, blindtrasande.Men han var så eländigt trött, så eländigtsnopen, så eländigt slokörad. Och kall om ryggensom en våt hund.Nu sutto de där i mörkret på hvar sin kantaf bänken, tysta.Tysta, ja.Blenda smålog matt åt sig själf. Hvad honän sa’, så satt han där lika tyst ändå. – Ja,ja, hon fick väl lof att försöka göra det riktigtgodt igen. Och så sade hon, nästan sömnigt:»Jacob lille – du förstår väl, att det var skojalltsamman. Det där om sagorna. Och det därom Per också.»Hon sade det sömnigt och mildt. Hon mindesicke riktigt, hvad det var, hon hade sagt omsagorna. Och om Per. Men i alla fall var detväl bäst att taga tillbaka. –Jacob sade:»Då är det Per i alla fall.»Och i detsamma, han sade det, fick han enkänsla, som om någon gifvit honom ett kraftigtknytnäfsslag i mellangärdet. Han fick kväljningar.Blodet sprutade upp i hufvudet på honom. My­rorna kröpo öfver hufvudsvålen, dråsade ned öfverpannan, öfver ögonlocken, öfver kinderna. –»Blenda, Blenda, Blenda!» skrek han.Han ville endast klaga. Han ville skrika ut.Han ville säga henne, att han var så dödligt ledsen,dödligt utpinad. Så dödligt, dödligt.»Blenda, Blenda!» skrek han.Men det lät som ett ilsket vrål.Hon sprang ifrån honom.XVI.Hans nåd sofver och vakar och hvad som där­under sker. Sjätte skärmytslingen, som lyktarmed en stor seger för domprostinnan.Hans nåd hade en obehaglig dröm. Handrömde, att baronen och kammarherren RogerGustaf Adolf Abraham Bernhusen de Sars vardöd, och att dess högtidliga likbegängelse före­stod.Bjudningarna voro utfärdade, gästerna komna.Men det var likväl mycket tyst på Rogershus.Och genom fönstren flöt ett matt, hvitt ljus –nästan som månsken.Roger de Sars stod i det lilla fönstret ofvan por­talens ur – ett litet fönster till en liten skrubb,som han icke besökt sedan sina gossår. Hanstod där och höll räkning på gästernas ekipager.Fyratiotre landåer och i slutet af filen den storalikvagnen med fyrspann och förridare.Roger de Sars stod och höll räkning på allasina gäster, han mumlade deras namn ett efter ett– så att säga anmälde dem för sig själf. Och detgladde honom, att de kommit så mangrant detde Sarska husets fränder och vänner sedan etthalft sekel tillbaka. Han kände dem alla medundantag af en liten, torr gumma, som satt ensami sin vagn och broderade på en hvit skjorta.»Det var då förbåldt underligt,» mumladebaron Roger och tryckte sin panna hårdt, hårdtmot fönsterrutan.Men i detsamma hörde han en röst – saligsvärfars eller den gamle klockarens – och röstensade:»Se, där står den siste Bernhusen de Sars.»Baron Roger tryckte händerna mot sitt ansikte,så hårdt han förmådde. Hufvudet värkte. Ochhan blygdes inför dessa kära fränder och vänner,som voro komna att hämta hans döda, hjälplösakropp.Och nu kände han, att någon stod bakomhonom. Tvenne magra, skrumpna händer stuckosfram bakifrån och började knäppa upp hans väst.En blid, sprucken stämma hviskade i hans öra:»Si så, lilla Roger, var nu snäll, så ska du få enren skjorta.»»Mon dieu,» tänkte hans nåd, »det är ju tantLaura. Så taktlöst, att jag glömt bjuda henne.Jag trodde att hon var död.»Tant Laura trädde skjortan öfver hans hufvud,men halslinningen var för trång. »Akta mitthufvud,» bad han, »det värker så förbåldt. Detär bäst, att vi ropa på Vickberg.»Och Vickberg var där. Men det var icke Vick­berg utan salig fars gamle Johan.»Mon dieu, Johan, jag trodde du var död!»»Här hjälper det icke att vara död, lille baron.Kyrkoherden väntar, och kistan är redan öppnad.»»Så i Gud den allsmäktiges namn då –» mumladehans nåd.Och nu stod han framför den väldiga ekkistan.Han sökte förgäfves räkna silfverbeslagen. Menhan fann till sin tillfredsställelse, att de vore mångaoch stora. »Så ha de då ändå en smula aktningför mig, fast jag är den siste –» tänkte han.Och han läste på silfverplåten Roger Gustaf AdolfAbraham Bernhusen de Sars. »Det äger sin riktig­het, det är jag,» sade han.Men tant Laura klippte med en sax rundtkring hans hufvud och sårade honom oupphörligti tinningen.»Tag bort henne,» skrek han i full förtviflan,»det är inte hon, det är Jullan, som klädt ut sig.»Då trängde sig alla fränder och vänner omkringhonom, skrattande. Kyrkoherden, den gamleHygaeus, knackade med sina hårda knogar påhans hjässa. »Lille Roger, minnas vi sjunde budet?Du skall förlåta din syster.»»Ja, ja,» skrek han och började klänga uppförkistan. Han såg ned i mörkret och skymtade enhvit klädnad. »Tyst, tyst,» hviskade Hygaeus, »detär Ulla Siedel. Väck henne ej, på det att honicke måtte få se ditt stora fula hufvud.»Han satte sig på kistkanten och trummade saktamed fötterna. »Kära fränder,» sade han. »Jag ärså ensam. Det är förbåldt hyggligt af er, att kommaallesamman. Jag är så ensam. När ni lagt locketpå kistan finns ingenting kvar efter mig. Ingen!Lägg på locket, så är jag putz weg. Haf medlidandemed mig, kära fränder!» »Du har ju Ulla,» svaradede. »Där nere ligger Ulla.» Och Hygaeus – mendet var icke han utan domprosten Per – toghonom hårdt, hårdt kring hufvudet. »Af jord esdu kommen, svåger, och till jord skall du åter varda.Ned med dig i kistan.»De togo honom med våta, iskalla händer ochlade honom i kistan. »I Guds den allsmäktigesnamn,» mumlade han. Men då de skulle skrufvapå locket, befanns det, att Roger de Sars’ hufvudvar för stort. De slogo honom med hammare ihufvudet. Öfversten, hans gamle chef, slog honommed svärdsfästet i hufvudet. –Och midt emot honom i sängen satt UllaSiedel med lyftade, knäppta händer, med motviljaoch afsky i hela sitt väsen. – »Å gud, hvilkethufvud! Hvilket monster! Tag bort honom! Tagbort den fule –»Hans nåd vaknade.Det var en förbåldt ruskig dröm. Hufvudetvärkte fortfarande, hjärtat bultade. Han ville sättasig upp eller åtminstone vända på sig. Men hankände sig så trött och domnad. Nåja, han kundeockså ligga stilla. Hjärtat skulle nog lugna sig.Bara han kunnat gnida sig på hjässan. –Armarna kändes oböjliga.Herre gud ja, låg han där och tänkte, ni skafå se, att jag börjar bli riktigt gammal. Fan tillHygaeus att ha hårda knogar! Nå, det är maran.Men han brukade göra så, när vi inte kundeläxorna. Sjunde budet, ja. Inte böfveln kommerjag ihåg sjunde budet. Du skall icke göra hor?Hvasa? Herre gud ja, vi äro alla syndare. Mensi, jag förstår ändå inte sammanhanget. Nå, detär maran. Hvad tusan åt jag i går kväll? Detkan icke fan komma ihåg. Herre gud ja, du skallicke missbruka Herren din Guds namn. – Nå,jag skulle kunna ringa på Vickberg. Krummelurenskulle kunna läsa för mig ur Guds ord. Kate­kesen ja. Fan till Hygaeus! För resten fick jaginte läsa tidningen i går. Det var ett sådant för­båldt lefverne. Jullan, ja. – Men si, jag förstårinte sammanhanget, hvasa? Du skall icke görahor? – Nå, det är maran. Si, jag kunde ta ochringa på krummeluren. Om jag bara krökte ettpar gånger på armen, så ginge det. Si, jag hartydligen legat på armen. Nå, nå, det kan ocksågöra detsamma. Krummeluren får hvila på sittöra. Jag behöfver honom inte. Gammalt folkblir så förbåldt besvärliga. Och så tröttnar di påen. Nå, det är egalt. Hjärtat, det lugnar sig.Det är det där fördömda hufvudet, som värker.Men si, hufvudvärk, det kan hvem som helst ha.Hvem är det, som brukar ha så ondt i hufvudet?Blenda? Eller är det Jullan, kanske? – Men si,jag förstår ändå inte sammanhanget. Fördömeden Hygaeus, hvad han knackade. – Men detkan inte böfveln komma ihåg sjunde budet.Hans nåd låg där och funderade öfver sjundebudet och öfver sammanhanget, han funderade. –Sommarmorgonens tidiga ljus började trängagenom persienner och gardiner. Myggorna surradeutanför nätet.Hans nåd kisade med ögonen, slöt dem,kisade. –Hva fan – hva fan? Hjärtat slog volt ochstrupen kändes svullen. – Mot det hvita, svagtbelysta myggnätet såg han en silhuett, ett magerthufvud. Och han förnam en skroflig, hviskanderöst:»Sir du döden? Sir du döden?»Men det var han själf, som hviskade. Ochnu sade han med kraftig, klar stämma:»Så, i Guds den allsmäktiges namn då – mensjunde budet kan icke fan minnas!»Och under några ögonblicks krampaktig, smärt­sam spänning trodde han verkligen, att dessa ordskulle blifva Roger de Sars’ sista här i lifvet.Men nu rörde sig silhuetten. Myggnätetfladdrade, och hans nåd hörde sin trogne Vick­bergs stämma: »Hvad befaller ers nåd?»»Si, si,» kom det svagt och stötigt. »Är dethan, söte krummelur?»»Mår ers nåd inte väl?»Han var törstig och önskade vatten. Menhan förmådde icke forma orden. I stället gaf hantecken genom att räcka ut tungan. Vickberghämtade vin.»Tack, tack,» mumlade han. Och efter enstund. »Det var skönt. Nu är jag glad i hjärtatigen.»Vickberg tog sin stol och satte sig vid hanshufvudgärd. Han betraktade honom oroligt upp­märksamt. Han såg, att baronen långsamt höjdeoch sänkte högra handens fingrar. Höjde ochsänkte det ena efter det andra, utan uppehåll.Till slut blef Vickberg förtviflad. Han tog sinherres hand, smekte den och hviskade lugnande:»Se så, hans nåd, se så, kära baron!»Då började Roger de Sars gråta. Han gräticke hårdt och krampaktigt som en stor människa.Han grät i små snyftningar. Han snyftade sig tillsömns och snyftade i sömnen. Vickberg släppteicke hans hand.På slaget åtta vaknade han. Han frustadetill, snarkade, rosslade. För Vickbergs öron lätdet som begynnande dödsrosslingar. Och medskälfvande händer sköt han kuddarna upp undersin herres rygg.Men hans nåd hade hämtat krafter i sömnen.Han kunde till och med röra armen. Endastunderkäken var obehagligt slapp och svår attstyra.»Vickberg du,» sluddrade han, »hvar hafva visnuset?»Och högst egenhändigt tog han en pris afden förtjuste Vickbergs snus. Han lyfte handentill mun – men längre kom den icke. Armenslappnade plötsligt, och handen föll ned på täcket.Han stirrade förundrad, bedröfvad på sin hand,och tårarna kommo honom i ögonen.Det var då också förbåldt underligt – Menså gjorde han en liten, nästan omärklig axelryck­ning och sluddrade:»Det är osså tout à fait égal.»»Hans nåd mår icke väl?»»Jo bevas – äh,» gäspade han stort, sjönktillbaka mot kuddarna och slöt ögonen.»Vill ers nåd sofva? Ska jag hänga filtar förfönstren?»Baronen rynkade pannan till svar. Om enstund sade han:»Sänner Vickberg till sunde budet?» Vickbergförstod icke alls, och vresigt upprepade han:»Sänner Vickberg till sunde budet? Hur lyderdet?»Vickberg räknade tyst på fingrarna.»Du skall icke stjäla, ers nåd.»Baronen öppnade ögonen stort.»Det var fan,» sade han.»Om ers nåd ville sofva lite, lite till? Klockanär bara åtta. Och hans nåd har säkert sofvit illa.»»Jag har sofvit hela natten, sa jag säja honom.Men jag har haft maran, å det är förbåldt obe­hagligt. Har han haft maran?»Jo, Vickberg brukade drömma om en gammalle käring, som lade stora, tunga lock på hans mage.»Äs, det va osså något!» triumferade hans nåd.»Mig lade de i en sista, en sista, förstår han. Detvar Jullan å Per å gamle Hysäus. Men vi hadeför stort hufvud, hihihi –»Nu yrar han, tänkte Vickberg.»Å så slo Hysäus oss i hufvudet si så här åsa’: minns sunde budet – jaha sa’ han» –»Drömmar fara som strömmar,» framkastadeVickberg.»Nä, födöme mig – Det ä’ Han som sickaross drömmar –»Vickberg vrängde till ett småleende. Menbaronen såg icke hans grimaser. Han frågade.»Hva har Jullan för sig?»Vickberg förmodade, att hon ännu icke stigitupp. Efter hvad han trodde sig veta, hade honför afsikt att jämte herr Per resa med elfvatåget.»Så, hon sa resa?» suckade hans nåd. Ochi sucken låg en smula sorg och stor, stor lättnad.»Jag vill tala mä henne.»»Hennes nåd kommer utan tvifvel för att tagaafsked.»»Jag vill tala mä henne nu, om hon osså äri bara särsen – Särken, sa’ jag,» rättade han sigmed en ansträngning.»Du sall inte säla – du sall inte säla,» hälsadehans nåd sin syster. Hon slöt honom till sittbröst, vaggade honom i sina armar.»Roger, Roger, hvad menar du?»Han fick med svårighet och med många afbrottberätta hela sin förfärliga dröm. Han uteglömdenågra detaljer men lade till så många fler, somhans sjuka fantasi så småningom spunnit samman.Han lefde tydligen alltjämt i nattens förvirradevärld.Och som ett omkväde i hans klagande be­rättelse återkom ständigt:»– å så slo han mig i hufvudet och sa’: dusa inte säla!»»Men herre gud, du har ju aldrig stulit! Detär ju alldeles meningslöst. Om han förebrått digditt häftiga lynne –»Det var då sant. Stulit hade han fördömehonom aldrig gjort. Icke så mycket som en knapp­nål. Men nu hade i alla fall gubben Hygaeussagt så, och naturligtvis var det någon meningmed hans ord.»Det är ju ridikylt, det är ju fullständigtnonsens.»»Du sa inte säga så – det är inte alls riddi– för jag har sulit.»Hon ryckte på axlarna. –»Jo,» skrek han, och högra handen plaskadetungt ned på täcket. »Jag har bedragit min egensyster på hennes arfvedel. Det var därför hanslo mig i hufvudet, den fan –»Det klack till i domprostinnan, hon måste an­stränga sig till det yttersta för att icke visa sinsinnesrörelse. Hon rodnade.»Å, så du säger –» mumlade hon.Jo, jo, jo! Men nu, just nu hade han fattatett beslut. Hans kvarlåtenskap skulle delas i trelika stora delar: en för Julia, en för Blenda och 
en för Jacob. Detta var Roger de Sars’ sista vilja.Och nu brast han åter i gråt. Domprostinnangjorde en stor åtbörd och böjde sig ned öfverhans bädd. Hon sträckte ut händerna och be­traktade honom med hänryckning, ungefär som enmadonna betraktar sitt barn.»Hvad du är god, Roger! Hvad du är god,min älskade bror!»»Jaha,» samtyckte han naivt belåtet. Han ryn­kade pannan, fingrarna plockade nervöst, hanletade efter ord.»Men sir du – sir du – gifta sig, sir du,gifta sig sa de. Fördöme mig. För det ä’ sålyckligt. Jag vet, att di bli lyckliga. För sir du,det har jag osså drömt.»Domprostinnan kände sig obehagligt berördoch måste släppa fram en liten spetsighet.»Du tycks ha hunnit med mycket i natt, käraRoger.»»Jaha, det har jag, för si jag har inte sofvitpå hela natten. De fördömda – vänjer mig afmed att sofva.»»Nåja, det blir naturligtvis som du vill. Menjag tänker väl, att vi ställa giftermålet på fram­tiden –»»Näej, näej,» kved han. »För jag vill si demgifta. Jag vill si, att jag har några efter mig.Jag vill si dem, jag vill si dem,» bad han.»Ja, ja, bara du lugnar dig. I dag kan detju i alla fall icke ske.» Och domprostinnan gickin på alla hans förslag, nöjd med att de ickekunde förverkligas i dag, och förvissad om, attmorgondagen skulle bringa nya utvägar. Tåligtlyssnade hon till gubbens fantasier om de bådaungas lycka. När orden tröto honom eller blefvoalltför orediga kom hon honom till hjälp. Ja, ja,de skulle bo på Klockeberga. Och själf skullehon bo på Björkenäs, och de skulle alla tre kommatill Rogershus. – Om de skulle få barn? Ja,naturligtvis skulle de få. – O, en sådan försoning,en sådan lycka! Och aldrig mer några fördömdamar-drömmar. –Till slut talade domprostinnan ensam. Hontalade så uppbyggligt. Och allt under det hon isitt stilla sinne formulerade ett lämpligt bref tillAbraham Björner, framtrollade hon de vackrastesyner för gubbens glittrande, feberheta ögon.»Du är så säll, du är så säll! Jag vill syssadig, jag vill syssa dig midt på mun!»»Å, Roger, hvilket ögonblick!»Och med all den grace, som ännu fanns kvari hennes fylliga kropp, böjde hon sig ned öfverbrodern och tryckte en kyss på den skälfvandegamla munnen.I detsamma – liksom för att celebrera dethögtidliga ögonblicket – aflossades ett skott iparken.*Fru Enberg stod på trappan till inspektors­flygeln, då skottet brann af.Hon hade haft Blenda sittande hos sig helanatten, och först nu på morgonen hade hon fåttflickan i säng. Nu hade hon gått ut för att letaefter Jacob.Den feta frun stirrade ned mot markenmed denna djupsinniga blick, som människor an­lägga, då de hvarken vilja eller kunna tänka längre.– Skottet väckte henne. Hon såg Toni kommarusande ut ur slottets köksdörr, rusa ned i parken.Alltjämt utan tankar men suggererad af herrTonis vilda flykt, började den feta frun lunkanedåt parken, så fort hon förmådde.Vid husknuten möttes hon af herr Per. Honstannade.»Hvem i Jesu namn är det, som skjuter?»flämtade hon. Men han gick förbi henne utan attsvara. Han såg underlig ut i ansiktet och höllsig hoptryckt, som om han haft ondt i magen,eller som om han burit något mellan vänstra armenoch sidan. Fru Enberg såg gapande efter honom.Hon såg honom sjunka ned på slottstrappan.»Åååå,» stönade han. Fru Enberg ville gå framtill honom. Men hennes knän kändes obehagligtslappa. Hon tog stöd mot väggen.»Hvad är det i Jesu namn – snälla, goda herrPer –»»Han har skjutit på mig.»»Toni?» frågade hon. »Har Toni skjutit?»»Er son, för tusan! Jacob. Han stod bakomhäcken. Å-å –»»Träffade han?»»Visst djäfvulen,» svor Per till. Mödosamt restehan sig, och med högra handen stödjande sigmot muren, började han klättra uppför trappan.Lovisa skulle gärna ha velat hjälpa honom. Menhon kom icke ur fläcken. Det var inte lönt attförsöka. –Och så får hon se Toni komma med Jacob.De gå sida vid sida, de gå på ett högst underligtsätt. Toni håller Jacobs hufvud tryckt in underhögra armen. De gå tvärs öfver gårdsplanen ochförsvinna i betjäntflygeln.Lovisa gaf sig själf en knuff och slog sigpå låren. Och så vågade hon försöket att gå tvärsöfver gården. Hon gick uppför betjäntflygelnsmörka trappa och stannade utanför herr Tonisdörr. Hon knackade.Intet svar, intet ljud. Då frågade hon: »Fårjag komma in?» Och efter en stund svarade herrToni: Nej.Hon dröjde några ögonblick vid dörren ochbörjade därpå återtåget öfver den mörka vinden,nedför den mörka trappan. Och under det atthon trefvade sig fram i mörkret, sade hon tillsig själf:»Hvad skulle det också tjäna till? Hvad skullejag kunna göra för honom? Det är ju ingen,som bryr sig om, hvad jag tycker.»Hon grät icke, men då hon åter kom ut isolljuset voro hennes ögonlock röda, svullna somefter häftig gråt.Blenda hade svept en filt kring sig och stodpå inspektorstrappan.»Tant – Jacob?»»Nej, det är ingen fara med Jacob.»»Skottet då? Jag hörde ett skott.»»Det träffade herr Per. Men jag tror intedet är farligt. Han kom själf gåendes och talademed mig.»»Hvar är han nu då? Hvar är han nu då?»»Han gick väl upp på sitt rum. Kom nu,Blenda, så att du inte förkyl dig.»Men Blenda tog henne i axlarna.»Ska du inte gå upp till honom? Ska duinte hjälpa –?»»Det är sant,» sade fru Enberg. »Jag har blittså glömsk.» Och med trötta, slappa steg droghon åter ut öfver gårdsplanen. Hon tyckte själf,att hon påminte om en stackars vingsvedd fluga,som krälar i ändamålslösa kretsar kring lampan.Då hon hunnit stora trappan nedanför herr Persfönster, hörde hon domprostinnans röst:»Därhän har det således gått! Packet vill mördaoss!»Fru Enberg tvärstannade, slöt ögonen ochgjorde en min, som om en hotande näfve kommithennes näsa för nära. Och plötsligt gjorde honen klumpig men snabb helomvändning och små­sprang tillbaka till inspektorsflygeln.»Domprostinnan är hos honom,» flämtade hon.»Det är inte värdt, att jag går dit. Lilla Blenda,jag kan inte, jag kan inte!»Blenda följde henne in i kammaren, de sattesig på sängen, och Blenda tog hennes hand.Om en stund frågade hon med ansträngning:»Var det Jacob –?»Fru Enberg svarade icke. Hon fortsatte attstirra. Den där sköna, tanketomma stirrningen. –Blenda sade:»Är han hos Toni? Ska jag inte gå upp tillhonom?»»Hva skulle det tjäna till?»Men Blenda reste sig hastigt. Hon tog redapå skor och strumpor. Hon kastade öfver sigkjolarna och knäppte blusen.»Hva ska det tjäna till?» upprepade Lovisa.»Mig släppte de inte in ens.»»Ja, men jag vill –»Lovisa stirrade efter henne. Det var så sköntatt stirra. Det var tyst att stirra.Men då farstudörren föll igen, ryckte hon till.Hennes muskler spändes krampaktigt och ett ofri­villigt leende drog isär mungiporna. Det kändesså plågsamt, leendet, så outhärdligt plågsamt, atthon till slut måste trycka ihop munnen med hän­derna.*»– men jag vill in!» Och dörren öppnades.»Nu har jag lugnat honom, och jag vill icke,att ni skall göra det värre igen.»Blenda stannade strax innanför dörren. Påsoffan låg Jacob. Hufvudet låg på karmen, hängdenästan utanför karmen. Han blundade.»Är han sjuk?» hviskade Blenda. Och Tonisvarade hviskande: »Hur det är med honom, detvet ni kanske bättre än jag.»»Är det mitt fel – alltsamman?»Han slog ut med båda händerna, ryckte påaxlarna. De svartbruna ögonen skelade. Men hangjorde sig tydligen stor möda med att behärskarösten.»Fröken Blenda vet kanske icke, hvad somförekommit? Jacob gick i parken för att skjutade vilda kattorna. Då var olyckan där, och kulanträffade herr Per.»»Gick det illa – träffade det illa?»»Det tror jag icke. I så fall hade herr Pericke kunnat gå så väl.»»Å, så väl – å, så väl –» Hennes röst stegoch sjönk med gråten, som ville bryta fram.Hon steg på tå öfver de knakande tiljorna.»Lille Jacob – så väl –» hviskade hon.Han gjorde en otålig rörelse, som kom henneatt tvärstanna. Han sade:»Det är inte sant, som far säger. Jag gicki parken för ingenting, jag bara gick där. Mennär jag fick se honom, blef jag ond. Och dågjorde jag det. Jag tänkte inte öfver det, jagblef ond.»»Jacob lille,» snyftade hon till.»Nu får fröken icke hetsa upp honom mera.Det kan vara nog för denna gång. Jag hade stormöda att lugna honom. Han ville göra sig illa.Nej, nu får fröken verkligen gå.» Och han rycktehenne med sig bort till dörren.Jacob kastade otåligt med hufvudet. Och plöts­ligt satte han sig upp, kröp upp i soffhörnet ochdrog benen till sig.»Låt Blenda vara, far, jag måste i alla falltala med henne. – Å, sätt dig där i hörnet, iandra hörnet. Och snälla far – gå ut ett tag!»Motvilligt öppnade Toni dörren. »Men du fårinte –»»Nej, nej, jag ska inte!»Blenda satte sig i soffan.Hon såg på Jacobs stora heta ögon. Mendå han vände blicken mot henne, sjönko hennesögonlock som till sömn.»Blenda får icke vara ond på mig nu längre,»sade han. »Jag visste inte riktigt, hvad jag gjorde.Och han blir nog snart bra. Det var bara salongs­geväret jag hade. Och kulan snuddade nog bara –Ja, det är ju förstås inte min förtjänst,» småloghan matt. »Men i alla fall – får du inte varaond. Vi ha varit goda vänner, så länge, länge –så, länge, du har funnits till, lilla Blenda.»»Jag är inte ond. Jag är bara ledsen att detär mitt –»Han skakade otåligt på hufvudet.»Och ser du,» återtog han efter en stund.»Nu blir det –Nu ska far och jag resa till Italien.»»Ska du resa?»Han slöt ögonen och nickade.»Vi ska resa. – Och vi ska inte komma igen.»Nu kunde hon se på honom, nu, då hansögon voro slutna. Å, så hopsjunken han satt där,liten och blek och mager. Med tumsbreda ränderunder ögonen. Han såg ut, som han gjorde dendär sommaren, då han legat i mässlingen helavåren. Det var samma sommar, de första gångenvandrade upp till Tanningen.Hans läppar sköto fram. De voro bleka ochdarrade. Blenda kunde godt se, att de darrade.Då sade hon:»Vill du, att jag ska följa dig till Italien?»Hon tänkte: Om han nu säger ja, så skalljag följa honom. Då är det, det bästa jag kangöra, då vill gud, att jag skall göra det. Godegud, nu vet du precis hur det är. Om du vill,att jag skall följa honom, låt honom då säga ja.Om du vill, om du vill, om du vill –»Hvad skulle det tjäna till?»Hon betänkte sig ett ögonblick. Därpå:»Det tjänar inte till någonting. Men om duvill, så gör jag det.»»Nej – jag vill inte. Du sa’ i går kväll, attdu ville gifta dig med mig. Jag började tala omegendomarna bara för att pröfva dig. Och närdu sa’, att du ville, förstod jag alltsamman –»»Hvad förstod du?»»Jag förstod, att du inte vill. Jag förstod,att du bara ville vara snäll mot mig.Å, lilla Blenda, lilla Blenda!» Han trycktesig hårdt in i soffhörnet. Han drog upp benenoch knäppte händerna kring knäna.»Ser du, jag skulle nog ha lugnat mig – jagskulle nog ha kunnat – jag skulle – om jagbara fått tid. Om jag gått upp till Tanningen.Men det kunde jag inte heller. Och så fick jagse honom, och då gick det så –»Gode Gud, tänkte Blenda, nu vet du precis,hur det är. Om han vill att jag ska följa honom,så gör jag det, mer kan jag inte göra.Och hon frågade:»Vill du inte, att jag ska följa dig?»Han kastade sig fram emot henne. Hon måsteanstränga sig för att icke göra en förskräckt und­vikande rörelse. Hon kände hans heta, lite fuktigahand mot sin kind. Hon hörde honom säga:»Nej, jag vill icke. Om du följer mig, såkommer jag att bli elak mot dig. Jag vet det.Det är icke bara för din skull, jag inte vill. Detär också för min egen. Jag vill icke bli elakmot dig.»»Du skulle inte – du skulle inte –» mumladehon.»Jo,» sade han. Och han grep henne i axeln.–Hon ryckte till och drog sig undan. Hansläppte sitt tag. Han rätade upp sig och spändeut bröstkorgen.»Nu vet du, att jag inte vill.»Hennes spänning gaf vika. Hon sjönk ihop.Hon hade ju icke sofvit, och hon hade varit rädd.Men nu orkade hon icke vara rädd längre. Honorkade icke vara ledsen, hon orkade ingenting.Och hon kände det som en befrielse. Sömnigtoch tungt lade hon sitt hufvud på hans axel.Han ville draga sig undan, men hon slog armarnakring honom.»Jacob lille – jag vill bara kyssa dig.»Hon sträckte sig emot honom. Och medslutna ögon och hårdt hopknipna läppar kysstehan hennes mun. En hastig gosskyss, som knapptsnuddade vid hennes läppar.XVII.Sjunde skärmytslingen, som är den sista.Dagen gick långsam, tyst och dyster öfverRogershus. Gårdsplan och park lågo öde. Islottet hördes endast tjänstefolkets hviskningar ochdå och då ett gällt skri eller några häftiga ordfrån den upprörda domprostinnan.Hans nåd var tills vidare okunnig, om hvadsom händt. Han sof under tredubbla lås – biblio­tekets, arbetsrummets och sofrummets. Och Vick­berg vakade öfver hans sömn.Men domprostinnan gick i en ständig, oroligkretsgång mellan sitt rum, Pers rum och den obe­vekligt stängda biblioteksdörren.Klockan elfva kom inspektor Halling frånstaden, medförande doktorn. Lena, som hela dagenbefann sig på spejarestråt, tröstade de förskräcktaköksorna med, »att herr Per bara fått en uselskråma, som skulle vara läkt om ett par dar.»Med baronen var det däremot enligt Lenas utsagobetydligt värre. Han hade »blod i hjärnan». Ochdet lät ju hemskt nog.Om »olyckan» talades så litet som möjligt.Det vet en väl, att ett sådant där otäckstyg kanbrinna af, bara man tittar på det. Och dum den,som ställer sig i vägen.Nej, den stora frågan, som ifrigast diskuteradesinom köksafdelningen, var denna: Ska hon fara,eller ska hon inte? Och med »hon», uttaladt ien både föraktfull och förskräckt ton menadesingen mindre än hennes nåd, änkedomprostinnanHyltenius.»Det var då själfva håken, att han skulle gåoch bli uppfläkt, sonen hennes. För nu tar honsig förstås anledning att stanna. Och så blir detaldrig slut på eländet,» klagade Lena. Och därpåaflade hon följande högtidliga löfte:»Men det lofvar jag, att är det så, att Han isin nåd låter henne komma i väg i dag, så ärdet Lena Andersson, som inte går i hagen på trelördagskvällar!»Och sedan hon sålunda i vittnens närvarohembjudit den Högste ett så stort offer, som hanrimligtvis kunde begära, begaf hon sig åter ut påspejaregång.Men det var så välsignadt tyst på Rogershus,denna olyckliga dag. I ena flygeln sutto fruEnberg och Blenda, i den andra Toni och Jacob.Och om man så stack hela örat in i nyckelhålet,hörde man icke ett muck för det.Endast från Johnssons kammare hördes ettoafbrutet mummel. Lena måste glänta på dörren.Där satt Johnsson i sängen och rakade sig medfubblig hand, och svor och förbannade. På sinhögra sida hade han en ölkagge, och på sin vänstrasida hade han en porterkagge.»Kom in jänta och tag rakkyssen af vackreJohnsson,» bjöd han. Men Lena hade minsannicke lust att flamsa. Visste inte Johnsson af, attherr Per var skjuten?»En mer eller mindre!» hickade Johnsson ochgjorde en storartadt frikostig åtbörd. Och drackhenne till.Nå, då visste han väl icke heller, att hansnåd låg för döden? – Men icke ens detta budskapgjorde något djupare intryck på Johnssons öfverjordens sorger höjda sinne.»Hvem djäfvulen ligger inte för döden?» skröthan. »Sir hon inte, att en håller på att raka liket?Jonssöner och de Sarsar, di lefver och dör förhvarann. Hälsa hans nåd, min sköna, att vackreJohnsson är rakad och beredd för färden.»Den kommer håken och hämtar, tänkte Lena.Hon smällde igen dörren och begaf sig ned tillstallarna för att bland menige man utbreda sinaviktiga nyheter.För en gångs skull hade Lena hört tämligenriktigt – åtminstone hvad herr Per beträffade.Hennes farhågor angående hans nåds tillstånd vorodäremot betydligt öfverdrifna. Visserligen hadedoktorn sagt, att här möjligen förelåg en lindrigarehjärnblödning. Men den sjukes allmänna tillståndvar efter omständigheterna ganska tillfredsställande.Hvarken hjärta eller respiration gåfvo anledningtill allvarligare bekymmer.Men ro måste han naturligtvis ha. Doktornskulle återkomma senare på dagen.*Framemot middagen råkade domprostinnan i enhäftig tvist med sin son. Deras röster hördesöfver hela gårdsplanen, hördes ända in i köket.Nyfikenheten var kolossal, men någon närmareupplysning, om hvad som föregick, kunde ejerhållas, då ju den sakkunniga Lena fortfarandebefann sig nere i stallarna. För att åtminstonevara valplatsen något närmare, gjorde Rika sigett ärende upp till fröken Siedel. I korridorenmötte hon domprostinnan. Det var ett fasans­fullt men intressant ögonblick. Domprostinnan varenligt Rikas uppgifter röd och uppsvälld som siså här. Och förbaske mig om hon inte haltadeaf ilska. För si jag kan väl aldrig tro att sonengett sig till att sparka henne på benen? Detska han väl ändå vara för svag och uslig till. –Då domprostinnan stängde dörren till sonensrum, hade hon sagt: »Jag vet min plikt.»Herre jemini då!Ungefär en timme senare beställde domprost­innan fram ekipage. Stor uppståndelse. Nilskörde fram med galavagn och galahästar ochgalalivré. Inom köksafdelningen diskuteradesdrickspenningsfrågan på det lifligaste. Och Larshöll sig beredd att bära ned bagaget.Men däraf blef intet.Hennes nåd – hennes nåd rätt och slätt ochutan bagage – kom med raska steg utför trappanoch besteg vagnen. Den påpassliga Lena skyndadetill med filtar. Och i belöning fick hon höra,hur Nils vördsammast dristade fråga, om man sam­tidigt finge hämta läkaren från staden.Nej. Hennes nåd nästan hviskade en adresstill kusken. För ett ögonblick förlorade Nils sinvärdiga hållning – han uppriktigt sagdt stod ochgapade på hennes nåd. Därpå stramade han uppsig, besteg sin tron, saluterade – och i väg.Kvar stod Lena, den olyckliga Lena, som ickeuppfattat ett dugg af adressen.*Hans nåd låg och sof.Vickberg strök öfver, smekte sidentäckets kant.Ja, sof du min gubbe lilla, mumlade han för sigsjälf. Du behöfver bara sömn, så blir du friskigen. Jag känner dig nog, din argbigg, det ärinte första gången ilskan står dig efter lifvet. Mendu har din sömn, du. Och så är du hjälpt.Det var det egendomliga med Vickberg, attdå han satt vid sin sofvande herres bädd, förloradehan all sin högtidlighet, all sin stränga korrekthet,ja, nästan all sin respekt. Då tyckte han om attgifva sin herre förtroliga tilltal. Han kallade honommin gubbe lilla, och han kunde tillåta sig att undernattens tysta timmar läxa upp herr baron ochkammarherren på ett ganska eftertryckligt sätt. Duär just icke något ljushufvud, du, brukade han säga.Det skulle roa mig att veta, hur du skulle bete dig,ifall Vickberg kom på den idén att skudda stoftetaf fötterna. Du bör allt vara en smula beskedligmot Vickberg, min gosse, annars kan det gå digilla. Man håller inte ut längre, än man håller.Så mycket du vet det, gamle älgtjur!Men att hålla ut, det var Vickberg i själfvaverket fast besluten för. Något nöje var det icke,men man har sina plikter. Och den siste RogerBernhusen de Sars skulle icke få komma på dekis,för så vidt Vickberg kunde hindra det.Det knackade på biblioteksdörren.Vickberg ryckte på axlarna. Domprostinnan!»Hon är galen, människan,» mumlade han.»Doktorn har ju sagt, att han inte får störas.»Knackningarna upprepades allt tätare och hår­dare. Vickberg sträckte på sig behagligt, vårdslöstoch gäspade stort. – Nå, han var väl tvungen attgå bort och lugna henne. Han reste sig, ochanläggande en så pass bekymrad och bister min,som han ansåg sig för tillfället kunna begagna, smöghan sig på tå bort till bibliotekets dörr.Då han lade handen på dörrvredet, hörde hanTonis hviskande röst: Vickberg, Vickberg. –Det var någonting oerhördt. Hastigt regladehan upp, öppnade: »Hva i –?»»Du måste väcka hans nåd.»»Är du galen, människa? Hvarför?»»Domprostinnan har hämtat länsman. Han villhäkta Jacob.»Länsman på Rogershus för att –?Vickberg rätade upp sig.»Du väntar här,» sade han.»Ja, men lofva, att du väcker honom!»Den djupa, betydelsefulla fåran plöjdes frami Vickbergs panna.»Inför detta måste hvarje annan hänsynvika.» –Hans nåd vaknade långsamt. Ögonlocken gingonågra gånger upp och ned. Slutligen satte hansig upp och såg sig omkring efter filbunken.»Jag har ansett mig böra väcka ers nåd, emedannågonting ytterst obehagligt inträffat. Som ers nådbehagade minnas aflossades i dag på morgonenett skott i parken –»Det kunde baronen icke erinra sig.»Så skedde emellertid,» fortsatte Vickberg bråd­skande. »Det var Jacob, som sköt, och olyckligtvisträffade skottet herr Per.»»Det var fan! Gjorde han det med flit?»»Därom vågar jag icke uttala mig. Nog af,herr Per sårades – till all lycka mycket lindrigt –»»Ja, hvad tusan väcker du mig för? Jag ärväl ingen fördömd fältskär –»»Ers nåd, det är icke därför – DomprostinnanHyltenius har ansett nödvändigt att tillkalla läns­man. Och det är inför detta –» Vickberg skalfpå rösten. »Ers nåd – en häktning på Rogers­hus –»Baronen lyfte med anmärkningsvärd lätthet sinhögra hand.»Krummelur – nu tar han om alltsammans.»Och Vickberg tog om. Han vidgick, att hantrodde det existerade en viss jalousi mellan debåda unga männen. Under alla förhållanden vardet ju ytterst taktlöst af Jacob –»Taktlöst,» upprepade baronen. »Ja, det kanman säga. Nå, vidare.»Och Vickberg förtalte åter om domprostinnanslilla bragd. Och i sin upphetsning råkade hantillfoga:»Jag tillstår, att jag icke förstår hennes nådshandlingssätt –»Baronen kisade mot honom.»Det är det heller ingen, som har begärt afhonom, kära vän.»Vickberg stramade till.»Hvad befaller ers nåd?»»Jaha,» suckade baronen, »vi få väl lof att stigaupp. Låt hälsa kommissarien, att han ingentingföretar sig, förrän vi talat med honom.»Hofmästaren förde befallningen vidare tillToni. Då han återvände, hade baronen egen­händigt dragit på sig sina strumpor.»Men ers nåd, ers nåd –»»Vet han, jag känner mig riktigt kry. Si barapå armen! Si bara!» och han gjorde några rättlediga rörelser.»Ers nåd talar också mycket bättre.»»Tala,» fräste han till. »Hva fan pratar hanför slag. Tror han inte, att jag lärt mig tala?Nej, inte nattrocken! Inte nattrocken! Sirhan, doktorn kommer ju. Och en sådan där troralltid, att man är sjuk, om man går i nattrock.Och dessutom,» tillade han med en viss egendomligbetoning, »är det sista aftonen min syster uppe­håller sig på Rogershus. Il faut faire les honneurs,förstår han.Apropos. Har jag träffat domprostinnan idag?»»Ers nåd hade ett längre samtal med domprost­innan.»»Nå så! Hva sa’ jag då? – Å, genera siginte, min söte! Jag vet ju, att han inte lyssnar.Men han har ju öron att höra med.»Det hade Vickberg mycket riktigt, och hanhade också en dunkel aning om, att hans nådsagt sig vilja skrifva ett nytt testamente. Delasina ägodelar i tre lika delar, en för domprost­innan –»Que le diable m’importe! Si, det var dröm­men. Nå så.Hihihi –» brast han ut i skratt. Han skrattadelänge, och hans stora mage hoppade af skratteller möjligen af nervositet.»Käppen! Nu äro vi färdiga. En pris, s’ilvous plait. Ja, för resten – gif mig hela dosan!Han ska få igen den. – Jaså, länsman är påRogershus. – Käppen – si så. Vi taga emot ibiblioteket. Var god be domprostinnan och kom­missarien – hur är namnet? Hvasa? Vallquist?Godt, jag ska ha den äran att taga emot herrkommissarien Vallquist.Allons, mon cher!»Domprostinnan befann sig redan i biblioteket.Hon skyndade med utsträckta armar mot sin bror.Men på halfva vägen stannade hon och armarnasjönko.»Roger,» sade hon i djup alt, »du är ond påmig?»»Pas du tout, pas du tout, ma chère!» Hansmåskrattade. »Nu som så ofta misstar du digfullständigt på mina känslor ...»Nu anmälde Vickberg:»Kommissarien Vallquist.»En liten, satt, fyrkantig man med yfviga, gul­bruna knäfvelborrar, en man med jätteaxlar, jätte­händer, jättefötter –»Goddag, min kära kommissarie. Var god ochtag plats. Jag står, jag står. Jag har legat heladagen. Ja, det skulle ha varit mig kärt att sehonom, min bäste, ifall icke anledningen vore såförbåldt löjlig. Nej, var så god och sitt, sägerjag –»Kommissarien satte sig längst ned vid dörren.»Nå, min bäste, det har berättats honom enriktig röfvarehistoria om ett skott, som aflossatshär på gården?»»Roger –» afbröt domprostinnan.»Ma chère, jag får fästa din uppmärksamhetpå, att detta tills vidare är ett samtal mellan kom­missarien och mig. Tyvärr ett tämligen löjligtsådant. Men i alla fall måste jag be dig –Nå, kommissarien, hvad är det, vi ha hört?»»Joo,» började han och han antog en så passhög ämbetsmannamin, som ställets helgd och herrbaronens närvaro tillät. »Joo, domprostinnan Hyl­tenius har inför mig angifvit en viss Jacob En­berg, boende här på Rogershus. Det tycks intevara mindre än mordförsök, han har gjort sigskyldig till.»»Bien! Och hvad är nu hans mening?»»Mening? Jag har naturligtvis ännu icke kunnatbilda mig någon åsikt –»»Mon dieu!» Hans nåd började blifva nervös.»Hvad tänker han företa sig, min gode man?»»Joho, det kan jag säga.» Och nu reste kom­missarien borst. »Jag tänker min plikt likmätigthäkta bemälte Enberg.»»Mycket bra. Om jag förstått er rätt, är detpå domprostinnans angifvelse ni vill inskrida?»»Jaha.»»Godt. Nu ber jag domprostinnan i min när­varo upprepa sin angifvelse.»»Det kan inte falla mig in.»»Dina skäl, om jag får be?»»Skäl? Men Roger, hvad menar du? Har jagangifvit? Tror du att jag är en människa, somgår omkring och angifver?»»För ögonblicket ser det nästan så ut. Meningen skulle vara gladare än jag, ifall det helavisade sig vara ett misstag. – Alltså, kommissarienhör, att domprostinnan icke gjort någon angifvelse.»Länsman vred sig oroligt på stolen och refsig i ryggen.»Det begriper jag då inte, hur domprostinnankan säga –»»Kan kommissarien påstå, att jag anklagat dendär Enberg för mordförsök?»Kommissarien förlorade tålamodet.»Nej, men hör nu människa –»»Hvilket språk! Roger –»Hans nåd såg ganska glad ut.»Skulle kommissarien godhetsfullt vilja låta minsyster berätta, hvad hon sagt. Damerna ha jutyvärr i regel icke reda på, hvad de säga. Menhär skulle ju möjligen kunna föreligga ett undan­tag.»»Ha, ha, ha,» skrattade länsman, smickrad af,att hans nåd behagade skämta.Men domprostinnan pöste som en kalkon, ochhon talade i djupaste alt.»Jag har sagt den där personen, att min sonPer blifvit sårad i höften. Men huruvida skottetaflossades i illvillig afsikt eller af våda, det tordevara den där personens och icke min sak att ut­reda.»Hans nåd snöt sig ljudligt och sjönk ned isin stora länstol.»Så var det med den saken. Sedan nu an­gifvelsen reducerats till sitt verkliga värde, skullejag vilja råda er till, att redan i kväll taga reda på,hvad den sårade själf menar om saken. Husfolketstår också till herr kommissariens disposition. Emel­lertid vill jag» – han tuggade – »vill jag ut­bedja mig, att ni tills vidare uppskjuter förhöretmed Enberg. Jag tror, att gossen är alltför upp­rörd för att kunna ge klara besked.»Kommissarien gjorde en klumpig bugning ochmarscherade ut. Hans nåd tog sig en ny pris,tog den grundligt och betänksamt.»Vickberg!» Han vinkade honom till sig.»Känner han den där gode mannen?»»Mycket väl, ers nåd.»»Nå – och han har ingen svårighet att talamed honom?»»Nej – nej – nej inte alls.»»Det var bra det, för si det har jag. – Tagnu de här nycklarna och gå in efter min portfölj– han vet?»Julia och hennes älskade bror voro ensammai biblioteket.»Roger –»»Till din tjänst!»»Du är väl inte ond på mig?»»Au contraire! Du skötte dig förträffligt. Jagförsäkrar, att du fullständigt konsternerade krum­meluren. Hihi – det var riktigt trefligt –»Domprostinnan smålog skälmskt och gaf ho­nom smäktande ögonkast.»Du är således åter min gode, käre bror? Å,Roger – i morgse – hvilket ögonblick!»»Jaha visst, ja. Du lär ju ha varit inne hosmig?»»Lär – ha varit –»»Ja, sir du – jag kommer min själ inte ihågdet. Men Vickberg påstår, att du var inne ochsatt på sängkanten. Jag hoppas, du förlåter alladumheter jag eventuellt kan ha sagt?»Domprostinnan förmådde – förmådde ingen­ting. Hans nåd fortsatte tankfullt:»Sir du, det är något rent märkvärdigt detdär. När jag har haft maran, kommer jag inteifrån den, ens då jag vaknar. Det är en full­ständig yrsel. Jag vet fördöme mig inte, hvadjag säger.»»Jaså – inte – Du vill således påstå, att duinte vet, hvad du sade mig i morgse? Du villpåstå, att du inte minns – Du minns kanske inte,att du bad mig, att jag skulle kyssa dig?»»Sir du det! Sir du det!» skrek hans nåd.»Jag tycks ju ha varit fullkomligt oregerlig!»»Det – det är ovärdigt –»»Ja, men hvarför tusan gjorde du det? Dukunde ju förstå, att jag yrade.»Han tog sig en tredje pris.Vickberg kom med portföljen. Hans nåd låsteupp den och tog fram några papper.»Jaha – tjihitt – nu går Vickberg efter vännenVallquist. Han väntar tills mannen fullgjort sinaåligganden. Sedan tar han honom afsides ochhälsar honom från domprostinnan Hyltenius, somhögeligen beklagar det besvär, hon onödigtvisvållat honom. Och så trycker du hans hand ochgör i öfrigt, hvad fan ingifver dig att göra. Blirhan fundersam, så säger du, att det är ersättningför en onödig tjänsteresa. Förstår han, hvasa?»Vickberg förstod fullkomligt.Och åter var domprostinnan och hennes brorallena i biblioteket.»Dithän har således din underliga tillgifvenhetför den där slyngeln bragt dig. Du vill muta enstatens tjänsteman –»»Mais que faire, cherie? Du har ju gått häroch idisslat mina skyldigheter. Jag börjar tro dig.Jag har kanske skyldigheter, det är kanske minplikt, att söka hålla reda i det här gamla nästet,så länge mina sprattliga ben bära mig. Det ärkanske min skyldighet att söka hjälpa de härungdomarna, som vuxit upp ikring mig, vuxit uppgudi klagadt på en slump – si så där. Hvasa?Hvad tycker du?»»Jag tycker – jag tycker, att du har buritdig skamligt åt emot mig! Du tvingade mig attgöra mig löjlig inför den där personen. Dutvingade mig att förneka mina egna ord –»»Det var således jag, som tvingade dig?»»Ja,» svarade hon kort och sträft. Det ryckteoch arbetade i hennes ansiktsmuskler. Och plöts­ligt brast hon ut:»Och så narrade du mig! Du narrade mig!»Hans nåd betraktade henne uppmärksamt.»Det var således för att vinna vissa fördelaraf mig, som du tog tillbaka angifvelsen?»»Ja.»»Du hade således icke en tanke på skammen?Icke ens vid lugnare besinning hesiterade du infördetta?»Hon såg honom rätt in i ögonen.»Du börjar upprepa dina frågor väl ofta, minkäre Roger. Hur ofta vill du egentligen att jagskall besvara dem?»Han sjönk ihop, han såg mycket, mycket gam­mal ut. Men han smålog.»Du har rätt, ma chère. Jag börjar bli tjatig.Och vi förstå inte hvarandra. I alla fall – hardu bestämt dig för att resa?»»Jag reser i morgon med första tåget.»»Med första tåget? Då får du förlåta, attjag tar farväl af dig i kväll. Mina krafter är noginte så stora. – Nå så, hvad var det, jag villesäga? Jo – jag har ju verkligen ingen aningom, hvad jag sa’ dig i morgse. Men jag kanförstå, att jag gifvit dig alltför stora förhoppningarbeträffande det testamente, jag nu tänker upp­rätta.» Han gjorde en sorglustig grimas. »Jagvill hoppas, det blir mitt sista.Mitt sista. – Ja, du förstår kanske, att Blendablir min universalarfvinge. Jag vill emellertid för­säkra dig, att jag skall söka göra det legat, somskall utgå till dig och din dotter så stort, som detär mig möjligt.»Domprostinnan hade rest sig. Han räcktefram handen.»Det är mig pinsamt att i denna stund be­höfva tala om affärer. Mais que veux-tu – hvadvill du väl?» upprepade han sakta.»Farväl, Roger.» Hon gick förbi honom, läm­nade rummet.Handen sjönk. Han satt framåtlutad, stöddmot sin käpp. Han nickade några gånger, nickadebejakande åt sina tankar. Och han smålog försig själf, smålog som en gammal, trött människagör, glädjelöst och lugnt, utan hopp och utanoro.*Toni sprang upp till fru Enberg, han kom medandan i halsen.»Det är slut, det är öfver, det är bra! Alltingär bra,» skrek han. »Han har rest, han kommericke igen! Det var herr Per, som gjorde, atthan reste. Å, tack åt herr Per!»»Tala tystare, Toni! Hon har somnat.»»Sancta Maria, har hon somnat? Ja, barnen,Lovisa, de äro lyckliga. Tänk – nu sofva debåda! O ja, det har varit svåra dagar för dem.Stackars gosse! Men nu är allting bra. Är ickeLovisa glad?»»Jo – jag är glad.»Han trefvade i mörkret, och hans händerträffade hennes feta, uppsvällda ansikte.»Du är ledsen, därför att gossen skall resa?»Han förstod, att hon grät. Men hennes snyftningarljödo som tunga, mödosamma, krampaktiga ande­tag. Han kunde knappt förstå hennes sorg, själfvar han så vettlöst lycklig. –»Han skall skrifva till Lovisa, hvarenda dagskall han skriva. Och Lovisa skall skrifva. Ochjag skall skrifva och berätta allting om honom.Jag skall lära att skrifva riktigt vackert om honom.På det sättet skall Lovisa icke bli ensam.»»Nej, nej –»»Lovisa blir icke ensam, Lovisa blir icke ensam!»återtog han otåligt.»Nej, jag blir icke ensam,» upprepade hon.En lång stilla, hvilande tystnad kom öfverdem. De kunde höra den sofvande flickans lugna,jämna andhämtning.»Det är bäst, att Toni går nu. Jacob kundevakna.»»Ja, jag skall gå.» Och tveksamt: »Lovisa –vill du lofva mig en sak? När du säger farvälåt gossen – gör det icke för svårt –»Han lyssnade efter svar. Han var rädd, atthan gjort henne illa och sträckte ut sina händerför att finna henne.Ur mörkret – långt, långt bortifrån tycktesdet honom – hörde han hennes röst:»Nej – jag ska inte göra det svårt för honom.»*Vickberg stod inför sin herre. Han var ickefullt säker på, huruvida baronen vakade eller sof.Men han sade:»Kommissarien bad mig framföra hans vörd­samma tack till ers nåd. Han fann ersättningenalltför rundligt tilltagen. Dessutom bad han mighälsa, att saken efter herr Pers vittnesmål fåttett helt annat utseende. Och att han icke vidarehade någon som helst anledning att befatta sigmed densamma.»»Nå så – det var en förståndig krummelur.»Baronen lutade sig tillbaka i stolen. »Hvad harhan vidare att andraga, min söte?»Vickberg ville ödmjukast råda hans nåd, attgenast gå till sängs. Doktorn hade sändt bud,att han skulle komma till Rogershus först följandemorgon. Men han hade på det strängaste anbe­fallt fullständig hvila.»Ja, sir han – anbefalla, det kan jag också.Lugn och hvila och godt humör, ja – men för­döme mig, om de säljer di sakerna på apoteket. –Var god och hjälp mig, jag vill promenera mig ensmula.»Och hans nåd vandrade omkring i sitt bibliotek,petade på sina böcker, strök dem öfver ryggarna,tog ut den praktfulla Corinne, bläddrade, ställdeåter in den.»Hör nu, var snäll och tänd lampan på skrif­bordet.»»Ja, men ers nåd tänker väl inte –?»»Si så, si så, gör som jag säger!»Hör nu, Vickberg, hvad ska vi göra med honom,gossen?» Han talade genom den öppna dörren.Vickberg kom. I handen höll han ännu denkolnade tändstickan, som han betraktade med all­varlig uppmärksamhet.»Ers nåd – jag har hört att fadern – detvill säga Toni – önskar ta honom med sig tillItalien.»»Det var tusan! Hvad säger Enbergskan omdet?»Vickberg höjde beklagande på axlarna.»Hvad ska hon säga? Jag tror icke, att honhar något att invända.»Baron Roger stultade omkring och stötte medkäppen.»Jaså, di krummelurerna – di behagar görasina arrangemanger utan att fråga mig till råds?»»Ack, ers nåd, det är ju bara en önskan –»»En önskan, ja. Hva fan – jag hade ocksåen önskan. Hade jag inte, hvasa? Men det varingen, som brydde sig om min önskan.» Hanstötte i mattan, piskade stolsitsarna.»Ba!» bröt han ut. »Mig är det tout à faitégal.» Och med en bister grimas tillade han:»Hufvudsaken är, att folk och fä inte bli skjutnahär på Rogershus. Hvasa? Hvad tusan har jagmed den där krummeluren att göra? Han måfara åt helvete, ifall det roar.»»Jag får således underrätta dem om, att ersnåd bifallit deras begäran?»»Underrätta dem bäst han vill. Men ska deresa, så ska de resa strax. Jag vill fördöme miginte ha lösdrifvare på gården. Förstår han, hvasa?»Jo, Vickberg förstod.»Och så kan han underrätta dem om – ifalldet behöfs – att testamentet är sönderrifvet. Be­griper han? I små, små bitar –»Äfven detta begrep Vickberg. Och han troddeicke heller, att Jacob väntat sig något annat.»Jaså, han gör inte det? – Och för restenvill jag ha frid på gården. Alla utbölingar skabort. Hur är det egentligen med den där Per,hvasa? Kan han flyttas? I så fall får han gesig i väg till Björkenäs eller hvart tusan han vill.Och Blenda ska också till Björkenäs.»»Blenda?»»Jaha!» bräkte hans nåd ursinnigt. »Har dumistat hörseln, du dumme krummelur? Jag skallfördöme mig pracka på den där dumme Siedelallt hvad jag kan. Hon får inte komma igen –hon får inte komma igen förrän i oktober. Jagkan också vilja ha frid, hvasa?Men den andra – den där dumma – hvaheter hon – Sara? Hon får stanna. Hon är dumsom ett spån och spelar écarté som en riktigdemimonde – hihihi – Vet han inte af, att sådanadär damer plär spela écarté?»Nej, det visste han icke, men han troddebaronen på hans ord. Och i sammanhanget här­med vågade han vördsamt fråga, om det icke nuvore tid att gå till sängs?»Nej – nej det vill jag inte. Sir du,» fortsattehan en smula skamset. »Sir du, jag är nästanrädd. Det var så förbåldt obehagligt med kistanoch med Hygaeus, som knackade mig i skallen.»»Sådant upprepas aldrig två nätter i rad.Fiskartorpsmalin påstår för öfrigt, att sådana dröm­mar ska betyda ett långt lif.»»Säger hon det? – Ja, ja. – Han såg minsjäl kry ut, gubben – Hygaeus menar jag. Menman ska aldrig göra sig för säker, sir han. –Hör nu, ge mig ett glas sherry.»Då Vickberg kom med vinet, hade baronensatt sig vid skrifbordet. Han hade papper framförsig och penna i hand.»Nej, men ers nåd, det går inte an, det gårinte an!»Baronen vände sig långsamt emot honom.»Hör du, Vickberg, det var en sak – Om Jacob– Ja, du kan säga det åt Toni. Du kan sägahonom, att för gossens framtid skall det naturligtvissörjas härifrån. Ja, jag menar – du förstår?Beloppet stipulera vi närmare framdeles.»Vickberg bugade.»Jaha, det var det.» Baronen suckade tungtoch kliade sin kala hjässa med pennskaftet. »Detär ju tusan. Kan du begripa, hvarför det ska klia,när det inte finns något hår?»Vickberg skakade på hufvudet till tecken, atthan allt fortfarande ej kunde gifva någon antagligförklaring af detta fenomen.Baronen började skrifva.»Men, hvad tänker ers nåd göra?»»Si, si, en sån nyfiken krummelur,» muttradebaronen allt under det han skref. »Fördöme mig– ska han inte – ha reda på – allt hvad jag gör.– Gif hit vinet! Åhå – det kändes skönt.Jag skrifver till Abraham Björner. Nu vethan det. Si, man ska icke göra sig för säker.»Och baronen skref. Och Vickberg stod bakomhans stol och skakade på hufvudet, trampade,hostade och gaf sitt missnöje de tydligaste ut­tryck.Ändtligen var brefvet färdigt, skrifvet medojämna, omöjliga, nästan oläsliga bokstäfver. Hansnåd läste igenom och tycktes belåten med sittverk.»Snuset, Vickberg!» Han tog sig en försvarligpris, vände bort hufvudet, så att papperet ejskulle fläckas, nös, nös –Och därpå gjorde han en stor sväng med högraarmen. Nu kom det viktigaste, det ojämförligtviktigaste: namnteckningen.Vickberg sträckte sig på tå och läste öfversin herres axel.Roger Bernhusen de Sars.Hans nåd lade ifrån sig pennan, läskade arket.Han sneglade upp på sin tjänare.»Hvasa?»Vickberg blef generad, han stammade:»Ja, ers nåd – det namnet – det – det harstått på många viktiga papper. Det är ett betydelse­fullt namn.»Men baronen hörde honom ej. Han stöddehufvudet i händerna och såg med kisande ögonpå de många snirklarna, de underligt hopslingradelinjerna.Riktiga krummelurer. –Vickberg lade handen försiktigt på hans axel.»Ers nåd,» hviskade han, »nu är vi tvungnaatt gå och lägga oss.»»Ja, ja –» Han rätade upp sig och andadesdjupt. Men han kunde icke taga blicken frånpapperet.»Sir du, Vickberg, det där – det är jag.»Den skrumpna, blåaktiga fingern vandradeskälfvande från bokstaf till bokstaf.Roger Bernhusen de Sars.»Och tänk – snart är det slut.» 
 
 
 
INNEHÅLL.1. Domprostinnan annonserar sin ankomst och hans nådtillkallar en jurist 52. Fru Enbergs bekymmer 223. Hans nåd dinerar och sätter upp sitt testamente 334. Barnen vandra upp till Tanningestugan 505. Patron Siedel och hans gäster. Fru Enberg talarförstånd med hans nåd 636. Domprostinnan anländer. Första skärmytslingen 837. Herr Per intresserar sig för barnen. Andra skärmyts­lingen 1008. Födelsedagen. Tredje skärmytslingen. Blenda lyssnarvid dörren 1229. Per, Blenda och Jacob 14110. Domprostinnan far till kyrkan och inspireras. Fjärdeskärmytslingen 15611. Johnsson som postillon d’amour. Fru Enbergs be­kymmer 17412. Per och Blenda 18813. Hans nåd spelar écarté och håller husförhör. Femteskärmytslingen 19314. Hans nåd fortsätter förhöret 21415. Jacob och Blenda 22116. Hans nåd sofver och vakar och hvad som därundersker. Sjätte skärmytslingen, som lyktar med enstor seger för domprostinnan 23517. Sjunde skärmytslingen, som är den sista 256