 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OSCAR LEVERTINMAGISTRARNE I ÖSTERÅSFörsta tusendet.MAGISTRARNEI ÖSTERÅSAFOSCAR LEVERTINILLUSTRERAD AF NILS KREUGERSTOCKHOLM.Albert Bonniers förlag.STOCKHOLM.Alb. Bonniers boktryckeri 1900.I.När midvinter stundade och dagarnablefvo korta, lämnade Asvar sinhustru Engun i sin faders vård ochvandrade för att gästa vänner och frän­der vid älfvarna i Söderlandet. Ty påÖsteråsen, där han själf bodde, var snö­tiden öde och lång. Ständigt strök vin­den lika tungt öfver Mälarens is. Blottmed möda hindrade männen yrsnönatt täcka de från hvarandra spridda stu­gorna, som lågo längs strandnäset medgrundstockarna djupt ner i jorden. Oskilj­bara från hvarandra gingo dagarna medvård om boskap och härd, och närmålet var öfver, tröt talet och tankensomnade i den kvafva röken från eld­staden. »Nattvärn», den svartkrusigavakthunden, gitte icke skälla, men lågmorrande sträckt öfver afskrädena i koleninvid glöden. Den gamle med hvita hår­kransen under skinnmössan satt medkrokiga ben och stödde mot knät enlerkanna, hvilkens grepe och hals hansirade. Det skulle blifva fadersarf tillbarnen. Stadigt satt musselskalet, medhvilket han ristade, i knothanden ochmed flintspånet punktade han ett nät aflinier liknande de maskor, öfver hvilkahan åldrats, städse förgäfves väntandeskattfångst, när han drog ur sjön dagensförråd af id och sik. Engun, den ungakvinnan med det ljusa håret böljandetill bältet, sjöng sakta för sig själf sol­blomstrets sång, intill dess stämman trött­nade och bröstet blef tomt. Handen,som höll träklykan, på hvilken hon spannsin ull, domnade. Hon såg på Asvar ochlängtade till natt. Men Asvar märkteintet. Han högg så gnistorna flögo kringspjutspetsen, på hvilken han arbetademed mejseln. Blodet dånade i hans ådror.Allt otåligare spändes armens senor, me­dan flisorna röko kring flintan.Men när det daglösa mörkret föll,vandrade Asvar till älfvarna i Söder­landet, där bruten bygd fanns med tätabyar och ungdomsskaran drog sammanpå fejd och jakt. Här dröjde han ändatills sommaren grönskade. Då hände det,att han mötte en man från Österåsen,hvilken nyss kommit därifrån för attbyta sig vapen mot skinn af utter ochräf. Den mannen förde sällsamma bud.Han förtäljde att Asvars fader dött, straxefter det Asvar vandrat bort hemifrån,och genom vinterfrost och storm hadeliket burits till gånggriften på Stenudden.Grannar hade hjälpt Engun, så eldenicke slocknat och hon och kreaturenfått föda. Asvar skulle icke sörja dendöde, ty hans själ var just på väg attvända hem till stugan. Engun väntadenämligen barn.Asvar hade ej af sin hustru hört ettord därom, då han drog sin väg. Hansåg i inbillningen främmande män kommaoch gå i stugan, där Engun låg på fål­larna med håret böljande till bältet. Hangrep hårdt om skaftet på sin yxa. Hanville dräpa budbäraren, men han hej­dade sig och anträdde samma kväll åter­vägen hem. Långsamt gick vandringengenom den ändlösa älgskogen, nu närman icke kunde glida på skaren. Dagoch natt växlade, men där inne rådde evigtsamma gröna skymning och samma susöfver hufvudet, såsom på hafvets botten,af de tunga grankronorna. Doft tram­pande försvann uroxen bland stammarna.Asvar jagade icke mer än för nödtorftutan skyndade hem. Var barnet födt?Skulle han igenkänna faderns själ i dessögon? Eller måste han dräpa Engun,sedan han virat hennes långa hår kringsin arm? Så sporde han ständigt sigsjälf och längtade allt mer till huset påÖsteråsen.Mälaren låg där framför som enspänd båge af blått vatten, och hanshus, just där man riktade pilen på båg­strängen, och som en pil kunde ocksåblicken därifrån flyga öfver solig böljaoch grön mark.Asvar hastade mer och mer. Tillsist halfsprang han dag och natt ochkom ändtligen en sjunkande soltimmeupp på klinten öfver Mälaren. Underhonom lågo hans hus och gård. Menframför stugdörren såg han Engun sittai sin hvita ylledräkt med hornknäppena.Hennes hår vajade. Hon lutade sig öfveren bädd af vide. Där måste barnetligga? Men nu föll plötsligt en tät blod­röd dimma öfver Asvars syn, och hanurskilde intet vidare. Stelnadt blodhade han i hår och skägg efter djuren,som han dödat och förtärt, och med yxaoch lans i handen sprang han ner förbrinken rakt fram till Engun.– Asvar! – jublade hon.– Barnet, barnet, – ropade han.Modern log svagt med sitt bleka an­sikte och pekade på löfbädden. Asvarböjde sig ner för att läsa i piltens ögon.Men han kunde ingenting se. Den blod­röda dimman bländade fortfarande hansblick. Då grep han Engun i håret ochlyfte yxan.– Låt mig blott först tvätta dinaögon med vatten ur källan – sade hon.– Källan?– En källa sprang fram den dagbarnet föddes.Hon kröp på marken och han följdehenne utan att släppa hennes hår. Såböjde hon sig ner öfver ett källsprång ihällen, öste vatten i sin hålhand ochtvättade mannens ögon.Nar Asvar såg upp, sköt en strömaf glädje genom hans bröst. Nu förstigenkände han allt, huset, som hans faderbyggt, gården, som han själf hägnat.Hvad allt var välbekant! Det var tyd­ligen redan skörd- och frukttid. I delånga, smala åkerfårorna stod redandet låga hvetet med sina småkornigaax. Den krokstammiga vildapelgårdenlyste med röda dvärgäpplen. I hagenbetade de småväxta korna med kort­vridna horn, medan svinen, hvilka påhöga ben liknade små borstiga hundar,bökade i afskrädeshögen. »Nattvärn»kom fram och fägnade husbonden. Själfstod Asvar såsom en jätte bland de för­krympta plantorna och djuren, där hanhöll den bleka kvinnan fjättrad medhennes hår rundt om sin arm. Så såghan än en gång in i ögonen på barnet,hvilket på grenbädden med små rödahänder lekte med den genomstungnabjörntanden i snöret öfver sin skjorta.Nu först släppte han Engun och slätadehennes hopslitna hår.– Hvad heter han? – sporde han.– Ingvar, som den gamle – sade honoch satte sig stilla bredvid barnet somom intet händt. Men Asvar blickade utmot Stenudden, där Mälarens böljasprutade skum öfver gånggriftens klipp­block, så lyfte han af skinnlufvan, gickfram till källan och högg i hällen medyxan den fruktskänkande solens heliga,allt omfattande kretstecken.*På strandvägen längs Mälaren skredofyra ynglingar i mörka kåpor, bärandeen likbår. Det var en klar försommar­afton. Göken gol i alla fyra väderstrec­ken. Löjorna stimmade i vattenbrynetunder albredden, så fjällen lyste ochvågen häfdes lik en blank sköldbuckla.Solskifvan låg röd öfver granranden påandra sidan sjön och ekarna längs vägenfingo metallglans öfver bladen.De fyra ynglingarna sågo sig ej om­kring. Med nerböjda hufvuden vandradede och buro med tårade ögon den ste­nade lekamen af den, som i lifvet varitSödermanlands apostel, anglermunkenEskil, men hvilken nu med martyrpalmenmot axeln redan vid föregångaren Paulus’hand förts till salighetens tron. En seger­dag hade hans dödsdag varit, en heligtriumf hans hädanfärd. Hur oförglömligtskulle ynglingarna icke minnas honom,där han stod midt emot sveakonungensjälf och med sin bön tvang himmelensregn att släcka elden på afgudarnas al­tare. Den stolte Blot-Sven skylde sittförvridna ansikte i guldbården på man­teln och tappade den drypande blot­kvasten. Men orörlig stod den lilla svartamunken med sina knäppta händer ochsin klart skinande panna. Rundt om­kring smattrade regnet, men ingen droppevätte hans hjässa. Blotprästerna för­bannade, krigarna stenade honom, menlugn och strålande som Stephanus ant­vardade han sin ande i Jesu hand, ochsnart skulle han från skyn se vedergäll­ningen och hur Herren krossade Blot-Sven, såsom han krossat Rhehabeam ochApostata. Förvisso var han afundsvärd,den helige Eskil, men ändock kundeicke ynglingarna afhålla sig från att gråtaaf saknad efter honom. Ty de gingoännu i jordemörkret, men hade mist mästa­ren och ledaren.Det var den sege, knotiga Hilariussom följt Eskil till Svithiod från hem­klostret på pilbacken i det gröna Kentoch hvilken slagit vad med bådas abbotom, att han, som var lugn och stark,skulle föra den hethjärtade, bräckligeEskil till fosterjorden åter. Nu tänkteHilarius på den fjärran aftonrodnad, dåhan ensam skulle gå grässtigen öfverkullarna i Kent och ensam se den högaMariaporten till klostret på pilbackenträda fram ur kvällstöcknet.Det var vidare den bredaxlade ungesvensken Timoteus, som förr hette As­björn. Han hade förr blott drömt att gåtill segels och på främmande kust vinnaära och guld, men nu undergifvet stuckitklingan i skidan för att i stället få tagadel i det himmelska kriget och bäracherubsvärd bakom Mikael. Men vidfotändan af båren gingo de två sönernatill den fattige sarffiskaren i Sigtuna,Zebedei söner som Eskil kallade dem,och de snyftade öfverljudt, ty de voroännu barn. Hur mycket tyckte de sigej hafva olärdt och oförklaradt! Medstora ögon hade de suttit vid Eskilsfötter och hviskat: berätta mera, men nuvar lärarens mun tyst för alltid, ochbrödernas hjärtan ville brista af längtanefter alla de hemligheter, af hvilka dealdrig skulle få uppenbarelse.Så vandrade ynglingarna framåt.Vägen gick än ner till sjökanten, därman såg långa, låga skepp med blå ochröda vadmalssegel glida in till Birka,och än upp bland åkrarna, i hvilka detträdades och bonden gick längs fåran,för upptagen af att följa plogen, somdrogs af de roströda oxarna, för att brysig om liktåget. Men Lokehafran ochdet hvita Baldersbråt susade längs åker­renarna där tåget skred förbi. Men högreupp grönskade kål- och lökgårdarna kringträhus med i solnedgången lysande svart­bjälkar och tak öfvervuxna af fladdergräs.Barnen sågo upp från maskrosornas dun­bollar, med hvilka de lekte på trapp­stegen, och betraktade nyfiket båren, menkvinnor, som hört och känt Eskil stör­tade gråtande och spörjande ner ochville med porsöl och björklake veder­kvicka de trötta bärarna. Men de villehvarken hafva kost eller dryck. Tigandefortsatte de sin väg.Solen hade sjunkit, men dagens klar­het sken ännu i luften, när ynglingarnabörjade bestiga den öde Österåsen, åhvilkens andra sida Forss låg, där heligaEskil skulle jordfästas i sitt eget hvitabönkapell. Men midt på åsen brusadedet plötsligt till, som när stormen kom­mer hvirflande från hafvet och låtervindharporna klinga.– Hören I musiken? – ropade Hi­larius. – Hören I icke, det spelas upp­ståndelse för Eskil ur själfva den öppnahimmelen. – Men innan de andra hunnitsvara hade ett tungt blått moln höljtbåren och ynglingarna, så tätt, att de ejlängre varsnade hvarandra.– Broder – ropade den yngste affiskarsönerna.– Hvar är du? Jag förskräckes.– Broder – svarade den andre.– Räck mig din hand. Nu få vi till­sammans se Eskils kista lyftas till S:tPetri krypta, vid hvilken han så gärnaville hvila.Men i stället för att höja sig blefbåren tung, som lastad med järntackoroch bärarna måste sätta ner sin börda.Åter brusade det, men denna gång ej urluft eller haf, men från jordens innan­döme. Det porlade såsom blod ur heligasår och kvälde likt vatten ur dopfunten.– En källa springer fram – ropadeTimoteus – en helig källa att döpaur till jungfru Marias och den heligaEskils ära.Molnet lyfte sig. Vid den sida afbåren, där Eskils krossade hufvud låg,flöt en klar källa ur hällen. De fyralärjungarna bildade knäböjande en böne­kedja omkring dess vatten och bådo,medan de djupt nere i botten tyckte sigse heliga Eskils svarta ögon brinna.Den stilla dunkelblå natten föll.Göken gol svagare. En silfverpingla ljödbortifrån en grön fölhage. Men på åsenshögsta krön hälsade redan en herdelurmorgonrodnaden.*Nerifrån strandbukten vid Mälaren, därstaden hade sin hamn, och koggaroch briggar med brokiga segel i mast­skogen trängdes inom sjöportarna, upptill åsens krön, där S:t Eskils katedralhöjde tegelröda torn, spann Österås stadsin spindelväf af gafvelgränder inom enringmur med skottgluggar och vårdborg.Brittmässan var inne, som kommermed sommar midt i hösten, så man för­gäter, att frost och vinter stå för dörren.Asken, förgängelsens träd, som sist fåroch först fäller sina löf, stod visserligenredan kal och sade sitt memento morilängs klostergårdarna, men aspen, korsetsoch uppståndelsens träd, hade ännu gyl­lene blad, som sakta och ständigt skälfde.Blomtiden var förbi, men det doftadesalvieblad från kryddgårdarna, och affruktskörden hade ännu icke allt hamnati sållen. Öfver trädgårdsplanken lystekrikon och gyllene äpplen. Stillaståendelåg eftermiddagens solsken öfver takgytt­ringen, och ett blekt skimmer af leendeföll öfver bildernas anleten.Österås var en bildernas stad. Redani hamnen hade flamländska köpmän ochskeppare rest S:ta Gudule i porten tillett halft öfver vattnet hängande kapell.Frodig och trofast stod stod hon därmed sin lykta och väntade redan förelandningen sina långväga landsmän. Ihallöppningen till Olofskyrkan svängdeS:t Olof, riddarnas helgon, nordens S:tGeorg, sitt svärd och trampade trolletmed guldsporrad stöfvel. Men vid in­gången till Helgeandshuset välkomnadesde sjuka och elända af Heliga Elisabethmed sina till rosor förvandlade gåfvor,som voro hennes egna kärlekstankar, dåhon räckte läkemedlen och skiftade brö­det. Men öfver dem alla, högt uppe pådomkyrkoberget stod Helige Eskil påmidtstenen i katedralporten med biskops­staf och nyckel och höll uppsikt öfversin stad.På björksluttningen utanför Österåslåg ett Franciskanerkloster, ur hvilketslänga trädde en åldrad munk och en ungdiscipel. Den gamle, som kom från bön­timmen i den dunkla nederkyrkan, klipptemed utslitna ögon mot solen, men scho­laren, en yngling med ett ansikte, obe­stämdt som ett mynt, hvilket ännu ejfått prägeln, lyste upp, då han närmadesig stadsbullret. När de gingo genomporthvalfvet öfver Mälarviken kunde lär­jungen icke längre uppfatta lärarens ord,ty skrattet af kvinnor från badstuganstack honom som ett spjut i köttet. Deveko upp för en brant gatbacke, där detännu köpslogs ifrigt vid bodluckorna.Klosterläraren skakade trött på hufvudet:– Alltid samma oro för timligheten,samma strid för det förgängliga, sammaglömska af det varaktiga. Helige Fran­ciskus hade rätt, man skall endast älskafattigdomen. Allt ondt kommer af attmänniskan vill äga. – Den gamle mun­ken var öfver åttio år och ju äldre hanblifvit dess djupare sårade människorsäflan hans hjärta. Men ynglingen följdemed blicken som förtrollad en mörkkvinna. Hon hade små silfverbjällrori sin kjortelvåd, som klingade vid hen­nes lätta steg. Halsen lyste öfver lif­styckets mårdbräm och på det svartahåret bar hon en silfverkrans. Det varen ung adelsfru, och hon log åt yng­lingen, när hon brusade förbi.Men nu hade de båda vandrarnenått målet, S:t Eskils källa i gatuprångetframför den låga dopkyrkan. Kloster­läraren satte sig på den murade brunns­kanten och talade sakta till lärjungen:– Laurentius, min son. Du ärsäkert den siste, som jag handleder iboklig konst och andens kunskap. Ochhvem vet, hur länge jag får dröja hosdig? I afton slutar Brittmässan. Välkänner jag denna luftens klarhet ochlönnbladens sätt att utbredda och stillasegna till jorden. Det kommer frost inatt och i morgon slår stormen in frånhafvet.– Laurentius, vi stå alla i Gudsvilja, sparfven, som nyss flugit ur nästet,lika väl som den gamla vargen, hvilkentyst ligger och bidar slutet i stenlyan.Men det finns likväl en lag, som låterdödens frön växa med åren och mogna,tills förgängelsen står som ett multnadt,svart kärnhus inom oss. Då beder manhvar afton: låt nu din tjänare fara, ochhälsar hvar morgon såsom den sista be­tydelsens dag.Alltså gifver jag dig i kväll vid heligaEskils källa min kanske sista lära.Källan berättas ju hafva fått lif, närmartyrens ben fördes till bisättningen.Så förhåller det sig icke. Den fannslångt förut. Som alla lefvande brunnar,fanns den där all klarhet och veder­kvickelse funnits af evighet, i GudsVisdom.Sapientia Dei. Laurentius, inskärpdet ordet. Det är namnet på den endabrud, som gör människan lycklig. Hvartjordiskt begär är eldglödet i handen, sombränner mer, ju längre det ligger. För­klädd bitterhet är kreaturens vällust, ochdödsångestens håliga ögon stirra genomfastlagsmasken. Men söker du vägentill Guds Visdom och vill ensamt älskahenne, sårar dig tisteln i början, men påsistone finner du frid.Letar du nätter och dar Guds Vis­dom, är du snart på blomvägen, därsommaren aldrig lyktar. Solvisare ochtumstock äro orons och ängslans mätare,men i umgänget med Guds Visdom finnsingen tid och ingen smärta och för­glömmande dig själf förgås du som olje­droppen i hafvet i dess allfamn.Så talade klosterläraren och pekadener mot Eskils källa, liksom han i dessevigt föryngrade flöde ville visa bildenaf denna Herrens Visdom, och scholarenkände sig rörd af den gamles ord. Mennere i källdjupet kunde han intet annatse än speglingen af världen där uppe.Också där nere tyckte han Österås bru­sade med sina människor och instrument,och svagt men hörbart förnam han urdjupet klangen af silfverbjällrorna i denmörka kvinnans kjortelvåd.*Det var i Österås en marsmiddag år1596. Dagen förut hade det varit tö,och dagsmedjan hade smält snön. Denkälfrusna marken lyste ödsligt i ljusetunder en järngrå himmel. En snål nor­dan piskade genom de folktomma ga­torna i den fattigdomens ort med skyggthopkrupna trähus som Österås blifvitefter alla vådeldarna och omhvälfningarnavid seklets början. En enda pålbryggavid Mälaren var kvar af den gamlahamnen med sitt hansekontor och sinaskepp ända från Spanien. Raserade voroalla praktbyggnader och gillehus, munk­klostren och örtagårdarna, i hvilka berga­motter och bonchretienner trifvits. En­samt S:t Eskils domkyrka behärskadeännu staden från domkyrkoberget, orub­bad och stor med sina mäktiga torn ochsträfvor, och hela platsen där uppe, om­gärdad af tegelmuren med de tre hvälfdaportarna, S:t Lars, S:t Pers och S:t Påwels,talade om en förgången tid och dess väl­stånd. Eljes hade den forna gyllenehandels- och sjöstaden blifvit en karghandtverkarstad, där man var belåten,när man fick frysa och svälta i fred.Två unga flickor gingo tätt trycktaintill hvarandra uppför den smala gränd,som ledde till den nu alldeles oprydda,blott i smyg besökta S:t Eskils källa.– Märta – sade den äldsta af dem,en lång skrattlysten, brun tös i hufva afräfskinn – tänker du verkligen offra iS:t Eskils källa? Vet du icke att det ärförbjudet?– Nog vet jag det – svarade denyngre, hvilkens blida ansikte var stelt afspänning och ångest under det blå huf­vudklädet. – Men min döda moder off­rade och bad där alltid i svåra ögon­blick, och just nu gäller det mitt lifsvälfärd. Jag skall offra silfverskeden, somjag fick vid dopet.– Akta dig för ärkebiskop Abraham.Han är en gammal skol- och stutomästareoch lägger icke fingrarna emellan. Fårhan veta det, blir det allt ris påbara ...– Skämta icke, Gunilla. Både frånTelje och Sigtuna har det nog försports,hur grufveligt han far fram. Myckenförtröstan har jag icke, ty öfverallt lärhan tvinga trolofvade till äktenskap. Omde vilja eller icke, drifvas de sammansom djur. Mitt enda hopp är att mingudfader, domprosten, kan berätta, hvilketviljelöst barn jag var, då jag med lockoch pock tvingades taga Rewel Larssonsfästeskänk.– Bäst att förtiga fortsättningen, attdu i stället har till hjärtevän den raskeJon på Riddarnäset.– Tyst! Just nu är gudfar hosärkebiskop Abraham. Jag skulle varahemma och bedja. Men jag tror detverkar mer, om jag som mor offrar ikällan. Bara ingen ser oss.– Nej, det är måltid och tomt ifönstren.De hade kommit till den vanvårdadekällan, hvilkens vatten dock flödade rentsom alltid. Likblek af ångest böjde sigMärta ner mot vattnet, tog ur kjortel­säcken en silfversked, hvilkens skaft före­ställde heliga Barbara med tornet, ochlät den glida i vattnet, medan hon half­högt mumlade en gammal bön.Hela dagen hade domprosten i Öster­ås, Mathias And, stått inför Svea rikesärkebiskop, Abraham Angermannus, medhjärtat i halsgropen, som en skolpojkeinför magistern. Ryktet hade icke öfver­drifvit den hårdhet, med hvilken ärke­biskopen for fram på sin räfstfärd genomlandet för att ändtligen med roten ryckaupp det papistiska ogräs, som underkung Johans beklagansvärda regeringånyo frodats, så det hotat öfverväxa detrena sädet. Magister And, hvilken af vektsinne och naturlig klenmodighet i för­ening hört till de vacklande, hvilka skyd­dade katolsk sedvänja och i fråga omförsamlingslemmarnas svagheter hade enmild åldrings eftergifvenhet, såg medväxande fasa, hur ärkebiskopen trampadener de gamla kyrkobruken, förbjöd kloc­korna ringa Mariæ lof och offerljusen attbrinna på altarna, och hur han tuktadeoch straffade med järnfärla. Allt oansen­ligare blef den lille vippiga, grå dom­prosten bredvid den reslige, storskäggigaAngermannus. Mathias Ands latin snubb­lade och snafvade, och han fäktade för­tvifladt i luften med de hvita, tunnahänderna. Han kände sig såsom Danieli lejongropen bland alla de hårda teolo­gerna i ärkebiskopens följe och de väl­diga djäknarna, hvilka med synbar för­nöjelse agerade bödlar och piskade hanssocknebor till blods. Den lille dom­prosten suckade invärtes allt tyngre ochsåg sin guddotters förgråtna ansikte försig. Här fanns ingen hjälp; barnet måsteblifva den råe Rewels maka.På domkyrkoberget utanför portalenhöll Angermannus sin straffdomstol, ochmarken var full af halft ihjälpiskademän och kvinnor, hvilka blottade till mid­jan lågo afsvimmade.– Nu är det tid att göra måltids­rast – sade ärkebiskopen, där han satti stor mårdpäls i en stol på trappan.– Har secretarius ordentligt fört proto­kollet? Låt höra!En bleknäst, snedväxt skrifvare restesig bugande och läste:– »Bagaren Sven Persson för otuktdömd att mista rygghuden framför tvennekyrkor. Item slaktardrängen Botvidtrettionio par ris, fem ämbar isvattenoch sättes sedan i kistan för att blifvalitet mjukare.Trollkonan Dorthe i Ledberget, somläst mot trollskott och flen trettiosju parris. Kommer hon igen, kastas hon medsten om halsen i sjön.Trumslagar-Lars, som är drucken ikyrkan, och säger att S:t Påwel blottförbjudit vin, men intet nämnt om öl,tio par ris.Fästekvinnan Märta Andersdotter,som tagit fästegåfva, giftes med RewelLarsson till påsken.Spotskas hon, sättes hon i häkte.»– Godt, godt – afbröt ärkebiskopenden långa strafflitanian. – Jag hör hanskrifver ackurat. Låt oss gå.Ärkebiskopen vände sig ett tag motkyrkan för att kalla en tjänare, men ficki detsamma syn på S:t Eskils bild,hvilken han förut i ifvern med kyrk­tukten icke märkt. Då knöt han näfvenoch ropade:– Hit med ett par karlar med hackoroch ner med det papistiska belätet där!Mathias And blef mycket blek ochhans händer fladdrade som ett par skott­skjutna vingar i luften.– Herr ärkebiskop – sade han.– Bilden är så gammal som kyrkan.Södermanlands apostel.– Det gifves inga andra apostlar ändem Testamentum Novum enumererar.Och det skall bli slut en gång i Svearike på helgonkult och bildveneration,på signeri och lös sed. Herr domprost,tacka Gud att nåd går för rätt för erålders skull. Ty I hade bort mista soc­ken och gäll. När den rena trons herdarutstodo landsflykt och kval för den heligaskrifts rätta lärandes skull, när jag lågoch svalt vid Saltviken på Åland, dålekten I här i Österås med pomeranseroch trodde det glada papistiska gyckletstid kommen åter ... Men allvaret kom,och nu skall det blifva ren luft, kristligtro och sedetukt i landet ... Ned medbelätet, säger jag.Ett par stora drängar kommo medhackor och yxor och började slå nerstenbilden med en färdighet, som tyddepå vana. Snart vacklade S:t Eskil, somstått med den höjda stafven och haftuppsikt öfver sin stad under så mångaårhundraden, och efter hvilkens glorie­höljda hufvud vandraren, som vände återpå landsvägen och sjöfararen från däcketomedvetet letade, när Österås stad visadesig vid synranden.Mathias And, som kände att allt varförloradt och att han nu snart skulle dö,fick för första gången sin värdighet åter.Utan ett ord till svar vände han bort huf­vudet och gick ner mot staden. När hankom till S:t Lars port, hörde han braketaf stenbilden, som krossad föll från pe­laren, och han såg S:t Eskils biskops­staf med de två höjda fingrarna fallamot stentrappan, där de fromma djuptböjt hjässorna under skyddshelgonetsvälsignelse.*På midsommaraftonens morgon år 1767seglade borgmästaren i Österås, ädeloch välaktad herr Anders Berselius frånMälartorget i Stockholm hem till sinfosterstad. Han var vid ett lysande hu­mör. Han hade som riksdagsman gjortypperliga affärer. Först hade han såltsamvetet till mössorna och sedan sam­vetskvalet till hattarna, och ihop hadedet inbringat en anständig summa. Da­gen hade visat sig glad alltifrån gry­ningen, då han, vandrande från sekretautskottets politiska pic-nic på Kejsar­kronan, mötte tjänstemännen i riks­banken herr Carl Bellman och dennesvän herr Claes Qvist, hvilka sjungandekommo ut från källaren »Förgyllda Bä­garen». Man slog sig samman till enreveillon på den ädla Pelikanen, somnärer ungarna med sitt eget hjärteblod,och sedan man här rensat vätskornamed en maglikör och förskingrat natt­kvalmet med några flaskor rhenskt, lyc­kades det borgmästaren att få de bådavännerna att följa med till Österås.– Nog står Svea rikes bank ettpar dagar utan herrarna – sade borg­mästaren.– Det vete fan – sade Qvist.– Det är för rikslånens skull vi be­höfvas – sade Bellman.Men när det sjunde hartssigillet brötspå en uråldrig flaska och ett vin flöt iremmarna, som luktade syrligt såsom grönmossa, vuxen i en slottskällare, och solendärtill låg och blinkade lik ett blondtflickhufvud i glasen, blef inbjudningenoemotståndlig. Man gick till skutan.Det var löfmarknad, och det tycktes somMälarens björkhagar kommit in tillStockholm och fyllt gatorna med susoch grönska. Himmel, luft och vattenstrålade af sol. Vår Herre sände med­vind, och båten länsade friskt undan utpå Mälaren, medan man åt allehandamål och drack stilla, men med filosofiskkontinuerlighet. Borgmästaren skildradeeuropeiska balansen och in- och utländskcredits sammanhang, Qvist förevisadefransyska dansösen madame du Londelsprivata aftonbalett för H. K. M. AdolfFredrik och Bellman härmade bankmän,riksdagsmän och alla sorters djur. Tidengick fort, till dess Österås i kvällenskymtade på sin bergsluttning. Helastranden var full med folk som skullevälkomna borgmästaren. Det var väljareaf båda partierna, hvilka omväxlande kal­lade Anders Berselius den »dyrbara pa­trioten» och den »smutsiga mutkolfven»,och som nu ville förkrossa honom medsin närvaro.Det var ämbetsmän och dignitärer,rådmännen, såväl de litterata som deilliterata och hela den exekutiva makten:gevaldigern med stickvärjan, spögubbenmed riset och brandvakten med lyktan,tänd af tjänstenit. En böljande rad afsolhattar med skära band och mössormed hvita band visade slutligen, att könetuppvaktade borgmästaren en corps.I kvällens halfljus, medan rosigamidsommarmoln gledo öfver himmeln,låg Österås stad täckt af blom ochgrönska, ur hvilka blott takkrönen ochkyrktornen på domkyrkoberget stuckoupp i den solgula luften. Fruktträds­blommen hade visserligen fallit, men pågångar och gator lågo ännu hvita bladkvar, som den sista flydda vårnattensfjät. Men öfver staketen längs vägarnasträckte de gamla hagtorns- och slån­buskarna sina skära blomspön, och innei trädgårdstäpporna försvunno husenhalft bland guldregnet och de persiskasyrenernas druflika klasar. Löfrankorgingo mellan svalarnas gröna stolpar,och löfruskor stucko ut ur portar ochgluggar ända upp till vindfönstren igaflarna.Nu lade skutan till. Ett förväntans­fylldt sorl hördes från stranden. Meni mannaminne hade icke Österåsbornahäpnat, som när de nu sågo sin borg­mästare och riksdagsman stiga af båten,röd som en sol i ansiktet, och blåsandelergök, medan han hade på hvar sinsida en främmande sprätthök, som tutadei barntrumpet och slog på triangel. Denpolitiska stormen lade sig på ett ögon­blick inför detta skådespel. Männenstodo tysta och stirrade, kvinnorna vorouppbragta och roade och till och medkorna, som betade vid strandvassen medlöfsirade horn, stodo stilla och bligade.Men borgmästaren var på andrasidan om etikett och hvardagslag. Belåtenmed det uppseende han väckte, sträcktehan ut armarna och hälsade med mosigstämma: – Tack, mina kära vänner!Tack, mina små pullor! Han omfam­nade rådmännen med fullkomlig égalitéför de litterata och illiterata och nickadeåt exekutiva makten. Röd som en pionstod hans enda dotter Ulrique Eleonoreoch slog ut solfjädern, som hon villesjunka till marken. Men borgmästarenkysste henne ljudeligt på båda kinderna,och då han icke hade någon egen fru– hon var död – tog han apotekarensunder den ena och fiskalens under denandra armen.Men midt i villervallan hade Bell­man och Qvist med vana ceremoni­mästares skicklighet ordnat hopen, somhalft förtretadt, halft skrattande lydde,till en procession. Först gick brand­vakten med sin hornlykta, sedan geval­digern och spögubben i ett led. Därpåde två pompösaste fruarna, samman­ställda med anledning af symmetrien ikorpulens, så att prostinnan till sin för­skräckelse kom bredvid barnmorskan,därpå rådmännen, därpå en hel kolonnvackra flickor och därpå en gris meden björklöfskrans vid svansen, som slutitsig till sällskapet.– Après vous, herr Praeses – sadeBellman till suggan, och tog Qvists armoch blåsande fanfarer i barntrumpeternagingo de två vännerna framför borg­mästaren, medan den öfriga staden bil­dade eftertrupp.Brandvakten, en liten kutig, moss­grå gubbe, började mekaniskt sin vanligarundgång, försiktigt bärande lyktan på sinlånga stång öfver skuldran, och i half­ljuset såg dess låga så blek ut, somen liten nerfallen och tillvaratagen som­marnattstjärna. Processionen böljadesakta framåt förbi löfklädda gaflar ochgrindar upp till domkyrkoberget, därgräset susade svagt öfver de döda, ochkatedralen trots de slutna dörrarna ut­andades en sval och minnestung frid,och sedan genom S:t Lars port ner tillS:t Eskils källa. Men Bellman, somfått fatt i en cittra, började spela ochsjunga. Rodnaden flög som en eldflammaöfver hans smala ansikte, men ögonensågo ner i källan, i hvilken de rosigamolnen på himmeln och de vackra flickor­nas ansikten med sommarfräknar underschäferhattarna speglade sig. Ståendemellan den lille buttre spögubben ochden martialiske gevaldigern sjöng skal­den midsommarskyns, de täcka flickor­nas och de vinyra ynglingarnas visa.*Det var en klar högsommardag 1866.Hela Österås låg festklädt med otaligahissade flaggor och en mängd lustbåtarmed mässingsextetter landade vid Mälar­kajen. Karl XV hade kommit till stadenför att inviga järnvägen, genom hvilkendet gamla Österås spanns in i rikets storakommunikationsnät. Glädjen var stor iS:t Eskils stad öfver, att man ändtligenkände sig tillhöra den moderna världen,och man väntade en ny tid för det bort­glömda Österås, som så länge uteslutandelefvat bland sina minnen. Allt hade ock­så tecknat sig till det bästa. Invignings­ceremonien försiggick efter alla konstensregler på perrongen till den nybyggdajärnvägsstationen. Landshöfdingen häl­sade konungen välkommen och skildradei ett högstämdt tal järnvägarnas betydelse,med sorgfälligt undvikande af tekniskaoch prosaiska termer, kallande lokomo­tivet ånghäst och skenorna bojor af stål.Biskopen erinrade om, att Österås varhelgonens och reformatorernas hemvistoch uttryckte sin förhoppning, att detmoderna samfärdsmedlet, som satte or­ten i förbindelse med det nutida Sverige,också skulle kunna gifva hela landet envälbehöflig påminnelse om reformations­verkets allt för ofta förgätna tradition.Stadens skald, organisten, höll tal på verstill konungen. Första strofen var kanskeicke fullt lycklig:Kom, höga Majestät,kom och vig in vår bana,vi själf ej kunna det,men Du har nödig vana.Man iakttog, att ett leende vid dennavers flög öfver konungens ansikte, därhan stod mellan Gillis Bildt och sin ad­jutant och vän, major Stjerncrantz, för­troligt kallad halfstopet, och att han vidordet »nödig» blinkade åt den fete ma­joren. Men dikten höjde sig sedan tillbåde nornor och bautastenar. Konungenhöll ett kort invigningstal, hvilkets poe­tiskt spända språk stod i strid mot denfullkomliga flärdlösheten i framsägandet.Så var ceremonien öfver. Uniformer ochfrackherrar spridde sig öfver den lilla,soliga sommarstaden. Festkommitteradedrogo en suck af lättnad.Borgmästaren vindade mot sitt re­dan i fantasien prydda knapphål. Magi­stratens enda oro var nu, att ett inbördeskrig skulle utbryta emellan herr Cadier,som kallats från Stockholm för att skötakungamiddagen, och den med harm ihjärtat lydande källarmästaren på stads­hotellet.Konungen tycktes nöjd att ceremo­nien var öfver och glad att gå i denidylliska staden denna varma, vackraaugustidag. Han hade en fornforskareoch en arkitekturprofessor med sig frånStockholm, och med dem, Bildt och denfeta Stjerncrantz vandrade han genomgatorna. Människorna trädde vördnads­fullt åt sidan – ensamt en hop barfotatraspojkar följde på afstånd med upp­spärrade ögon, som efter ett positiv.Konungen såg in i gamla rum öfverfönsterposternas blommande fuchsior ochhortensior, log åt gamla litografier ellerfula, brokiga vaser på etagèrer. Hannickade åt gamla gummor, som nego pågammaldags vis med två fingrar i kjortel­pösen, och åt unga flickor, som stöpteljus, röda i ansiktena af sinnesrörelse,som om de tappat krinolinerna. Menhela tiden rådde en ädel täflan mellanfornforskaren och arkitektprofessorn,hvem som kunde mest bidraga till under­hållningen. Fornforskaren var stark pånamn och årtal, som flödade ur hansblonda skägg, men arkitekten svor ochförbannade i gäll falsett öfver stadensalla akvarellmotiv. Det var en liten Na­poleon III-figur med rödt pipskägg.Nu steg man in i katedralen. Detrådde i den mäktiga byggnadens inre enmotsats mellan skeppen från medeltidenoch det under sextonhundratalet om­byggda koret. I skeppen var allt gotik,och allt i de trånga, men höga spets­hvalfven med fönstrens ädelstensglödandeglasmålningar beräknadt på drömmensfärgbrand och själfförtappelsen i guds­världen, medan det hallbreda koret hadeden protestantiska församlingssalens förverklighetens fulla, men också kalla dags­ljus öppna rum. Dock denna högsommar­middag hopsmälte den strålande solen alltoch göt samma minnets guldglans öfverde skilda tidernas spår. I försonlig en­dräkt tycktes alla de stränga herrarne medde stridiga viljorna sofva under vårdarnasin heroiska sömn. Svärden voro stucknai skidorna och biskopsstafvarna fällda.Konungen besåg alltsammans, flaggor,harnesk och sarkofager och trädde så utigen på den öppna platsen på domkyrko­berget. Men där han nu stod med allaminnena bakom sig och blickade ut öfverden öppna, lefvande bygden, som breddesig rundtikring honom och där just sädenstackades eller frodig kördes hem påskrindorna, lyste hans höga gestalt ochdet vackra, solbrynta ansiktet, en jägaresoch en drömmares, af vissheten af, atthan också var landsfader för ett brag­dens rike, fast helt annat än det, som sofi kyrkan, ett den folkliga förkofringensland. Han kände i detta ögonblick enfullkomligt personlig kärlek till allt hansåg där uppifrån, vatten, mark och skog,som han själf försökt skildra, och män­niskorna, hvilkas glädje och tunga hanförstod.– Nu hafva vi blott S:t Eskils källakvar – sade fornforskaren, som i kyrkanblifvit fullkomligt fördunklad af arkitektenoch ville taga hämnd.Genom S:t Lars gamla port gickgruppen.Brunnen var nu åter satt i stånd,och dess vatten traktens yppersta.– Ers Majestät – sade fornforskaren– S:t Eskils källa bär vittne om Mälar­dalens äldsta odling. Här i hällen kunnavi ännu se ett kretstecken, en symbol afsolen och spår af våra äldsta förfädersgudatro. Med S:t Eskil, Sörmlands apostel,blef källan ju undergörande och en mängdlegender har sedan spunnits om den.– Vattnet ser härligt klart ut – sadekonungen – och du, gamle Stjerncrantz,bör dricka ett glas, det skall göra diggodt.– Om Ers Majestät befaller, menvatten till invärtes bruk ...– Du slipper, gamla spritlåda, menjag vill ösa mig en klunk.Konungen tog järnskopan och lyftevattnet till mun.– Hvad det är friskt och härligt!Och så genomskinlig källan är och än­dock så ogenomträngligt djup. Kanskespringer den fram ur själfva Sverigeshjärta.Så talade Karl XV och gick hög ochstilla med sina herrar i solvärmen nertill staden, medan flaggorna viftade isommarluften, Mälaren brusade, och loko­motivets hvissling och buller för förstagången hördes i det uråldriga Österås.II.I den frostgrå januarimorgonen teddesig Österås domkyrka med de gotiskasträfvorna och tornen såsom en i hafvetsdimma strandad fregatt. Timslagen frånKlas Siggeson Elds tornklocka trängdedoft och aflägset genom snöluften. Natt­mörkret bleknade till dag och isbackarna,som ledde upp till domkyrkoberget, lystegenom portarna i tegelmuren rundt ikringplatsen. Midt emot koret på själfva åsenöfver Mälarens issänka låg S:t Eskilskatedralskola, Magnus Sommars forna bi­skopsborg, tyst och öde. I salarna stodopulpeternas spiltor tomma och ensamt ilärarrummet sprakade björkveden i detvå kakelugnarna. Terminen var ännuicke börjad, men det första kollegiet skullehållas klockan nio.Erland Stråle, som kommit sprin­gande med sömnen i ögonen, drog uretur fickan och såg, att han anländt engod halftimme för tidigt. – Här går skol­pojken aldrig ur mig, så magister jagblifvit – tänkte han för sig själf. I bra­sorna knastrade det och sjöng med tusenminnen och historier. Erland såg sigsjälf som pys med klarblå ögon underlång lugg, hoppande utför trapporna såböckerna ruskade i ränseln och kulornaskramlade i fickorna, och såsom förvuxengymnasist, glåmig och grubblande påflickor med vers om synden och Gud iplånboken. S:t Eskils läroverk hade om­slutit hans uppväxt liksom ett fängelse­hus, och åter stod han inom dess murar,fast nu i egenskap af fångvaktare, af ma­gister. Trots befordringen kändes detobehagligt som att i drömmen på nyttgenomgå en examen. Åren tycktes hafvarullat tillbaka, och han satt än en gångfast i det trånga Österås.Precis så hade det också känts, genastnär underrättelsen kom, att modern fåttrektorns löfte om vikariatet. Han lästehennes bref på en vinstuga i Strassburg.Germanias lilla röda kårmössa hängdelångt ner i hans panna och det rödakårbandet dinglade öfver bröstet. Mediskyld mosel skötte han ett första ran­gens bakrus, och genom aflöfvade lind­kronor flöt höstskimret gulblekt in i källar­salen och öfver papperet i hans hand.Moderns bestämda stil lyste i solen.Det var ordern, som gjorde slut på fri­heten och kallade honom hem till dengamla skolan och hans moders hus. Hansåg sin mors gestalt, sådan den hög restesig mot dunklet, när hon på lördags­eftermiddagen stod och vred upp sals­klockan i barndomshemmet. I gråskym­ningen liknade hon en ödesgudinna medde färglösa ögonen i det fårade ansiktetoch det trots åldern korpsvarta håret ien tung flätkrans vridet kring hjässan.Det kved i det gamla slagverket. Genommörkret såg Erland hennes magra fingrarmot den hvita urtaflan. De förde visarnalångsamt bakåt, men för hvart timtal,öfver hvilket de gledo, gledo år och må­nader med, och den unge mannen blefpå nytt pilten vid moderns kjortelbandoch ynglingen i hennes lydno.Erland Stråle skakade undan synen.Han älskade ju henne. Hvilken morhade lefvat för och med sin son somhon? Allt hade han henne att tackaför. Det var bara icke lönt att tänkadärpå. Ty ifrån den blå bärkappan, somhan burit som lindebarn och som honsytt – på skämt brukade han alltid säga,att dess hvita broderi, som han sneglatpå från moderns arm, var hans förstaminne – till denna studieresa, var alltgåfvor från henne. Utan modern hadehan som ett tiggarbarn måst slå sigfram i världen med två tomma händer– och så svaga händer som hans! Ofri­villigt betraktade han dem – tunna, kraft­lösa studerhänder att vända pappersbladoch smeka kvinnor med!Utan modern hade alltsammans variten omöjlighet. Men ju mer denna tack­samhetsskuld värkte, dess mer fängsladeoch bundo orden i hennes bref. I häftigtuppror kastade han papperet och knötfingrarna hårdt kring den gröna rem­maren.Ute på den medeltidssmala Strass­burgergatan gingo rader med unga män,studenter, fria och sorglösa och blanddem, drömde Erland, den unge Wolf­gang Goethe i blå frack och gula rid­byxor, sådan han sett ut under jäsnings­året i Strassburg. Han bar i handen ettrödt lönnblad, med hvilket han fröjdadeögat och dref rak och leende mot Mün­stern ... Den förstod lifvet. En Kätchenhär och en Friederike där, hela tillvaronen ung titans kägelspel. Erland hadeinga anspråk på någon sorts genialitet,han skulle hvarken blifva geheimeråd ellerryktbar. Men lefva ville han, vara medom turkiska musiken, hafva äfventyr alltefter som vinden blåste i flöjeln, sorgsna,glada, men alltid roliga. Dock där lågredan häktningsordern framför honomoch hotade. Det kallades bara en terminslektorsvikariat, men Erland visste, att den,som kom tillbaka till Österås, den blefdär bland minnena och fruktträdgårdarna,och den, som började tjänstgöra i Sve­riges äldsta katedralskola, den stannadedär. S:t Eskil, den sega anglosaxaren,som med sitt ord lika väl bundit vilsnasjälar och förlupen boskap, gaf icke tappt.En obönhörlig, trumpen gevaldiger lik­nade han med sina fängelsenycklar påstenbelätet i domkyrkoportalen.Men starkast fjättrade barndoms­hemmet, huset på backen öfver Mälaren,där alla dörrar gingo inåt och främlin­garna själfva dröjde, som döfvade afblomluften från fönsterväxterna och kvar­hållna i länstolarnas sitsar.Kom Erland väl dit på nytt, komhan aldrig loss. Där skulle han bo ensami sin takkammare. Där hade modernockså en våning åt honom för framtidenmot S:t Eskils skuggiga torg och de trån­sjuka lönnarna kring S:t Eskils källa.Det var för honom och Karin. Ty hanvar ju halft förlofvad. Hur undvika det,när en ung flicka, röd, hvit och rund,alltid går i ens väg och finns till hands,just när unge Hamlet har ledsamt ochlängtar luta tänkarhufvudet mot en li­ten hofdams knä. »Karin väntar dig»hette det i moderns postscriptum. All­ting var redan ordnadt. Ingenting oförut­sedt kunde hända i Österås. Utan attman visste ordet af, blef man där gift,gammal och grå, fick bekymmer ochbarn. Den knotiga, svartklädda frunmed stora piraten skulle komma om vå­rarna i huset och mysa sitt högtidliga:herr lektor, det är en gosse eller det ären flicka, och Erland kände redan be­sväret att anlägga den lycklige fadernsmin. Häftigt tog han pokalen, tömdeden och såg åter ut på Strassburgergatan.En ström af gårdagsruset brände blodet.Han knöt näfven mot en stork, som hadebo på gafvelkrönet.– Retur med resgodset, infama få­gel. – Han ville icke blifva borgare ochbarnafader i Österås. Denna gång skullehan trotsa modern. Men nu börjadekopparslagarna på allvar dunka i hanspanna med sina järnhammare och hanhörde upp att tänka.Erland Stråle trotsade eller rättareförhalade två månader, kom hem tilljulmaten och denna januarimorgon stodhan för första gången som magister iS:t Eskils skola. –Allt detta for på några minuter ge­nom den unge lärarens tanke, medan hanstod ensam i kollegierummet och värmderyggsidan framför kakelugnen. Man sågpå hans halsduk och rockuppslag, nästanpå hans rörelser, att han nyss vändt hemfrån en längre utrikes resa. Han varlång och spenslig. På mustascher ochkamning kunde man märka, att han ispegeln med en viss belåtenhet uppfattadesig själf som militär. Men det tunga,alltid liksom lyssnande hufvudet och deglasblå ögonens inåtvända blick gåfvosnarare föreställning om en konstnär,mest om en musiker.Flamskenet från brasorna fladdradeöfver väggarna. Erland betraktade allalärareporträtten, som hängde i rummetoch lyste fram ur de mörknade dukarna.Det var 1500-talets bond- och handt­verkarsöner med verkstadsutseendena ocharbetsnäfvarna, teologer, som glättade denheliga skrift med snickarhyfveln och trätteom Guds ord som grofsmeder, sånings­män, på fältet i ur och skur, bedjandeom skörd med händerna på plogen. Detvar 1600-talets rödletta soldatsöner medde stora knäfvelbårarna, sökande äfven­tyr och eröfring i böckerna, drömmandeom att brandskatta städer och kvinnoroch dränka latinet i forsande stånkor.Det var 1700-talets sällskapsmänniskor ochkannstöpare, allt elegantare, magrare ochmer voltairianska i synen och 1800-taletsenstöringar och kammarsittare med po­maderade tupéer, mjältsjuka och släta.Erland betraktade denna räcka afberömdheter. Hur många halfva genier– halfva tänkare och diktare – hadeicke härinne i skolsalarna stått framförelden och dag för dag sett lärobyggnaderoch drömslott brinna djupare ner i glö­den för att långsamt täckas af dags­mödans och småstadslifvets aska! Djuptunder snön sofvo de i skuggan af dom­kyrkan, hvilkens klockslag ringt requiemöfver krossade planer och ofullgångendikt. I den urhistoriska marken sofvode, där stenredskapen från deras för­fäders äldsta odling hittats, medan densvenskaste af sägner, sägnen om hur rik­män förslösa punden för alla vindar, ochhur ving- och stridshästar stupa i seleoch skacklor, smyckade deras förgätnanamn, såsom ljungen smyckar den svenskaskogens af andra blommor oprydda tufvor.Traditionen lefde här ännu. Ännu i dagvar S:t Eskils skola en tillflykt för män,hvilka af svensk högfärd och svenskblyghet satte sitt ljus att förbrinna underskäppan, af slarf bytte förstfödslorättenmot grynvällingen och för ensliga kam­mares tobaksrök, margerna på gamlaböcker, kroganekdoter och några lärjun­gars minnen gömde sina tankars rike­dom. Var icke Mårten Frank, rektorn,skuren till att bli en kyrkolärare ochledare i stort? Var icke Ragnar Gylling,historielektorn, sin generations mest mång­bildade och öfverlägsna man? Så kundeman räkna namn för namn bland S:tEskils män. Och Erland själf? Hanskrattade bittert. Han själf hade ju ocksåen gång varit på väg att blifva ryktbar.Som helt ung hade han upptäckt en ger­mansk ljudlag.Strassburgerkamraten Schultze bru­kade afundsamt förklara, att det var till­räckligt för en lång lefnad af epokgörandeafhandlingar »alla vetenskapliga, kärakollega». Men Erland var ingen Schultze,utan en lättsinnig svensk och hans ljud­lag och dess rykte äcklade honom. Tan­ken hade flugit genom hufvudet på honomen gång, då han låg på magen och röktepipa bläddrande i en oanständig roman.Så blef han utbasunad som ett ljus ochlärarne gingo och väntade på hans upp­täckter. Men han upptäckte aldrig ettkvitt mera. Det var icke heller så under­ligt. Ty hvad brydde han sig i bottenom vetenskap? Ett parti biljard, en raskridt, för att icke tala om en jakt genommarssnön eller en seglats i aftonrodna­den, allt som det minsta passionerade,var honom kärare. Han disputerade påsin ljudlag. Men hade han stannat viduniversitetet hade han antagligen som enannan Upsalastjärna blifvit doktor ochprofessor, emeritus och decrepitus på ettoch samma lärdomsprof. Det var tro­ligen ödets logik, som förde honom till­baka till S:t Eskils skola. Här kunde juden välvilliga legenden också taga handom honom och göra Erland Stråle tillett kungligt svenskt geni, som af okänd,hemlighetsfull anledning spårat ur.Erland skrattade än en gång kortoch bittert. Men nu var stunden förhans tysta monolog förbi. Steg hördes.De båda ungdomsvännerna, Frank ochGylling, rektorn och historielektorn, hadesom så många andra morgnar mötts påhalfva vägen vid norra domkyrkoportenoch trädde nu samtidigt in i rummet.– Välkommen till S:t Eskil, minkäre Erland – sade rektor Frank i be­skyddande ton, fast han knappt var merän en tio år äldre än den forne lärjungenoch knappast såg ens så gammal ut medsitt skägglösa, ungdomligt stränga präst­ansikte. – Din plats i höga rådet är där­nere vid fönstret.Erland rodnade lätt. Han kändetrycket af att komma under förman, ban­det af att blifva en länk i en institution.Försagdt räckte han handen mot Gylling,som stod där gänglig och tunn, alltjämtsom förr i världen lik en lång pojke meddet ljusa håret rätt i vädret öfver den smalapannan. Men historikern besvarade rättkyligt sin forna elevs handslag.– Hur käns det att komma direktfrån världsvimlet till vårt gamla insnöadeAbdera? – frågade han. Erland log be­sväradt och drog sig mot sin plats. Mennu slog det oupphörligt i dörrarna. Bråd­skande och halfmornade anlände herrarlärare från äkta sängar och kaffebord.Naturalielektorn HerrlændiusHerrlænius gick framtill Erland och lättade en smula på ka­lotten öfver sin kala hjässa.– Välkommen tillbaka till Österås,S:t Eskils hopp! Hur porterar det enresande landsman att må?Herrlsenius var ett original och taladecirkladt och gammaldags.– Karlen är tryckt af det högtidligai att inburas i detta illustra menageri –inföll klassikern, som kommit i närheten.Den höga caféfärgen lyste i kapp med detröda jägarskägget i hans ansikte. Det varen ryktbar upsaliensisk intelligensmaskin,hvilkens olycka varit, att hans hufvudlika väl och gärna omsatte alla sorterskunskaper. Så hade han strandat såsomÖsterås stadskällares encyklopedi.– Det sämsta föret är i portgången –fortsatte han – eller hur, skald? – Menhans vän skalden, folkdiktaren och extra­läraren i modersmålet strök med handenöfver sina röda ögon och sitt vackraGustaf Adolfs-skägg och bara gäspade.– Det är underbart med våra svenskaskalder, antingen äro de fulla eller söm­niga. Tertium non datur. Men detta ärockså en onödig otta. – Klassikern ro­pade det sista halfhögt för att det skullenå fram till rektor. Men nu slog MästerSiggeson Elds tornklocka i domkyrkannio. Man tog plats kring bordet. Franksstarka malmstämma började ljuda genomrummet. Men Erland lyssnade med halftöra. Sömnigt föll ljuset från den storataklampan öfver ansiktena kring det grönaklädet. Erland betraktade i smyg sinaforna lärare, och han fick förnimmelsenaf en långsamt men säkert malande kvarn.Småstadsvanornas lifsförnötning, själf­förbränningen af brist på annat bränsle,händelselöshetens mjältsjuka lästes i ögon,matta inför ständigt samma utsikter ochsyner, i dessa hufvuden, ständigt böjdaunder samma låga dörrträn. Liksom snö­dimman, hvilken allt ogenomträngligarekom och andades på fönsterrutorna, när­made sig framtiden uppför de tysta snö­backarna till Österås domkyrkoplats.Erland frös till och började rita på ettpapper. Det blef en barhalsad dam, ensångerska från Strassburg, yppig, men medett par långa smala armar, som gåfvo entröstande föreställning om, att det storafruntimret också ägde en odödlig själ.Nu kom turen i arbetsplanen till Erlandsegna lärotimmar. Mekaniskt antecknadehan dem ikring Frau Seemanns tricoter.Klockan slog dofva kvarts- och halftim­mar, och lärarrådet blef småningom af­slutadt.Utanför skolan skildes man på vä­garna mellan isvallarna. Erland såg Frankoch Gylling vandra hem samman, liksomde kommit, gående hvar och en sin rakalinie framåt, bredvid hvarandra, blott sålångt ifrån hvarandra som de trånga sti­garna i snön tilläto. De talade icke öfver­drifvet mycket, men betraktade hvarannibland hastigt och förstulet ifrån sidanmed glimtar i ögonen. Så hade de redanvandrat ett decennium, och ju mer man­naåren isade känslans meddelsamhet ochgjorde deras hjärtan blyga, desto allvar­ligare vardt ungdomstidens fostbrödra­skap. Det inåtvända lifvets samhörighet,två klosterbröders eller två humanistersvänskap förenade dem trots olika världs­åskådning. Erland betraktade dem längeoch kände sig skamsen öfver sin bäfver­päls, när han såg den bräcklige Gyllingmed en tunn kappa öfver de smala skul­drorna täfla i spartanskhet med Frank,hvilkens berghälsa just trifdes i januari­köld och oväder. Nu skakade vännernahand och försvunno i de låga portgångarnatill hvar sitt af de gammaldags husen påsidorna om S:t Lars tegelport, och vin­den, som förföljt dem genom dimman,täckte med lös snö deras fotspår.Erland blickade mot katedralen ochletade skimret från grafvårdarna inne iskeppen. Men blott som en mörk bred­sida af ett fartyg med halfförstördt tackelskymtade sträfvor och spiror genomtöcknet.Så vände han mot S:t Pers port föratt gå hem. Han kom ner till Mälar­promenaden, som steg utefter åsen längsden tillfrusna sjön. Långt bortom kyrko­gårdens popplar ledde den upp till detgamla Skansberget, där vikingarna engång vid spejarbålen spanat efter de rödaskeppsstäfvarna från Birka och lands­knektar med stormhufvor och hillebarderfrån väktartornet sett öfver den hvitasjön, väntande Engelbrekt och Sture. Nustod där blott en gammal väderkvarn,som sakta vred vingarna för vinden, menför länge sedan slutat arbeta.Dit upp gick man när det kändestrångt i stugan och på gatorna i Österås.Det var en liten bergbestigning, och närman nådde toppen var gemenligen dethäftigaste af utlängtan och äfventyrs­törsten förbrukadt. Den vida utsiktenöfver bygderna i Västmanland och Sörm­land var en sorts säkerhetsventil för res­hågen. Den gamla kvarnen, som maltså mycket mjöl för otaliga, hungrigamunnar och hört så mycken mjölnar­visdom, snurrade belåtet med sina fäng­slade vingar. Lugnare och tröttare vändeman åter ner till S:t Eskils stad.Men Erland gick motsatta vägen ut­efter sjön. Blott en smal strimma af isenblänkte i dagern närmast strandbräddensåsom grön kakel.Eljes var allt grått och hvitt af snöoch dimma, och skogen på andra sidanisen försvann som ett dunkelt moln iden grå himmelen. Motvinden, som Er­land hade att brottas med, piskade ändt­ligen upp honom ur hans tyngd. Detkändes som man fick lof att slå igen,och isflarnen stucko i skinnet. En strömaf varmt blod drog genom den ungakroppen och gaf den åter sin ålders glada,hungriga rofdjurstag.Raskt slog Erland upp järngrin­den till fädernegården, gick förbi denstora rundbänken i kastanjebersåen, därtunnklädda flickor och gossar om sommar­aftnarna lekte sitt-blindebock och göm­ma ringen med förbehåll, medan ka­stanjeblommorna regnade öfver dem, mensom nu stod öfversnöad och infrusen.Gården låg tyst och kall. Ensamt sparf­varna, de fräcka tiggarungarna, hoppadekring förstusvalens stentröskel, hvilkensrosverk fars och farfars steg nött ut.Det var ljuft att i förstugan känna hem­värmen och sin egen luft slå sig till mötes.Det var ljuft att träda in i sitt eget rike.Af sig själf kom pälsen på rätt pinne.– Gud, hvad jag är hungrig ochtörstig – det är som om jag kommithem från en begrafning – mumlade Er­land för sig själf. Lifslustens sköna själf­viskhet lät honom glömma allt annat.Han skulle äta sin mors kryddade mat,dricka hennes tunga julöl, som smakadehumle, sirap och vintersaga, och sedandet svarta spåkaffet. Elden skulle sprakamed stora träkubbar i hans rum. Hanskulle tända älsklingspipan – på grund affilosofhufvudet kallad Aristoteles – sättasig i den svarta gungstolen, där små,gyllene kineser med klockmössor skuromajs i lackeringen och lyssna till, hurvinden från Mälaren tjöt mot vindsrutorna,medan han på knät gungade lilla Karin.III.Det var natt med stora stjärnor öfverdomkyrkotornen och en blankslipadmånskära i den blå västern, när mjölk­budet från Björkhaga stannade utanförrektorshuset vid S:t Lars port i Österås.I den iskalla luften ångade imman kringländerna på den lilla feta bläsen, ochandedräkten stod som en tratt af rök urmulen. Men hofvarna slogo gnistor iisgatan och ögonen tindrade klara ochutsöfda under pannluggen. Mjölkgumman,en trollkäring med skinnlufva och pep­parbrun hy, skräfvade ner från sittbrä­dan, stampade med lappskorna mot snönoch lyfte en af de blanka bleckflaskornafrån kärran. Det var gryningens, morgon­hvilans, drömmens och dödsdvalans tim­me, men metallen, som omslöt den spen­friska mjölken skramlade och sjöng omden nya dagen i den slummertysta gatan.Nu hördes steg i trappan, och Ingrid,flickan däruppifrån, öppnade porten ochstod där nymornad i skenet från den lillamässingslampan med träbunken i sinhand.– God morgon – mor Lena – sadehon – en sådan välsignad kyla.– Hin håle har det varmare – sva­rade gumman kort.– Det är svår tid för de fattiga –fortfor flickan.– Ja, eländet är stort nog här ivärlden, men det går an att vi ä mångaom ’et.Bondgumman hade tydligen ickebruk för den lilla stadsråttans ömkan,men började vresigt fylla bunken. Hvitskvalade mjölken och bubblade och somden purt unga flickan stod där, rosig ikinderna efter örngåttet och med lysandetänder, strålade hon af tanklös belåtenhetunder den blåhvita snibben, som höllihop hennes stora, röda hår. Det blekasnöljuset skar mot hennes hy, som varbar i halsgropen öfver det löst häktadelifstycket. Från gummans bleckflaskasvallade en ström af lif, och flickan logoch gnolade mot den vaknande söndagen,medan mjölken forsade ljum i träbunkenpå hennes arm.Så gick gumman och försvann i bac­ken med sin kärra, hvilkens bleckflaskorklingade hårdt och klart mellan de tystahusen. Men flickan steg sakta uppförden skumma trappan, i hvilkens utsprångoch vinklar ännu spöken och nattgastarkunde stå på lur. Försiktigt bar honmjölkbunken in i det halfmörka köket,där den stora grötgrytan med slef kokadepå elden, den randiga katten slickadetassarna på spiselstenens i glödskenetrodnande rosor, och hennes eget ansiktestrålade i de blanka kittlarna.Emellertid hade det kommit lif ihela gamla rektorshuset. Förstummadelås och gångjärn började åter väsnas,och ljusskenet stod gult ur dörrspringorna.Men kyrkklockornas ringning till otte­sång, som flöt direkt in i de gammaldagskupiga rummen, dämpade uppvaknandetssorl med sin söndagshelgd. I de tvåbarnkamrarna klädde sig barnen still­sammare än eljes, medan de sågo kor­fönstrens glasmålningar midt emot börjaglimma för gasblossen inne i kyrkan.Själfva stenstommen försvann såsom enmörk massa i dunklet. Så mycket hög­tidligare lyste apostlarna i rubinrödamantlar och gyllene glorior, där de ibildfälten vandrade öfver zodiaken kringfrälsaren, hvilken i midten med svärdoch gissel tronade på världsgloben.Inne hos flickorna var Maria ensamfärdig med håret vattenkammadt ochstruket så slätt som med ett stryklodfrån den lilla bleka pannan och en storrosett med alldeles jämna öglor knutenöfver bröstet. Hon hade äldsta systersallvarliga ögon och lillgamla uttryck afmors ställföreträderska, där hon knäböjdepå golfvet bredvid den lilla odygdiga Lis­beth, som med de gula lockarna öfvertrubbnäsan satt i bara linnet på en rödträpall, omväxlande lyfte de knubbigabenen upp och ner och lät toffeln flygafrån ena tåspetsen till den andra. MenMaria tog henne i kroppen som en olydigdocka, pekade på björkriset vid kakel­ugnen och sade med moderns stämma ochord och moderns ömma sätt att hota:– Akta dig, Lisbeth! ... Du tjänarupp dig till smäll. Vill du klä dig, lillaVippendal.Den behagsjuka Gertrud satt vidfönstret alldeles försjunken i flätningenaf sitt underbara hår. Hon misstroddetydligen den officiösa gamla spegeln öfvertvättbordet och hade framför sig en privatliten spegelruta, i hvilken hon oafbrutetmönstrade sig själf med ögon blänkandeaf ifver som ett par blå glaspärlor, me­dan hon vred håret allt hårdare i de tvåråttsvansarna på ryggen. Inne hos gos­sarna brann ännu den lilla nattlampanmed sin flytande veke i oljeglaset, ochrummet låg skuggtäckt innanför de rim­frostiga fönsterna. Ensamt gunghästenskymtade med sin hvita man och rödamundering, ryktad, sadlad, färdig attgnäggande galoppera af, gällde det så tillSoria Moria slott. Sten, den långa andra­klassisten stod och tvättade sig. Hansåg ut som en lärpojke, hvilken fått orloffrån verkstaden, ty den bruna tröjanhängde ned öfver magen som ett för­skinn, och han var löddrig ända upp istubbhåret af grön kärnsåpa. Men lillaHans stod framför sin säng i nattskjortaoch en svart strumpa på ena benet, half­sofvande, halfgråtande och famlande medde små händerna i mörkret – en svartoch hvit liten Pierrot, som vaknar öfver­gifven af hjärtlösa föräldrar.Men nu tog en hand lätt i dörrvre­det. Alla barnen sprutto till, ty de hördeatt det var modern. Med sin nyckelkorgpå armen kom hon, sedan hon redangjort sin första husmorsvandring genomhemmet. Hon var söndagsklädd ochstilla, den lilla spensliga, ljusa solkvin­nan. Hela hennes bleka ansikte medden genomskinliga hyn utandades ettljust leende, var liksom upplyst inifrånaf ett slutet rums stillastående solsken.Hon bar hufvudet, tungt af allt det ljus­bruna krushåret, lätt lutadt mot skuldranoch hennes handlofvar lyste hvita ochtunna. Hennes gång, af naturen lätt ochsväfvande som en sländas, var nu tröttare,långsammare, ty under sitt hjärta barhon ett syskon till de fem barnen, hvilkahon nu omslöt med en stor blick ur deblågrå ögonen.– Barn – ropade hon med en stäm­ma, som äfven när den talade, vittnadeom att den var skapad för sång, somsvalans gång på marken visar, att honär skapad att flyga. – Barn, skyndaer – och hon gick fram till den minstaoch sömnigaste, lille Hans, och kysstehans yrvakna ögon.Men rektor Frank själf hade redanen timme suttit och läst i arbetskamma­ren. Den gamla lutherska huspostillanlåg uppslagen på furubordet framför pinn­soffan, och det andaktsstarka gammal­svenska språket susade i hans öron.Själfva boken med pergamentryggen ochmässingsknäppena var ett arfstycke i hansfamilj, och i pärmen funnos släktanteck­ningar, dopdagar och dödsdagar för fäderoch förfäder ända från midten af 1600-talet. Det var bönder och hemmansbru­kare allesammans, och icke så mångasom man kunde tro, ty alla hade de lef­vat ända in i patriarkernas ålder. Franksåg samtliga för sig, liksom han sett sinegen far, stående axelbreda och stora istugdörren, drottar i smått öfver folkoch fä, och som en rad af svenska fly­gelmän, dem döden mejat ner, men ickeböjt, tänkte han dem ligga bredvid hvar­andra under träkorsen längs den af blåveronika höljda dikesranden på Öster­hanninge kyrkogård. De yngre brödernahade försvunnit i städerna, böjts öfverdisk och bord, men i stugan hade alltidäldsta son tagit regementet efter äldstason, till dess Frank själf som pojke mednäfven knuten mot nöden måst se gårdoch gröda gå ur släkten, och nu satt hanhärinne bland de dammiga böckerna irektorshuset i Österås.Du skall icke trå,du har det bättre här än hemma,upprepade han för sig själf, som så mångaandra ensliga grubbeltimmar, också dennasöndagsmorgon. Det var ett gammalt sig­neri, hvilket han som barn hört drängaroch dejor hviska i örat på nyköpta krea­tur för att de skulle trifvas i ladugården:Du skall icke trå,du har det bättre här än hemma.Och ändock trånade han alltid till barn­domshemmet på tallkrönet öfver den blålillsjön, till snöensamheten och skogs­mörkret, då han läst i denna gamla fa­miljepostilla, hvilken uppkallade för håg­komsten hela stugans luft, föräldrarnasnötta röster, helgdens dubbelstämning afbön och skrock, den tunga ungsvärmensfrid, gnistsorlet i rökfånget öfver spiseln,kryddlukten från julbryggden.Eftertänksamt slöt Frank pärmarnatill den gamla visdomen och började iegna tankar vandra af och an på golfvet.Stor var icke promenaden. Såsom enburad skogsbjörn såg den starke mannenut, där han med stora steg gick på gång­mattan mellan de bokklädda väggarna.Nu låg den stora postillan hopslagen,men ljuset i staken bredvid, som hanicke tänkt på så länge det blott brunnitför att låta honom se skriften, drog nuofrivilligt hans ögon. Hvad den skälfdeoch flämtade därborta i dunklet, denensamma lågan! Ljuskärnan nederstglödde och förbrändes, flamman lyfte sigliksom till flykt, men fladdrade fängsladallt mera ängsligt, darrande som ett rödthjärta, utkastad i mörkret, likt ett i rym­den gjutet blodstänk från mänsklighetenstörnekrona.– Ecce homo – sade Frank. – Duskälfver, ty du skall ändock slockna inatten!Häftigt blåste han ut det halfbrunnaljuset och slog i stället upp på vid gafvelde båda rutorna i sitt fönster för attfånga glansen från stjärnorna i dendjupblå vinterhimmeln öfver kyrktornen.Den isklara gryningsluften strömmade in.Frank drack den med välbehag som envaknad vandrare vederkvicker sig urkällan, och vinden från de snötäcktafuruskogarna gjorde åter hans tanke lättoch stark. Med båda händerna fattadehan i murpelarna utanför fönsterposternaoch böjde öfverkroppen ut mot mörkret.Medan det första dagsstänket sken påhans panna, talade han sakta för sigsjälf:– Herre – sade han – jag vill utfrån längtans bon och gömslen, i hvilkadet bedes och hoppas i ovisshet medångestfullt knäppta händer. Jag vill förbivankelmodets vägar. Jag vill högre änkyrkor, i hvilka det längtas med musikoch många röster. Jag vill upp på be­ständighetens berg och dyrka i dessklarhet.Herre, gif mig den helgade vreden,hvilken härdar och renar viljan som eldenstålet i ässjan och skär sönder feghet ochljum håg som diamanten skär sönderglas, vreden, hvilken jagar schackrarnaur templen och krossar stentaflorna medlagen af hat mot den onda viljan.Herre, gif mig den stränghet, somicke vet af stort eller smått, men smideralla de förflyktande stunderna sammantill ett svärd i gudomens tjänst. Ocheftersom du gjort mig till herde ochvallare för barn, därför att högmodet atthärska öfver män och kyrkor kunnatbringa mig till förhäfvelse, låt mig medtukt och sång föra kiden till fållan ...Herre, jag ber om strängheten, låtdess morgonblåst andas sin rena luftöfver min vandring och omsväfva allt,som blifvit mitt.Medan Frank talade, steg hans hustruoförmärkt in i rummet. På själfva tröskelnstannade hon för att ett ögonblick i smygbetrakta sin man. Hon såg på hansstarka händer, knutna kring fönsterpe­larna, det yfviga håret, i hvilket vindenblåste, det skarpt skurna ansiktet, somdagningen gaf ett blekt glansljus, och såpå händerna igen. De händerna hadeböjt henne, de hade smekt henne, ochhon kysste och älskade dem. Ett bort­skämdt barn, uttröttadt af sitt eget trotsoch sina nycker utan mening, hade honblifvit hans. Hennes önskningar hadegått rundt med visaren kring uret, ochi sin obeständighet brukade hon i skämtslå bort sin egen snyftning. Hvad villehon? Hvem var hon? Hvartill lefde hon?Hon hade intet vetat därom, blott i skräcksett de tusen ingenting, som bildade hen­nes dag och år glida undan som dammmellan fingrarna, medan tankar ochföresatser rasslade bort och försvunno,onyttig sand i tidens bottenlösa såll. Tilloch med under sömnen hade tomhets­anden förfärat henne och intighetsormenstuckit henne, och hennes drömmars drömblifvit väfven, som brast sönder och söm­men, som gick upp, och förgäfves hadehon med skälfvande fingrar sökt hållasamman alla bristande trådar. Så hadeFrank tagit henne, tuktat henne, lärthenne tjäna som han tjänade själf, ochbladet, som drifvit för alla vindar, kändesig fast vid stammen, kände sig växa,susa och skugga på lifvets stora, frukt­bärande träd. Den själfberusade brudenblef maka och mor, och den irriga bäckenssällhet i att försjunka i en mäktig flod,fyllde hennes varelse med själfförgäten­hetens lycka.Men nu vände Frank sin breda ryggi fönstersmygen, där han stod, och blic­kade emot henne, vare sig han hört sorletaf hennes klädnad eller kände värmen afden kärlek, som hennes hjärta och ögonsände honom.– Eva – ropade han – kom hit.Hon ryckte ofrivilligt till ett ögon­blick. Hon frös redan där hon var, ochen blekblå iskyla göt sin frost kringFrank i fönsterbågen. Så rodnade honlätt, som om han kunnat se skälfningenaf hennes vilja, gick raskt fram tillhonom och lade sitt hufvud mot hansbröst.– Ser du söndagen komma därbortagenom S:t Pers port – frågade han, ochpekade på den hvälfda tegelporten bakomdomkyrkotornet, genom hvilken Mälarensisyta skymtade, en hvit skogskant ochdäröfver en himmel, i hvilken stjärnornableknade för en aflägsen hög, blå dag.– Ja, jag ser, och du är den förste,som ber söndagen välkommen hem.Genom det öppna fönstret betraktadehon ett ögonblick de slumrande husenkring domkyrkan på det höga kyrkberget.I byggningen midt emot begynte lamporlysa fram genom de gammalmodigt måladerullgardinerna med sina om killekortpåminnande blomsterpottor. Men mångahus lågo ännu mörka med svarta luckor,olustiga att vakna i den smällkallajanuarimorgonen. Nu började åter destora klockorna ringa. Eva Frank sågupp mot kyrktornet och tyckte sig ge­nom tornluckan se kopparrundeln lyftasig uppåt för den gråhåriga ringarenshand. Hon följde den jublande rörelsenaf klockan, och hennes blick for medklangen så högt upp i morgonhimmeln,att hon tappade andan, som om hon själfblifvit svingad mot det blå i en brusandekoppargunga. Klocksången och grynings­kylan, hvilka samman flöto öfver hen­nes hufvud, döfvade tinning och tanke.En osynlig isudd flög hvass som en pilin i hennes bröst. Det brände och stackdärinne, och hon tryckte händerna meden underlig känsla af lycka hårdt mothjärtat.– Eva, fryser du kanske? – sadeFrank plötsligt och böjde hufvudet nermot hennes hvita ögonlock. – Det ären riktig söndagsmorgon.– Nej, jag vill icke frysa – det ärju din luft, mäster Mårten Nordanväder– sade hon med ett smeknamn, somhon en gång gifvit honom. Och honsmög sig allt djupare in mot hans bröstoch hörde trots klockdånet den jämna,säkra sången af hans hjärtslag.Men på himmelen blefvo måne ochstjärnor matta, som klippta af tunt silf­verpapper och klistrade på det blå, hvil­ket nu förlorade nattdjupet och blef lättoch vattenklart, medan morgonrodna­dens röda medeltida korstecken steg öfversöndagens lutherska Österås.IV.Serveradt – sade den lilla buttra tjän­steflickan och stack skyggt lintottenmed mössan inom dörren till RagnarGyllings af bokhyllor från golf till taktäckta arbetsrum. Lektorn nickade för­strödt, där han satt begrafven i ett kaosaf böcker af alla slag och storlekar medstuderskenet under arbetslampans grönaskärm öfver sitt gossansikte. De blåögonen drömde tankfyllda, men han restesnabbt sin gängliga gestalt från skrif­bordet för att gå och spisa kvällsvard.Inne i salen stod redan fru Elin vidteköket. Ragnar kunde aldrig, om ocksåblott efter ett par arbetstimmars skils­mässa se henne igen utan att berörassåsom af klassisk musik eller ett syd­ländskt landskaps linier af hennes full­ändadt rena ansiktsprofil. Han kundealdrig blicka in i dessa dunkelbrunaögon under den svarta hårkronan utanatt vänta det stormande uppvaknandetaf ett lyckans och lidelsens väsen, hvilketlefde fängsladt djupt inom henne bakdragens frusna regelbundenhet och all­varsbetrycket öfver hennes hvardagslag.Det var inte fantasteri. När solen föllosparadt rikt öfver detta dystra hufvud,så det svarta håret brann likt gammaltrödt guld och marmorhyn strålade, ellernär skönheten i ton och form löste hen­nes bundna inre, då var det han alldelestydligt genom hennes ögon, som blefvoklara och lysande, såg den fångna prin­sessan draga riglarna från sitt fängelse­torn och hörde den frigjorda kvinnansglädje liksom sorlet af en varm källa,hvilken bryter fram ur en underjordiskmörk cistern. Men blott ett moln drogöfver solen, musiken tystnade och devackra liniernas högtid bröts, var uppen­barelsen förbi, och bredvid honom stodåter den glädjelösa kvinnan, en förstelnadsånggudinna med dragens frusna regel­bundenhet och allvarsbetrycket öfver sitthvardagslag. Och dock väntade Ragnarständigt, att frigörelsen skulle komma,såsom skattsökarna förr i världen, attskatten, blott man bidade, till sist ändockskulle höja sig ur kärret.Så kunde Ragnar Gylling tungsintdikta för sig själf om sig och sitt äkten­skap, ty han hade alltid i inbillningenvarit litet poet, fast endast för sitt egethöga nöjes skull – som andra klinkapå piano – och det hade aldrig fallithonom, som studerade folks och rikenssorgespel, in att gifva någon sorts var­aktighet åt sitt vemods lyriska såpbubblor.– God afton, Ragnar – sade fruElin Gylling till sin man, då han träddeut i salen. Stämman var hennes vanliga,tonlöst vänliga, och hon nickade lätt.Ångan från teköket steg upp kring hen­nes bleka ansikte. Aflägset och präst­inneaktigt föreföll hennes hufvud medden af guldfärgade band hopflätade svartahårkronan öfver den höga gestalten.Ragnar satte sig vid kvällsbordet, besvi­ken som ett barn, hvilket omedvetet gåttoch hoppats på en gåfva. Men hvadväntade han också att hon skulle säga?Det visste han icke, men denna röst straxbredvid honom, som ändock var så obe­rörd och fjärran, slog en ödslig isringrundt ikring honom.– Narr – sade han till sig själf –som icke vet, att vinter är vinter och för­blifver i evighet vinter, och att främling­skap och förfrusenhet blott växa ochväxa. – Mekaniskt började han äta, ochhan tyckte, att de fyra faten med detständigt återkommande soflet till smör­gåsen snurrade rundt på den hvita duken,som i en karusell, i hvilken hans kvällaroch år skulle förgå. Blott allt tröttareoch gråare skulle han se sitt eget hufvudi teköket. Glömd, som minnet af en för­gäten barndomssöndag skulle glädjenblifva i hans lif, och allt tystare skullede sitta midt emot hvarandra, mannenmed tanken fångad af forntiden, histori­kern, som lefde bland grafvar, och kvin­nan, som förfrös, därför att hon var ettsöndagsbarn, som aldrig kunde förlikasig med hvardag.– Har du hunnit något för ditt ar­bete? – frågade hon, då tystnaden blefpinsam ikring dem.– Mitt arbete! – Han skrattade.När han begynte sitt historiska författeri,hade han öfverraskat med studier frånde mest skilda tidskiften, alla af sammalärdom. Det gick en legend, att han tänkteskrifva en världshistoria, hvilken på allapunkter var grundad på egen forskning,en tanke för en svensk Ivar Vidfamneatt gå under på! Men allt sedan den af­görande krisen i sitt lif, då han gift sigoch satt bo i Österås, hade han sysslatmed ett verk om de svenska vikingatågen,särskildt öster och söderut till Rysslandoch Bysanz. Men också den planentycktes han aldrig hinna fullborda.– Mitt arbete – sade han. – Jagär som mina egna svenska vikingar –jag kan eröfra jord, men icke dyrka ochbehålla den.Fru Elin kände skuggan af en dub­belmening om sig och honom i hans ord.Hon letade efter en vändning för attslå bort hans missmod, men utan fram­gång. Det svallade till en varm böljadjupt nere i hennes inre, men rörelsenträngde icke upp genom den frusna ytan.Det blef blott kvar af stämningen ettmildt och svalt medlidande, sådant en­ligt de gamla myterna naturen själf antogsäga mot lidande och sorg, källådern för fot­gängarens törst och skogsmarkens moss­bädd för hans trötthet.– Vill du hafva vatten till ditt te?– frågade hon, för att dock säga något.Han skakade på hufvudet och sådrucko de tysta den moderna världensaftondryck, den minst befriande och mestneutrala af alla, gemensam för tungsintaslaver och praktiska anglosaxare, menalltid med samma grundsmak af hvar­daglig förnöjsamhet i små hvita hus ochpassionslöst drömmeri bland hvita täp­por, det himmelska rikets kontemplativalifslikgiltighet. När Ragnar såg Elin hällai teet, tänkte han gärna på, hur mycketbättre det skulle passat den mörka kvin­nan med den bleka pannan att skänkai det svarta kaffet med tältbäddens öken­rus, men helst dock vinet, förgyllaren,förlossaren, hvilket som bergsmansham­maren spränger fram guld eller slagg, alltefter hvad malmen gömmer.Nu reste de sig från bordet och sattesig i ett litet förmak, upplyst från taketaf en antikt formad hänglampa, som götett svagt skimmer öfver alla de storafotografierna af Akropolis och dess re­konstruktioner, hvilka klädde väggarna.Därinne stodo tvenne stora länstolar medsnidadt karmverk. Det var konungensoch drottningens troner hade de sagt dentiden de skämtade, men nu, när svår­modet flödade öfver Ragnars tunga, kundehan hviska: – här trona konungen ochdrottningen öfver den Förspilda GlädjensRike ... Sjuka Viljor och Isade Hjärtanheta deras provinser, Tröttflugen Förhopp­ning och Öde Tomhet deras städer.– Ragnar, vän – afbröt hon –hafva vi icke snart vuxit öfver det folkkalla sorg och glädje? Låt oss bli stilla!Så talade de lågmäldt och tonlöst dehvita vinteraftnarna, tills Österås natthöljde dem, och i griftfriden, som medsitt högtidssvala mörker strömmade infrån domkyrkoskeppen och kyrkogårdenutanför, blefvo de, där de sutto i länsto­larna, ett par skuggor utan ord, ty tvåskuggor hafva intet att bekänna ellerförebrå hvarandra.Men i afton samspråkade de tonlöstom ditt och datt, medan deras blickardröjde i de athenska tempelruiner, blandhvilkas brutna och sollysta kolonnstam­mar de lustvandrat samman en längesedan förfluten sommar. De samsprå­kade om dagens händelser och omÖsterås sist hemkomne son, Erland Stråle,och diskuterade med ömsesidig visshetom hur den lilla staden och den gamlaskolan fängslade, hans framtid, och derasanmärkningar därom voro också vemods­ord om dem själfva och de många år delefvat bland de tysta minnena och frukt­trädgårdarna. Så slog klockan elfva, förstKlas Siggeson Elds domkyrkoklocka medsin mäktiga stämma och sedan den lillaKatarinaklockan med sin lekfulla silf­verklang. Den sista gjorde gärna Ragnarvek om hjärtat. Den hade varit hansbarndoms tidmätare och klingat genomdet sollysta borgmästarhemmet, där hanvar född. Hans mor hade, då han varliten, berättat en sägen om, hur barneni Österås skänkt sitt silfver, när den göts,och faddrarnas små silfverbägare och gud­mödrarnas skedar ur de gamla bestickenhade smälts in i massan. Katarinakloc­kan lät än idag såsom John Blunds silfver­klocka med drömmar öfver låga, hvitahufvudgärdar.– Klockan är elfva – sade fru Elin,reste sig och kysste sin man på pannanmed de kalla läpparna. – God natt, vän,läs icke för länge.Så gick hon med det guldfärgadebandet lysande öfver de hvita tinningarna.Det blef tomt efter henne, som om honförsvunnit ur huset.Ragnar reste sig och trädde in i sittbibliotek. Där brann lampan oförändradtjämnt och klart med sitt studersken un­der den gröna skärmen. Raskt, som mankastar sig i sjön, kastade han sig återin i läsningen, och snart satt han där pånytt, begrafven i ett kaos af böcker afalla storlekar och slag. Det var för ögon­blicket i Bysanz, som han höll till. Detgällde samla spår af vikingarnas besöki Konstantinopel och af Väringarne. MenBysanz själf, understaden, ädelstensspän­net mellan Öster- och Västerland, mellanantiken och medeltiden, tjusade honom.I ett par år hade han nu läst i dess hi­storia som i en enorm handskrift medhalft oförståbar text, men strålande afguld och purpurbilder, af visionsfigurermed uppspärrade mördar- och helgon­ögon och gestalter, som under guldskru­darna och pärlkedjorna tycktes skapadeaf okroppslig helgelse och synd.Också denna afton flöt det intellek­tuella ruset, det starkaste af alla, medsin lätta eld genom hela hans varelse.Han blef het i kinderna och hjärnankombinerade och byggde feberaktigt. Iotålig förkortningsskrift kastade han iakt­tagelser och fakta på papperet, resandesig sömngångaraktigt då och då för attrådfråga kartor och grekiska lexika, ochen ström af tidskriftshäften och afhand­lingar ur stora, blå kartonger börjaderegna öfver mattan, där han satt.Proteus, historiens gud, den storeförvandlingskonstnären, som aldrig tvåögonblick har samma ansikte styrdehonom. Hundratals skepnader med half­tydliga drag skymtade framför honom,sorlade med profetior och förbannelser,hviskade eder och kärleksord. Klirret afbröstharnesk och bruset af silkessegeldrunknade i mässor. Från Hippodromensorlade det som ett svallande haf. Detvar hopen, mängden, det tusenhöfdademänniskodjuret, som i grönt och blåttslogs om marmorsätena, skrek efter task­speleri och blod, hånade och jublade,men kröp framför allt i stoftet nedanförhärskarens guldterrass, utan att dockkunna störa välljudet af det heliga pa­latsets tiotusen springande brunnar ochhögtidsstillheten i dess tiotusen guld- ochmarmorrum.Men slutligen stannade hans fantasiefter ett par timmars ansträngdt hjärn­arbete vid Theodoras gestalt, som hannyss läst om i de gamla krönikorna.Justiniani beryktade maka satt, tycktehan, bland guldhyenden i den sal afkejsarinneslottet, som kallades Aftonrod­naden och vette mot Bosporen. Rundtomkring henne slogo ädelstenarnas doft­lösa blommor ut och glödde i mosaiker­nas trädgård utan sus. Kurtisanen, sompå alla världens skådebanor bjudit utsin nakenhet, var nu inlindad i tyg somen docka, höljd till hakan i guldbrokadmed hängande dunkelröda kläppar afädelstenar. De blå pärlflätorna från guds­moderkronan med ametisterna täckte helthennes kinder. Fötterna syntes knap­past i purpursockorna under guldbården,utsydd med knäböjande jungfrur, hvilkahindrade hennes mantel från att vidröramarken. Det var en afgud med ett ensamt,ödsligt dunkande hjärta, som satt där,med ett par förbrända stjärnor till ögonoch en under mönjan ännu blek mun.Hon liknande Kalomena, Kains tvilling­syster, som ormen Satanael fostrade medEva.Ragnar log åt sin fantasibild.– Theodora – sade han – jag äricke okunnig om, hur mycket du de sistadecennierna vunnit i godt rykte och bor­gerligt anseende. Några hundra år hardu behandlats som afskummens afskum,och människorna hafva diskuterat dinkropp och dina skandaler, som om debetalat biljetter till dina representationerpå teatrarna, haft tillträde till din sof­kammare eller åtminstone känt din kam­marsnärta. Nu kommer du därför an­tagligen att ett par hundra år hyllas somhjältinna och helgon. Redan skildrar enlärd dig såsom en Cendrillon, hvilken lif­närt sig af sina händers ullspinneri ochdygden fört till tronen, medan en annani dig ser den upplysta förkämpen förkvinnan, som försvarade hennes sak ilagarna och byggde räddningshem åtfallna systrar.– O, Theodora, björnväktarungeeller dotter af det ädla huset Anicia,gatuskarn eller rosenjungfru med Mon­thyonska priset, gycklerska eller federa­tionsdam, hjältinna eller giftblanderska– hvad var du af allt detta? – ellervar du kanske turvis allt detta?– O, Theodora, med själen dold iogenomträngligare höljen än de guld­stofter, som dolde din gestalt, du medde förbrända stjärnorna till ögon ochdin förblödda mun, du skådespelerskaoch drottning med dina tusen masker –låt mig gifva dig binamnet Historia.Klockan hade blifvit tre på natten.Ragnar spratt till och återfann sig iÖsterås i sitt tysta läsrum midt emotden gamla domkyrkan. Hans ögon svedooch åter ville själfvets lilla ström aflängtan och sorg börja kvälla inomhonom. Men han tryckte handen motbröstet, gick fram till fönstret och sågupp från de skumma husen till him­meln, där vintergatans breda strimmalyste som kölvattnet efter en vikinga­flotta, farande på äfventyr från Mälarentill Bysanz.V.Lektor Gabriel Herrlænius vände i vinter­skymningen hem från en rad familje­besök. Det hade varit oncle Caspersfödelsedag, men då Gabriel redan varute hos honom, hälsade han också påhos tant Malvina, faster Leontine och devördade gamla, hans kära föräldrar. Tyalla Herrlænierna bodde nära hvarandraunder almarna på Österås hemtrefligakyrkogård. Alla världens Herrlænier lågoför resten på kyrkogårdar utom en enda,och det var just Gabriel själf. När handog, skulle det icke längre finnas någonkvar. Ty han var ogift och familjenhade dessutom redan länge, som Gabrieli hemlighetsfull ton brukade antyda, före­tett en åldrad släkts brist på barn ochförnäma benägenhet att dö ut. Men enfin gammal släkt var det, och dess ätt­lingar hade förr i världen både nått högti graderna och haft fullt upp med kon­tanter, fast de på senare tiden egentligenutmärkte sig för sin otur och sina godahjärtan. Gabriel kunde berätta tusen hi­storier om både det ena och det andraaf dessa släktdrag, utan att man dockfick fullt klart för sig, huruvida någotsamband fanns mellan oturen och ömsint­heten innanför västknapparna. Men närGabriel omtalade, hur oncle Casper kunnatblifva en formlig Crœsus, om han ickeaf ren istadighet vägrat att i Gudi be­haglig tid inköpa vissa värdepapper, ellerhur salig gubben Gottschalk, hans egenfar, skulle hafva suttit som professor ikontrapunkt vid Musikaliska Akademieni Stockholm, om han icke försummatfatalierna, liksom han alltid kom för senttill ångbåtar och diligenser, tillfogade hanbeständigt, skakande kalotten, »men detvar också en äkta Herrlænius.»Mer än en gång hade den vändnin­gen också kommit på hans läppar dennavintereftermiddag, en af de många be­märkelsedagar, då han gästade familjenpå kyrkogården, och långsamt vandradeutefter gångstigarna mellan all snön öfverde döda.Men nu vände Gabriel hem genomvinterskymningen i godt humör. OncleCasper hade alltid varit en toujour fysikoch hans födelsedag en glädjedag. Gabrielvar viss på, att familjen också i kvällvar samlad på något vis omkring gubbendärofvanom molntapparna, om också ickeprecis som förr i världen glammandekring en ostindisk båls fluidum.Snölandskapets liflösa mörker ochvandringens ensamhet ökade hos Gabrielblott hågkomsternas skärpa, och med för­underlig tydlighet tyckte han sig se denför länge sedan sprängda familjekretseni den anilinröda möbeln ikring bålen.Casper satt själf i midten, stolt och raksom en gammal general med sitt hvitaskägg. Trots sextiotalet bar han ännusyn för saken, när han berättade sin ung­doms stockholmsbravader från den ti­den, då Belletti och han en natt i baraskjortorna buro en brinnande brylå afoch an på Österlånggatan och muff­balerna i Kirsteinska huset regelbundetslutade med ropen; Pirre Horn ochCasper Herrlænius ska ha smörj!– Tja – sade Casper – jag minnsnär en bodisco, som var svartsjuk på migför en liten näspärla i Boivins handsk­butik – hm, det var icke utan skäl förresten – bussade den s. k. starka vin­dragaren på mig. Det var i mörkretbakom riddarhuset. Jag minns som i gårhvad han sa: jag skall måla dig röd ochhvit i Arsenalsfarstun, sa han, förban­nade obelisk!Casper Herrlænius reste sig i helasin längd för att förklara den sista tite­laturen och såg i det lilla Österåshusetaf trä ut som en jätte i en leksaksbygg­nad af papier maché.– Men den gången tog vindragarenfel på butelj och ögonlockligen singladejag honom som en af lilla mamsellenstrådvantar öfver ett plank.Oncle Casper fortsatte att tala ochhans ord ryckte hela sällskapet med.Det var som man samman på en storgaleas en vårblid majkväll sakta segladein till Stockholm. Där låg Blockhus­udden med sitt hvita hus, sina tullsno­kar och den första hälsningsbägaren förhufvudstaden i skepparnas starka porto.Där susade Valdemarsuddens gamla lin­dar och ekar om Djurgårdens Heber ochhandklaver och trefaldighetsnattens sip­por i dagg-gräset. Där ångade Beck­holmen som ett stort brännvinsbränneri.Så landade man i Stockholm. Karl Jo­hans förridare red med den gnistrandefacklan lik en blixtgud förbi det radi­kala café La Croix och medan månljusetur brutna skyar föll öfver Rosenbad,strömmen och norsfiskarne, darrade ge­nom den majljusa stockholmsnatten engenklang af Jenny Linds röst.– Mamsell Lind – det var för restenen nippertippa – sade oncle Casper –tacka vet jag Taglioni.Vid dessa ord bröt ett vildt larm ut.Hela familjen protesterade och så myc­ket ifrigare, som man icke stod ut medatt låta Casper ensam föra ordet. Visser­ligen var det hans födelsedag, men någonannan kunde också få syl i vädret.– Casper är en genomfördärfvadsälle, det veta vi sedan gammalt – satante Malvina, som hörde illa och ickerätt förstod hvad det skreks om. Honruskade på sig så det frasade i den vid­lyftiga bombasinkjolen.– Hvad är det för ekivoker somhan säger, den gemena karlen? – sadehon och förde ifrigt hörselluren till örat.– Ack ja, Taglioni – snörpte fasterLeontine, den lilla rosiga och leendegumman, som ännu hade på hufvudeten kokett supéhatt med två hvita ply­mer sedan en längese’n förgången stock­holmsvinter. Hon lyfte i den blommigapolonaisens sidenbubblor med små tjockafingrar och gjorde ett litet danssteg medguldskinnsskorna.– Är det meningen att tala illa omJenny skall jag be att först få aflägsna mig.– Det var Gabriels far, organisten, hvil­ken i det kapitlet icke tålde skämt, ehuruhan eljes var medgörligheten själf, ochhans bleka, svärmiska fru, en vindfläktmed ett par stora, svarta ögon, trycktegillande mannens hand, medan hon inomsig som psalmsång hörde stora arian urNorma.– Inget bråk på biljarden! – ro­pade Casper ... – låt oss hellre slåss ängräla på min födelsedag. – Så lyfte handen stora silfverslefven ur bålens konst­mässiga bryggd af rhenskt, punsch ocharrack med kvintessens af muskot ochgammalt Kirschwasser och fyllde glasen,medan det hvita håret stod som bölj­skum kring hans hjässa. –Medan Gabriel såg för sig alla dessabilder, hade han hunnit från snöfälten intill Österås. Gasskenet från lyktor ochbutikfönster lyste öfver hans ansikte.Men i samma ögonblick som det blefljust utomkring honom, föll ett tätt, mörktförhänge för hans inre syn. Nyss hadehan tyckt sig urskilja hvar fason i mat­tan, hvar rynka i de kära gamla ansik­tena. Nu stod en ogenomtränglig svartvägg för hans fantasi. Han pulsade en­sam i snö och mörker. Det blef tystsom när klockringning hör upp i hansinre, och han grufvade sig för att kom­ma hem till sin enslighet. Så vardt hanbelåten, när han just i hörnet vid sitteget hus stötte på en bekant. Det varErland Stråle, som tycktes ute och spat­sera, drifvande i snön med händerna in­stuckna i pälsärmarna.– Nej se unga patron – ropadeHerrlænius, och ljudet af hans egen lef­vande stämma gjorde honom godt.– Hvadan och hvarthän, om mandristar fråga?– Å, just ingenstädes, jag skall förstvara borta klockan åtta.– Stig då upp ett tag till mig. Duhar icke varit hos mig, sedan du komtill Österås. Det är icke kollegialt.Herrlænius sköt Erland före sig ini en låg portgång. De gamla stegen iden rankiga trätrappan knarrade vänligtoch välkomnande. När Gabriel öppna­de sin dörr, slog en doft af i gråpapperpressade växter, torkad mossa och enhalft förflyktigad, men ännu i siden ochbroderade kudddarkuddar häftande lukt af la­vendel och thearos Erland till mötes.Han kände genast från sin barndom igendenna atmosfär, som gaf intrycket af attman öppnade ett länge stängdt skrinmed minnen och reliker.Herrlænius förde Erland genom sittarbetsrum till ett litet förmak, liknandeett klädstånd med alla sina olika härstrandade möbler och prydnader, alltHerrlæniskt släktgods. Familjemedlem­mar – stadsmajorer och damer i drott­ning Desiderias hårklädslar stirrade i oljafrån väggarna.– I dag skola vi sitta i oncle Caspersemmor – sade Gabriel och sköt framett par af de anilinröda fåtöljerna medstora guldklor till karmstöd. – Det ärrätt och billigt, ty det är i dag hansfödelsedag.– Oncle Casper! – sade Erlandtankspridt. Han hade under sin borto­varo hunnit förgäta släkttraditionerna.– Jag trodde du mindes honom.Han beundrade din mor. Hon måstehafva talat om honom.– Ja visst. Men säg mig, hvad varoncle Casper egentligen?– Han hade kunnat blifva hvad hanville. Han hade briljant ingenium i allariktningar. Tänkte först på kavalleriet ...for sedan till Rom för att lära sig måla.Men så brydde han sig icke om alltsam­mans, utan lefde här på sina räntor.Han kallade sig »particulier».– Det är också det visaste yrkeman kan välja. Och han, som kuskati Europa, kunde trifvas här i Österås?– Jaa! Det vill säga, han längtadekanske bort ibland. Jag har aldrig settnågon så galen efter resebeskrifningar,och han älskade brefbärarna.Erland smålog. Här i Österås kundehan förstå denna uppfattning af bref­bäraren som förmedlaren med världen,äfventyret och det obekanta.– Farbror har ju själf hållit ut häri snart tjugufem år!– Hvar skulle jag eljes hafva varit?Österås är ju min och hela Herrlæniskafamiljens fosterstad!– Farbror tänker fortfarande ickepå att gifta sig?– Vet du icke hvem som uppfun­nit äktenskapet, min gubbe lille? Detstår i katekesen.– Nej, det är lyckligtvis den bokman först glömmer!– Djäfvulen och ens eget kött. Förresten äro fruntimren så bråkiga ochha jämt så mycket tillstånd. Och hvar­för behöfver man egentligen gifta sig,när man bor i stad?Erland skrattade.– Du skrattar, men kom ihåg Er­land, att det är med äktenskap som medsjälfmord ... man skall icke begå detförr än i yttersta nödfall.Erland såg upp och betraktade Herr­lænius. Infallet föreföll så direkt afsedtför hans egen uppbyggelse, att han und­rade, om den gode lektorn hört någotglunkas om honom och Karin. MenGabriel Herrlænius satt och ryckte påkalotten och hade den fadda min, somfolk få, när de säga allmänna sanningar.– Farbror har också mossorna attfördrifva tiden med. I Strassburg hördejag af en botaniker, att farbror är värl­dens största mosskännare.– Öfverdrift. – Vi voro fyra, somförstodo dem, men nu är tyvärr italiena­naren där nere i Palermo död, och detär bara Königsbergaren, den lilla pro­fessorn i Quito och jag själf kvar. Dukan tro, att de där två herrarna bombar­dera mig med afhandlingar, och jämthitta de nya arter och varieteter. Meni somras for jag upp till Lappland ochdär fann jag i träsken några högst ku­riösa, som jag just nu beskrifver. Få se,om de kunna sticka öfver dem.Erland smålog åter svagt. Detta varvetenskapen, denna lärda notväxling omogräs mellan Österås, Königsberg ochQuito. Det påminde om kortspel, helstom den slags whist utan nämnvärd point,som i gamla dagar kallades »konversa­tionsspel». Men skulle man redan spelakort, borde det då vara om pengar ochhelst hasard!Nu reste sig Erland och tog afsked.– Nattens orgier skola börja – sadeHerrlænius skämtsamt och hjälpte honompå med pälsen.– God natt, bäfverkrage – ropadehan, då den unge mannen försvann itrappan.Erland hade till kvällen stämt mötemed Karin på isbanan. Det kunde varavackert att åka utefter Mälaren i detbleka månskenet, medan stjärnorna gni­strade öfver skogshöjderna. Det kundeblifva litet romantik och tillbuden tilldylikt voro i Österås icke fler än attman borde begagna dem. Så var detopassande också, och pulsen slog så passsvagt i den sofvande vinterstaden, attden enkla förströelsen att reta mostraroch tanter icke var alldeles utan lockelse.Hvisslande, glad att hafva kommit ut ifria luften från det Herrlæniska relik­skrinet, vandrade Erland ner till sjön.Men Gabriel Herrlænius gick oroligtaf och an i sina rum. Förgäfves hadehan sökt tala upp sig i sitt vanliga ung­karlshumör. Mjältsjukan kom tillbaka,då han blef ensam, och det var då bästatt så godt först som sist gå och melan­kolisera en stund i det »allra heligaste».Gabriels »allra heligaste» var ett litetrum, alldeles oförändradt sedan hans för­äldrars tid, där han satte sig som i enlönkammare, när han kände sig allvar­lig eller eftertänksam. Därinne bildadede gamla stolarna af svart päronträden magnetisk kedja kring divanbordetsalbum och steoroskopbilder. Där stod iden höga fönstersmygen hans mors sy­bord med lådan halft utdragen, så mani facken såg silke af kyligt röda ochgröna toner, ej mer gångbara i handeln,och på skifvan låg ännu hennes älsklings­bok, Stagnelius, med linnéor och bokmär­ken af stramalj mellan bladen. Här stodofaderns violoncell och den höga hyllanmed hans handskrifna kompositioner.Men porträtten af de gamla hade bleknatpå daguerrotypierna öfver pinnsoffan,så de liknade ett par skymningens skugg­bilder i färd att sväfva sin väg, då lam­pan bäres in.Af modern, som dött då han varbarn, hade Gabriel blott i minnet ettpar stora, svarta ögon, och ett sus kringen tunn gestalt, som af slätt, hvitt mus­lin. Af denna barnhågkomst och Stag­nelii stjärnvers bildade Gabriel hennesgestalt, en spenslig och flygfärdig varelse,som också fick flyga bort en majnatttill de solfurstens æoner, om hvilkahon att döma af sina poesiböcker tyck­tes hafva drömt så mycket bak hyacin­terna i sin fönstersmyg.Med helt annan klarhet lefde fadernför hans ögon. Han hörde till de urverk,som blott långsamt nöta ut sig själf.År för år hade Gabriel sett honom krympaihop och gråna, om söndagarna skötandedomkyrko-orgeln och dessemellan an­vändande tiden att komponera. Hanskref oratorier och mässor, symfonieroch sonater, som aldrig uppfördes ellerkommo ut. I yngre år hade han ännukämpat för att få sina tonsättningar framtill offentligheten, men med så liten fram­gång, att han senare, då han satt somåldrad och ensam organist i Österås,blott skapade för sig själf. Verken spe­lades för släkten. Så skref han ut storapartitur med stämmor och lade alltsam­mans i tjocka högar på hyllorna. Opus­talen växte och växte, men organisten iS:t Eskil blef därför ej mer bekant. Detvar och förblef endast den lilla capriccionför violoncell, som för världen uppen­barade hans musik. Det var hans stolt­het och hans skam, den capriccion. Nysskommen till Leipzig hade han helt ungspelat den i ett sällskap. Men när hanslutat, hör han applåderna med ett endaryck afstanna och ser publiken tyst be­trakta en ståtlig man med svart, knoll­rigt hår, stor näsa, lifrock och en solitairi skjortbröstet. Mannen gick tyst framtill pianot, vid hvilket han själf satt.»Det är Mendelssohn,» hviskar accom­pagnatrisen och stöter till honom medarmbågen. Gottschalk blef röd och hvit.Ljusen och människorna försvunno långtborta. Han högg tag i flygeln och restesig, men maestron log med sina stora,brunsvarta sammetsögon och sade mun­tert: Brav gespielt! Wird mal was drauswerden!Så blef Gottschalk Herrlænii ca­priccio känd och tryckt, den enda afhans många arbeten. »Det är ett litetstruntstycke med fladder för en ungcellist och ett par långdansmotiv» bru­kade han vid äldre år häftigt säga, närhan talade om den och tänkte på, atthan sedan skrifvit så mycket djupare,lärdare och bättre saker, som aldrig kunnattränga sig fram. Men ändock kundehan icke låta bli att i hemlighet spelastycket. Det var det enda af hans verksom lefde. Människor hade lett åt to­nerna, fyllt passageverk och tema medsina hugskott och infall. Melodien hadegått till bords och i säng med dem, me­dan allt det andra låg dödt som oafsändabref på hyllan. Men ju mer hoptorkadden lille organisten blef under sitt yfvigamusikanthår, dess mindre capriciös lätför den trötta stråken hans ungdomscapriccio. De glada långdansmelodiernaför varma töser och drängar blefvo gro­teska som melodier till dans af gubbaroch gummor på en fattiggård. Mensom den lilla förminskade bilden på enkvicksilfverkula såg den gamle i fjärranen ung, blond svensk, som stödd mot enflygel stod brydd och bugande, medanett par stora, judiska sammetsögon logovänligt mot honom: wird mal was drauswerden!Gabriel tänkte på allt detta och hurhan aldrig utan rörelse sedan han blefvuxen kunnat se fadern spela. Det komsig också däraf, att denne, när Gabrielvar liten, brukade – det var väl gamlavanan – ställa parfveln mellan knäna,precis som instrumentet, klappa honompå hufvudet, som han gjorde med grip­brädet däruppe på cellon, brumma ochputtra ett tag, och så kunde det blifvasagor och berättelser hela kvällen, somdet på cellon blef musik.Men när Gabriel mindes detta ochtusen smådrag därtill, som lefde upphärinne i föräldrarnas rum, vardt dethonom tungt om hjärtat Det var ickehans egen ensamhet, som tryckte. Detvar icke han själf, Gabriel, som villefortlefva. Hans gossar skulle hetat Gott­schalk och Casper och flickorna eftermodern och tanterna. Men det hemskai, att alla minnena om dem han älskatmed blodets blinda instinkt och maktskulle gå bort med honom själf, läthonom rysa, som när man ser en stensjunka i ett tomt svart djup. Äfven denkallsinte skälfver vid tanken på ett folksundergång, och det var ett helt litet folk,som haft sin historia, sina hjältar ochslagne och sitt namn, som skulle gå igrafven med honom själf. Ingen skullemer heta Herrlænius, och på kyrkogår­den skulle namnet småningom förvittrapå de försummade vårdarna, och besö­karne förströdt stafva på bokstäfvernaoch småle åt det gamla kuriösa namnet,som när man i en dammgömma hittar ettföråldradt plagg, som är onyttigt ochutan mening.Gabriel tryckte kalotten djupt ner ipannan, och fast han icke kunde spela,tog han faderns gamla instrument urlådan, satte det mellan sina knän ochfamlade med stråken öfver de för längesedan somnade strängarna. –VI.Så stå vi här och spela Fortuna sam­man, precis som när vi voro barn.– Vet du hvad, Karin, jag börjarblifva rädd, att det är din mening, attvi två skola spela det spelet samman enlängre tid.– Ack ja, Erland!Det kom så utan omsvep och oöfver­lagda att den kallaste måste känna sigsmickrad. Den lättrörde Erland Strålelog belåtet och lät cigarrettröken hvirflasom en blå slöja kring den unga flickansaskblonda hufvud, där hon stod framåt­lutad med sin lilla kö i handen öfverdet gamla Fortunabordet från trädgården,under vintern inflyttadt i salen. PåKarins utseende passade alla de klassisktsvenska liknelserna för kvinnoskönhet.Ty hon var verkligen röd som en ros,hvit som snö och smal om lifvet som envidja, utan att därför sakna liljekullarna,– tvärtom. Hon kunde godt hafva hetatIngeborg. Men hon strålade af ungdomoch friskhet i sin småstadselegans ochskulle säkert ligga som mjuk, hvit bomullkring hjärtat.– Laga då du får fatt i högsta vin­sten – bröstade sig Erland. Han varhet i kinderna af sin mors starka sön­dagsmat och hvita, källargömda portvin,och i den åldriga kakelugnen med pro­feten Jonas och hvalfisken i kakeln öfverugnsluckan lågo stora bränder och glödde,blossande och röda.Karin lutade hufvudet litet på snedmot tyllspetsen kring sin runda hals.En blekröd strimma från elden följdeden mjuka kinden och försvann i hår­burret öfver örat. Medan hon måttademed kön, öppnade hon omedvetet mun­nen, så en tandrad syntes, hvit och hvasssom en vargunges. Så stötte hon tillkulan och den rullade direkt ner i midt­fördjupningen på bordet.– Högsta vinsten – ropade honoch klappade i händerna. – Hvad sägerdu nu?– Det ser onekligen ganska allvar­samt ut för mig – svarade Erland skrat­tande och tände en ny cigarrett. – Mentag dig till vara själf. Fortunaspelet gårändock an, men när man kommer öfvertill de hvardagliga äktenskaps- och hus­hållsspelen, som svälta räf, skrapnos ochpatience, är leken icke hälften så rolig.Har du varit i de norska fjällen?– Nej.– Där finns en lifrätt, hvilken alltidstarkt erinrat mig om äktenskapet. Örretheter den! Det är en sorts laxöring, somman är alldeles förtjust i strax i början,men när den kommer igen alla dar,morgon, middag och kväll, då fattas mansnart af en alldeles orimlig längtan efter– annan fisk.– Fy, Erland!– Det är det hvita portvinet. Detlåter en blifva frispråkig, prata dumhe­ter, som det kallas, när man säger uthvad man tänker. För resten har jagaldrig råkat någon ung karl, hvilkenskvinnoreligion, när man en smula när­mare granskade hans hjärta och njurar– och i synnerhet de sista, icke vartämligen muhammedansk.Den gamla moraklockan, på hvilkensgrönstrukna trä, en sträng, allvarsambondmålare framställt lifvets bok liggandeuppslagen med tuktens ris mellan si­dorna inom en krans af tistel och törne,slog nu sex med sitt trötta, rosslandeslagverk. Hela den lilla staden låg isöndagseftermiddagen så stilla i snön,och det blef så tyst i salen, när de bådaunga tego, att de tyckte sig höra afton­sångens koral med lugna, jämna ving­slag flyga öfver Österås och ut mot sko­garna, hvita under svagt stjärnströddhimmel. Vintermörkret flödade öfvermossan med berberisbären mellan innan­fönstren och glöden dog i askan.Karin satte från sig kön. Hennesblå ögon blänkte, då hon betraktadeErland.– Nu är jag trött på Fortuna trotsall min lycka. Låt oss sätta oss i skym­ningen och skvallra.Hennes klara stämma lät beslöjadoch sväfvande.– Kallas det skvallra nu – sadeErland, som också fick lust att smekasoch att känna hennes lilla flickhjärtasprattla som en fången fågel i sin hand.Han lutade sig ned öfver henne ochkysste häftigt hennes hårfäste. Hvad honvar ung och frisk! Hon doftade mjölkoch blomma! Hvad söndagseftermid­dagen skulle vara kulen och outhärdligutan henne! Han slog armen om hen­nes lif och förde henne sakta öfver golf­vet till den stora länstolen vid uret, ochleende sågo de sina skuggor hinna upphvarann och smälta samman i half­mörkret.Erland satte sig och bredde ut ar­marna.– Skall du nu få sitta på Gud Fa­ders högra hand – sade han.Men just då Karin skulle hoppa uppi hans knä och smyga sig till honom,öppnades dörren. En hög, mörk gestaltstod där omfluten af lampljus från rum­met innanför.– Hvad gör ni här i mörkret, barn?– Inga mörkrets gärningar åtmin­stone – svarade Erland och skrattade,utan att dock nu, lika litet som någon­sin, blifva oberörd af det intryck af all­var, sträng plikt och besvikenhet, som hansmors person ständigt meddelade. Hankände Karins hand darrande lösa sig ursin. Liksom en dyster budbärarinna,tyngd af sina sorgliga underrättelser,verkade också fru Stråle, då hon plöts­ligt öppnade dörren och infattad af dehvita dörrposterna stod där, mörkkläddi dunklet, medan skenet inifrån lätden svarta flätkorgen öfver hennes hjässalysa mot det i elfenben skurna an­siktet.– Erland och Karin, kom in tillmig ett tag – jag vill säga er ett ord.Inne i fru Stråles blekta gröna ar­betsrum brann lampan dåsigt underden mattslipade kupan, och sedan honslagit sig ner i den raka soffan börjadehon med de magra händerna korslagdatala till de båda unga, som stodo därbortkomna och undersamma:– Jag har användt hela söndagen idag till att städa i mina lådor. Ni kunnanog icke förstå, hvad det vill säga för engammal fru att göra en sådan general­mönstring, att taga fram alla de gamlanipperna och ett för ett öppna etuierna,att hitta minnen af alla slag från de fåglada och de många sorgsna dagarna, håg­komster af döda människor och af plat­ser, som man aldrig sedan återsett, attstryka med handen öfver broderier ochskärp från ungdomen. Hela ens lif tersig för blicken med underlig klarhet,och man ser så tydligt den lilla tusende­del, som var verklighet och som be­stod profvet, lösa sig från massan af fras,svek och illusion. – Hon gjorde ettögonblicks uppehåll och stirrade medblekta, färglösa ögon rakt framför sig.Sonen förstod, hvar hennes tanke varoch kände ett stygn genom hjärtat. Såbegynte hon igen med sin mörkaste röst,den som Erland alltid kände tränga djuptin mot sina inälfvor.– Dock detta är väl ålderdomenssyn på världen och kan förblifva desshemlighet. Men medan jag under så­dana tankar städade i mina lådor, vardet jag hittade en sak, som varit migdyrbarast af allt. Det är ett gammaltsmycke, som jag förut ej på långa årförmått se på ens, men som jag i dagtagit fram, ty jag ville gärna, att Erlandskulle gifva det till Karin i förlofnings­gåfva.... Det är den enda skänk jag harkvar ifrån hans far. Det föll för mycketskam, lögn och tårar öfver allt, som komsedan, för att jag skulle kunnat bevaranågot mera från hans hand. Du harnog märkt, Karin, att hans namn häraldrig nämnes, och att ingen bild, intetspår af honom finnes i mitt hus.– Mor! Mor! – afbröt Erland blek.– Tyst, Erland! Karin skall höradetta, nu när hon blir min dotter, ochdu Erland, tag armbandet här, som dinfar gaf mig den gången han och jag vorosom ni, helt unga, och först började hållaaf hvarann, och båda – jag tror och hop­pas det – båda lofvade med hela hjärtat.Tag det enda minne jag kunnat gömmaaf din far och gif det till din trolofvade,fast det är ett fattigt litet smycke utanvärde.Ur en blå pappask tog fru Strålefram ett gammaldags armband af guldoch svart emalj.– Dieu vous garde, lyder inskriften– sade hon, och nu skall Erland själffästa det på Karins arm.Den unga flickan räckte tyst framsin hand. Hennes ögon stodo fyllda aftårar. Men när Erland tog det gamlaarmbandet ur moderns tärda hand ochfäste det kring Karins runda handled,fylldes han af högtidlighet. Allt skämtförsvann långt borta. Hans egna ordoch skratt från ögonblicket förut fladd­rade bort i en förrunnen dröm. Det var,som han just vaknat till en allvarsam,men lugn och samlad dag. En svag vil­jas längtan efter det väsentliga rörde sigdunkelt inom honom, en önskan attkunna skapa en stilla helhet af sitt lif,en bön om kraft att varda ett stöd fördet sorglösa barn, som han för lifvetfjättrade som sin fånge med det gamlaarmbandet, hvilket hans fader för enhalf människoålder sedan, innan ännunamnen bedragare och förfalskare stämp­lade hans panna, gifvit åt sin ungdomsälskade.– Dieu vous garde – upprepadeErland sakta. Men nu slog modern anen glad ton.– Aftonsången är öfver, barn. Nuskola vi roa oss. Vi skola dränka nöt­ter i punsch och steka äpplen.Men Erland och Karin sutto tystabredvid hvarandra och betraktade ismyg fru Stråles bleka panna underdet svarta håret och hennes magra händer,som nu fattade ett sticktyg och tvungode mjuka maskorna in i sin söm medde blanka stickorna af stål. –VII.Det skulle blifva supé med dans ochkonsertafdelning hos den man, sominom det eljes i det förflutna gärna upp­gående Österås, företrädde den nya tidenoch den moderna andan, fabrikör Smith.Han var ortens storkapitalist, och denuråldriga Mälarstaden, hvilken förut iallmänna medvetandet uteslutande hängtsamman med namn på katolska biskoparoch lutherska reformatorer, började nu­mera, tack vare hans om den fosterländskaindustrien förtjänta arbete, också för­knippas med Napoleon Smiths margarin.En krets flickor satt samlad i ett för­mak kring husets döttrar, de flesta mindre,men också några mera unga. Fantasi­rikt kammade men försiktigt barhalsade,verkade de allesammans fula eller kanskesnarare såsom ännu ej uppskrufvadelampor. Det var ännu ingen herre kom­men. Till och med den täcka Karin sågut att hafva sordin på sin ungdoms­fägring. Ett par konstgjorda vallmor,som hon bar i håret, gjorde henne kanskedufven. På bröstet hängde i ett sammets­band ett granatkors, hvilkets stam ocksåbetecknade djupleken af urringningen ihennes sidenlif.Men nu gick ett namn från mun tillmun i ringen. Flickorna rätade på höfteroch hufvuden, och man såg på ögonen,att uppeldningen begynte. Det var visser­ligen ingen kavaljer, som kom, men fruSylvi Anstrin, Österås mest omtaladedam. Det var föga mer än ett år sedanhon flyttat till Österås såsom kaptenens,den kände samlarens maka, och den le­gendkrans af äfventyr, som ryktet bunditkring den forna konsertsångerskan medden mäktiga altstämman och den ut­manande skönheten, spelade i Österåssamma roll som en spännande följetong.Det betraktades redan som skandal,att fru Sylvi antagit inbjudningen tillbalen, då hon var gräsänka – mannengjorde just en rundresa genom Europasantikvitetsbodar – men harmen steg­rades, när hon kom där, djärfvare ochvackrare än någonsin, snarare svept änklädd i sin hvita tyll, och med en ur­ringning som ungt folk i Österås aldrigsett maken till och gammalt icke sedande första glada, men lättsinniga årenaf Karl XV:s regering. Det gick ett susgenom rummet, när hon beträdde trös­keln och till hälsning böjde sitt högahufvud med en hy, dunkelvarm som enkreolskas, under en hjälm af svart hår,mot hvilket skuldrorna lyste dubbelt hvita.Men fru Sylvis stora, bruna ögon tin­drade af lifslust. Hon kände till punktoch pricka Österåsninnornas – som honkallade dem – tankar om hennes person,och det var henne en fröjd att göra demlifvet surt med parisiska dräkter och gladvänlighet.Men af alla hade Karin denna aftonblifvit mest gripen, när fru Sylvi syntes.Hon bleknade formligen. Blixtsnabbt ochoemotsägligt flög en aning om, att dennakvinna, hvilken förut icke haft något atttaga på hennes väg, nu skulle korsa denoch bestjäla henne. I kväll skulle Erlandse henne för första gången. Han skullese de hvita skuldrorna, denna kropp, somvar liksom blottad i tyllskummet, hanskulle höra henne sjunga, och hennesdjupa, lidelsefulla röst skulle snärja ho­nom. Karin såg sig själf och fru Sylvii väggspegeln och kände sig slagen ochfördunklad såsom kammarflickan af endrottning. En bränngnista af hat föllner och glödde i den unga flickans själ.Hon kände det, som hon ville kasta sigöfver och misshandla medtäflarinnan,och det kom en sådan häftighet i hennesblick, att fru Sylvi icke kunde undgå attmärka det.– Hvad går åt flickan? – tänktehon, som dittills blott känt Karin somett älskvärdt barn. Så erinrade hon sigplötsligt förlofningen och log.– Herre Gud, ungen är rädd, att jagskall taga pojken ifrån henne ... En såsöt liten gås.Fru Sylvi kände sig betydligt merrörd än smickrad och fick ett oemot­ståndligt behof att kyssa den runda flick­pannan med de dumma, oroliga tankarna.Utan att bry sig om den stela dockmin,med hvilken Karin såg henne närma sig,gick fru Sylvi fram till den lilla fästmön.– Det är ingen Judaskyss, Karin –sade hon, då flickan fortfarande satt därorörlig, som en porslinsfigur.– Hvad menar Sylvi? – kom dethäftigt.– Ingenting. Men jag har ju ickeförr fått lyckönska dig till din förlofning.Det skall vara en begåfvad och älskvärdung man.Karin rodnade på en gång föröd­mjukad och lugnad. Den nedlåtandeoch likgiltiga vänligheten tycktes ämnadatt skingra alla farhågor.– Bara han kommer, skall jag ge­nast föreställa honom för Sylvi – sadehon. – Han är nyfiken att se Österåsskönhet.Karin ville öfverbjuda Sylvi i stor­sinthet.– Jag har en helig vördnad för ny­förlofvade herrar. De likna noviser, somnyss aflagt klosterlöfte. Men naturligtvisvill jag gärna lära känna din tillkom­mande.Fru Sylvi drog Karin ner bredvidsig på midtsoffan under skuggan af enpalm i en hög kruka af modern majo­lika. Det fanns mycket palmer och majo­lika hos fabrikören och resten var plyschoch cuivre poli. Det var den nya tidenshem i Österås.Senare på aftonen förde Erland fruSylvi, med hvilken han dansat en långvals, in i ett sidorum, där de satte sigatt prata. Erland var i ett strålandelynne. Han älskade dans. Festkläddakvinnor och balmusik gjorde hans tankarfria och lätta. Valstakten gungade in ihans själ. Blodet i ådrorna bubbladeoch sjöng. En berusning af ungdomförvandlade i ögonblicket hans värld tillett vackert hägringsspel, i hvilket allabilder smälte samman. Hvad han varlycklig! Han ägde en slända, som all­tid skulle spinna guldsilke, en härd, somalltid skulle gifva honom värme, en olje­kruka, som aldrig blef tom. Det var hanslilla Karin! Men hennes väninnor vorosöta, också de, klarögda, mjuka att hafvai armarna, medan balmusiken brann.Men härligast var fru Sylvi, den nya,okända morgonstjärnan, som från ochmed i dag skulle väcka honom i gryningen,medan alla andra sofvo, och med pannanmot rutans isrosor skulle han ropa hen­nes namn. Erland märkte mycket väl,att han redan höll på att blifva förälskadi den höga kvinnan vid sin sida, menhan var seglaren, som med händernaknäppta bakom hjässan och ögonen tju­sade af fjärran icke kan förmå sig attvända rodret, utan låter sin hvita båtlångsamt glida till hafs för solbrisen.Erland gnolade sakta melodien tillden nyss dansade valsen, där han half­låg och blickade upp i fru Sylvis ögon.Men hon, som alls icke väntat honomsådan han var, utropade plötsligt:– Men ni är ju icke en gång någonriktig svensk herre!– En svensk herre? Hvad är det?– En svensk herre är rödlett medblonda mustascher, klädd i kavaj af blåcheviot och drickande punsch på ångbåtar.– En väl öfverläst definition, mende flesta kännetecknena svåra att företepå bal. Nå, hur ser jag ut då?– Som en kontinental lätting, enlifsturist, som har en mycket rik och finpappa. Och svårt har jag att tänka miger förankrad här i Österås! Men det ärsant. Med er fästmö går det kanske.Karin är förtjusande.– Karin är en vacker, stilla svenskinsjö, vid hvilken det säkert är godt attbo ... Men hvem längtar ej ibland ut mothafvet!Erland kände själf falskheten i sinaord, men han kunde icke låta vara attkasta sitt bete. Ty åter brusade solbrisenöfver hans hufvud. Seglen svällde. Hanlåg och dref mot horisonten i sin hvita båt.– Hafvet fordrar mycket. Och så– har ni varit i Ostende t. ex.? – får manicke sofva bredvid det.Erland for till. Han tyckte sig seen svärm af oändligt små guldgnistorskälfva i fru Sylvis bruna ögon. Men eljessatt hon där oberörd med de hvita skuld­rorna och den dunkelvarma hyn, somaldrig blef blek eller röd. Erland måsteslå ner blicken.– För en konstnärinna som ni måsteÖsterås vara grått.– Konstnärinna har jag aldrig varit.Jag har aldrig kunnat sjunga väl annatän när glädjen tvang mig att dela medaf mitt öfverflöd. Här sjunger jag sällanaf egen drift.– Att ni icke rest utrikes med erman, fru Anstrin?– Jag trodde ni visste att min manär samlare, och att samlandet, som morfin,är en passion, som man blott kan hängifvasig åt riktigt när man är ensam. Ochså är det en sak till, som är mer allmänt­mänsklig, men i högsta måtto gäller herrarsamlare. Hvad de redan kommit öfver,intresserar dem icke hälften så mycket,som det, som återstår att få. När sakernaväl finnas på hyllan få de stå där. Menhvad är detta för prat ... Får jag kom­plimentera er för er frack, herr Stråle.Den är icke sydd i Österås.– Den är från Regent Street.– Får jag känna om den luktarLondon? Allting, som kommer därifrån,till och med en bok eller ett bref harsin egen atmosfär. Jag älskar Londonhögst af allt. Hvad all musik är tunnoch tom mot dess världstadsorkester!Ingenting är som att en afton hvirflas yraf människooceanen på dess gator ... tillsman svindlar, och får lof att ropa på encab som på en lifräddningsbåt.Fru Sylvi slöt ögonlocken, men inkom en bugande herre och störde. Detvar värden själf, Napoleon Smith, somville föra fru Anstrin till pianot.– Jaså, jag skall sjunga nu – sadehon doft och främmande, och med dentrötta minen hos ett medium, som skallsöfvas, gick hon ut i musikrummet.Efter ett ögonblick hörde Erlandhennes stämma, och vid första tonfalletklack det till inom honom, som när ettdrama börjar. Rösten var djup och stark.Vakna nätter hade fyllt den med sinahemligheter och de döda timslagens sak­nad. Men röstklangens lidelsefullhet mil­drades, när sångerskan kom in i stycket.Hon sjöng en visa af Händel, lugn ochklassisk, och med dess tonflykt renadesrösten, som ett springvatten blir hvitare,ju högre det når från metallbassängen imarken.Erland lyssnade till sången och kändeljusa, svindlande höga hvalf slås öfversitt hufvud och en stilla, mäktig tempel­vidd spännas ikring sig. Han tänkte påen kyrka, som människan gärna gör, närdet blir fråga om ett rum, i hvilketssvala högtid hon försvinner. Men detvar hvarken slut eller början på dennabyggnad. Ty hvart han vände blicken,var det höga hvalfvet öfver honom ochtempelvidden rundt ikring honom, ochhela det lefvande lifvet fanns därinom,brusande precis som eljes, blott därtillmed den mening, som gemensam helgdgifver. Men den djupa kvinnorösten vardet, som omhägnade allt.Erland förde händerna till pannan.Han var icke glad, han var icke ledsen,men kände sig blott sällsamt invigd, ochnär just nu Karin, letande honom, syntesbland växterna i dörren, kunde icke enshennes gestalt rubba den svärmeriets frid,som var öfver honom. Hvarför skulleicke lilla Karin också få komma in ikyrkan?Han vinkade åt henne och pekadetyst på den tomma platsen bredvid sig.Men Karin var icke nöjd med att sittastilla vid hans sida. Just nu ville honi smyg, men strax bredvid alla de främ­mande, förnimma, att han var hennesoch ingen annans, och hon slog armarnakring hans hals.– Sch! Karin, någon kan se oss –sade han och ville vrida sig loss. Denlekamliga beröringen med en kvinna varhonom motbjudande i denna stund afgryende, än ej medveten känsla.– Ett par nyförlofvade måtte välkunna kyssas i en vrå – sade hon ochtryckte sin mun hårdt mot hans.Erland log blekt och främmandemot hennes enträgenhet. Han lät sigsmekas, liksom en troende, hvilken nysskommunierat, tar emot anförvanters vän­lighet, själf upptagen af undret och fullaf medömkan med dem, som icke blifvitdelaktiga af dess helgd.Efter konserten och supén fick Er­land ej vidare tala ett ord med Sylvi. Jumer tiden led in på småtimmarna, dessmer blef hon omgifven af beundrare,hvilka, stärkta af champagnen, vågadetrotsa Österås opinion och korseldenfrån upprörda kvinnoögon. Där honungenfinns, samla sig bina. Ännu när honskulle kläda på sig för att åka hem,stod en ring af herrar med röda ansiktenikring henne. Borgmästaren och denbisarre järnkramhandlaren voro de ifri­gaste, medan deras något till åren komnaäkta vif hväste om Susanna och gub­barna, medan de drogo på sig bott­forerna. Fru Sylvi blef till sist trött påalla de artigheter de gamla kavaljerernaletade fram, medan de i smyg, hisnandetill som när man begynner färden utfören rutschbana, läto blickarna glida nerför hennes hvita hals.– Nu stängs butiken i alla fall –sade hon och slog sin pälskappa öfverskuldrorna. Hon bjöd farväl och gicktill sin vagn. Utanför stod Erland ochväntade på Karin, som han skulle följahem. Fru Sylvi nickade blott åt honom.Pekande på åkdonet ropade hon leende:»Hansom Cab». Så försvann hon i dengamla hyrvagnen. Åkdonet släpade siglångsamt och bullrande öfver Österåstysta, hvita gator, och Erland tänkte på,att i denna skumma vagn nu gömdes,som i cremoneserviolinens låda, en världaf slumrande sång.VIII.Nu skrufvades gasen ner i kronan. Detföll ett blågrått hafmörkerhalfmörker öfver detaf cigarrök fyllda caféet i Österås stads­källare. Det var första varningen. Klockanslog half tolf. Ett par sällskap, somfunnos kvar, bröto larmande upp. An­ton, den gamla loja kyparen, som hördetill samhällets missnöjda, halfsof i etthörn öfver en bok om Kapital och Ar­bete, två statsmakter, som han båda blottkände till af hörsagor och sålunda kundebedöma fullkomligt opartiskt. Men frö­ken Kalla, skänkjungfrun, tronade fetoch orörlig som en Buddabild vid diskenframför flaskorna med likörerna, hypno­tiserad af en juvelring på sin egen hand,som hon lät briljera i det bleka gas­skimret.Cafésalen hade närmast formen afen ångbåtssalong, och längst in funnosännu trenne herrar kvar. Det var lä­rare vid skolan, källarens två osvik­liga stamgäster, klassikern och skaldeneller lektorn i de döda språken, Alexan­der Roos, och läraren i modersmålet,kandidat Sten Andersson-Alm, känd försin diktsamling »I gamla näfverlurar».Som tredje man hade de med sig ErlandStråle, hvilken denna afton icke kunnathålla ut i det tysta hemmet och i sittinre uppror flytt till den all ångest döf­vande caféfriden. Gabriel Herrlæniushade också en stund suttit hos dem, mengått. Han var en gammaldags värdshus­kund och ordensbroder, som tömde bä­garen ceremoniöst på fädrens vis. Medden noggrannaste etikett i frågan omrangordningen mellan sockret, arracken,vattnet och citronen bryggde han sitt kon­fonium, som han kallade drycken, ochfattade glaset med ett högtidligt »hujuslyfta vi guldpokalen». Men när kamra­terna märkbart började tröttna på hansanekdoter om prins August och Gari­baldi, nickade han farväl utan att blifvastött.– Gamle Herrlænius går hem tillsläkten – myste man och öfvergick tilldagordningen.Klassikern förde i stället ordet. Hvemskulle också kunna täfla med honomdäri? Hans uttryckssätt var endast allt­för fulländadt och aldrig så mycket whiskyförmådde icke rubba den konstmässigasvarfningen af hans perioder. Hvad sam­talsämnet angick, var det honom full­komligt likgiltigt. Ty han behärskadeallt upptänkligt och var lika stor specia­list på antik poesi, modern arbetarstati­stik, Kant och Athéns hetärer. Vers,data och siffror flödade med sammasäkerhet ur hans minne. Allt detta ve­lande hade hamnat på Österås stads­källare. Den gamla schaggsoffan, i hvil­ken han satt, var hans kateder och bor­det med whiskyn hans tryckpress, förhvilken han hvar afton författade en heltidning, i hvilken dagens tilldragelser be­traktades, historiskt, kommercielt, socialtoch politiskt, en tidning långt mer spra­kande och innehållsrik än någon af depublicerade.Urgerman verkade han med detmäktiga hufvudet och det vajande rödaskägget. Så måste de barbarer sett ut,som eröfrade Rom och tillägnade sigden klassiska civilisationen som marodör­byte. Men ju längre aftonen led, dessvåldsammare arbetade denna atlet afintelligens och alkohol, och hans hjärnasnurrade och väsnades såsom en jätte­propell, instängd i en docka.I afton gällde det den svenskapoesien. Det var ett tal, riktadt tillstallbrodern och skalden. Kandidat An­dersson-Alm hade ett vackert svensktherrgårdsutseende med blå ögon ochblondt skägg, och han älskade sig själfi profil, hvilket gaf honom en viss ut­hållighet i konsten att lyssna, vänd moten talare, som verkade sympatiskt. Hanhade druckit mer än han kunde göraskäl för, men hans fylla var tystlåten,blek och inåtvänd.Roos betraktade honom och skakadepå hufvudet.– Det gör mig ondt att behöfvasäga dig det, min käre skald – sadehan – men jag är rädd, att du trots ditthögst förträffliga svenska utseende ochden utan tvifvel trogna logdansakustikeni dina vers ändock aldrig blir folketsman, ty du är och förblir en städad ochrangerad karl, också när du kommer påkulan, och en sådan skald tar aldrig,tro mig, svenska folkets hjärta. Profes­sor kan han bli, excellens med, mensvenska folket ger fan i hans professors-och excellenspoesi, det är just hvaddet gör.Nej, Sverige är de förfallna genier­nas land, och förfallna, urspårade ochsöndersupna äro vi alla, vi svenska snillen.Drick djupare mot buteljbotten, Anders­son-Alm, där nere växer din blåa blom­ma ... där ligger sången och blänkerklar som en juvel. I Frankrike blirman geni genom idkeligt umgänge medkolorerade mamseller, men i Sverigegenom den ärliga, rejela, klara, hvitafinkeln. Ty kom aldrig och tala medmig om erotisk svensk poesi. Det finnsingen svensk erotik. Det är bara articlesde Paris, gallisk import, liksom vår filo­sofi på baken kunde bära stämpeln»made in Germany».Nej, en enda sann och poetisk li­delse fyller detta land vid polen, kär­leken till spriten, och därför ser du också,att poetens lagerträd i Sverige endast ochallenast växa utanför krogarna.Nu släckte Anton gasen. Det blefbeckmörkt i rummet. Den enda upp­lysningen kom från klassikerns eget röd­flammiga ansikte och röda skägg. Hanlyste af whisky liksom en grofsmed af ske­net från ässjan. Diskfröken stängde sinlåda och gick. Mycken sömnighet ochinstängd luft gåfvo henne, där hon för­svann i röken, ett oskuldsfullt utseende.Anton närmade sig högst myndig föratt erinra om stängningen.– Låt oss gå, innan den där poli­tiska borickan kommer och kältar –sade Roos. Han reste sig rak och stadig,bärande sitt rus majestätiskt som enpurpurmantel kring skuldrorna. Menskalden, som utan att förstå suttit ochstirrat på Roos med mörtögonen på skaft,slog stora åttor med benen, när han komupp på golfvet.– Stackars gosse – sade Roos tysttill Stråle. – Han gör hvad han kanoch det är icke hans fel, att gudomenej vill skänka honom den heliga yran.För honom hem, Stråle, till omväxling.Jag har gjort det så många gånger. Blificke ond, om han alittererar och diktarpå vägen. Det är obehagligt, men detkan han icke låta bli.De hade kommit ut på gatan genomporten, som öppnades och stängdes afen stelögd sömngångare till dräng, ochnu stodo de tre herrarne ute på dentysta gatan i februari klara, kalla mån­sken. Deras skuggor föllo om hvar­andra såsom kullslagna käglor på denhvita snön.Roos deklamerade med hög röst engrekisk vers till stjärnorna och tog farväl.Med rödskägget öfver pälsen liknade hanän mer en urgerman från en utdöd jätte­stam, där han blossande och hög för­svann mellan de små sofvande byggna­derna.Erland Stråle förde utan händelserpoeten hem. Men i trätrappan snafvadeolyckligtvis denne och föll omkull medett buller som väckte huset. Innan Strålefått honom på benen igen, slogs dörrenupp, och poetens far, den hederlige,gamla sadelmakaren stod där hopböjdoch krokig i hvita bomullskalsonger medett ljus i handen. I hastigheten hadehan fått en broderad rökmössa med guld­ganser och röda uddar på hufvudet ochsåg ut som en störd och arg tomtegubbe.– Hvad i Herrans namn står på? –ropade han.Erland sökte med mild humor för­klara situationen, men gubben hade druc­kit ölost till kvällsvard och var icke hå­gad att taga saken från den skämtsam­ma sidan.– Är han nu full igen, det svinet!– ropade han med dunderröst.Men i detsamma störtade hans gum­ma ut ur den äktenskapliga sofkamma­ren med nattmössan öfver håret, vissenoch grå i sin natt-tröja, med en svart ochrödrandig stubb kring de tunna benen.– Gräla icke på honom, Niklas –ropade hon. – Vet du icke att Sten ärett geni!– Ja, men han behöfver väl ickekomma hem full alla kvällar för det!– Asch! Man kan bli så ond atthöra dig – sade gumman och stötte tillhonom med armbågen. Gå in och läggdig, gamla sofgucku! Men du, lilla Sten,– jollrade hon, – min gosse, jag skallföra dig till sängs.Gubben slog ilsket med handen motsin mössa, så de röda uddarna foro neröfver öronen, och försvann med sitt ljus.Men gumman tog hand om sin herrskald och son, hvilken tårögd och rim­mande lutade hufvudet mot hennes gamlaböjda skuldra, och kärligt lotsade honhonom in i den poetiska sofkammaren.Erland log i trappan åt den ovän­tade fortsättningen på Roos’ tal om desvenska snillena och kom åter ut på denmånhvita gatan. –Men när Erland här blef allena,dunstade på ett ögonblick cafétöcknet,som ett par timmar skylt hans oro, sinväg, och ängslad, som när han dennaafton gick ut och sökte bedöfning, varhan åter, där han blek vankade i vinter­månens skarpa ljus och mot sin viljavek af till trakten, där fru Sylvi bodde.Ångesten har sin egen puls. Långastunder kan den slå så sakta, att manhalft glömmer den, liksom de många sjä­lens urverk, som gå utan att man tänkerpå dem, men blott en omärklig anled­ning behöfs för att den åter skall dunka,så febern far i blodet och där skälfvermänniskan, stum och kall, sin egen skräcksbyte.Min Gud, hvad han var olycklig!Det var, tyckte Erland, en hel evighetsedan den aftonen, då han första gångensåg fru Sylvi och svärmeriet hade bredtsig öfver hans hjärta med den glada hög­tidslyckan i en saga, utan att han tänkte påverkligheten. Det var också länge sedanveckorna därpå, då han i trots gick frånden ena kvinnan till den andra, log ochljög för dem båda, och kände sig själf­belåten och öfverlägsen i sitt dubbelspelsom en ung roué. Nu var allvaret kom­met. Beslut, som han icke skulle hafvakraft att fatta, stodo hotande för dörren.Det kvalde honom att tala med tvåtungor, att smeka Karin, skälfvande afrädsla för att instinktmässigt ropa enannans namn, att skratta med fru Sylvi,medan han midt i skämtet trodde sighöra en flicka, som i ett aflägset rumspelade på pianot med runda fingrar enliten lycklig och rörande melodi. Dub­belhetens gift brände hans blod. Hanvämjdes för sina ögon och sin mun,när han af en slump fick se dem i ettspegelglas.Tillitsfull kom Karin hvar dag. Utanatt märka något bjöd hon sina läppar,sina ögons glädje, sin ungdoms öm­het. Det var hans plikt att bekännakort, men han var icke skapad till bö­del. Och bakom Karin skymtade mo­dern, mörk och hög, med sin bakgrundaf ett förödt lifs besvikenhet och sin röst,som i smärtan skulle nå ända in mothans inälfvor. Han blef svettig af oro ochsökte resonnera sig till förstånd. Hvadvisste han om fru Sylvi? Hon var enfrämmande kvinna, falsk och tvetydig,sade världen, och trots långa samtal hadehan icke kommit henne nära. Med allasina franka ord var hon otillgänglighetensjälf. Förgäfves spände han dag efterdag giller och snaror af bekännelser ochförklaringar för att få henne fast. Vardet icke en fantasi alltsammans, dettagränslösa begär att gå öfver ån eftervatten, när ån rann så frisk och spegel­klar invid hans väg?Så talade han visdom vid sig själf.Men hvar morgon väckte honom gry­ningstimmen. Hans hjärta bultade afförväntan. Med bara fötter sprang hantill fönstret, slog luckorna åt sidanoch hälsade morgonstjärnan med Sylvisnamn. Vissheten, att han älskade henne,trängde med den första dagsstrålen in ihans bröst, och när dagens långa själs­strid och tvekamp ändtligen var förbi,blef natten åter hennes. Som en tjufsmög han sig ut för att i timmar baragå och gå rundt kring hennes hus. Hanhoppades att blott med sin viljas maktfå henne att känna sin närvaro. Hanville öfverrumpla henne i mörkret, närhon var vapenlös och oförberedd – närhan icke mötte den medvetna kvinnanmed sitt spotska tal, men sångerskan,som med ögon, gnistrande af guldstoft,gaf sig hän i sin dunkla röst och fam­nade som tropisk skugga. Med hen­nes eget utslagna, svarta hår ville hanfjättra henne, och hon skulle leende ochlycklig låta det ske. Men allt detta för­blef en fantasi. Skepnaden af en hög,rolös kvinna skymtade väl mången gångbak de fällda gardinerna, men aldrig öpp­nades en ruta, och aldrig kallade en äl­skad röst Erland vid namn.Så var det också denna natt. Mån­skenshvitt låg huset där, skyddadt af envakt af höga, svarta popplar vid denensliga gatan. – Sylvi – hviskade Erland.Han visste, att hon icke kunde sofva ennatt som denna. Hon måste höra till dem,som känna det hvita ljuset falla sombrännande fosforregn öfver bröstet. – Sylvi– ropade han högt och bad mörkret förasitt rop med heta kyssar till hennes mun.Men slutet, somnadt, med spökaktig reliefaf skenet från fullmånen, hvilken lik enstor elektrisk båglampa hängde i frost­luften, låg huset där, utan att en fönster­hake lyftes eller en rigel rördes.Erland lutade hufvudet mot denhöga järngrinden till trädgårdsstaketetoch ville gråta. Men en hund, som tjötmot månen, lät honom rycka till. – Welt­schmerz, förmodligen också – sade hanmed ens kallt och torrt och betraktadedjuret, som låg på gården bredvid. Detvar en liten brun hund med stora ögon,som höll hufvudet på sned och himladesig som en sentimental tenor.IX.Erland Stråle gick af och an på denknarrande golftiljan i sin kammare.Allt sedan han begynte tänka för sigsjälf, hade han haft till vana att underupprörda stunder vandra här fram ochåter, medan den murkna plankan kna­kade doft under stegen. Här kände hanalltid igen sig själf och i dag som mångaandra gånger slog det honom, hvad enmänniskas längtan i botten alltid är siglik trots års och händelsers förändringaroch begärens skiftande förklädnad.Utanför brusade Mälaren, hvilkensis gick upp med ett slammer af metall.Flakens blanka brottytor tindrade somsågblad. Kråkan satt ännu på vintertak,men snön smälte på hus och mark.Fränt vatten klunkade i rännor och tun­nor. Töblåsten hvirflade fjolårets vissnablad, som hvilat under snön, men nuskulle bort.Erland öppnade klaffen till mahogny­chiffonieren, tryckte på ett lås så enlönlåda sprang ut och tog fram ett por­trätt. Det var hans faders. Oförglömligtmindes han, hur han som pojke en aftonunder de förfärliga veckorna, då fadernrymde och skammen och olyckan slogoner i hemmet, formligen stal bilden föratt rädda den undan den förödelse, somhans mor lät alla spår af förfalskarenundergå.Fadern hade aldrig bekymrat sig omsonen, och dock älskade gossen honomfantastiskt och lidelsefullt. Den ståtligemannen, som alltid uppträdde i vackrakläder och lysande uniformer och stän­digt förde med sig lif, rörelse och musik,var äfventyret i barnets eljes så tysta ochregelrätta hem. Erland var sagoaktigtförtrollad af faderns tindrande ögon ochstolta svarta tupé och kände sig lycklig,blott han ur en vrå kunde se denne un­derhålla gäster, skämta med damer, ellersitta skrattande vid spelbordet och rullade blanka dukaterna med en hvit juvel­prydd hand. Det låg också något tju­sande och oförklaradt öfver Rutger Stråle.Han kom och gick ej som andra,men så man alltid blef öfverraskad.Aldrig hade Erland sett honom resa bortutan att hafva ett oklart intryck af, attdet var något hemlighetsfullt bakom fär­den, och aldrig sett honom återkommai släden, rak och blek, utan att vänta entilldragelse.Så kom den tragiska upplösningen.Erland begrep den icke som gosse, ochföga mera nu. Ty hur litet förklara ickeen rad nakna fakta? Att fadern var enförfalskare och bedragare, det var, hvadhan hört redan som barn. Modern hadeupprepat det, som hon velat med glö­dande järn bränna in i hans hjärtadenna skammens läxa. Men hur hängdealltsammans ihop? Genom hvilken kedjaaf omständigheter var det, som den fi­rade och förmögne officern förnedradesig själf och vapnet med ömkliga förbry­telser och lämnade en ensam kvinna attmöta den vanära och ruin, som vorohans gärningars följd? Närmare om alltdetta hade modern icke velat och någonannan icke kunnat berätta honom. MenErland själf undrade ständigt däröfver,då han tog fram detta porträtt, hvilkethan som pojke en gång med klappandehjärta röfvat ur moderns album ochsedan gömt såsom en relik. Under årenslopp hade Erland för sig själf diktat enhel legend om fadern. Ty mer personligtkär blef honom trots allt ständigt denflydde, som flackat i fjärran från äfven­tyr till äfventyr, rik ena dagen och ut­fattig den andra, men alltid i storm ochbrus, en kapare, hvilkens vilda irrfärdförst döden slutat. Men här i Österåssatt lifsfrestarens son, längtaren, och dracksvagdricka, medan han drömde om dehetaste vingårdarnas vin. I takkamma­rens ensamhet ställde Erland många son­liga och varma ord till den skeppsbrutneoch döde, och vissheten om att han varden enda, som ägnade den bortgångnehågkomstens värma och förlåtelsens upp­rättelse, gjorde hans tanke vek.Erland betraktade porträttet. Lik ensvart vinge låg tupén öfver tinningen.Roffågelsdraget präglade hufvudet. Aldrighade Erland tyckt sig så djupt kunnaloda faderns öde som i dag. Med omiss­kännlig skrift stod på denna bleka pannaskrifvet ordet undergång. Fadern hademåst duka under för sin själs brännbar­het och sitt hjärtas febertörst efter allslags berusning: festens, hasardspelets ochlifsfarans. Ett våldsamt handlingslif, kri­gets helst, hade måhända kunnat frälsaRutger Stråle, men i stället kom han tilldet döda Österås och till detta tystaregelhem.Nu svartnade det för Erlands ögon.Medvetandet om att han själf gick ochtänkte på att fly, också han, från allaplikter och band, lät honom skälfva afångest. – Arfvet efter far har vaknat in­om mig – sade han. – Hvad skall detbli af mig? Händerna, som höllo denbleknade fotografien af den döde darrade,och den gamla plankan, på hvilken hanvandrat af och an i ynglingaårens oklaraoch heta drömmar, knarrade ännu un­der steg, som aldrig tycktes vilja blifvaen mans.Nu slog tornuret. Erland måste itjänstgöring i skolan och sökte skjutaundan sin ångest. Mekaniskt vandradehan längs gatorna, men under den strömaf bilder och förnimmelser, hvilka ytter­världen som vanligt lät fara genom tan­ken, arbetade liksom en rastlös under­vattensmaskin samma själskamp som nuett par månader förtärt honom. Hvar dagväxte hans lidelse för fru Sylvi och blefdet honom allt klarare, att endast hoppetatt vinna henne skulle gifva honom styrkaatt långt från den trånga hemstaden,där han satt instoppad i bomull, frestadet vågsamhetens lif, som ändock varhans blods åtrå. Men hvar dag, somgick utan handling väfde honom ocksådjupare in i det gamla. Det finns män,hos hvilka allt, ögon, stämma och hand­tryckningar, lofva utan ord, och som ge­nom sin känslighet för stämningar ochmänniskor ofrivilligt binda sig och andra.Erland hörde till dem. Förgäfves söktehan genom häftigt och ojämnt sinnestöta sin trolofvade ifrån sig. Hon upptogallt med det kristligaste tålamod och enfrisk naturs osårbarhet, till dess Erlandblygdes. Och bakom Karin stod modern,som skulle bestjälas på den sista ringaåterstoden af lifsfrö och lycka!Erland frös i töblåsten. Bekantagingo förbi och hälsade. Erland nickadetillbaka, men såg dem i fjärran gå i af­lägsen klarhet, medan töcknet blef alltdjupare omkring honom själf. Han er­for en sorgsen stolthet öfver sin isoleringoch sin strids högtidlighet, medan allade andra, såsom han tyckte, voro ma­skinhjul gående trögt i hvardagsgängorna.Han kom till skolan. Lärjungarna skym­tade långt borta, och hans egen stämmagenljöd från katedern som ur ett hvalf.Men när arbetet var förbi, komrädslan för ensamheten. Erland fick be­hof att sträcka armarna ur sitt töckenmot människorna på allfarvägen för attaf dem få en ledtråd i sin själskamp.Han blef den förtäckta rådfrågaren, somnärmar sig oss oftare än vi tro, och bak­om hvilkens skrufvade och tvetydiga ordvi ana ett par ögon, som skulle förfäraoss, om icke vi af bekvämlighet läto in­trycket förgå. –Ur skolporten trädde rektor MårtenFrank ut på domkyrkoplatsen. Han hadeknäppt upp rocken för att riktigt få vår­blåsten in på lifvet. Rak gick han medlugn panna och klara ögon genom vind­bruset.Erland såg afundsamt den styrkansjämvikt, som hvilade öfver hans gång.– Det blåser till vår – började Er­land.– Visst. Snart ha vi ju dymmels­onsdagen och då måste det blåsa. Hurskulle trollpackorna eljes komma tillBlåkulla? Och sedan följer ju Tiburtiidag, som är den första riktiga vårdagen,då ormarna få lif och solen lyser i säng.– Frank skrattade. – Jag är en lefvandebondpraktika.– Man blir ängslig i våren, trött pådet vanliga, till och med på sitt ar­bete ...Frank såg på sin unge följeslagare,hvilken krökt och viljelös skred genomblåsten, och skakade hårdt på hufvudet.– Nog kan väl rektor förstå det,fast jag vet, att rektor icke själf kännerså ...– Förstå, förstå ...! Det är detmoderna alfa och omega. Förstå alltmellan himmel och jord, Gud och djäf­vulen, rätt och orätt. Förstå allting ochblifva ett enda trasbylte af purt förståndpå likt och olikt, men icke mäkta lefvaoch göra en rät linie af sitt lif. Åh!Ingenting retar mig som tout comprendrec’est tout pardonner. Allting skall ickeförstås och icke heller förlåtas!»Erland fick ett ögonblick känslan afatt stå inför kirurgen. Bara han visadesåret, kunde operationen ske, som förtogvärken. Men i samma ögonblick begrephan, att det var en amputering det gällde,och log sorgmodigt, ångrande sin be­kännelse.Men Frank stannade midt på gatan,tog Erlands båda rockuppslag och taladehårdt och strängt. Erland måste skratta.Han mindes från gamla dar rektorsrotting.– Erland – sade Frank – jag harsjälf märkt, att det är något på tok meddig. Drag in tyglarna i tid och klemadig icke sjuk. Det är på medlidandemed sig själf, som människorna i våradar gå under. Och eftersom ni ung­domar skall hafva allt den erbarmligaestetiska vägen, res i påsk till Stock­holm och hör Matthäus passion.– Matthäus passion?– Hos fader Bach lefver hvad jagmenar, det enda som kan frälsa alla ynk­ryggar och trötta män, allvaret, sträng­heten, den glada lydnaden, uppgåendet iden tjänande församlingen, medan ensstämma drunknar i den stora kören.Frank släppte taget, stötte bort Er­land som en själfsvåldig pojke och vekaf mot sitt hem utan att säga farväl.Erland vände också stegen hemåt,dock nere på Mälarpromenaden möttehan Ragnar Gylling, hvilken vandradelängs den för vårstormen brusande sjön,men med blicken inåtvänd och borta.Erland såg honom, och i oförmåganatt längre bära sin själsstrids ensamhetblef han åter rådfrågaren, som sträckerhänderna efter halmstråt, och bakommaskens leende stirrar spörjande ochängsladt.– Går du och väntar våren, Gylling?– begynte Erland.– Vårbrytning, islossning, ungdom,lärkvingar, den vårtrötta violen, nej tack,herrar poeters magra kaka skall jag ickeinkräkta på ... Jag gick och tänkte påBirka.– Birka?– Jag vet ingen så genomträngandekänsla som att för sig själf gå och lefvasig in i döda städer, som grusats ändatill grunden med allting: människoåldrarsgråt och lycka, bräckliga nipper ochobrytbara svärd, byggnader, hjärtan,kyrkor och glädjehus, alltsammans för­intadt, borta som smuts i mullen!– Kan den tanken trösta dig?– Jag behöfver ingen tröst. Tänkdig Birka med höfdingar i pälsfodradeskarlakanskappor, och svarta trälar, ljus­håriga kvinnor med smycken från Velsk­land, hvitklädda blotpräster, anglosaxiskaresemissionärer med sina kors och såfrån Miklagård hemvända vikingar, mättapå alla sorters gudar, den tidens skep­tiska kondottierer. Och nu alltsammansborta som damm och agnar ... Ensamtminnet slår ur jorden såsom luft ur svartakällare. Det är en vällust att tänkadärpå, som att en het sommardag trädain i ett stenhvalf.Gylling hade talat med en föraktfulllikgiltighet för åhöraren, som Erlandmåste märka. Han skyndade att tagafarväl, dock historikern gick vidare påsin regelbundna och maskinmässiga pro­menad med ögonlocken, som voro rödaaf nattarbete och lampsken, halfslutnaöfver sina syner, en lefvande begrafven.Vårstormen och isbullret susade om hanstärda gosshufvud och hans tunna, gäng­liga gestalt.Men då Erland blef allena, log hansvårmodigt åt utgången af sina förstucknaförsök att meddela sig och få råd. Hvilkasällsamma urverk voro icke människorna,alla gående rundt, rundt för sig utan be­röring med de andra! Som automaterskredo alla, hvar och en sin fåra framåt,utan att bry sig om eller förstå grannen.Franks pliktlära och Gyllings historiskaintighetsfilosofi kunde lika litet hjälpahonom. Hvad han behöfde, det var denmilda, varma handen, den, som kanlirka och hjälpa och visa lifvets rikedompå hjälpkällor och läkedom. Men hvarfanns den?För tredje gången vände Erland,och i stället för att gå hem skyndadehan rakt mot fru Sylvis hus. Så slutadeoftast hans rådvilla vandringar i staden,och han erfor den befrielse, som mankänner, när man efter plågsam tvekankastar sig med slutna ögon midt in istriden.Erland fann fru Sylvi sittande blandde hundratals kuriosa, som fyllde hennesmans hem. I sin parisiska förmiddags­dräkt och sin moderna hårklädsel satt hondär bland alla dessa gamla föremål frånolika länder och tider. Bord och hyllordignade af bronser och porslin. Fin­hyllta herdar af Meissen med dufbröst­färgade västar blåste kärleksflöjt för her­dinnor med hvita smalben under styf­kjortlarnas blomkransar. Kinesiska man­dariner nickade med gula hårpiskor öfverConfucii visdom, medan orientens afgudarrundt ikring grinade vällustigt med deöppna käkarna, som smälte de människo­offer i sina uppsvällda magar. Med mödalotsade sig Erland fram till länstolen, ihvilken fru Sylvi satt och studerade enröd resehandbok.– God dag, herr Stråle – sade hon– välkommen! Men hvarför slår nialdrig sönder någonting?– Herre Gud, är det ingenting annat,kan jag taga en af gubbarna här ochkasta i golfvet.– Det blefve ju rent mord. Nej, menett litet vådadråp då och då skulle varaså välgörande. Om ni visste hvad de därsentimentala herdarna och de där kine­siska professorerna reta en, när man måstesitta ibland dem dag efter dag.Fru Sylvi hade åter slagit an dengäckande skämtton, med hvilken honalltid höll Erland långt ifrån sig, menhan var i dag för uppsliten för att tåladen.– Det är underbart att ni någonsingifte er med en antikvitetssamlare!Fru Sylvi kisade mot Erland medena ögat, road af detta öppna och hän­synslösa anfall. Hon skrattade.– Vill ni höra hur det gick till? –sade hon. – Vi börja ju bli goda vän­ner och historien är lärorik. Ser ni,herr Stråle, det är icke alltid så lätt fören ung dam att blifva gift.– Å, när ...– Jag förstår hvad ni vill säga,men observera, att jag sade gift. Andrasorters erotiska uppmärksamheter bristerdet icke på, när man är någorlunda väl­skapad och till på köpet lefver som en­sam konstnärinna. Det finns ingen slag­dänga, som jag hört så ofta som hvisk­ningen: »blif min». Man kan åtmin­stone icke påstå, att herrarna förbryllaoss genom oväntade förklaringar. Menmed äktenskap är det en annan sak. Detär icke så många som fria till en låt osssäga extravagant skönhet, och jag undraricke därpå. Men, herr Stråle, nu kom­mer det märkvärdigt nog alltid en periodi en vacker kvinnas lif, i hvilken honfattas af lust att blifva gift. Man trött­nar på att se sina kära väninnor, denena efter den andra, alla naturligtvislångt fulare och obetydligare än man själf,göra fina partier. Man tröttnar på sinosäkra ställning som ensamt firadt ochförtaladt fruntimmer och på själfva sinasmå äfventyr, ofta mer besvärliga änroliga. Och så blir man svag nog attlängta efter det sakramentskade äkten­skapet, som prästerna säga.– Så gick det också er, fru Sylvi?– Tyvärr. Också jag fick dårska­pen i hufvudet. Men tänk er, det villeicke lyckas! Älskare, så många somhelst, men inga friare! Så var det jaggjorde min stora förvandling.– Hvad menar ni?– Jag förstod, att mitt uppträdandesom modern, själfständig konstnärinnai strålande parisertoaletter skrämde, ochjag förvandlade mig till en skälmaktigoch sedesam ung flicka från 1800-taletsbörjan.– Ni skämtar!– Nej. Jag klädde mig i lång, slätkjol af alpacca, hade håret uppsatt meden stor gammaldags kam, lutade migöfver små empirebord af mahogny ochsjöng ur aflånga notböcker gammaldagsvisor i fyra fjärdedels takt. Jag efter­liknade med ett ord ett porträtt af mindöda mormor, som jag hade på väggen.– Det var en afskyvärd maskerad.– Ja, isynnerhet som jag hade denmoderna bitterheten ända upp i hals­gropen. Och mormor var med skäl ondpå mig.– Hur vet ni det då?– En afton då jag kom hem frånen bal och var alldeles lika klädd somhon på porträttet, tyckte hon nog detgick för långt. Ty hon steg ut ur ramenoch gick med lyft pekfinger emot mig.»Skäms du icke, flicktossa, att drifvagyckel med din egen mormor?» – »Förlåt,lilla mormor,» sade jag, »men hvad skallman taga sig till, när man ändtligen villblifva gift och herrarna ej törs på en,som man är, fri, stolt och själfmedveten,men prompt vill ha små näpna ochoskuldsfulla änglalamm, som mormorvar i ungdomsåren.» – »Vill du hållamun, näbbgädda,» sade gumman, »ochvar viss på att det kommer surt efter,när demaskeringen är öfver.» Det hademormor rätt i och jag behöfver icke vi­dare vidröra det kapitlet.Fru Sylvi, som talat med klingande,uppspelt röst, blef allvarsam. Det föllen skugga öfver ansiktet, men henneskäcka bröst lyste som i en gyllene brynjai det rödgula, åtsittande bluslifvet.– Ni tror icke på äktenskapet?– Tro på äktenskap! Jag tror attskapa ett lyckligt äktenskap är att åstad­komma ett perpetuum mobile. Se bara pågift folk, hur de gå på gatorna liksomojämna dragare för lasset ... man ser, attde bitas hemma i krubban. Eller höräkta folk byta ord i sällskap. Det gårmed en färdighet, som tyder på öfning iknifkastningen.– Fru Sylvi!– Nu talar jag hufvudet af mig.Ni skall ju snart själf bränna fingrarna.Nå, undret är ju aldrig fullkomligt ute­slutet och Karin är så älsklig. Måtteni blifva det lyckliga äktenskapetsColumbus och göra bekantskap med gu­den där.Hon pekade på en däst och belåtenkinesisk afgud.– Jag kallar honom Ching-Ling-Su,de lyckliga äktenskapens gud, ty finnsdet en sådan, bör han se ut så där, såmätt, tandlös och fromsint, med hän­derna på magen ...Erland hade blifvit mycket blek un­der hennes sista ord. Hans hand dar­rade. Nu for han upp ur sin stol ochropade:– Hvarför hetsar och pinar ni mig,fru Sylvi? Hvad menar ni? Ni vetmycket väl, att jag är olycklig, att jagmåste bryta med Karin, att jag älskarer ... Herre Gud, nu är det sagdt!Han tog ett steg fram för att gripaSylvis handlofvar, men hon stötte honomhårdt tillbaka, reste sig också hon, ochstående rak och hög midt emot honom,talade hon med de svarta, stora ögonenseende in i hans:– Då skall jag också säga er minhemlighet. Jag reser endera dagen frånÖsterås, från hemmet här, min man ochalltsammans, rymmer, hur ni vill kalladet ... Jag står icke ut längre.– Sylvi! Sylvi! Vi fly tillsamman!– Nej, Erland. Du måste kämpadig fri själf. Jag tar intet ansvar. Omdu känner, att du går under eljes, så res,annars icke. Du är så fin och ömtålig,hvem vet om du står ut med stormen.Du kan bli sjösjuk och längta till ham­nen igen.– Sylvi, gif mig bara ett enda ordatt hålla mig till, och jag kan det. Ettenda ord att få kraft af.– Kraft måste du hafva själf. Hvemvet för resten, hur allt ter sig, när mankommer ut. Här hafva vi gått ensammai en och samma längtan och därför käntoss nära hvarandra, hvem vet, om ickedet bara är spindelväf alltsammans?– Sylvi, Sylvi, du säger, att du hållermig kär ...– Det vet jag icke. Jag vet baraett ... att jag måste bort. Möt mig där­ute, om du vill, men på egen risk. Jaglockar icke. Det är vidrigt att bakomryggen stjäla en annan kvinnas man.Men om du måste ut, möt mig i Lon­don, där vimlet är tätast. Vid PiccadillyCircus. Låt oss se, om vi hitta hvar­andra där.– När far du, Sylvi?– Till påsk, som trollpackorna. Jaghör till dem.Hon skrattade, som om redan nord­sjöbåtens kölvatten låg bakom henne ochgnistrade. Den skarpa aprilluften medsitt oroliga växelslag af sol och skuggaföll öfver hennes ansikte, och det fria,obundna lifvet slog redan sitt kalla, iso­lerade afstånd kring hennes gestalt, därhon stod strålande af lif bland alla dedöda porslins- och metallväsendena.– Hvad du är stolt och vacker.Ingen är som du. Jag kommer, jagkommer och hittar dig – hviskade Er­land och slog plötsligt sina armar om­kring henne.Men Sylvi vred sig häftigt lös.– Här ges inga förskott – sadehon. – Bestäm själf! Och du behöfvericke ångra, om du stannar och finner detgodt i spiselvrån – där är godt för som­liga – ty jag har inga löften tagit.– Din hand, Sylvi.– Här, Erland.Hon räcke honom båda händerna,som han tryckte hårdt och länge,innan han gick ut i aprils genomblåstaÖsterås.X.Fru Magda Stråle satt en mörk regn­afton efter kvällsvarden i sitt moss­gröna rum och stickade vid lampansmattslipade kupa, lyssnande till droppar­nas fall, då den gamla tjänarinnan, denallt bestyrande Ulrika, trädde in:– Skall jag hjälpa unga herrn attlägga ner sakerna till resan? frågadehon.– Resan? Är Erland hemma? Hanskulle ju först komma hem sent i natt?– Jag såg honom i mörkret. Hangick lilla vägen och vindstrappan upptill sig. Han har redan tagit fram sinnattsäck. Och herr Erland tycker ju såilla om att packa.Fru Stråle blef askgrå i ansiktet ochstirrade stelt på den rynkiga gamla pi­gan i bindmössan. Sticktyget föll motmattan. Med möda reste hon sig, hål­lande i bordskifvan. Sammanhållningeni ansiktet liksom löste upp sig, och dra­gen föllo ihop. Men ögonblickligen be­härskade hon sig, och ansiktet återficksin skugghöljda ro under det höga sten­kolssvarta håret.– Jag skall själf hjälpa Erland, omhan verkligen tänker resa till Stockholm.Orden kommo andfådda och korta.Den gamla tjänsteflickan, som sett för­vånadt på sin husfru, nickade nu tank­löst och likgiltigt och lämnade rummet.Men när fru Stråle blef ensam, sloghon båda händerna hårdt mot pannan.Utan att hon behöfde tänka efter, stodden förtviflade sanningen med ens klarför henne. Det skulle alltså blifva slutet.Erland ville verkligen fly, rymma frånhenne själf, sitt hem, sin trolofvade, tjän­sten och alltsammans. Han ville resaefter fru Sylvi, hvilken till stadens be­störtning dagen förut lämnat Österås. Påtournée till utlandet hade hon sagt, lög­nerskan, äktenskapsbryterskan! MagdaStråle kallade henne högt slinka och tjuf.Det var icke länge, som fru Strålevetat, att den upprördhet, som sista tidenpräglat sonens sätt att vara, berodde pådenna kvinna, hvilken hon instinktivt all­tid afskytt med den besviknas hat mot enlaglös jägarinna och fångerska af män.Många nätter, innan hon anat Erlandskänslor för Sylvi, hade fru Stråle legatvaken och grubblat öfver sonen, utanatt kunna somna in, förr än hon sentomsider hörde honom sätta nyckeln iportens rostiga lås, sakta smyga framtill hennes egen dörr och lyssna – såhon måste låtsa den djupa sömnenslugna andetag – och sedan tyst gå upp­för trappan till sitt rum. Hvar hade hanvarit? Den tiden var öfver, då hon kändealla hans vägar, och hon fruktade dun­kelt något oroande och hemskt af deskrufvade svaren på hennes frågor. Menen tyst afton, då han, som många andragånger, plötsligt störtat på dörren ochdröjt borta, hade Karin kommit instigandejust här i rummet, bärande en stor mat­korg, röd i ansiktet af ansträngning ochsinnesrörelse.– Men hur är det, Karin lilla, hadefru Stråle frågat – och hvad är det fören stor korg, som du kommer släpandemed?Då hade flickan under strida tårarberättat, att Erland nästan alla dar gicktill fru Sylvi. Det sades i staden, att hanvar kär i henne, och det trodde Karinmed. Men därför ville hon inte – hongrät allt häftigare och den lilla mjukaryggen skakade – stå i vägen. Detskulle fru Stråle säga honom, ty honkunde icke gå ifrån honom, bara honsåg honom, och här bar hon alla hansgåfvor tillbaka.Så snyftade och talade hon, medanhon med gropiga små händer packadeupp den ena saken efter den andra urkorgen, tills bordet såg ut som en helbasar. Det var ett barndomstyckes ochen ungdomsdröms typiska historia i skän­ker, denna massa föremål, som hon stap­lade upp: syväskan med barnfingerborgenaf silfver, fodralet med de små gyllenesaxarna, konfirmationens guldmedaljong,och många små smycken i etuier ochaskar, omlindade med silkespapper, sta­tyetter och afbildningar af konstverk.Fru Stråle, hvilken icke var onödigt öm­sint, blef rörd öfver den lilla kvinnan,som stod där så rosig och rund, så friskoch så olycklig och skulle lämna sinungdoms reliker ifrån sig.– Barnet mitt – sade hon och slä­tade det blonda hårburret öfver flickanspanna – var du klok och låtsas ickeom hela saken. Det är bara vind ochväder. Jag känner min Erland. Varlugn, du skall få honom, och ni skola bohär i friden midt emot S.t Eskils källa.Karin klarnade upp. Hon log medsina jämna små vargtänder, innan ännutårarna torkat på kinderna, och dengamla frun hjälpte den unga flickan attpacka ner barndoms- och ungdomsmin­nena i den stora matkorgen.Så hade fru Stråle för Karin och sigsjälf spelat den bekymmerslösas roll, fastjust hon allt för väl visste, att erotisktrolöshet för veka män kunde vara detsluttande planet till all slags förräderi,desertering och undergång. Men honhade icke velat, icke kunnat tänka tankenut. Det vore för gräsligt, för menings­löst, att samma öde skulle drabba hennemed man och son. Hon litade på Er­lands tillgifvenhet – och på hans svag­het. Han var ju ännu alltjämt mors gosse,som då han vaknade på morgonen fannsitt rena linne framlagdt vid sängkanten,och som lät modern bära dagens besväroch stötarna från yttervärlden, fatta hansbeslut och kämpa hans strider. I detlilla rike, som var hemmet på backenmellan Mälaren och S:t Eskils källa, vardet icke den unge konungen, men dengamla änkedrottningen, som styrde ochbestämde. Erland skulle aldrig kunnahandla. Det hade varit moderns slutordoch trösteord hvar gång hon grubblat påsaken, ända till dess fru Sylvis afresa,som hon trott, lyft sista stenen från hen­nes hjärta.Min Gud! Hur döfva och blinda voroicke människorna! Olyckan skred ingenom dörren och fram till stolarna, ihvilka de sutto, och de sågo ingenting.Skilsmässan ropade farväl i öronen pådem och de hörde intet. Sveket stodbredvid dem och de märkte det ej. Hurlugn och lycklig hade hon icke känt sigjust i går afton? Och där hade hon suttitmidt emot sin enda son, sitt allt i värl­den, och intet förstått af hans tankareller ögonkast! Nu först blef allt frånden hvardagliga aftonen så hemskt klartoch så betydelsefullt! Ett för ett erinradesig fru Stråle nu Erlands ord, ja hvaråtbörd af hans hand – och en förtviflan,som icke blott var sorgen öfver sonenmen öfver hela tillvarons blindhet ochall mänsklig kärleks otillräcklighet, isadehennes hjärta.Först hade de druckit te sammanvid bordet. Hon hade själf vidrört Syl­vis afresa, men tystnat, då Erland, utanatt svara stirrade mot de fladdrande lju­sen i armstaken. – Stackars gosse –sade hon till sig själf – han har striditsin första strid. – Och då tänkte noghan i stället på, att det var sista gångenhan satt där och drack sin mors te urde gamla ostindiska kopparna. Så hadede pratat länge – eller rättare, han hadelåtit henne tala vidt och bredt om sittensamma lif, då han var på resan ochhon själf allena i huset. Nu förstod honhvarför, och nu mindes hon också, attde gått ett långt slag samman genomrummen, att han stannat ibland och settlänge på möbler och minnen, att hanstrukit ut spetsfållen på kudden i henneshvilstol med en blid och öm rörelse, somkändes såsom en smekning, att han såosedvanligt länge hållit händerna kringhennes hufvud, när han sade godnatt, menutan att se henne in i ögonen. Han togafsked af hemmet, där han fått allt, togfarväl af den, som ingen annan tanke ägtän honom, och just nu satt han på sittrum och lade ner sakerna för att somen tjuf smyga sig bort i natten. Hanhade föregifvit att vara borta hela dagen,för att i ro förbereda allt. Fru Strålekände blodet dunka i tinningarna. Hen­nes händer voro iskalla och hon utstötteett kort, kväfdt rop.Dock, nu gällde det att handla, innandet blef för sent, att brottas med Erlandsvilja och tvinga honom att stanna. Detskulle nog gå, tänkte hon, medan honmekaniskt tände en liten lampa, för attlysa sig fram genom det mörka huset.Det skulle nog gå, men att hon skullebehöfva strida, behöfva med makt öfver­tala sin af ett lifs kärlek glömska son, detfyllde henne med en förödmjukelse utangräns. Blek och trött, med den lilla lam­pan stelt sträckt framför sig öppnade hondörren.Utanför låg salen i dunkel och tycktesfrån tröskeln en oändlighet af mörker, somhon måste genomvandra. Med släpandesteg begynte hon, men studsade vid ljudetaf moraklockan, som gick i mörkret. Enstorm af minnen brusade öfver henne.Hon måste stanna och lyssna på dennagamla klocka, som mätt ut hennes tid ochbehärskat hennes existens, men som än­dock aldrig gått med takten af henneseget hjärta. Först i åratal, så länge möj­lighet till illusion fanns, hade hemmetsur gått efter mannens hjärtslag. Dethade varit själfklart allt ifrån den nunästan glömda afton, då hon som brudsteg in i denna sal och hörde pendel­slagen slå hårdt och berusande somRutger Stråles hjärta. Men ungdomsårenhade försvunnit och efter oändligt mångaoch långa sorgetimmar, väntetimmar ochångesttimmar, då uret ännu talat medhans röst och gått med hans gång, hadehon vaknat en morgon ensam i huset medsinnet förfruset och bräddadt af förakt.Då först skiftade salsuret takt och bör­jade i stället gå efter små dansande barn­steg, efter en sofvande gosses hjärtslag.Det blef Erlands tidmätare, som räknadehans år från födelsedag till födelsedag,följde hans sjukdomar och tillfrisknanden,hans sorg och glädje, hans växt ochutveckling, och någon annan tidräkninghade en lefnadsålder igenom icke funnitsi hemmet. Men nu skulle hon åter vaknaensam i huset, med sinnet såsom aldrigförr isadt och bräddadt af förakt, menintet vidare hafva att höra af klockan ändet sakta närmandet af ålderdomskräm­porna och döden.Det var hennes lif. Det var en kvin­nas lif. Hvar fanns Magda själf i dennatillvaro? Hon förstod det icke. Med mo­derns förtviflan öfver sonen blandade sigkvinnans bitterhet mot mannen. Skänkakropp, gärningar och tankar, uppgå ien annan, och sedan man gifvit bortsig själf hopplöst duka under i den få­fänga striden mot det trolösa begär, somär mannens väsen, och sedan sitta därensam och utblottad på allt! Svikas förmannens älskarinna, brottas med sonens!Det var skam, svek och orenlighet bakomoch framför henne. Hon vämjdes.Fru Stråle satte lampan på salsbor­det. Hon förmådde icke mer. Måtte dåErland i Guds namn resa och aldrig merträda för hennes syn, så hon en gång ilifvet skulle få frid, så hon åtminstonefick sluta i ro och dö i egna tankar!Det steg brännande tårar i de uttröttadeögonen. Men medan hon stod där hukadöfver det i bekymmer brutna, dagligabrödets bord, kände hon trots allt kär­leken till sonen värka inom sig. Det varicke i hjärtat, icke i hufvudet, men, tycktehon, i skötet själft, där hon en gång bu­rit fostret, som denna outslitliga kärleks­omsorg brände. Hon log svårmodigt.Barnet var väl då hennes lifsnerv ochen mor, som älskade sitt barn, ägde ickemera något jag.Fru Stråle varsnade Erlands framtid,tyngd af olycka. Hur skulle han reda sigensam i världsstäderna med den bedräg­liga, kurtisanen, han, som var utan pen­ningar, styrka och själfförsvar? Hvemskulle sköta honom, när han blef sjuk,se till att han åt och drack – hon blan­dade på mödrars vis stort och smått –beskydda honom? Och resa för attsedan en gång vända hem som den för­lorade sonen! Ack, då skulle hon redanvara borta och ingen fet kalf finnas attslakta! Hur hon tänkte sig utgången afhans flykt, stundade honom missaktningoch elände. Olyckligare än den olyckligefadern skulle sonen sluta.Känslan af, att det var för Erlandsegen välgång som hon upptog striden,lät åter handlingsmänniskan, som riditaf en dödsstorm förr, vakna. Hon grephastigt lampan och efter två minuterstod hon uppe i vindsvåningen utanförErlands arbetsrum. Dörren var icke engång riglad, så säkert hade han räknatpå, att allting i huset gick sin alldagligagång, och att modern redan låg i sinbädd. Hon lade handen på dörrvredetoch steg in.En gestalt, som hoppade till af be­störtning och sedan höjde båda händernaframför ett förvridet ansikte, skymtade idet matta skenet från ett nästan ner­brunnet ljus. Erland fick icke framett ord.– Du skall således resa din vägnu – började modern. Han hörde pårösten, att hon visste alltsammans ochsvarade:– Ja. Hur har du gissat det?– Och du tänkte ingenting säga?– Mor! Jag förmådde icke.– I natt alltså?– Ja, i natt.De hade talat utan att se på hvar­andra, med blicken letande i hvar sindel af rummet. Erland vek undan in imörkret och stannade lutad mot bok­hyllan vid väggen. Fru Stråle, som ettögonblick hoppats kunna taga sakenstilla, kände allt blodet stiga mot huf­vudet. Hennes svarta hår hade fallit neröfver skuldrorna. Hon rörde med fotenvid den uppslagna nattsäcken på golfvetoch ropade:– Alltid ett framsteg, att du åtmin­stone packar själf!– Jag förstår icke.– Den gången din far rymde som du,utan att säga farväl, lät han mig packa.– Mor! Skona mig, skona dig själf!Jag kunde icke säga det. Jag skulle för­klara allt utförligt i bref. Men efter duvet det ändå, skulle vi icke kunna talastilla? Jag har haft det mycket svårt.Jag vet ju, att ingen mor har varit försin son som du. Jag vet ...– Vet! Du vet ingenting. Ty hadedu bara anat, hur det var den gångenoch hvad jag genomgått, skulle du aldrig,aldrig i världen kunna tänka på, attlämna mig ensam, ensam än en gångmed skammen.– Mor ... Det är ingenting skam­ligt, det jag vill.– Icke skamligt att bryta löften ochord, att rymma från trolofvad och tjänstmed en annans hustru? Jag talar icke ommig, som än en gång skulle stå här allenaoch reda ut allt det elände, du lämnarefter dig som tack till din mor. Men innandu reser, skall du höra hvad jag aldrigsagt någon, hur det var den gången.Erland tog ett häftigt steg framåt föratt tysta henne, men stannade. Midt isin egen ångest greps han af en isandeåtrå att ändtligen få klarhet öfver detfaderns drama, hvaröfver han så längegrubblat, och som tycktes honom stå iså sällsamt samband med hans eget.Han gjorde en rörelse med handen, somkunde betyda ja och nej.– Den gången var det också enkvinna med, hon, som förmodligen fickpacka upp de sakerna jag lagt ner. Slagi slag hade jag fått veta, att han spelatbort vår förmögenhet, att han förfalskatoch försnillat. Men först när han varborta, fick jag höra, att det varit kvinnormed. Människorna kunde knappt låtabli att skratta, hur ohyggligt det var, närde märkte min okunnighet. Så riksbe­kant var hans trolöshet. I Österås visstehvarenda människa det, ända till mitteget tjänstfolk. Det hade varit en hopmed kvinnor, men så kom en starkareän de andra, som dref honom till stöldoch flykt. Det var en af de själ- ochhjärtlösa förbrukerskor af män, som tyc­kas skapade för att krossa oss andra, ensom den, för hvilken du vill svika allt.– Mor, Sylvi har icke ...– Tyst, när din mor talar. Så varhan borta, och där stod jag ensam. Jagvar icke trettio år gammal. Anförvanter,som kunde hjälpa, hade jag icke. Jagvar förstörd af års ängslan, aningar ochförsummelse. Men jag hade ett barn,för hvilket jag ville lefva och tåla allt.Dagligen kommo poliser, som jag måstetala med. Jag fick redogöra för det intima­ste. Han skulle häktas, men ingen visste,hvart han flytt. Af de bedragna hoppa­des också några att få en del af pennin­garna igen. Jag ägde ju en bråkdel kvaraf min förmögenhet. Skulle den heltgått förlorad hade vi ej haft bröd fördagen. Då reste jag till Stockholm. Detvar knappt en kamrat i regementet, hvil­kens förtroende han icke missbrukat.Jag åkte i droska från hus till hus.Några kräfde igen penningarna kort ochkallt, andra foro ut mot den, hvilken varmitt barns far med skymford, som jagicke kunde motsäga. Hos de bästa måstejag svälja det nedlåtande ädelmodets för­ödmjukelse och tiggerskans skam. Ochnågra, några slogo bort eländet i skämtoch fjäsade för kvinnan. Hur olyckligskall en ung kvinna bli för att män skolaglömma hennes kön?Erland lyssnade förstenad med tom­ma ögon och öppen mun. Men fru Strålefortsatte med allt dystrare och mörkareröst.– Men då jag kom hem den kvällenoch hade lyckats rädda huset här ochlitet att lefva på, och jag stod lutad öfverbädden, där du sof, då var det som jagän en gång gått igenom födslovåndanför dig. Jag ropade öfver din hufvud­gärd, att om du skulle röfvas ifrån migeller göra mig ondt, fanns det ingen för­syn till. Ty nu tyckte jag mig äga digmed dubbel rätt.– Mor! Du krossar mig. Hvad skalljag taga mig till?– Och det är icke mig ensam, somdu öfvergifver. Karin också, din lek­kamrat från det du var liten, som dubundit vid dig, sedan du var barn. Duskulle ha sett henne, då hon kom häromaftonen för att bryta. Hon hade hört,hvad jag icke anade, och jag förblindade,jag tröstade henne. Jag kände min Er­land, sade jag. Hon hade med alla gåfvordu gifvit henne. Jag kände igen saker,som du köpt henne, alltsedan den tiden,du till jul slog sönder din sparbössa.– Karin är så ung. Hon kan glömmaoch blifva lycklig med en annan.– Naturligtvis, därför att hon ärvek och barnslig och älskar rent ochtroskyldigt, har hon intet hjärta ochingen själ. Det hafva vi kvinnor icke.Men hur är du skapad, Erland, du, somkan kasta bort två människor, som kundelåta hugga sig i små stycken för dinskull, kasta bort dem för en främmandekvinna, om hvilken du ingenting vet, kastabort alltsammans för en kropps skull.Erland skälfde i sitt innersta. Dettycktes honom, som om ingenting kundevara så förfärligt, som att höra den ål­drade, inbundna modern röra vid sidoraf lifvet, på hvilka han aldrig ens hörthenne anspela. Han kunde icke slitablicken ifrån henne, där hon stod i ljus­skenet, så blek, mycket blekare nog änhan själf. Hvad hennes färglösa ögonsågo hemska ut, och hur lidande var ickehennes mun! Men mest såg Erland pådet svarta håret, som flöt öfver skuldrorna.Alltid hade det berört honom underligt attse modern med utslaget hår. Han kundeminnas, att han som barn tyckt henneblifva främmande och oförklarlig, när detlåg öfver axlarna, och som yngling hadehan alltid, när slumpen lät honom sehenne, innan hon flätat och satt upp sitthår, känt ett sällsamt obehag. I modernhade han anat kvinnan, som älskat, smektoch svikits, och hans hjärta sved ochblygdes, när den tanken oklart rörde sigi hans själ. Också nu förskräckte honommest af allt detta utslagna, korpsvartahår. Om det legat där grått och visset,tyckte han det skulle hafva varit lättare.Det hade tydt på, att askan småningomfallit öfver elden i hennes bröst, att be­svikenhet och sorg förlorat det skarpasteaf sin udd inför årens trötta visshet omallts förgängelse och ålderdomens afmatt­ning af lifsintrycken. Men icke en hvitstrimma fanns i detta hår, som taladeom undergifvenhet och glömska. Detskulle förblifva svart in mot dödsstunden,och så länge skulle också denna kvinnakunna lida lika mycket, sakna och brinna,och det föreföll Erland som han, om hannu reste, aldrig skulle kunna se Sylvishår eller någon annan kvinnas hår ut­slaget utan att minnas detta. Markensviktade under hans fötter. Det föllikring honom en tät dimma, som skymdeframtiden och spärrade vägen. Han skullealdrig nå genom denna dörr. Nederlagetsfatalism förlamade redan hans vilja, meninom honom var det, som brast det enhel väfnad af fina ådror och kärl ochhan när som helst kunde få munnen fullaf blod.Fru Stråle förde båda de hvita hän­derna mot det dystra hufvudet, som omhon gissat hans tankar, och hon fort­satte att tala, blek och hög.– Och så, Erland, en annan sak.Det har varit min glädje och min pliktatt sörja för dig. Hur har du tänkt redadig därute?– Jag har icke tänkt så långt. An­dra hafva ju slagit sig igenom. Jag kundeju blifva lärare.– Du gå och söka arbete, kränkas,ses öfver axeln, förödmjukas och slitahund – och det tror du, du kan. Ochhär skulle jag aldrig hafva en lefnadsstund af frid. Ty lika visst som jaglofvade mig själf att ej längre betraktadig som son, när du rymt, lika visstskulle jag naturligtvis – det är mödrarsförbannelse – sörja ögon och hjärta urmig för din skull, nätter och dar sedig vandra genom det stora Babylon,nödställd och ensam. Det blefve jag, somfinge sända pengar, så mycket jag kunde,och till sist fick jag väl ej ens frid attbehålla huset här, utan måste sälja detoch flytta ... Och med sådana minnenoch bilder för ögonen tror du, att dunågonstädes i världen kan lefva lycklig,min veka Erland?– Men mor, jag älskar Sylvi.– Barn, hvad är det att älska enkvinna, som man icke känner och somplötsligt dårat tanken. Tänk dig, att duredan druckit och är glad att ställa glasetifrån dig – tomhet och vämjelse är detenda, som är kvar. Ack, min gosse, finnsdet något flyktigare, mer bedrägligt, änsurret i blodet? Och den man, som bör­jar byta kvinnor, han byter, till han blirhvithårig – och får aldrig frid.– Men det är icke bara det. Härär så tyst, här är så trångt. Jag blirkväfd här i Österås.– Du kan ju resa då. Vi kunna jufara samman och pröfva, om man i Cos­mopolis är lyckligare än i Österås. Hvaddu är för ett barn, Erland. Den lillalycka, som man kan förvärfva i dennausla värld, finner man icke genom attflytta och leta långt borta, men genomatt modigt gå in i stillheten, lära sigälska det, som är nära till hands, genomatt växa förtröstansfullt, där man kommittill. Det är lycka att vakna utan samvets­agg med lugnt hjärta, att alla morgnarmötas af klara ögon, hvilkas ömhet dödenförst kan släcka, att se blommor växaoch bära frukt i egen täppa. Aldrig fårdu ett hem annat än här i huset, därdu är född, och hvar du bor i världen,skall du längta efter Mälaren och i söm­nen höra suset af träden kring Eskilskälla.– Kanske du har rätt, mor. Kan­ske jag icke kan resa härifrån. Men jagär så trött nu. Jag orkar icke höra mer.I alla fall skall jag icke fara i natt.– Du har icke gifvit löfte?– Nej. Jag kan stanna, jag kanfara, och fara, när jag vill.– Ja, barn, jag ber ju heller ickeom något löfte. Tänk dig för bara engång till. Erland, du är det enda jaghar i hela världen, och tro ändock, attdet icke är blott för mig själf jag talat.– Det tror jag. Jag behöfver juheller ingenting lofva. Kan jag ickestanna, så reser jag ... och då tala vi ejmer.– Nej, Erland. Hvad du ser blekut, min gosse.– Jag vill gärna vara för mig själf.God natt, mamma.– God natt.Fru Stråle tog långsamt lampan, gicksakta och stannade ett ögonblick viddörren. Hon skulle ha gifvit allt hvadhon ägde, för att sonen i detta ögonblickkommit fram till henne, tagit henne ifamnen och slätat hennes hår. Erlandförstod det, men kunde icke. Redan enlång stund hade han talat utan att menanågot, utan att känna annat, än att hanvar slagen och att han aldrig skullefå lefva sin önskans lif. I detta ögon­blick hatade han icke modern, men hanälskade henne heller icke. Han blottförstod, att han måste följa hennes till­varo, så länge hennes blekta, olyckligaögon kunde se och detta svarta hår fölllefvande öfver hennes skuldror. Så läthan henne stå där och tigga med blickenoch såg bort. Hon suckade sakta ochgick.Erland stod kvar midt på golfvetmed handen mot sitt hjärta, som hantyckte stannadt och dödt. Han lyssnadetill hennes steg, som småningom för­svunno genom det mörka huset. Hadedet i dessa funnits ett spår af seger ochsjälftillit, hade hans trots kanske kunnatvakna än en gång, men de läto som ettsjukt djurs, som släpar sig hem.– Det är slut – sade han sakta försig själf. Han hade önskat kunna gråta,när han blef ensam. Men han kändesig bara oändligt tom och stilla, torr imunnen, som han vandrat genom enöken. Han drack kallt vatten och släckteljuset, som plågade honom. Så smöghan in i sängkammaren och låg på enminut i bädden. Först nu kände han,hur bruten han var af veckors själsstridoch sinnesrörelser. Regnet droppade motfönstret. Det var skönt att lyssna på desslugna, jämna fall. På den gamla rull­gardinen tyckte han sig skymta den må­lade roddbåten med sjömännen i olje­rockarne, som han sett sedan han varbarn. – Ro, ro fiskarskär – hörde hani örat, och han kände sömnen kom­ma, medan han för sig själf mumladenågot om, att ingenting ändock öfvergickatt få somna i sin egen säng.XI.Det var långt lidet på förmiddagen, dåErland vaknade efter gårkvällens upp­görelse med modern. Han hade dunkeltväntat att icke kunna stå upp för feberoch förundrade sig öfver, att blodet flötså svalt genom ådrorna, och att pulsenslog så lugnt. Det fanns intet annat attgöra än att stiga upp. Huset låg tysti helgdagsmiddagssolen och klockring­ningen. Frukosten stod dukad i salen,men fru Stråle var mot sin vana ut­gången. Förmodligen ville hon icke straxstöra honom med sin närvaro och erinraom hvad som händt. Erland smålogsvagt åt hennes diplomati. Han åt ochdrack, och maten smakade honom såförträffligt, att han åter måste undra öfversig själf. Dock, lycklig kände han sigöfver att icke nödgas gå till skolan ochatt öfver hufvud taget ej behöfva synaspå gatorna. Bakom salsgardinerna tittadehan skyggt efter människorna, som utanbrådska vandrade förbi i solskenet. Hanförstod plötsligen så innerligt väl, hurdet kändes att göra cession. Också hanhade inställt sina betalningar och skulleefter dags datum aldrig mera vara sammamänniska som förr, fast det bara fannsen enda, som förstod det. En enda, somredan var långt borta och som kanskemer log än sörjde öfver hans nederlag.Den halfdomnade pinan vaknade ihela sin styrka med den nya dagen. Er­land vankade af och an i rummet föratt döfva våndan. Hvad skulle han tagasig till? Tiden kröp. Klockringningenoch solskenet tröttade och retade honom.Han slog ett par toner på pianot, menfick hjärtstyng åt klangen. Minnet afSylvis sång skar som en knif i bröstet.Han försökte läsa en lärd afhandling omspråkbruk och språkgränser, men Erlandtyckte dess resultat lika intressanta somstatistik öfver hur mycket löständer somanvändes i Sverige eller en undersökningom hur många snusburkar, som per årförbrukades i Österås. Han slog ihopboken och steg ut i trädgården.En veckas varmt solskensväder hadelåtit den så länge af vintern isade träd­gården lösas ur frostdvalan.Krokus och snödroppar knoppadesmot söder, och fast träden och buskarnai de gamla bersåerna och gångarna ännuvoro mörka, utan skott eller ansats tillgrönska, såg man, att de sträckte på sigi sömnens sista oroliga timme och redandrömde om uppvaknandet med mot solenhöjdt kvistverk.Erland dref i tankar och hågkomster,som han icke lät taga gestalt mellanträden och de tomma blomlanden. Sol­glittret öfver Mälaren drog honom omed­vetet mot trädgårdens slut vid strand­promenaden längs efter sjön. Hängandeöfver staketet följde han de krusade vå­gornas gång. Dock, vårblåsten lät honomicke vara i fred, utan väckte honom urdrömmeriet med gällt sorl och brus öfverhufvudet. Det ljöd som sjöfåglar, hvilkaskreko mot hafs, såsom de gröna böljor­nas larm mot skärets fyrklippa, som pro­pellerns slag och Atlanterångarens luraroch pipor. Erland såg upp. Det var iden närstående telegrafstolpens järntrådar,som vinden tjöt, en korus af kallande,okända röster med alla slags lockelseroch löften. Det var i ledningens porslins­hufvar det klingade af vapen, kvinno­skratt, rulladt guld och sköra glaspokaler.Det var en skärande sång af naturelement,människostrupar och maskinsorl. Erlandslöt de matta ögonen, skälfde i hela krop­pen och lyssnade.Han såg Sylvi stå på däcket till sinnordsjöbåt, strålande och hög med hafs­solen öfver sin svarta hårhjälm och stor­men mot sin dunkelvarma hud.Bakom fartyget spände kölvattnet singlitterbåge, men hon såg framåt, lik endrottning, spanande öfver stäfven mottributskyldiga, i fjärran blånande land.Englands kritklippor tindrade i solen,Englands grässlätter susade glad, frodigsommar, men genom själfva jorden tycktesjättestaden fortplanta svallet af sitt lif.Marken tycktes gunga för dess aflägsnamillionorkester, som en glaskupa för ettstråkdrag.Så drömde Erland, och när han sågupp, möttes blicken af Mälarens lilla,lättrörda vatten med sina små vårvågor.»Storm i ett tvättfat» – tänkte han ochbetraktade förbittrad en liten puttrandeångbåt, som strök nära stranden. På desskommandobrygga varseblef han en ungman, som för sin dam pekade på träd­gården där han själf stod och på hansmoders hus. Han tyckte sig precis höra,hvad karlen däruppe sade: Hvilket litetidylliskt hus, där skulle du och jag bo.Så talade de två och foro vidare, friaoch på färd. Erland kunde hafva slagiten sten i hufvudet på den främmandemannen.Det blef honom outhärdligt att längrestanna härnere i vårsorlet. Han vändeåter upp i den gamla, lugna trädgårdenoch sökte lä på andra sidan huset i denstora kastanjebersåen med sin runda lek-och hvilobänk, på hvilken han som barnsett sin far, omgifven af en ring af detdåtida Österås unga flickor, och där hansjälf lekt med deras barn. Där var ocksåstilla. Vårbullret hvirflade väl uppe i deåldriga kronorna, som ett aldrig afstan­nande ackompagnemang, men nere påbänken rådde tyst ro, och solstrimmanlåg där gul och varm. Erland satte signer på den runda soffan, lutad mot ensvart stam. Hackspettarna voro redanframme och hamrade på träden. Detvar trädgårdens stamgäster och han äl­skade dem, ty de voro de första fåglar,med hvilka han gjort bekantskap, ochoskiljaktiga från de murkna, susandeträden kring hans barndomshem. Engammal svart en gick af och an öfverhans hjässa, bultade med näbben påbarken och lyssnade betänksamt. Detlät precis, som när en läkare auskulteraroch knackar på ett sjukt bröst. – Ja,doktor Hackspett, nu har jag sett digknacka och lyssna så många år, menden här våren är det illa däran. Gudvet, om vi någonsin blifva riktigt braigen. – Så hviskade Erland för sig själfoch fick tårar i ögonen. Men vindensusade entonigt däruppe i de torra kro­norna. Solstrimman gassade. Midt i sinömkan med sig själf föll Erland i sömn.När han vaknade kände han sigmärkvärdigt upplifvad. Den gamla fanta­sien om skyddsgudinnor, hvilka justkomma till ens läger, när man somnatsom sorgsnast, och gjuta balsam på ögon­locken, flög genom hans hjärna. Ettfriskt blodflöde drog genom alla lemmar,liksom de i sömnen varit i beröringmed vårens lönligt i jord och plantorarbetande förnyelse. Vårvinden fläktadekring pannan och gjorde tanken sval ochklar. Den sorg, som blott för en stundsedan varit honom så öfvermäktig, före­föll nu åter aflägsnare och mindre tung.Herre Gud, det var sant, att han vägtspå afgörandets våg och befunnits förlätt. Men skamkänslan öfver nederlagethade nu dunstat bort. Med ens tycktehan sig se det som händt de sista må­naderna och framför allt utgången afstriden så förunderligt skarpt och klart.Han hade försökt spränga sitt väsensgränser, och det lyckas lika litet som attfånga sin egen skugga. Fantasimänniskanoch drömmaren hade inbillat sig kunnahandla som lidelsens hänsynslösa ochblinda lyckosmeder. Aldrig kunde detgå. Aldrig blef atleten tänkare ochkammarfilosofen atlet. Och hvad be­tydde därvidlag det man kallade sin friavilja? En maskinkuggs fria vilja? Omdet fanns något, som tycktes Erland sol­klart, var det att ens vilja var lika reg­lerad som gången af ett ur, att hvartbeslut endast var en summering af redangifna siffror, och känslan af att man frittbeslöt det minsta en ren synvilla, beroendepå bristfällig kontroll. Erland hade sattupp sitt problem orätt. Han hade öfver­skattat sin energi och underskattat frik­tionen och motståndet. Därför hade hankunnat tro sig om att bryta bojorna ochfå lefva det stormens lif, hvartill han ejdanats trots all sin längtan. Hvad somskett, hade måst ske, och det hade ickehjälpt, om han piskat sig själf med skor­pioner.Den illusionsdödande köld, som ihans väsen var reaktionen mot viljelös­heten och stämningsslafveriet, hade plöts­ligt vaknat, och efter dessa månader afblind och brinnande öfverspändhet erforhan en verklig lättnad öfver att tänkapå saken torrt och hårdt, som om detvar idel algebra. Vårvinden brusade,himmelen var hög och klar. Erland villekomma till frid. Med själfplågande väl­lust förde han sin reflektion som bränn­järn öfver såren.Han sade sig själf, att hans kärlektill Sylvi som all annan erotik varit ensjälfhypnotisering. En åtrå i blodet, ennyck i fantasien piskades upp till ettparti pris, som gäckade en själf och värl­den, och denna tyckets halsstarrighetföreföll parterna och andra storartadoch sublim. Det storartade i att af allafärger endast se gredelint! Det sublimai att kalla ljungblomman ros och uppfattasvalan som påfågel! Kärleken var män­niskornas galaspektakel – det var för­låtligt, att de sökte göra det mest möj­liga däraf. Men i botten var det etikettenoch toaletterna, som gjorde hela galan.Det märkte man bäst, om man gick medhvardagsklädd. Det sjöngs falskt somvanligt, ljusen flämtade och slocknadesom vanligt, och vaktmästarne kommotill sist med de svarta skynkena – precissom vanligt.Kanske blef man lika lycklig medden ena kvinnan som med den andra?Ett par kämpade genom himmel och hel­vete för att »få hvarandra» – det varkärlekstragediens utvalda – ett annatpar växlade fredligt ringar hos juvele­raren och gifte sig i den ljufva endräkt,som ligger i ett gemensamt beslut attendast använda äkta hvitt porslin, ochefter ett par års äktenskap voro bådaparen så lika, att en oinvigd kunde af­lägga ed på, att de startat från sammabörjan. Var det i botten icke alltid enkapitulering när en man gifte sig? Deflesta kamrater, Erland känt, hade settblyga ut, som öfver något dumt och löj­ligt, när de anförtrodde honom sin afsiktatt träda in i det äkta ståndet. Förlof­ning eller förbindelse – alltid kom för­fallodagen, då man måste göra upp singäld. Men, som sagdt, antagligen blefman hvarken så lycklig eller så olyckligsom det förmäldes. Lycka? Var deticke närmast en fint stämd musik i blodoch tanke, en de inre sfärernas harmoni,eterisk som den planeternas, om hvilkenmyten talade? Hur sällan hade andramänniskor klaven till ens väsens melodi?Ett rum åt solsidan, ett vinddrag frånen doftande trädgård, ett vackert moln,ett par strofer i en versbok och tusenandra ting ägde kanske lika mycket afden magi, som lyckliggör!Så sökte Erland resonnera sig tillro, och det gick bättre, än han vågathoppas. Han såg sig ikring. Högmässanvar öfver, och klockorna hade tystnat.Helgdagsmiddagens glada ro föll öfverÖsterås, som strålade i solen och april­luften, aldrig för gammalt att väntany vår öfver åldrade byggnader ochminnen. En stämning af bordsbön ochen svag lukt af söndagsstek flöto genomgatorna. I ett närliggande hus tycktesmiddagen redan vara öfver, ty söndags­eftermiddags quatre-mains-en begynte. Despröda tonerna af ouvertyren till Mozarts»Titus» trängde ut till bersåen, där Erlandsatt. Han hade själf spelat den som pojke,och hans pianolärarinna hade slagit ho­nom på fingrarna med en linial, när hanspelade en liten krånglig figur i otakt.Nu måste han skratta, när han hördeouvertyren igen med samma otakt påsamma ställe.– Här är fridfullt i Österås, härfinns hvarken tid eller rum – sade han.Han kände sig ironisk mot sig själf, ochdå var han på god väg att tillfriskna.Lugnet var ljuft att andas och ljuft vardet att ej längre behöfva strida med sigsjälf och sina kära. Han skulle lugntkunna kyssa moderns panna och tryckaKarins hand. Herre Gud, han hade varitför svag för att hugga i den hårda mar­mora, men han kunde kanske forma ettlitet konstverk i den mjuka, eftergifvandeleran. Hvarför skulle det icke trots alltkunna blifva något stilla och vackert afhans lif? Det var de stora såpbubblorna,som brusto, men de små, som muntertlefde sin tid och speglade sol och gladaansikten.XII.Den blå valborgsmässoaftonen begyntemed vemod. Ty på middagen be­grofs i hela katedralskolans närvaro enliten lärjunge, som dött ett par dagarförut. Det var en blek, bortkommenliten latinare i fjärde klassen, hvilkensföräldrar bodde långt bort på landetoch icke hunnit in till Österås undergossens korta sjukdom. Landtbarnet hadedött ensamt i ett inackorderingshus i sta­den, och hans klasskamrater fått delahans halflästa skolböcker och hans tema­häften. Men på valborgsmässomorgonenhade föräldrarna kommit åkande genomtullen med ett par tröttkörda, gamlavagnshästar, hvilka gossen om somrarnabrukade rida på och föra i bet i gårdensbjörkhage. Rektor Frank höll själf jord­fästningen i domkyrkan. Alla lärarnevoro med i hvita halsdukar och allagossarne med skolstandaret florhöljdt isin midt. Rektorns malmstämma fylldede höga hvalfven. I det hallbreda koretbakom predikstolen steg hela våren inmed sin solluft och sin blå himmel samtbildade en bakgrund af ljus och klarhet åtFranks öppna, skarpskurna ansikte. Vin­den slog de åldrade lindarnas grenar motkyrkfönstren. Svarta svärmar af flytt­fåglar, som just kommo tillbaka till sinahem i Österås, flögo förbi, medan Franktalade om det bortgångna barnet. Blom­höljd stod den lilla kistan i koret, straxbredvid den där begrafda lilla Vasaprin­sessans sarkofag, på hvilken hon låg ut­huggen med knäppta små händer i sinstyfva flickkjortel af guldbrokad. De afgossarne, som hade inbillningsgåfva ochläst historiska berättelser, kunde tänkasig, att den lille döde Jörgen nu blefhennes sven och lekkamrat. Men närFrank slutat tala, började orgeln brusabakom träläktarens vingade änglahufvu­den, och alla de oberörda gossrösternasjöngo en ljus, klar psalm om döden. Såbars kistan ur kyrkan. Processionenslingrade sig genom S:t Lars tegelportnerför domkyrkoberget till kyrkogården,medan det brusade vår i hvar bölja afden blå Mälaren, och de hemvända fåg­larna fyllde med kvitter det soliga Österås.Men på aftonen voro begrafningenoch lille Jörgen glömda, och staden gen­ljöd af glada steg och belåtna röster.Efter gammalt bruk gick man till S:tEskils källa och drack vatten under glamoch skämt. Den skrumpna, döfva Luciavid källan hade fullt bestyr med att hällai glas på glas ur den rostiga skopan.Hon log under den svarta klädesmössanoch pjollrade, medan kopparslantarnarullade i hennes bomullsförkläde. Detvar borgerskapet, som kom vandrande:hela familjer med barn och blomma,handtverksmästarne med hustrur och ge­säller, och handelsmännen med gemåler,döttrar och biträden. De unga flickornabildade en ring kring källan och spa­nade, när de druckit, med blanka ögonmot botten efter alla smycken af guldoch silfver, hvilka i gamla dagar offratsaf trolofvade, brudar och mödrar försoldaters hemkomst ur krigsfara och ör­log, sjömäns räddning från hafsstormarnaoch fångars frälsning från ryssen ochhundturken. Solen, som långsamt sjönkbakom domkyrkotornen mot den dunkel­blå västern, lät källvattnet glittra. Flickornatyckte sig nere i flödet se hvälfvas spän­nen från bälten, söljor från bröstdukar,bägare och skedar, och drömmen om attoffra det dyrbaraste för den man höllkär gjorde dem aningsfyllda och tysta,där de stodo i valborgsmässokvällen, ljus­klädda, unga och rödkindade.När man druckit, vandrade man istora sällskap längs Mälaren upp tillSkansberget, för att uppifrån det fornavårdkrönet, där spejarna spanat efter deröda stäfvarna från Birka, och lands­knektarne väntat Engelbrekt och Sture,se valborgseldar tändas på bergsuddarnaoch skogsbygderna i Västmanland, ochpå de sjö- och björkkransade backarnai Sörmland.Men skolan församlade sig på skol­gården för att med sångarne i spetsenvandra till rektor Frank, hos hvilkenden alla valborgsmässoaftnar var inbjudenpå majöl och våfflor och att se eldarnatändas uppifrån hans stora, högt öfverMälaren liggande trädgård. I rektors­huset väntade man snart det långa tåget.Stora träbord på bockar voro ställdaöfver allt på sandgångarna under demörka, ännu blott af bleka skott pryddaträden. Dörren till köket stod öppen,så man såg den stora, svarta köksan ståframför spiseln och grädda den sista ladd­ningen våfflor i sitt våffeljärn. Det frästei plåtarna. Eldskenet slog brandrödtöfver det svarta, koppärriga hufvudet.Hon såg ut som en häxa, som tyckerom kristet blod, medan Ingrid, den röd­håriga och finhylta husan, stod som iett bakverkshus mellan alla våffelfaten,och skrattande staplade upp den enapyramiden efter den andra af frasandehjärtan.Ute i trädgården hjälpte fru Gyllingoch Karin med tillrustningarna. Olikavoro de två, som Islandssägnernas mörkaoch ljusa, ofärds- och lyckokvinnor, denhögväxta fru Elin med sin regelrätta,stelnade och otillgängliga skönhet ochden lilla täcka, öfverallt mjuka och rundafästmön. För fru Elin Gylling buro vå­rens lätta valborgseldar icke längre någotlöfte – hon hade sett starkare och dju­pare flammor än så slockna, och ingenanade ens, hur främmande och frusetleendet var på hennes ansikte. Men lillaKarin klef i sjunde himmeln. Det skullelysa för henne och Erland till midsom­mar. Alla moln hade, tyckte hon, sompå rent guddomlig vink förskingrats. Honstrålade af ungdom, hälsa och lycka.Det blonda hårburret for fram ur denhvita sommarkråkan, och hon gnoladeför sig själf, medan hon med känsla ochöfvertygelse bar brickorna, vaggande påhöfterna, den näpnaste, mest skrattfriskaskänkjungfru. Men fru Frank syntesöfverallt och lyste upp allestädes, somden lefvande solstrimma hon var. Honväntade alla pojkarne med belåtenhetenhos en bisköterska, som ser svärmarnakomma till bikupan. Det var spirandekraft och fruktbarhet, grodd och glädje,hvart hon såg i vårkvällen. Åter kombilden med bikupan för henne. Hon varju den lyckliga tjänarinnan, som fickskatta den, skatta lifvet på dess sötahonung.På den lilla verandan åt trädgårdensatt rektor Frank, omgifven af alla sinalärare. Själf hade han det vänligaste ut­tryck af efterlåtenhet, som hans strängaansikte kunde bestå. Han hade fått Rag­nar Gylling bredvid sig och med en bro­derligt bekymrad åtbörd lagt armen kringvännens stolskarm. Till och med Frank,hvilken med sin järnhälsa nästan hadesvårt att fatta, att människor öfver hufvudtaget voro sjuka, hade icke kunnat undgåatt märka den tärdhet, som under vin­tern kommit öfver historikerns ansikteoch den stickande glansen i hans ögon.Men Gylling nickade blott åt Frank, utanatt säga något, nickade som man endastgör det åt ungdomsvännen, som kännerens inre stat: hemligheterna, sorgerna,de infriade och de felslagna förhopp­ningarna, hela lifvets debet och kredit.Midt emot satt klassikern, den rödskäg­gige Roos, lik en skogsröfvare med sinstora slokhatt. Han underhöll med van­lig vältalighet Erland och kandidat An­dersson-Alm. Men endast Erland lyss­nade. Ty skalden hade inspiration. Endikt höll på att födas, begynnande:Vackra, hvita Valborgskväll.De tre V:na, gåfvo, tyckte poeten,hela den svenska förvårens ömtåliga ochförflyktande skönhet.Men Gabriel Herrlænius lagade påanmodan punsch efter ett gammalt släkt­recept. Han hade broderad skjorta ochgul väst af nankin, som kommo på vidhögtidliga tillfällen, och dessutom en ur­åldrig kapprock med stor krage, som tillhans häpnad blifvit modern och brukbarigen. Allvarsamt slefvade han i åt kam­raterna den doftande drycken.– Det skall vara brors fina bland­ning, som kan låta mig öfvergifva detklassiska majölet – sade rektor Frank.– Ja, detta är verklig, äkta Carolina.– Ja, så långt som till punschenkan jag gå – fortsatte rektorn. – Mennågot afskyvärdare än den moderna whi­skyn vet jag icke. Aldrig får den kommain genom mina dörrar. Det är hela denfärg- och laglösa, missbelåtna och brand­luktande tiden.– Whiskyn är nutidsdrycken – sva­rade klassikern – vår tids skeptiska,spleenfyllda och intellektuella dryck, likaväl som den opportunistiska punschenvar studentmötenas och skandinavismens.Men här i Österås märker ni icke, hvilkaantikviteter ni blir. Och bland alla dessainventarier tänker du, Erland, sätta fastdina unga ben?– Här är så vackert – svarade Er­land – att jag har svårt att tänka mignågon plats, som så frestar en att stanna.Se, hur solen går ner bakom S:t Eskilstorn! Här finns mycket i Österås, min­nen, historia, modern lärdom – hanbugade för kamraterna – och så ungdom.– Han nickade åt Karin, som just gickförbi och gjorde en liten min med munåt honom ur sin hvita kråka. Bålen ochvårvädret läto Erland redan känna Österås­sommarens varma, stilla fridfullhet. Hankunde redan se sig sitta på ett gungbrädemed Karin tätt tryckt intill sig, dold förhela världen af blommande guldregn ochsyrén.– Här finns mycket – upprepadehan.– Ja, till och med Parcer – sadeplötsligt den ordkarge Gylling hånfullt ochpekade på några gamla fattighusgummor,som gingo och krattade och räfsade påen gräsplan vid kyrkan. De voro kläddai dunkla hucklen och slitna mullgrå kjolar,och deras vissna, hårda ansikten lyste idet klara kvällsljuset, där de i trekantstodo och samlade de vissna löfven fråni fjol.Erland ryste till, men i detsammastörtade Franks flickor, rodnande af ifvertill verandan.– Nu komma gossarne – ropade de.Redan hördes också sången och ste­gen af marscherande, lätt trampande ung­domsregementen. Sorlet af stämmor när­made sig nerför domkyrkoberget. Medskolstandaret i spetsen, på hvilket S:tEskil stod broderad på hvitt siden medlöjliga, himmelsblå ögon, böljade nu helaskolan in genom den höga, öppna järn­grinden. På ett ögonblick blef trädgårdenalldeles svart af pojkar af alla åldraroch slag, från de förläste studentkandi­daterne med sin fula hy och sina oro­liga, skygga ögon, ner till de små kort­byxpojkarne med de klara blickarna,hoppande som små kid bland buskarna.Det var inemot två hundra gossar, ochde gamla människorna och deras tan­kar och bekymmer blefvo borta ochdrunknade i sorlet från alla dessa bull­rande och stojande ungdomar. Lärarnereste sig och gingo mellan lederna ochklasserna. De började hos de högstegymnasisterne, som nästan hade svårtatt bemantla den vänliga och nedlåtandeöfverlägsenhet de kände mot sina lärare,betraktande dem såsom föråldrade origi­nal, med hvilkas egenheter man fick hafvafördrag, och slutade hos småttingarne,för hvilka denna sorts samvaro med ma­gistrarne i en trädgård och utan någonsorts etikett var underlig och spännandesom att komma bakom kulisserna på enteater. Rektor Frank hälsade alla väl­komna, och sedan gick det löst öfver våff­lorna och majölet vid de långa borden.Gräshoppsvärmarne i Ægypti land skötteicke sin af försynen bestämda uppgiftbättre än alla dessa lössluppne skolgossar.Och sedan man ätit och druckit märg ibenen, uppstämde sångarne alla de gamlavårsånger, som deras äldre bröder ochkamrater samtidigt sjöngo på slottsbackeni Upsala utanför den röda Vasaborgenmed de skimrande rutorna.Nu steg aftonstjärnan mild och strå­lande på den blå himmelen och lyste raktöfver takryttaren på S:t Eskils kyrka. Enblå, stilla kväll låg öfver Österås gatormed alla de öppna fönstren och grå­nade och unga hjässor på förstusvalar­na. Mälaren låg blankblå och skval­pade gungande mot stränderna, i hvilkassälgdungar hängena lyste lätta och gul­fransade. Men uppe i backarna och påhöjderna hade gamla grå björkar och ma­riga granar fått nya skott – och sågo halfttrötta och ledsna ut däråt, liksom gam­malt folk, som pyntas till högtid. Nu,när det mörknade, tändes eldarna öfver­allt, på bergsuddarna i sjön, så den skälf­vande ljuspelaren speglade i vattnet, högtuppe i skogsbrynen, bland svart ris, ikolmilor, svedjeland, och på de mångaredan gröna höjderna i Sörmland. Detvar löfteseldar och vårdeldar, reningseldaroch offereldar, så långt man från Österåsdomkyrkoberg kunde se af Sverige. Detindrade och blänkte och slocknade först,sedan ungdomen sjungande tågat hemfrån rektorns trädgård och de gamlastilla tagit god natt af det årets valborgs­mässoafton.