 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGJAHVES ELDJAHVES ELDAVHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1918I ÖSTERLAND,I FJÄRRAN TID –I.Då Mose hade dräpt den egyptiske ar­betsfogden, som skrivet står i »Boken omJahves under», flydde han och kom till Mi­dians land i Arabien. Och då han hördetalas om helgedomen, som var på Sinaiberg, gick han dit och satte sig som skydds­sökande vid brunnen. Då kommo prästensdöttrar för att hämta vatten, och Mose ta­lade sin sak för dem. Och de gingo till sinfader och sade:»En egyptisk man sitter vid brunnen, ochhan söker beskydd av gud.»Och Mose följde efter flickorna, men dåhörde han en röst som sade:»Främling, träd icke hit! Drag dina skorav dina fötter, ty detta är ett heligt rum!»Ty så är seden i Arabien ännu i dennadag, att ingen beträder en helgedom annatän med blottade fötter.Och Mose gjorde såsom rösten bjöd. MenJetro, prästen i Midian, kom ut ur helge­domen, och Mose bugade sig för honom.Och då nu Jetro hörde, att Mose var avIsraels barn, av den stam som konungen iEgypten plågade med trälarbeten, gav hanhonom frid och mottog honom i sitt husmed den gästfrihet, som seden i hans folkbjöd; ty han visste, att också Israel var avAbrahams säd. Och Jetro var mångudenspräst på Sinai, Månberget, och tjänade gudi helgedomen på berget. Men guden dyr­kades på detta berg under ett hemligt namn.Och Mose vaktade Jetros får och helge­domens boskap på berget och tjänade präs­ten i helgedomen; ty Mose var mycket gud­fruktig, och medan han befann sig i Egyp­ten hade han med fromhet tjänat landetsgudar och sökt undervisning om det heliga.Och prästen Jetro gav honom sin dotterZippora till hustru. Ty han hade sju ogiftadöttrar, som behövde goda män.II.Helgedomen var öppen och fri. Den lågicke på bergets högsta tinne, men på en vidavsats med synranden fri mot väster, norroch söder. Förgården, en stor avlång fyr­kant, inhägnades av grova stenar, bestänktamed svartnat blod från offren. I väster vardet väldiga brännofferaltaret av grovthuggna stenar och med förgyllda tjurhorn ihörnen. Tre trappsteg ledde dit upp. I enklippa bakom altaret var en uthuggen grottaeller håla, vars ingång var skönt byggd i ettvalv, murat av blåa glaserade murstenar ochsirat med guld; och trappstegen, som leddeupp till valvöppningen, voro belagda medklarblåa stenar av himmelens egen färg, tyhimlen var guds tron. Där stod helgedo­mens helgedom: en konstrikt sirad kista avträ, vars lock var smyckat av två gyllenevingade djurgestalter. I denna kista förvara­des en helig sten, som hade fallit ned frånhimmelen. Framför kistan med dess keru­ber stod ett litet rökofferaltare; där tändesrökverk av en helig törnbuske, vars rökhade en välbehaglig lukt för gud. I dennagrotta utforskade Jetro gudomens vilja påolika sätt, men oftast genom de heliga lot­terna, välsignelsens lott eller »ja» och för­bannelsens lott eller »nej». Sittande påkistan med keruberna, med den heliga orm­staven, gudens stav, i sin hand, iklädd gu­dens skinande vita dräkt och med gudens be­hornade mask över ansiktet, förkunnade hangudens vilja, hans domar, lag och rätter.Där avgjorde han isynnerhet sådana rätts­tvister, i vilka mänskligt öga icke kundese klart, och hans orakel var vida berömt.Och folket trodde ingalunda att han varguden själv, men att gudens helighet var ihonom, då han på gudens heliga rum taladegudens ingivna ord.Men på klippan över grottan ledde ut­huggna trappsteg upp till en flat häll, frånvilken helgedomens tjänare vid de tider, dånytändning var att vänta, alltifrån solned­gången spejade efter nymånen. Och dåherrens härlighet svagt skymtades i höjden,stötte de i stora basuner för att kalla folketsamman till herrens högtid, till det storabrännoffret.Och Mose tjänade i helgedomen medJetros söner, och Jetro undervisade honomom gudens makt och väldighet och om hanslagar, bud och rätter; och han fick Mosekär, ty han såg, att gud hade givit honomett högt förstånd mer än andra människor.Men han röjde icke gudens hemliga namnför Mose, och han invigde honom icke ieldens hemlighet, nämligen hur elden tilldet stora brännoffret skulle beredas. Tyelden på altaret fick aldrig slockna; dock,under de dagar, då månen var i nedan, fickden icke näras och glödde blott svagt underaskan. Men i nytändningens heliga stund,då herrens härlighet visade sig i höjden ochhelgedomens tjänare läto jubelbasunernaljuda med utdragen ton, flammade eldenplötsligt upp av sig själv, tänd av gudensegen hand, och slog mot himlen i jätteflam­mor med ett stort dån och brak.Och allt folket förundrade sig, och Sinai­gudens rykte var stort i Midian och i helaArabien och nådde ända till Egypten och Ba­bylon, så att pilgrimsfärder gjordes långvägaifrån för att skåda gudens under och härlig­het.Men i öster, bakom helgedomens förgård,reste sig bergets högsta tinne. Denna platsvar så helig, att den skyddes av både män­niskor och djur; icke ens getterna vågadesig dit upp. Ty där var demonernas hem­vist, ett ringformigt svalg, en avgrund somingen tordes nalkas. Där var nedgången tillunderjorden, och ur avgrunden trängde oftaen kvävande rök och en lukt av svavel. Ochi gammal tid, i tid som de äldsta icke min­des, hade detta svalg spytt eld, ja, det hadesprutat sin eld ända upp till gudarna ochtill den allrahögstes egen tron.Och därom berättade Jetro en helig sägenför Mose:En gång i forntiden steg gud jämte tvåandra gudar ned från himmelen, och devandrade bland människorna och talade meddem som med sina bröder; ty de ville lärakänna människornas seder och se efter omde fruktade gudarna. Och i forntiden lågen stor stad vid foten av detta berg. Menfolket i staden var ogudaktigt, och då gu­darna kommo till staden ville folket våld­föra sig på dem, ty de voro tre sköna ungamän att se till. Då svor gud, att han villeförgöra folket och staden i eld. Och i helaMidian fanns på den tiden ingen som fruk­tade gudarna, ingen utom Abraham ochhans hustru Ketura och deras söner. Ochnär gudarna kommo till Abrahams tält,kände han dem icke, men bugade sig lik­väl till jorden för dem och bad dem att sittaned i skuggan av hans terebint; och hanbar fram vatten, så att de kunde två sinafötter, och bjöd dem frukter och bröd ochmjölk, och hans hustru Ketura tillredde enmåltid. Då välsignade gud Abraham. Ochnär gud förgjorde staden i eld och svavel,såsom han hade svurit, gav han Abrahamoch hans hus en fristad på detta berg.Och Abraham byggde en helgedom åtherren och blev den första prästen påberget.Och »guds ansikte» med tjurens heligahorn hade gud själv givit åt Abraham föratt människorna skulle hava det för ögonenoch frukta gud och hans präst. Ty tjurenspanna och horn voro heliga, emedan gudhade gjort dem i sitt eget beläte, den vi­lande nymånens beläte, och tjuren var gudsheliga djur.Men det första gudsansiktet, som gud hadegivit åt Abraham, fanns icke längre kvar,ty även de heligaste ting förtäras avtiden.Så berättade Jetro för Mose, och Mosegömde hans ord i sitt hjärta.III.Och Mose tjänade sin svärfader Jetro ien lång tid, och hans hustru Zippora föddehonom två söner.Men köpmän ifrån rika Arabien kommofrån Egypten på hemväg till sitt land ochberättade, att Israels barns nöd var stor;och Mose blev bedrövad i sitt hjärta. OchMose sade till Jetro: »Jag vill draga tillEgypten och tala med mitt folk och medfarao. Kanhända kunde jag föra Israel utur Egypten. I det sydliga Kanaan bo ännuvåra bröder av Simeon och Juda.»Men Jetro sade: »Ett sådant värv är digför svårt; bliv därför hos mig. Dock, omdu kunde förmå ditt folk att göra en pil­grimsfärd till detta berg och bringa her­ren ett rikligt offer, kanhända att herrendå ville se till dem i deras nöd. Kanhändaatt han då ville giva dem nya boningsplat­ser i ett land, där de kunna bo i frid. Jagvill utforska herrens vilja.»Och Jetro frågade herren, men herrensvarade: »nej!» Och efter någon tid frå­gade Jetro ånyo herren, ty Mose bad ho­nom; men herren svarade: »nej!»Och Mose var bedrövad i sitt hjärta ochville icke äta eller dricka. Och i faste­dagarna vid månadens slut, i de dagar dåherrens härlighet var dold under de nord­liga bergen i fjärran och nytändningenstid var nära, gick Mose mot solnedgångenallena upp på klipphällen över Hemlig­hetens grotta. Men den västliga himlen varbetäckt av moln, och även i öster, kringbergets hjässa, lågo tunga molnskyar, ochde hängde ned över berget som vecken ien mantel. Och Mose tänkte, att solen nysshade gått ned, ty det var ganska mörkt.Men vid att han tänkte så, öppnades ettfönster i de västliga molnen, och solen skenklart på molnen i öster, kring bergetshjässa; den sken med ett starkt ljus, varsfärg var gul som svavel. Och se, i mol­nen, vilka hängde som en mantel över ber­get, såg Mose en skepnad, och den var så­som en mycket stor jättes skepnad, ochomkring den var en strålring av klart ljus.Och vid det att Mose för att skydda siglyfte sin hand, i vilken han höll sin herde­stav, såg han att skepnaden lyfte sin hand,och han höll en mycket stor och vördnads­bjudande stav i sin hand. Då bävade Mosei sitt hjärta, och han bugade sig till jordenoch föll ned och tillbad. Och det gick enlång tid innan Mose åter vågade lyfta uppsina ögon. Då såg han att solen hade gåttned och det var mörkt, och den väldige varicke längre där, men molnen sopades undansom av en stor hand, och stjärnorna lysteklart över berget.Och Mose begav sig till Jetro och be­rättade honom synen, som han hade haft.Och Jetro förskräcktes i sitt hjärta, ty hanhade sett, att det under de sista dagarnahade stigit mera rök än eljes ur svalgetpå bergets topp, och han fruktade att an­den, som Mose hade sett på berget, ickevarslade gott. Men emedan det var i måna­dens sista tid, då herrens härlighet icke äratt se på himmelen, tänkte han att Mosemåhända hade skådat gud. Och han gicktill helgedomen och frågade gud, men gudsvarade icke; ty han svarade nämligen ickealltid. Då bad Mose Jetro att för tredjegången fråga gud om Moses sak, om Moseskulle draga till Egypten; och Jetro gjordeså. Och gud svarade: »ja!»Och Mose sade till Jetro:»Då jag nu kommer till Egypten och mittfolk frågar mig: vad är den gudens namn,som har sänt dig – huru skall jag dåsvara dem?»Men Jetro tänkte i sitt hjärta: För vissohar mannen Mose skådat gud. Och eme­dan han visste att den, som har skådat gud,får en fruktansvärd makt om han kan sägagudens hemliga namn, svarade han honomi en gåta och sade:»Så skall du säga till ditt folk Israel:den som kallar sig Jag är har sänt migtill eder.»Och Mose nedföll på sina knän, och Jetrolade sina händer på Mose och välsignadehonom, sägande:Jahve välsigne dig!Jahve låte sitt ansikte lysa över dig!Jahve vände sitt ansikte till digoch give dig kraft!Ty emedan han icke ville röja herrenshemliga namn, kallade han honom Jahve,det är uttytt: »han är».Och Mose var på den tiden vid pass fyr­tio år.IV.Huruledes nu Mose kom till Egypten ochtalade med Israels barn och med farao, ochhuruledes han trollade inför farao och hurugud förstockade faraos hjärta, därom ärskrivet i Boken om Jahves under. Ochden fjortonde natten i månaden Abib, dåfullmånen lyste över landet Gosens betes­marker och över vägen till öknen, fördeMose sitt folk ut ur träldomens hus.Tysta gingo Israels barn under stjär­norna. Stamhövdingarna och de äldsta redopå åsnor, och hjordar av boskap, får ochgetter följde dem.Med undran och bävan och med storräddhåga följde folket Mose. För visso vardet att frukta, att gud ännu en gång kundeförstocka faraos hjärta, så att han satteefter dem med sina vagnar och med helasin krigsmakt. Och vem var Mose, att hanvågade sätta sig upp emot farao? Bar hanicke ett egyptiskt namn, och hade han icketjänat Egyptens gudar? Väl hade Moseredan gjort stora och förunderliga ting iJahves namn, men vem var denne Jahve?Deras fäder hade icke känt honom, ochhans namn var främmande för hebreisktunga.Det rådde en stor förvirring i Israelsgudsdyrkan. Deras fäders gudar, som boddei det forna hemlandets källor och grottor,på dess kullar och berg, i dess palmlundaroch heliga träd, hade icke följt dem tillEgypten. Husgudarna av lera och av målatträ voro icke att förakta, de kunde hjälpai det lilla, men i stora ting och då folketvar i nöd var det icke ens att tänka på attvända sig till dem. Likt sina frändefolk iArabien sågo de i månen det högsta avalla överjordiska väsen; men de hade ingengemensam kult. I Egypten hade många avdem dyrkat landets gudar, framför andraguden Set, som deras fäder hade känt; meni Egypten hade denna gud sjunkit ned tillde underjordiska och blivit en gud förhäxor och trollkarlar och för det sämstapacket. Icke heller visste de hur landetsgudar rätt skulle dyrkas, ty emedan de voroav en främmande, föraktad stam och mycketfattiga, bekymrade sig Egyptens lärda ochförnäma präster icke om dem.Så vandrade de med ängslan i hjärtat ochett ovisst hopp, på pilgrimsfärd till enhelgedom, vars gud de icke kände. Nattoch dag ringlade det långa tåget fram ge­nom öknen, och knappt vågade de hålla rastunder dagens värsta hetta, ty farao hadesäkert redan ångrat att han låtit dem dragabort. Mot öster gick tåget. Och se, i fjär­ran vid synranden stod en molnstod, dunkeloch gåtfull – orörlig, sade några, menandra menade att den vek undan och attman icke kom den närmare från den enadagen till den andra. Uppåt vidgades denoch grenade ut sig som kronan på en jätte­pinje, och om natten syntes den genom­skimrad av en dunkel eld. Ingen av deäldsta i folket hade någonsin sett något lik­nande, ingen kunde säga vad detta teckenvarslade.Och Mose teg, men hans stav pekadeframåt, framåt. Och i undran och ångestföljde de tecknet, ty bakom dem var Egyp­tens träldom och faraos vagnar och krigs­folk, och de hade intet val.V.Och mot aftonen på en av de dagar, dåmånen var i nedan, kommo de till Baal-Se­fon vid havet, där altaret var rest, näm­ligen det altare som köpmännen från Ka­naan och Babylon hade rest åt nordanvin­dens baal. Ty emedan vägen här gick tättförbi hafsvikens norra ända, var den lättastatt färdas då vinden blåste från norr; menom den blåste från söder, måste man tagaen omväg över bergen för havets skull.Men Mose ville icke föra folket den längrevägen över bergen, ty vinden hade varitstilla hela dagen, och han fruktade för attegypternas krigsvagnar kunde komma överdem.Då nu Mose med hövdingarna och deäldsta hade kommit upp på kullen, där al­taret var byggt, bävade han i sitt hjärta,ty solen hade just gått ned och det blevplötsligt ett stort mörker, och ehuru ingenvind blåste och luften var tjock att andas,såg han att havet hade blivit svart och attdet hävde sig tungt. Och elden i molnsto­den flammade upp och syntes närmare,som om den stod mitt på havet, och därefterblev molnstoden mörk igen, och man kundeicke se den, ty det var ett stort mörkeröver havet och runt omkring himmelen.Och hövdingarna och de äldsta vordoräddhågade och frågade Mose: »Vad be­tyder detta tecken?»Men Mose svarade dem icke.Och Aron var en gammal man och enledare för sitt folk, ty man menade, att hanvisste besked om fädernas gudsdyrkan. Ochfolket älskade Aron.Och Aron sade: »Det är icke guds vilja,att vi skola draga vidare i denna natt, tygudarna äro misslynta.» Och folket knor­rade emot Mose.Och hövdingarna och de äldsta sade tillMose: »Vi vilja icke draga vidare, ty dingud har övergivit oss. Det är oss bättre attvända tillbaka och tjäna egypterna. Kan­hända skall farao förlåta oss, om vi vändatillbaka och bedja honom om förskoning.»Men Mose svarade dem icke.Och medan nu stamhövdingarna och deäldsta överlade med varandra om vad somvar att göra, uppstod ett stort rop iblandfolket, ty några unga män, som Mose hadebjudit att hålla sig efter det övriga folketför att speja, kommo springande och sade:»Ve oss, ty farao kommer efter oss medsina vagnar och allt sitt krigsfolk!»Och hövdingarna och de äldsta sade tillMose: »Funnos då inga gravar i Egypten,eftersom du har fört oss hit till att dö?»Och Aron grät och skriade med hög röstoch anropade El Schaddaj, som deras fäderhade känt, och El eljon, gudarnas gud, mende hörde honom icke. Och alla Israels barnskriade: »Ve oss! Ve oss!» Och jordenbävade, så att stora stenar flyttades, ochaltaret, som var byggt åt nordanvindensbaal, rämnade i två stycken. Och det upp­kom en stor blåst, och de vilda djurenifrån öknen, hyenor och schakaler, kommolöpande i stora hopar och aktade icke påmänniskorna och på deras fänad.Men Josua, Nuns son, en ung man, somhade hållit sig längst efter det övriga fol­ket för att speja, kom löpande och sade tillMose: »Faraos vagnar och krigsfolk äroefter oss, men deras hövdingar hålla rådoch äro räddhågade för det stora mörkretsskull och för eldstodens skull, och de sägaatt deras gudar äro misslynta.»Då upphöjde Mose sin röst, så att stor­men icke hördes, och sade till Israel: »Fruk­ten icke, utan varen fasta och följen migefter, ty i denna natt skolen I få se, attJahve är herren!»Och Mose tog Arons åsninna vid det enaörat, och Josua, Nuns son, den unge man­nen, tog henne vid det andra örat, och deledde henne så ned till havet. Och Aronskriade, men stamfurstarna och de äldstaoch allt folket och fänaden följde efter Moseoch Aron. Och när de kommo till havetängslades de i sina hjärtan, ty havet hävdesig med stort dån och gick nästan ändafram till berget. Men Mose förde Israelsbarn helbrägda till den andra stranden, ochicke ens ett lamm eller en killing av allIsraels fänad drunknade i havet. Och innanMose själv hade kommit över den sträc­kan invid berget, där vägen var trång ochsvår, emedan havet hävde sig, stod hanstilla och lät allt folket och deras fänad gåförbi, så att ingen blev borttappad, och hanhöll sin stav upplyft till ett tecken för fol­ket. Och Jahve blickade ur molnstoden medett starkt sken, så att Israels barn kundese Mose och hans stav.Men då nu allt folket hade kommit övertill den andra sidan, hördes ett stort här­skri, och se, faraos vagnar och allt hanskrigsfolk kommo farande med stort gnyoch körde med hast nedför kullen, där Baal-Sefons altare var, och togo samma väg somIsraels barn hade gått. Men Jahve blickadeur molnstoden på egypternas här, så attdet uppstod en stor förvirring ibland dem,och hjulen på deras vagnar fastnade i dyn,så att de varken kunde komma framåt ellertillbaka. Och se, en svallvåg, som var såsomett högt berg att se, kom från havet med ettstort dån och slog över egypternas huvud,och de sjönko såsom bly i vattnen. Ochdå morgonväkten var inne och havet hadevänt tillbaka till sin vanliga plats, sågo Is­raels barn egypterna ligga döda på stran­den bland sjögräs och tång, och stora fiskaroch sjöormar lågo döda ibland dem.Och när Israel såg, huru Jahve hade be­visat sin stora makt på egypternas här,fruktade folket Jahve; och de trodde påJahve och på hans tjänare Mose.[Men i Boken om Jahves under står skri­vet, att även faraos ryttare drunknade iRöda havet. Och detta är sanning, ty ännui denna dag finnas inga ryttare bland faraoskrigsfolk på de bilder, vilka äro målade påväggarna i egypternas avgudahus. Dettakan var och en själv se.]VI.Och då nu solen gick upp och Israel såg,att egypterna lågo döda på stranden, pri­sade hela Israel Jahves namn. Stamfurs­tarna och de äldsta hyllade sig kring Moseoch prisade Jahve, och Aron stammade hansnamn och grät, och Jahves lov spridde sigbland allt folket:Den gud, som har räddat Israel i dennayttersta nödens timme, bor på Sinai berg,och hans namn är Jahve. Och Mose ärsannerligen guds man! Låtom oss dragatill Sinai berg och offra guden ett stort tack­offer! Se, i öster står ju molnstoden allt­jämt och visar oss vägen till guds berg!Och sierskan Mirjam, Arons syster, kvin­nan med det slutna ögat, som var högt äradi Israel – ty hon hade en gång med enmäktig trollsång, ledsagad av pukor ochcymbaler, fördrivit en svart ande frånmörkret, som hade överskuggat månen ochredan nästan ätit upp honom – sierskanMirjam tog en puka i sin hand, och allakvinnorna följde efter henne med pukoroch dans. Och Mirjam slöt tillhopa sinaögon och kvad en sång:Sjungen till Jahves ära, ty han är högt upphöjd!Häst och karl störtade han i havet.Och kvinnorna svarade Mirjam och sjöngoefter hennes ord, och Mirjam sjöng före:Sjungen till Jahves ära, ty han är högt upphöjd!Och kvinnorna svarade:Häst och karl störtade han i havet.Och kvinnorna slogo på pukor och cym­baler och dansade en dans till Jahves prisoch blottade sig till hans ära, och både män­nen och kvinnorna och alla Israels barnstämde in och sjöngo efter Mirjams ord:Sjungen till Jahves ära, ty han är högt upphöjd!Häst och karl störtade han i havet.VII.Därefter lät Mose Israels barn bryta uppfrån Tånghavet, som de kallade hafsvikenför den myckna tångens skull, som havethade vräkt upp på stranden. Och de vand­rade i öknen Sur i tre dagar utan att finnavatten, och folket knorrade emot Mose. Ochdå de kommo till Mara, var vattnet i källanbittert, emedan källans ande var ond; menMose läste trolldomsord över källans andeoch över ett stycke trä, som han kastade ikällan, så att vattnet blev gott att dricka.Och där höll Mose ting och dömde folketoch förelade det lag och rätt; ty alla tvister,som folket hade sinsemellan, hänsköto denu till Mose. Och folket sade, att Mose hadeen större skugga än andra män.Sedan kommo de till oasen Elim, gudar­nas lund; där voro tolv vattukällor ochsjuttio palmträd. Och de lägrade sig vidvattnet. Och de bröto upp och kommo tillöknen Sin, och folket knorrade emot Mose,ty det hade intet att äta. Då ropade Mosetill Jahve, och Jahve hörde Mose och lätfalla ett regn av manna i öknen. Och dåde hade ätit manna i en tid, knorrade folketemot Mose och sade: »I Egypten åto vigurkor, meloner, rödlök, vitlök och purjo­lök, och en myckenhet fisk fingo vi förintet.» Och Israels barn sutto i sina tält­öppningar och gräto. Då vredgades Moseoch Jahve, men Jahve hörde Mose ochlät falla ett regn av vaktlar, och folket åtvaktlar i sådan myckenhet att det fick onti magen.Och de bröto upp och tågade åt dethållet, där molnstoden var; ty molnstodengick före dem, såsom den hade gjort helatiden. Och då den tredje månaden ingickefter Israels uttåg ur Egypten, kommo detill Sinai berg och lägrade sig vid fotenav berget; och där stod molnstoden stillamitt över berget!VIII.Och Jetro, Jahves präst på Sinai, sändesina tjänare till Mose och lät säga honom,huruledes herren hade hemsökt hans hus;ty det hade utgått en hemsökelse från de­monernas berg, det som låg i öster frånhelgedomen, och två av Jetros söner vorodöda genom guds vilja. Men Zippora, Mo­ses hustru, och hennes söner voro vid liv,och Jetro ville själv föra dem till Mose.Och Jetro kom till Mose med hans hustruZippora och med hennes söner. Och hansgestalt var icke bruten eller böjd, men hanbar sitt huvud högt och var klädd i furst­liga kläder och omgjordad med svärd, tyhan var en hövding och en domare i sittfolk, och på huvudet bar han ett ljusblåttvirkat huvudkläde med den vilande nymå­nens tecken av klart guld.Och Mose gick sin svärfader Jetro tillmötes och bugade sig för honom och kysstehonom och bjöd honom in i sitt tält; ochalla Israels barn bugade sig till jorden förJetro, Jahves präst på Sinai. Och hansträckte ut sina händer över Israels barnoch bjöd dem frid.Och Jetro gick in till Mose i tältet, ochMose bjöd sin svärfader en måltid. MenJosua, Nuns son, den unge mannen, stodpå vakt utanför tältdörren, så att ingenkunde komma in.Och Mose berättade för sin svärfader alltvad Jahve hade gjort med farao och egyp­terna för Israels skull, huru han hade sänten jordbävning med en stor springflod, somicke var månens vanliga springflod, ty denhade kommit över egypterna utan att devisste av den, och dränkt dem alla i havet.Och Mose sade:»Nu vet Israel, att Jahve är större änalla andra gudar, ty så bevisade han sig,när man handlade övermodigt mot dettafolk. Och nu vill Israel vara Jahves folk,och Jahve skall vara Israels gud.»Och Jetro sade:»Lovad vare Jahve, som har räddat ederur egypternas hand! Men mig och mitthus har herren hemsökt. Berget, som harvarit stilla i min tid och i mina fäders tid,har öppnat sitt svalg och spytt eld mothimmelen, och mina söner, som bodde medsina hustrur och barn i dalen mellan helge­domen och förbannelsens berg, överraska­des av den sjudande floden och ljöto döden.Och det kom en stor förödelse över landet,så att Midians barn sky helgedomen förbergets skull, och köpmännen ifrån Baby­lon och Harran och från rika Arabien taganu andra vägar.»Och Mose grät med sin svärfader överhemsökelsen, som hade träffat hans hus.Men Jetro sade:»För visso är Jahve den största av allagudar, och hans namn vare välsignat.»Och Mose sade:»Mitt folk Israel vill tjäna Jahve medmig. Därför äro vi nu komna för att bringaJahve ett stort tackoffer, emedan han harräddat oss ur egypternas händer; och vivilja göra ett förbund med Jahve, så atthan för oss genom öknen och fördriver vårafiender för oss och ger oss nya bonings­platser i ett gott land, där vi kunna leva ifrid.»Därtill svarade Jetro:»Min son, däri gören I visligt. Och jaghar sett, att I medfören ganska sköna bo­skapshjordar. Jag vill tala med gud om edersak.»Men Mose sade:»Detta folket känner ännu icke guds lagoch vet icke, huru man rätt skall tjänaJahve. Visserligen har du upplärt din tjä­nare i Jahves fruktan, så att din tjänare kän­ner Jahves lag, hans bud och rätter ochhuru man skall offra åt Jahve. Men dettafolket är såsom barn, och om jag sägerdem: så och så är Jahves vilja, tro de migicke, emedan de tro att jag talar av migsjälv. Men om de få se att jag talar avgud, skola de tro mig.»Och Jetro svarade:»Min son, även häri talar du visligt, ochjag vet, att gud har givit dig ett högt för­stånd och utsett dig till en ledare för dittfolk Israel. Jag vill sannerligen tala medgud och sedan säga dig besked. Håll digredo att stiga upp till gud på berget, ty gudskall tala med dig inför alla Israels barn,så att de må tro dig evärdligen.»Därefter lät Mose sin svärfader fara hem,och denne »begav sig till sitt land igen»,som skrivet står i Boken om Jahves under.Men hans land var icke långt borta.Och Mose lät Josua, Nuns son, den ungemannen, föra offerdjuren upp till helge­domen på berget, till ett tackoffer åt Jahve.IX.Och tidigt om morgonen nästa dag stegMose upp till gud och stannade hela dagenpå berget hos gud. Och då han kom till­baka, sammankallade han de äldsta i folketoch förelade dem vad herren hade sagt, sä­gande:»Så säger Jahve, Israels gud: I havensjälva sett vad jag har gjort med egyp­terna, och huru jag har burit eder på örn­vingar och fört eder till mig. Om I nuhören min röst och gören ett förbund medmig, skolen I vara mitt egendomsfolk, ochjag skall vara eder gud. Och jag skall för­driva edra fiender för eder och giva ederett skönt land, som flyter av mjölk ochhonung, där I kunnen bo, I och edra barn.»Då svarade hövdingarna och de äldstamed en mun och sade: »Allt vad Jahvebjuder oss, vilja vi göra!»Och Mose gick tillbaka till gud med fol­kets svar. Och gud sade till Mose:»Min son, jag har nu noga övertänkt allt.I övermorgon är herrens stora högtid, dåherrens härlighet visar sig i skyn. Säg tillditt folk Israel, att de må helga sig ochtvå sina kläder, och ingen må komma viden kvinna, intill dess att herrens högtidär förbi. Och du skall märka ut en gränsför folket runt omkring och säga: ingen måstiga upp på berget eller komma därinvid,ty den som sådant gör skall döden dö.Allenast må några av hövdingarna och deäldsta, dem som du utväljer, stiga upp påberget; när jubelbasunerna ljuda med ut­dragen ton, må de stiga upp på berget. Ochjag skall tala till dig ur en tjock molnsky.Men de må icke komma för nära; blott sånära må de komma, att de kunna höra,när du talar med gud, och så tro på digevärdligen.»Och Mose gick ned från berget och sam­mankallade hövdingarna och de äldsta ochallt folket och kungjorde allt vad gud hadetalat med honom. Och allt folket helgadesig och tvådde sina kläder, och ingen komvid en kvinna. Och de fruktade för attkomma invid berget, ty de hade en storfruktan för Jahve och för hans boning.Och Mose utvalde Aron och några avhövdingarna och av de äldsta till att stigaupp med honom på berget, men de fruk­tade storligen och sade:»Gud må icke tala med oss! Ty vem fin­nes väl bland människor, som kan höraguds röst tala ur elden och dock bliva vidliv? Tala du därför med gud, så vilja visedan höra dig, men låt icke gud tala medoss, på det att vi icke må dö.»Men Mose sade till dem:»Frukten icke, ty gud vill att I skolenhava hans fruktan för ögonen, så att Iicke synden; men gud vill icke dräpa eder,allenast I hållen eder på avstånd.»Men Josua, den unge mannen, fruktadeicke att gå med Mose, ty han hade ett oför­skräckt hjärta.Och på tredje dagen, då det första basun­ljudet hördes, steg Mose upp till gud, ochhans tjänare Josua, Nuns son, följde honom.Och vid det andra basunljudet, då basu­nerna ljödo med utdragen ton, stego höv­dingarna och de äldsta, de som Mose hadeutvalt, upp på berget; men Aron lät ur­säkta sig, ty han låg i sitt tält och varsjuk. Och de bävade storligen, och helaberget bävade vid basunernas ljud, och alltfolket i lägret bävade. Och basunernaljödo allt starkare och starkare, och då solenhade gått ned, visade sig herrens härligheti höjden. Och blixtar ljungade från alta­ret, som var på berget, och omvärvde offretmed ett stort brakande, så att lågorna slogoupp mot himmelen, och Jahve visade sigsåsom en förtärande eld på berget och för­tärde tackoffret, som Israels barn hade bragthonom. Och hela Sinai berg höljdes avrök såsom röken från en smältugn, vid detatt Jahve steg ned därpå i eld, och en tjockmolnsky omvärvde altaret och berget, ochett mycket starkt basunljud hördes. Ochhövdingarna och de äldsta bävade och fölloned på sina ansikten och tillbådo.Och då basunljudet upphörde, blev deten stor stillhet. Och hövdingarna och deäldsta hörde, huru gud talade med Moseur molnskyn, och Mose svarade honom medhög röst, så att alla Israels barn, där destodo nedanför berget, kunde höra huruMose talade med gud, och himmelens helahär lyssnade därtill. Och gud förkunnadesin lag för Mose, och Mose upprepade allahans ord med hög röst. Och då gud hadeslutat att tala lagens ord till Mose, ljödåter basunen med utdragen ton; och höv­dingarna och de äldsta och allt folket fölloned och tillbådo Jahve, Israels gud.Och Mose gick till hövdingarna och deäldsta och sade till dem:»Stigen nu upp med mig och beseglenJahves förbund med blodet och med enmåltid inför guds ansikte; ty gud har slutatatt tala.»Och de fruktade för att stiga upp till gud,men Mose nödgade dem. Och Mose togblodet av offerdjuren och slog hälften avblodet i offerskålarna, och den andra hälftenhällde han ut på altaret och på hornen,som voro på altaret, och han beströk hornenmed blod. Och han uppläste för dem allade bud, som Jahve bjöd dem att hålla, ochde sade med en mun: »Allt vad Jahve harbjudit oss vilja vi göra och lyda.» Då togMose skålarna med blodet och hällde däravpå hövdingarna och de äldsta och sade:»Se, detta är förbundets blod, det förbunds,som Jahve har slutit med eder.»Och sedan blodet hade beseglat förbun­det, fingo de skåda gud. Och han tronadepå keruberna, och under hans fötter varsåsom ett golv av safirblåa stenar, likt självahimmelen i klarhet.Men han lät icke sin hand drabba Israelsbarns yppersta, utan sedan de hade skådatgud, åto de och drucko.X.Och Mose gick ned till folket igen medhövdingarna och de äldsta, och folket för­undrade sig när det såg, att de alla vorovid liv. Men nästa dag sade Mose tillfolket:»Se, jag har ännu mycket att tala medgud. Må folket vända sig till Aron och deäldsta med sina rättssaker, intill dess attjag kommer tillbaka. Men ingen må be­träda guds berg, och ingen må komma viden kvinna, förrän jag har vänt tillbaka tilleder.»Och Mose begav sig åstad med sin tjä­nare Josua och steg upp på guds berg.Och molnskyn vilade ännu över berget, ochMose gick mitt in i skyn.Och Israels barn höllo sig stilla och vän­tade på Mose. Och de sutto i sina tältöpp­ningar och mindes Egyptens träldom ochvägens vedermödor, och de prisade Mose,som hade fört dem ut ur träldomens husoch skaffat Israel en gud; och visserligenskulle Jahve föra dem genom öknen till ettland med sköna boningar och källor ochpalmträd och skuggande terebinter. OchAbiram, Eliabs son, sagoberättaren, sam­lade de unga omkring sig vid lägereldenoch berättade dem sägner ur gammal tid,om förfäderna och urfäderna och om denförsta kvinnan, huru hon besvek ormen,som gud hade satt till att vakta livets träd,och huru hon åt så mycket av frukten, atthennes mage svällde upp och hon fick tvil­lingar. Och mannen åt tillika av kunska­pens träd; men frukten hade en bitter smak,och han ångrade att han hade ätit av den.Och även främlingar kommo stundom ochlyssnade till Abirams sagor, några av Mi­dians barn, och några vandrande smederoch hantverkare av Kains barns ätt, desom dyrkade Tubalkain. För dem berät­tade Abiram om Josef, som råkade i olyckaför en kvinnas skull men sedan blev satttill en styresman över hela Egyptens land;och emedan Abiram var en rättrådig man,glömde han icke att anföra det som kundetala till kvinnans ursäkt, nämligen att man­nen var evnuck, som man kunde förstå avhans namn Potifar, det är uttytt: en fetoxe. Och han berättade också om Mose,huru hans moder var faraos dotter, ochhans fader var en gud. Men emedan faraosspåmän och drömtydare hade sagt, att gos­sen skulle växa upp och dräpa farao ochrycka kronan från hans huvud, lät faraosätta ut gossebarnet i floden. Då blev bar­net funnet av en from hebreisk kvinna,som ammade upp gossen som sitt eget barn.Och nu hade faraos drömtydare blivit sann­spådda, ty farao var dräpt genom Mose,och Abiram hade själv sett honom liggadöd på stranden med rakat huvud, och bred­vid honom låg hans peruk av svart fårull;men hans krona med den gyllene ormenhade sjunkit i havets djup.Och nu var Mose på besök hos sin fader,Israels gud, och skulle snart vända tillbakaoch intaga hela Egypten.Men tiden blev lång för Israels barn, ochde unga männen sågo på de unga kvin­norna och sade: »Kommer då Mose aldrigtillbaka?»Och folket gick till Aron med sina rätts­saker och med alla sina angelägenheter; ochAron tröttnade icke att höra på dem, mengjorde alla till viljes så mycket han kundeoch var såsom en fader för folket; och folketälskade Aron.Och folket begynte bliva oroligt, ty dethade gått en lång tid; och de unga kvin­norna sågo på de unga männen och sade:»Sannerligen, den där Mose kommer jualdrig tillbaka.»Och hövdingarna och de äldsta sade tillAron:»För visso har Mose träffats av en hem­sökelse. Har han icke i förtröstan på sinmäktiga trolldomskraft begivit sig upp tillSinaiguden för att tvinga honom att lämnasitt berg och föra Israel till det nya landet?Men ett sådant företag är alltför farligt fören människa. Guden har dräpt honom.»Och de berättade för varandra vad dehade hört om Sinaiguden av folket i trak­ten, Midians barn, hur farlig guden var,isynnerhet om natten, och hur han ofta bru­kade överfalla och dräpa även den sak­löse vandraren, som ovetande hade för­irrat sig in på hans område. Och de min­des händelser ur forntiden, hur en av derasfäder, en av forntidens starka jättar, en gånghade blivit överfallen av en gud om natten;men jätten var starkare än guden och höllhonom fast, tills dagen grydde och gudenskraft försvagades, och han släppte honomicke förrän han hade välsignat honom. Mensådant hände icke mera nu, då män­niskorna hade blivit småväxta och klena.Och Mose var ingen storvuxen man ochicke starkare än andra karlar, och hur skulleMose kunna kämpa mot gud? För vissohade Mose blivit dräpt av gud.Och de bävade för Jahve och fruktade,att hans vrede skulle komma också överdem, för Moses skull.Och folket knorrade och sade till Aron:»Stå upp och gör oss en gud, som kangå framför oss, ty vi veta icke vad somhar blivit av den där Mose, som förde ossut ur Egypten och som lovade att skaffaoss en gud. Det är bättre att du gör ossen gud och sedan själv för oss till detnya landet, så skola vi följa dig och lydadig, ty här vilja vi icke stanna.»Och Aron var räddhågad, ty han fruk­tade för Mose, ehuru han trodde att hanvar död. Men hövdingarna och de äldstaoch allt folket sade till honom:»Gör oss en gud, som kan gå framföross, och låt oss sedan draga upp härifrån.»Och de unga männen och kvinnorna knor­rade och sade: »Mose kommer ju dock ickeigen.»Och Aron plägade råd med hövdingarnaoch med de äldsta och sade:»Vi kunna dock icke draga bort härifrånutan att först bringa Jahve ett offer och för­sona honom, så att hans vrede icke kommeröver oss för Moses skull. Det vore san­nerligen också för mycket begärt, att Jahveskulle lämna sitt berg och själv gå framföross på vägen. Därför måste vi göra ossett beläte av Jahve, som kan gå framföross.»Och han frågade dem som hade varitmed Mose på berget och skådat gud ochätit och druckit inför Jahves ansikte, hurJahve såg ut. Och de svarade, att ehurude icke hade vågat lyfta sina blickar tillguds ansikte, hade de dock sett att gudhade horn.Då förstod Aron, att han borde göra Jah­ves beläte i skepnad av en ung tjur; ty hanhade alltid vetat, att tjuren var helig ochisynnerhet tjurens horn, emedan gud hadegjort dem efter sitt eget beläte. Och då hananropade El eljon, gudarnas gud, som hansfäder hade känt, tänkte han sig även honommed sköna, gyllene horn.Och emedan det icke fanns några smederoch konstskickliga män bland Israels barn,befallde han de vandrande smederna ochkonstnärerna av Kains barns ätt, som hadeslutit sig till Israel under vägen, att göraen ung tjur; och de snickrade med stor hastihop en tjur av trä och beslogo honommed koppar. Och de fromma ibland Isra­els barn kommo till Aron med sina öron­ringar, som både män och kvinnor buro iöronen i form av gyllene månskäror, ochgåvo honom dem, och han gav dem åtKains barn till att förgylla tjurens huvudoch horn. Och tjurens huvud blev gan­ska stort och skönt med sköna, gyllenehorn; men hans kropp blev alltför litenoch mager, ty hastverket var stort. Ochkvinnorna togo sköna brokiga tygstyckenoch överhöljde hans kropp, så att Israelicke behövde skämmas för sin gud införMidians barn. Och Israels barn förund­rade sig över tjuren och över Kains barnskonstförfarenhet och sade: »Se, detta ärdin gud, Israel, som har fört dig upp urEgyptens land!»Och Aron tog tjuren och ställde upp ho­nom i en backe, och han byggde ett al­tare av jord och stenar och lät utropa:»I morgon bliver nymåne, en Jahves hög­tid!»Och dagen därefter, då solen hade gåttned och herrens härlighet visade sig i höj­den, stodo de upp och offrade brännofferoch buro fram tackoffer, och folket sattesig ned till att äta och dricka. Och Aronbugade sig till jorden för tjuren och tillbadhonom, och han stod upp och smekte hansansikte och beströk hans horn med blo­det, och han tog av blodet och stänkte påfolket för att göra det delaktigt av offer­djurets kraft; ty själen är i blodet. Ochfolket tog av blodet och strök därav på täl­ten vid tältöppningarna för att skydda sinasmå mot Sinaigudens blodtörst, så att hanicke skulle slå deras förstfödda. Och alltfolket tillbad guden, och även Kains barn,de som dyrkade Tubalkain, föllo ned ochtillbådo sina händers verk och bugade sigför baal Jahve, ty de funno honom ganskaskön.Och när Israels barn hade ätit och druc­kit, stodo de upp till att leka. Och Mirjamtog en puka i sin hand, och de unga kvin­norna följde efter henne i dans, och honslöt tillhopa sina ögon och sjöng:Sjungen till Jahves ära, ty han är högt upphöjd!Häst och karl störtade han i havet.Och de unga männen blandade sig medkvinnorna i dansen, och män och kvinnorblottade sig för guden och bolade till hansära.XI.Men Mose var på berget och talade medgud, och gud svarade Mose genom sin tjä­nare Jetro.Och Mose sade till Jetro:»Vi bryta nu snart upp till det land, omvilket Jahve har sagt: det vill jag givaeder. Men mitt folk Israel är såsom småbarn, och jag fruktar att det ännu icke harförstått att Jahve, som vandrar över helahimmelen, ingalunda är bunden vid dettaberg. Och de säga: hur skola vi kunnafinna väg genom öknen och strida mot vårafiender, om icke Jahve, Israels gud, gårframför oss på vägen? Ty de kunna ickese honom.»Då svarade Jetro Mose:»Min son! Jag har talat med gud, ochjag vet att mina dagar äro räknade och attvälsignelsen har vikit från detta berg. Mentill dig har Jahve ett gott behag. Därförskall du göra dig en ark alldeles efter mönst­ret av den ark, som står i helgedomen, medtvå keruber på locket. Och undervisa dittfolk och lär det, att keruberna äro Jahvestron; ty du vet ju att så är. Och du skallgöra dig lagstenar, likadana som de lag­stenar som stå i helgedomen. Och jag villgiva dig en gudsstav med en seraf, Jahvesheliga orm; och likaledes vill jag giva digett gudsansikte, likt mitt eget och likt det,som gud gav åt Abraham, så att folket kanse med sina egna ögon att gud talar genomdig. Och du skall göra dig heliga lotter med’ja’ och ’nej’ och styra folket på guds väggenom dem. Och jag vill giva dig någraav mina leviter till hjälp med allt detta.»Ty i hela Midians land kallades på dentiden helgedomarnas tjänare »leviter».Och Mose tog lagstenarna med Midiansbarns lag, som var skriven med guds egetfinger på stenar av bränd lera, med nord­minäisk skrift; och han gjorde två stenar avlera och skrev guds lag på dem och ställdedem till att torka i solen. Och han ut­valde ett gudsansikte och en gudsstav ihelgedomens förrådshus, och leviterna sku­rade serafen, Jahves orm, så att den blevblank; ty den var gammal och övertäckt avärg.Men några av Midians barn kommo tillleviterna, Jetros tjänare, och sade till dem:»Främlingarna från Egypten, Israels barn,hava tagit sig oråd före och gjort sig enkalv, som de tillbedja med ett högst oan­ständigt oväsen.»Och leviterna gingo till Jetro med detta,och Jetro blev vred, så att hans hy för­vandlades, och sade till Mose:»Jag ser att ditt folk Israel är ett hård­nackat folk, eftersom det redan har vikit avifrån den väg, som Jahve har bjudit det attgå. Må leviterna omgjorda sig med svärdoch vara dig följaktiga till att fullbordaJahves lag på folket.»Då bad Mose för folket, sägande:»Min fader, jag har redan sagt dig attdetta folket är såsom barn.»Men även Mose vredgades svårligen i sitthjärta, och han tog med sig sin tjänareJosua och leviterna och gick ned till folket.Och då nu folket såg Mose komma, sking­rades det och flydde under höga rop, menAron kunde icke undansticka sig, ty Mosehade sett honom och kallade på honom,sägande:»Vem har gjort den där kalven?»Då bugade sig Aron till jorden för Moseoch sade:»Din tjänare trodde att det var en ungtjur; men eftersom du säger att det är enkalv, si, så är det en kalv! Men min herresvrede må icke upptändas mot din tjänare.Du vet själv att detta folk är ont. De sadetill mig: gör oss en gud, som kan gå fram­för oss, ty vi veta icke vad som har blivitav den där Mose, som skulle skaffa ossen gud. Och de togo sitt guld ur öronenoch gåvo det till mig, och någon kastadeguldet i elden, och så blev det en kalv.»Då tog Mose en stor sten i sin hand ochkrossade kalvens huvud och störtade ho­nom nedför backen, där han stod. Och desmå barnen, som sågo på, voro icke räddaför Mose, ty Mose var alltid snäll motdem; och de gjorde bollar av grön åsne­spillning och kastade på den störtade guden.Men Mose ställde sig i porten till lägretoch ropade:»Var och en som vill höra till Jahve,komme hit till mig!»Då församlade sig till Mose en stor mängdav dem som hade tillbett kalven, ty kalvenvar ju en bild av Jahve. Och Mose bjödleviterna att gå igenom lägret från denena ändan till den andra och dräpa alladem, som stodo Jahve emot; men de kundeicke finna sak mot någon, ty alla prisadeJahves namn. Likväl dräpte de många avdem som kommo i deras väg, ty Jahveslag måste ske fyllest, och de hade svärdi sina händer.Men Aron blev icke dräpt, ty han varav Israels yppersta, och folket hade för­fört honom.Och Mose tog kalven och sönderkros­sade honom till stoft och strödde stoftet ien bäck; och alla, som drucko vatten urbäcken, blevo hemsökta med en plåga avJahve.Men Aron drack icke av vattnet i bäcken.XII.Och Mose straffade folket och sade:»Så säger Jahve: I ären ett hårdnackatfolk. Men läggen nu av edra smycken tillen försoningsgärd åt Jahve, så vill jag setill vad jag kan göra för eder.»Och då Israels barn hörde detta strängatal, gräto de över sin synd och ångradesig och lade av sina smycken, och alltifrånsin vistelse vid Sinai berg buro Israels barninga smycken under all den tid de vandradei öknen.Och Israels barn gåvo frivilligt allt detguld och silver, som de hade ibland sig,till en gärd åt Jahve, och Mose upptoggärden och sade till leviterna, dem somJetro hade givit honom:»Eftersom I i dag haven stritt för Jahve,så mån I nu taga handfyllning till Jahvestjänst i Israel.»Och han gav leviterna deras handfyllning.Men det övriga av gärden använde Mose tillarkens fullbordan och till keruberna på ar­ken och till de heliga sakerna, som skullebrukas till Jahves tjänst; och han bjöd fol­ket att uppsätta ett stort tält på en höjdutanför lägret och föreskrev, huru det skulleinrättas, och förkunnade dem, att Jahveskulle vara dem till mötes i tältet om tret­tio dagar, på herrens härlighets dag. Ochfolket förundrade sig och bävade, och dekallade tältet »Mötesplatsens tält». Och Mosebyggde ett altare av jord och sten utanföringången till tältet, på ett passande av­stånd.När nu allt detta var färdigt, begav sigMose för sista gången upp till gud, ochhan förblev på Sinai berg under fasta ochbön, till dess att månvarvet var till ända;och folket förhöll sig stilla.Och gud undervisade Mose ytterligaregenom sin tjänare Jetro, och det blev återen herrens högtid. Och Jetro iklädde Moseen ny vit klädnad och satte guds stav ihans hand och band guds ansikte framförhans ansikte. Och Mose böjde knä införJetro, och Jetro välsignade honom med Jah­ves välsignelse och viskade guds hemliganamn i hans öra. Och Mose fällde tåraroch bävade i sitt hjärta.Men Mose gömde gudens namn i sitthjärta och röjde det för ingen, så länge hanlevde; ty emedan Jahve lät främmande förIsraels barns öron, trodde de att gudenhette så, och under det namnet har Sinai­guden varit känd intill denna dag.Men om eldens hemlighet blev intet sagt;ty Jetro visste att gud hade givit Moseett högt förstånd, så att han redan hade ut­forskat eldens hemlighet under den tid, dåhan tjänade i helgedomen bland leviterna.Och Mose bjöd sin tjänare Josua att in­samla ett stort förråd av det klippsalt,som Jahve lät växa i de stora avskrädes­högarna efter offren. Ty i klippsaltetbodde en Jahves ängel, en skön och skräck­injagande eldande, som dock intet förmåddeav sig själv, men var Jahve och Jahves tjä­nare underdånig.Och Mose sände bud och bjöd hela Israelatt vara Jahve till mötes vid altaret utan­för Mötesplatsens tält. Och där försam­lade de sig och väntade under stor hjärt­ängslan på Jahve.Och då solen gick ned och herrens härlig­het visade sig på himlen, skred Jahves he­liga tåg nedför bergets sluttning. I spet­sen gingo tvenne leviter och stötte i ba­suner. Därefter gick Mose i skinande vitklädnad, med guds ansikte över sitt an­sikte och guds stav i sin högra hand, ochSal petræ.under den andra armen bar han vittnesbör­dets tavlor, lagstenarna av bränd lera. Efterhonom kom arken, buren av leviter, ochandra leviter buro de heliga sakerna tillJahves tjänst, och sist gick Josua, Nunsson, med stora kopparbäcken i sina händer.Men då nu Mose kom närmare och Aronoch Israels yppersta sågo, att han hade fåttett behornat ansikte därav att han hadetalat med gud, blevo de förskräckta ochflydde för honom. Men då Josua, den ungemannen, såg att de flydde för Mose, lopphan framom de andra och ropade:»Frukten icke! Det är ju Mose!»Då vände Aron och menighetens hövdin­gar tillbaka, och Mose talade vänligt till democh lugnade dem.Och Mose gick in i Mötesplatsens tältmed leviterna och arken, och de ställdearken innerst i tältet. Och Mose tog la­gens stenar i sina händer och förkunnadeånyo för Israel alla de bud, som Jahve hadegivit honom på Sinai berg; och allt folketförundrade sig, när det såg att Mose talademed stenarna och att stenarna ingåvo ho­nom hans ord.Men Josua och leviterna beredde offretpå altaret utanför tältet. Och då Mosehade slutat att tala Jahves lag från ste­narna, gick han ut ur tältet och stötte gudsstav i jorden bakom altaret, och han togav sig guds ansikte och fäste det på staven;mitt på staven fäste han det under serafen,Jahves heliga orm. Och Mose lyfte uppsina händer och välsignade folket med Jah­ves välsignelse. Och Jahves härlighet strå­lade i höjden, och vid det att leviterna lätobasunerna ljuda med utdragen ton, gick eldut från Jahve och antände offret, och blixtaromvärvde altaret, och Jahves eld förtärdebrännoffret och fettstyckena på altaret. Ochallt folket såg detta; och de jublade ochföllo ned på sina ansikten och tillbådo Jahve,Israels gud.[Men i Boken om Jahves under står skri­vet, att Mose icke visste, att hans ansiktehade blivit behornat därav att han hadetalat med gud. Och även detta är säker­ligen sanning, ty guds män och profeter ärostundom något tankspridda.]Nota bene: i grundtexten.XIII.Och molnstoden var icke längre överberget, men hade sänkt sig ned över Mötes­platsens tält, och allt folket såg, att moln­skyn övertäckte tältet om dagen, men omnatten var det såsom såge man en eld.Och så var det beständigt, så länge Israelvandrade i öknen. Och Mose talade medgud i tältet, och var och en, som hadenågot att fråga gud, gick till Mose i tältet.Men Josua, Nuns son, vek icke från in­gången till Jahves tält.Och Israels barn förstodo, att Jahve hadestigit ned från sitt berg och att han självville gå framför dem på vägen och förafolket på dess vandring genom öknen till detnya landet, som han hade lovat demmed ed och bekräftat med blodets sakra­ment vid förbundsoffret på Sinai berg.Och när molnskyn, som låg över Mötes­platsens tält, lyfte sig och seglade bort idet blå, visste allt folket att det var teck­net, som Jahve gav, och att de skulle brytaupp från Sinai; ty så hade Mose förkun­nat.Och de bröto upp från guds berg ochtågade från lägerplats till lägerplats, ochJahves ark gick framför dem på vägenför att utse deras viloplatser och föra demtill de ställen, där dadelpalmer växte ochvattubäckar runno. Och så ofta arken brötupp, sjöngo Israels barn denna sång:Stå upp, Jahve!Må dina fiender förskingras,må dina ovänner fly för ditt ansikte!Och var gång arken sattes ned, sjöngo de:Sitt ned, Jahve,hos Israels ätters mångtusenden!Och allt folket prisade Mose, som medsin mäktiga trolldomskonst hade fångat Si­naiguden i en låda och gjort honom till Isra­els gud.XIV.Och Jahves ark stannade i öknen på ettställe där intet växte, och folket knorradeemot Mose, ty de hade intet att äta utomtorkade dadlar och vildhonung och rostadegräshoppor. Och av folkets knorrande upp­tändes Jahves vrede, så att Jahves eld be­gynte brinna av sig själv och gjorde en storhemsökelse på dem som bodde ytterst ilägret, på den sidan där Jahves tält var.Då ropade folket till Mose, och Mosebad till Jahve, och så släcktes elden.XV.Men leviterna klagade, att de voro främ­lingar ibland Israels barn, och gingo tillMose och bådo honom, att han ville givadem en fader; en av Israels yppersta be­gärde de att han ville giva dem till fader.Och Mose frågade gud och talade medde tolv yppersta i Israel, och Aron var enav dem. Och Mose tog deras stavar ochskrev vars och ens namn på hans stav, ochhan lade stavarna inför guds ansikte i vitt­nesbördets tält, sägande: »Den som Jahveutväljer, hans stav skall grönska.»När nu Mose dagen därefter gick in iVittnesbördets tält, som var innerst i Mötes­platsens tält, se, då grönskade Arons stav;den hade knoppar och utslagna blommoroch mogna mandlar.Och Mose bar alla stavarna ut från gudsansikte och visade dem för allt folket. OchIsraels yppersta togo sina stavar och sågopå dem och på Arons stav och förundradesig.Och då nu Jahve hade utvalt Aron tillfader åt leviterna och föreståndare förhelgedomen, gav Mose honom hans hand­fyllning; och Aron tog emot handfyllningenoch prisade Jahve, sägande: »För visso varJahve våra fäders gud!»Men Josua, Nuns son, den unge man­nen, förundrade sig i sitt hjärta över attJahve hade utvalt Aron till fader åt le­viterna och till att förestå helgedomen. TyJosua var en ung man.Och emedan folket hade fått för vanaatt fråga gud om alltför mycket, så att Mosehela dagarna måste sitta på arken och svaradem, som kommo för att fråga gud, gav hanäven Aron rätt att tala med gud och attsitta på arken och svara folket. Ty Aronvar en förståndig man, och folket älskadeAron för kalvens skull, som han hade gjortåt dem. Och från den tiden blev folketshängivenhet för Jahve större än förut.Och gud talade med Mose om alla storating, men om mindre ting talade han medAron.Men Aron fruktade för Jahve och fördemonerna, hans tjänsteandar, som drevositt spel i helgedomen och i de heliga sa­kerna som hörde till Jahves eld; och hanbävade i sitt hjärta var gång han träddefram inför Jahves ansikte, som var uppsattpå ormstaven bakom arken, i helgedomensinnersta. Och gud sade till Aron:»Du skall göra dig bjällror av rent guldoch fästa dem i fållen av din klädnad, såatt vi kunna höra när du går in i det heligaoch känna igen dig på dina steg. Detta,för att vi icke oförvarandes må dräpa dig.»Och Aron gjorde så.XVI.Och Arons söner, Nadab och Abihu,Eleasar och Ithamar, tjänade i helgedomenmed hans söner leviterna; och de voro ännulärlingar i Jahves tjänst.Men Nadab och Abihu hade druckit palm­vin och sade till varandra: »Hej! Nu viljavi se till huru det förhåller sig med Jahveseld!»Och de gingo in i helgedomen, då ingenvar där, och togo var sitt fyrfat och ladeeld däri, främmande eld, som icke var till­beredd såsom Mose hade bjudit, och buroden fram för Jahves ansikte. Då gick eldut från Jahve och dräpte dem, så att deföllo döda ned inför Jahves ansikte.Och Mose sade till Aron:»Så säger Jahve: På dem som kommamig nära vill jag bevisa, att jag är helig,och inför allt folket vill jag visa att jag ärskön!»Och Aron teg stilla.Och Mose förbjöd Aron att vidröra dedödas kroppar, för att han icke skulle blivaoren; ty han var Jahves präst. Och hanförbjöd Aron och hans överlevande söneratt sörja de döda genom att riva sitt håroch slita sönder sina kläder, ty sådant an­står icke Jahves tjänare; utan han sade tillde dödas farbroders söner:»Träden fram och bären edra fränder utur helgedomen och fören dem långt utan­för lägret. Och edra bröder och fränderoch hela Israels hus må gråta över dennabrand, som Jahve har upptänt.»Och de gjorde så som Mose hade sagt.Men Aron talade med gud och sade tillsina överlevande söner och till sina sönerleviterna:»Så säger Jahve: I mån icke dricka vineller starka drycker, när I skolen ingå iJahves tält, på det att I icke mån dö. Detskall vara en evärdlig stadga för eder frånsläkte till släkte.»XVII.Och de bröto upp och tågade tre dags­resor och kommo till Meribat-Kades, därhelgedomen var. Ty även i Kades hadeden gud, vars härlighet vandrar över dennattliga himlen, en helgedom med en visoch vördnadsvärd präst och väl förfarnaleviter; men guden dyrkades där under ettannat namn. Och Mose medförde budskapoch hälsning till prästen i Kades från sinsvärfader Jetro, prästen på Sinai; och Israelhembar offer åt Jahve i helgedomen påberget.Och de stannade länge i Kades, ty moln­skyn lyfte sig icke, och landet var gottmed sköna vattubäckar och palmträd ochmångahanda slags födoämnen. Och i Ka­des uppenbarade Jahve för Mose en för­bättring i oraklet med de heliga lotterna,och han kallade dem Urim och Tummim.Ty så kallades de av prästen i Kades.XVIII.Men Josua, Nuns son, samlade alla ungamän av Israel och gick ut i de nordliga ber­gen och mötte Amalek i strid, och hanslog Amaleks barn med svärdsegg och hem­förde ett stort byte av goda vapen. Ochdå Israels barn drogo i strid, sjöngo dedenna sång:Jahve är en krigsman,Jahve är hans namn!Och de mötte köpmanskaravaner frånEgypten och Babylon, och Jahve gav köp­männen och deras kameler i Israels hand;och de hemförde stort byte av silver ochguld, av vapen och smiden, purpurtyg ochbrokigt tyg och etiopiska flickor, så att detvar sant som skalden säger:När man hör de bytesskiftandes rop mellan vattu­rännorna,då lovprisar man där Jahves rättfärdiga gärningar,rättfärdigheten av hans styrelse i Israel.Och Josua var en stor krigsman och an­förde Israel i strid, men Mose satt stillai tältet och talade med gud.Och då nu konungen i Arad, kananén,som bodde i sydlandet, hörde att Israel vari antågande på Atarimvägen, gav han sig istrid med Israel och tog några av dem tillfånga. Då gjorde Mose ett löfte till Jahveoch sade: »Om du giver detta folk i Is­raels hand, så vill jag giva deras städer tillspillo åt dig.» Och Jahve gillade detta för­slag och gav Arad i Israels hand, och Israelgav deras städer till spillo åt Jahve.Och Mose sände ut några män för attbespeja Kanaans land, som Jahve hade lovatatt giva åt Israel. Och han lade dem påhjärtat att utforska hurudant landet var, omdet var fett eller magert, och hurudant folketvar, om det var starkt eller svagt, litet ellerstort, och om de bodde i läger eller i be­fästa städer. Och han bjöd dem att tagamed sig av landets frukt; ty det var vid dentid då de första druvorna voro mogna.Och spejarna drogo bort, och efter fyrtiodagar kommo några av dem tillbaka ochhade med sig granatäpplen och fikon ochen enda druvklase, som var så tung att tvåmän buro den på en stång. Och de sadetill Mose och folket:»Vi kommo till det land, som Jahve harlovat att giva oss, och det är sannerligen ettskönt land, som flyter av mjölk och honung,och se, här är dess frukt. Men folket i landetär stort och starkt, och deras städer ärobefästa. Vi kunna icke draga upp mot dettafolk, ty de äro oss för starka.»Och de andra spejarna kommo tillbakaoch sade:»Också vi kommo till det land, som Jahvehar lovat att giva oss. Men det är etthögst magert och uselt land, ja, det är såmagert att det äter upp sina inbyggareoch blir dock icke fetare därav. Och allamänniskor vi mötte voro stora och starka;vi sågo ock Anaks barn, av jättestammen,och vi tyckte då att vi voro som gräs­hoppor emot dem, och det tyckte också de.»Då nu Mose hörde detta ogudaktiga taloch såg, att folkets mod nedslogs däravoch att det misströstade om Jahves löften,bjöd han dem av spejarna, som talade illaom landet, att träda fram för Jahves ansikte.Och emedan dessa män hade talat illaom landet, som Jahve hade lovat Israelsbarn, träffades de av döden genom en hem­sökelse inför Jahves ansikte.Men Josua förtröstade på Jahves löftensom han hade givit Mose, och samlade deunga männen och ingöt sin förtröstan idem, och de drogo upp i den övre bergs­bygden för att se till, om de icke kundeintränga i landet. Och de voro vid gottmod och tågade fram, i det de sjöngo sån­gen:Jahve är en krigsman,Jahve är hans namn!Men då kommo kananéerna emot dem istor mängd och stucko dem med långaspjut, så att de måste fly.Och Mose lät Jahve bryta upp med storhast, och Israels barn vände om ut i öknenigen och lägrade sig i öknen Paran.XIX.Då nu folket såg, att Jahve flydde förkananéerna och icke höll sina löften, somhan hade givit Israels barn genom Mose,begynte det knorra mot Mose och Jahve,sägande:»Hava vi kanske icke uppfyllt våra löf­ten till Jahve? Bringa vi honom icke medstora umbäranden hans offer alldeles så,som han har begärt? Utrotade vi ickekonungen i Arad och gåvo hans söner ochall hans fänad till spillo åt Jahve, såsomvi hade lovat honom? Och likväl hållerhan Israel för narr och uppfyller icke sinalöften till oss.»Och Kora, son till Jishar, upphävde sigemot Mose i folkförsamlingen och sade:»Nu må det vara nog! Hela menighetenär ju helig, alla äro det, icke allenast duoch Aron; varför upphäven I eder då överförsamlingen? Våra fäder visste icke avsådana präster, som pyssla med hemlig­heter bakom tältets förlåt. Eller var ickevarje husfader sin egen präst? Så vilja viock att det skall vara.»Då nu Mose hörde detta gudlösa tal ochfann, att Kora hade många på sin sida,hövdingar och ansedda män, ombud i folk­församlingen, ödmjukade han sig och föllned på sitt ansikte, ty han fruktade för sittliv. Men ingen vågade komma vid honommed sin hand.Och Mose stod upp och sade:»Hören nu, du Kora och I, som följen ho­nom: viljen I taga Jahve till skiljedomaremellan eder och mig?»Och Kora och hans anhang teg stilla,ty de fruktade för Jahves skiljedom. MenJosua och Aron och alla de som höllo fastvid Mose, ropade med en mun:»Jahve skall döma!»Och Josua och hans krigsmän slogo påsköldarna med sina svärd och upphävdeett stort gny. Men Mose tystade ned democh sade:»I morgon skall Jahve göra kunnigt, vemsom hör honom till; ty han utväljer vemhan vill och han förkastar den som hanvill förkasta. Gören därför på detta sätt:Tagen edra fyrfat, du Kora och hela dinhop, och läggen eld i dem och strön rö­kelse på dem inför Jahves ansikte i mor­gon, så vilja vi se vem Jahve utväljer, edereller mig.»Men Kora och allt hans anhang teg stilla,och de gingo var och en till sig.Och Mose sände bud och lät kalla tillsig Datan och Abiram, Eliabs söner; tyhan visste att de talade ont om honom imenigheten. Men de sade: »Vi kommaicke.»Och de sände bud och sade ytterligaretill Mose:»Ingalunda har du fört oss in i ett land,som flyter av mjölk och honung, eller givitoss åkrar och vingårdar till arvedel. Ellertror du att du kan sticka ut ögonen på oss,så att vi ingenting se? Nej, vi kommaicke!»Då blev Mose mycket vred och slöt siginne i Jahves tält och talade med gud. Ochom natten, då alla sovo i lägret, bjöd hanJosua att gräva en grav framför altaret, somstod utanför ingången till Jahves tält, ochhan övertäckte graven med jord och gräs.Och Datan och Abiram uppviglade me­nigheten ytterligare emot Jahve och motMose och Aron, sägande:»Ingalunda är Jahve våra fäders gud, somde säga; ty var skulle våra fäder ha lärtkänna Jahve? De bodde ju långt ifrånJahves berg. Och allt vad vi äga tar denneMose ifrån oss för Jahves skull, ända tillvåra kvinnors kopparspeglar, som han tarför kärlen och bäckena till Jahves eld!Kräver han icke att vi skola giva Jahve enlösepenning för vårt liv, för att han ickeskall dräpa oss vid mönstringen inför Jahvesansikte? När hörde man väl någonsin attvåra fäders gudar gjorde sådana förskräck­liga gärningar mot sina egna, som denneJahve redan har gjort ibland oss? Men förkananéerna flyr han som en hare!»Och den följande dagen, när Kora ochhans anhang kom tillstädes, sade Datan ochAbiram till dem:»Nej, må det nu vara nog! Dårar ären I,om I vädjen till Jahves dom! Låtom ossstå upp och riva ned den främmande gu­dens altare och stena hans profet!»Och de trängde fram emot altaret medstort skriande, och några kastade redan ste­nar mot Jahves tält.Då stod Mose upp och gick ut i tält­öppningen, och Aron och Josua och levi­terna voro med honom; och han taladetill menigheten och sade:»Hören mig, Israels söner, och lyssnentill mina ord, på det att I icke mån kommatill att ångra eder för sent! Viken bortifrån dessa ogudaktiga människor, så attI icke alla mån förgås genom deras syn­der!»Då drogo sig de flesta av Israels barnbort från platsen vid altaret, där Kora, Da­tan och Abiram stodo med sitt anhang, tyde sågo att Mose var vred, så att hans hyvar förvandlad, och de fruktade för Mose.Och Mose sade:»Nu skolen I förnimma, att det är Jahvesom har sänt mig! Ty om dessa människordö på samma sätt som andra ha dött, ellerom de träffas av hemsökelse på sammasätt som andra, då har Jahve icke säntmig! Men om Jahve här gör något all­deles nytt, så att jorden öppnar sin munoch de fara levande ned i dödsriket, dåskolen I veta att Jahve har sänt mig, ochatt han har förkastat dessa ogudaktiga!»Och just då Mose hade slutat att tala,rämnade marken under dem, och jordenöppnade sin mun och uppslukade Korajämte Datan och Abiram och alla somstodo hos dem, och de foro levande ner idödsriket, och jorden övertäckte dem, såatt de blevo utrotade ur församlingen. Ochalla de av Israels barn, som stodo runtomkring dem, flydde med högt skriande,och eld gick ut från Jahve och gjorde enstor hemsökelse på Israels barn.Och Israels barn ropade till Mose:»Se, vi omkomma, vi förgås, vi förgåsallesamman! Var och en, som kommer inärheten av Jahve, han dör. Skola vi dåverkligen alla omkomma?»Men dagen därefter knorrade Israels barnånyo emot Mose och Aron och sade:»Det är I som haven dräpt dessavåra bröder!»Vad Mose svarade därtill, och huru handenna gången stillade Israels barns oskä­liga knorrande, därom vet icke ens Bokenom Jahves under klart besked.Men Mose bjöd folket att bryta upp ochtaga en omväg genom bergsbygderna iöster för att se till, om man på den vägenkunde komma in i Kanans land; och pådessa omvägar vandrade Israels barn i fyr­tio år.XX.Och Mose var gammal, men åldern hadeicke förmörkat hans ögon eller försvagathans kropp. Och han tog en etiopisk kvinnatill hustru, en jungfru, som ännu icke hadekänt någon man. Hon var svart, men ganskaskön. Och han gav henne en klänning avpurpurtyg och en randig klänning av vittoch mörkblått och rosenrött tyg, och tillbröstsmycke gav han henne en skarabé,utskuren av en blå sten, som han hadeburit på sitt bröst i sin ungdom, då hanvar prästernas lärling i On, Solstaden, ochtjänade den egyptiske Chepera, den osyn­lige guden, vilkens namn betyder: »han är».Och nu, då han var gammal och vis ochsjälv hade skådat Jahve och sett hans storaoch förskräckliga gärningar, tänkte han medlöje och förakt på sin ungdoms ömkligagud, som ingen någonsin hade sett ochsom icke ens hade dräpt en hund.Men Mirjam jämte Aron talade illa omMose för den etiopiska kvinnans skull, sä­gande: »Kan icke Jahve öppna hans ögon,så att han ser att hon är svart?» Och honsade ytterligare: »Är då Mose den ende,som Jahve talar med? Talar han ickeockså med oss?»Ty Mirjam var en profetissa i Israel ochtalade ofta med gud, ehuru icke i helge­domen utan enskilt.Då nu Jahve hörde detta tal, vredgadeshan; ty han hade icke talat ett ord medMirjam om den etiopiska kvinnan. OchJahve kom till Mirjam om natten och sadetill henne:»Hör mina ord! Med dig och med Arontalar jag om natten i drömmar och syner;men min tjänare Mose har jag satt över helamitt hus, och med honom talar jag öppetgenom min mun och icke i förtäckta ord.Men emedan du nu har talat illa om Moseför den etiopiska kvinnans skull, och eme­dan du yvs över att jag har givit dig enljusare färg än henne, vill jag göra diglika vit som hon är svart.»Och om morgonen såg Mirjam, att honhade blivit vit såsom snö av spetälska. Ochhon kallade på Aron, och han kom ochsåg, att hon var spetälsk, och han för­skräcktes och såg på sig själv, ty han fruk­tade för Jahves vrede. Men Aron blev ickespetälsk, ty han var helig, emedan han varJahves präst.Men mannen Mose var mycket saktmodig,mer än någon annan människa på jorden.Och då nu Aron bad för sin syster Mir­jam, talade Mose med gud, och sedan sadehan:»Så säger Jahve: Om en dotter förtör­nar sin fader, så att han spottar henne iansiktet, skall hon sitta med skammen isju dagar. Och emedan du nu har förtörnatJahve, så att han har spottat på dig, skalldu sitta instängd i ett tält utanför lägret isju dagar.»Och Mirjam satt instängd i sju dagar,men sedan blev hon frisk. Dock ville honicke tala mera med gud efter den tiden.Och Jahve såg på Aron och fann, atthan var gammal och begynte bliva såsomett barn. Och Aron dog på berget Hor ochgav upp andan och blev begraven; ochleviterna begräto honom högljutt i trettiodagar, men sedan lugnade de sig.XXI.På den tiden begynte Mose mer och meravfalla från månskensreligionen, i vilken hanhade blivit upplärd av Jetro på guds berg.Ty han hade grubblat och tänkt över Jahvesrätta väsen och natur; och då han om afto­nen satt i öppningen av sitt tält med sinaförtrogna, med Josua och med sina söneroch med Arons söner, sade han till dem:»Huru skulle månen kunna vara Israelsgud? Vi hava ju dock själva sett, huru må­nen lyste jämväl över egyptierna och derasstyggelse, såsom han lyser över alla folkunder himmelen. Och alla folk under him­melen buga sig för solen och månen ochhimmelens hela här och ropa till dem omseger i sina krig; men solen och månen höradem icke, och himmelens här strider icke fördem. Icke var månen den, som räddadeIsrael ur egyptiernas hand! Ty månen sän­der springflod till sina bestämda tider, menden springflod som Jahve, Israels gud, sändeöver egyptiernas här, kom över dem då deicke visste det. Men Jahve, Israels gud,är en förtärande eld. Hans var berget,det som Jetro kallade demonernas berg.I molnet, vari han höljde berget som i enmantel, visade han sig för mig i min ung­dom och kallade mig att föra sitt folk urträldomshuset. Ur eldstoden över bergetbjöd han havet att resa sig och att upp­sluka egyptierna och deras vagnar, och imolnstoden över berget kallade han osstill sig och valde Israel till sitt folk blandalla folk på jorden. Och han bor i offer­elden på Israels altare, Jahves eld, som deandra folken icke känna. Därför skall Israelicke vara såsom de andra folken, som bugasig för solen och månen och himmelenshela här, ty Jahve, Israels gud, är både so­lens och månens herre och den högste avalla gudar. Eller var finns den gud i him­melen och på jorden, som kan göra sådanaväldiga gärningar?»Och Mose bjöd, att sabbaten icke längreskulle följa månens tider, så som Jetro hadelärt honom, men att Israel skulle hållasabbat var sjunde dag, så länge solen mätteut dagarna på jorden, utan att akta på må­nens gång och ansikten.Och Mose begynte att offra åt Jahveom dagen i stället för om natten. Och hansatte icke mera på sig gudsansiktet medmånens horn.XXII.Men det växte upp en ny släkt i Israel,en släkt som icke visste av Egyptens kött­grytor men som var härdad under vägensoch vandringens mödor och stärkt i hundrastrider mot Jahves fiender, en släkt somJahve älskade, så att det var sant som skal­den sjunger:Han fann honom i öknens land,i ödsligheten, bland ökendjurens tjut;Han tog honom i sitt beskärm och sin vård,han bevarade honom som sin ögonsten.Och Jahve flydde icke längre för kana­néerna, utan förskingrade dem för Israelsfot.Så kunde då Mose omsider föra sitt folkin i det nya landet, som Jahve hade lovatdem med ed. Men över Jordans älv kundehan icke komma, ty han var gammal ochmätt av dagar; och folket sade, att Jahvevar honom gramse, emedan han hade bun­dit honom med trolldom och tvingat honomatt lämna sitt berg.Och Mose församlade Israels barn ochsade till dem:»Se, jag är vorden gammal och kan ickemera vara eder hövding, och Jahve hartalat till mig och sagt: Över denna älvenJordan skall du icke komma. Men Jahve,eder gud, går framför eder; varen därförfrimodiga och oförfärade, ty Jahve vill för­driva edra fiender och giva er deras land,såsom han har lovat med ed. Och Josuaskall vara eder hövding. Och den lag, somjag har givit eder, skolen I hålla; alla dennalags ord skolen I hålla och göra efter dem,och ingen må taga något därifrån ellerlägga något därtill. Förbannad vare den,som sådant gör!»Och Mose kallade Josua och sade tillhonom inför allt folket:»Var frimodig och oförfärad, ty Jahveär med dig, och du skall utskifta kana­néernas land som arv åt Israels ätter!»Och han lade sina händer på Josua ochvälsignade honom med Jahves välsignelse.Och Josua, Nuns son, blev full med vis­hetens ande, emedan Mose hade lagt sinahänder på honom.Och Mose gick från Moabs hedar upppå berget Nebo, mittemot Jeriko. OchJahve visade honom det land, som han meded hade lovat att giva åt Israel; hela lan­det visade han honom, från Gilead ändatill Dan, Sydlandet och Jordanslätten ochdalen vid Jeriko, Palmstaden, ända bort tillvästra havet. Och där dog Jahves tjänareMose på berget Nebo i Moabs land, såsomJahve hade sagt honom; och Jahve begrovhonom själv i dalen nedanför berget, så attingen ända intill denna dag har fått vetavar hans grav är.Men i Israel uppstod icke mera någonsådan guds man, som Mose var, med vilkenJahve hade umgåtts ansikte mot ansikte –ingen, om man tänker på den mäktiga troll­dom, som han övade mot farao och helaEgypten, då han förde Israel ut ur träl­domens hus; ingen, om man tänker på denväldiga kraft som Mose visade, då han käm­pade med Jahve på Sinai berg och ickesläppte honom, förrän han övergav sitt bergoch förde Israel till det land, som han hadelovat dem med ed; ingen, om man tänkerpå alla de stora och förskräckliga gär­ningar, som han gjorde inför hela Israel.MARKELS FÖRSVARI.Då Markel på några lediga stunder, somhan stal från sitt arbete på tidningen, därhan redigerade krigstelegrammen och skrevsakkunniga militära översikter, hade full­bordat sin lilla berättelse om »Jahves eld»,sammankallade han ett par gamla vänner,revisor Birck och doktor Glas, och lästeupp den för dem; och emedan han med an­litande av trollkonster, som Moses skulleha högaktat honom för, hade lyckats an­skaffa en butelj whisky, hörde de på ho­nom med tålamod ända till slutet. Svårarevar det för gamle major Feiff – en gam­mal släkting till Markel, som oinbjuden hadeinfunnit sig mitt under läsningen – attbevara sitt tålamod, ty han var en gud­fruktig gammal soldat som läste sin bibelpå fädernas vis, och han drack inte whisky.Men då han här och där under berättelsensgång tyckte sig känna att det liksom luk­tade krut, blev han i alla fall mot sin viljaintresserad.– Men snälla Markel, sade doktor Glas,du gör mig rent av förskräckt! Man skullenästan kunna inbilla sig att du tror på dedär gamla rövarhistorierna, eftersom du för­söker servera dem på ett sätt som gränsartill det trovärdiga. Inte så tokigt för resten– men kunde du inte lika gärna uppbyggaoss med en rationalistisk exeges av Ovidiimetamorfoser? Eller av sagorna om troll­karlen Merlin?Markel: Konsten att ljuga alldeles påfri hand är en ganska sen blomma i kul­turens örtagård, en höstblomma skulle mannästan kunna säga, och till och med Ovi­dius, som dock var ett sena tiders barn,var ännu bara en stympare i den. Menvisserligen är viljan och förmågan att hållasig till sanningen en ännu senare höstfrukt!Därför gör man i fråga om mycket gamlaberättelser, som Mosesagorna, klokt i attanta, dels att berättaren ljuger ganska friskt,dels att han i alla fall inte ljuger bättreän att sanningen här och där lyser igenom.Det är en sådan blandning av sanning ochlögn som kännetecknar traditions­sagan. Och att man i Mosesagorna åt­minstone till stor del har att göra medäkta traditionssagor – inte med myter ellerandra fantasisagor – är verkligen inte baramin privata mening, men också de flestafackmäns. Därför behöver den naturligt­vis inte vara riktig. Men eftersom denutgör själva utgångspunkten för min be­rättelse, måste jag be herrarna att åtmin­stone acceptera den som möjlig, annars blirju allt resonemang lönlöst!– Gott, sade Glas. Accepteras!– Instämmer, sade Birck. Men jagmåste erkänna att jag har litet svårt för attkänna igen den gamle Jahve i din mångud– och hela din skildring av helgedomenpå Sinai kan väl inte gärna vara någotannat än en fri fantasi?– I min gamla bibel står det åtminstoneingenting om den, sade major Feiff.– Vill farbror se ett par fotografier avden? sade Markel.Markel tog fram en blå bok, »Diealtarabische Mondreligion unddie mosaische Ueberlieferung»av Ditlef Nielsen, slog upp den och räckteden åt majoren.– De här bilderna, sade han, äro tagnaav en engelsk vetenskapsman från en forn­arabisk kultplats på ett berg vid Petra iNordvästarabien, i bibelns Midian. Sinaihar man visserligen inte lyckats återfinna– det bör ha legat sydligare, närmareAkabaviken – men den ena berghelge­Strassburg 1904.domen har säkert inte varit allt för olik denandra.– Vad är det för dumheter, sade ma­joren, inte låg Sinai i Arabien! Sinai lågpå Sinaihalvön, det hörs ju på namnet!– Ja, ser farbror, det är med den sakensom med indianerna, som kallas så än idag, därför att Columbus trodde att hanhade kommit till Indien ... Men Moses svär­far var präst i Midian, det står i bibeln,och han kunde inte gärna driva sin svär­fars får ända ner till sydspetsen av Sinai­halvön bara därför att en munktraditionfrån fjärde århundradet efter Kristus för­lägger Sinai dit. Bibeln och de lärda kommaju inte alltid så bra överens, men att Sinailåg i Midian och inte på »Sinaihalvön», densaken ha de verkligen lyckats komma över­ens om.Att Sinai betyder Månberget – fortforMarkel – är kanske inte alldeles säkert,men däremot är det säkert nog att Horeb,det andra namnet på Sinai, betyder »Tor­karen» och att detta var ett av mångudensnordarabiska binamn eller epitet i hansegenskap av den som torrlägger havet videbb. Hans allmännaste nordminäiska namnvoro eljes Wadd, som enligt Ditlef Nielsenbetecknar »den etiska kärleken» (i motsatstill den sexuella) och Sahran, som betydermånen. Och eftersom den fornarabiska mån­religionen i stor utsträckning var en myste­riereligion, bör han – gissar jag – på merän en kultplats dessutom ha haft ett hem­ligt namn, som tillskrevs magisk kraft ochsom svartsjukt bevarades av prästerna.Nu är det visserligen sant att den Jahve,som möter oss i Mosesagorna, har en sär­deles utpräglad karaktär av skräckinjagandeeldande, som inte tycks stämma med mån­gudens allmänna fysionomi. Man måste dåerinra sig att hela den västarabiska bergs­kedjan längs med Röda havet och långtupp mot norr är vulkanisk och att myc­ket tyder på att Sinai var en vulkan. HugoGressmann, som har författat det tjockasteoch mest facklärda arbete över Mose­sagorna, som jag känner, har med över­tygande styrka, men också med stor en­sidighet, framhävt denna synpunkt och seri Jahve uteslutande en vulkangud ochföljaktligen en rent lokal gudomlighet. Menvad menas egentligen med en vulkangud?Det finns inte, såvitt jag vet, några per­manenta vulkaner; de flesta ha sina utbrottmed människoåldrars eller århundradensmellanrum, och en »vulkangud» skulle där­för ha alla utsikter att få gå arbetslös underlängsta delen av sitt liv. Men därmed skullehan nog också för det mesta gå miste omoffer och tillbedjan – och därför har reli­gionshistorien knappast reda på några vul­kangudar (Vulcanus var trots sitt namningen vulkangud). Åtminstone ha de aldrigspelat någon framstående roll. Men mot­sättningen mellan Ditlef Nielsens mångudoch Gressmanns vulkangud förefaller migHugo Gressmann: Mose und seine Zeit. EinKommentar zu den Mosesagen. Göttingen 1913.långt ifrån olöslig. Månguden dyrkades påolika kultplatser under delvis olika namnoch med lokalt varierad karaktär, och Sinai­guden har lika litet som den efesiska Dianavarit någon blott och bar lokalgud – vil­ket inte hindrar att han av den lägre folk­tron, som på många ställen kommer tillorda i Moseböckerna, har uppfattats somen sådan. Att Jahve var månguden –därpå hopa sig bevisen. »Jahves härlighet»visar sig i Sinaisagorna vara en teologiskterminus technicus för nymånen, någon gångför fullmånen – först senare uppenbararsig »Jahves härlighet» i offerelden på al­taret och i molnskyn över Jahves tält. Keru­berna och serafen, Jahves heraldiska djur,äro mångudssymboler och återfinnas somsådana både på babyloniska, nordminäiskaoch sydarabiska minnesmärken – kort sagtöver hela området för den fornsemitiskamånkulten, som även i Babylonien gick föreden senare solkulten. Ormen hörde isyn­nerhet till mångudens favoriter på grund avdet skenbara månomloppets ormlika spiral­slingringar, och stundom finner man mån­guden själv avbildad som orm. I den äldrejudendomen var »Moses kopparorm» etthögheligt kultföremål, som länge hade sinplats i Salomos tempel, där den förmod­ligen fick symbolisera Jahve som läkedoms­gud; först på Hiskias tid blev den avlägsnadsom en rest av gammalt avguderi. Och an­tagligen har Jahves orm varit bevingad,eftersom han av en senare tid kunde be­fordras till en sorts ängel. Att också tjurenpå grund av sin hornprydnad hörde till mån­gudens heliga djur, är ju välbekant, och tjur­hornen, som smyckade altarets hörn – bådebrännofferaltarets och rökofferaltarets –tala sitt tydliga språk. Klart som det kla­raste månsken måtte det väl också vara, attden så kallade »Arons välsignelse», den ur­gamla bönen, som ännu i dag brukas vidbåde kristen och judisk gudstjänst, är enbön till månguden. Bönens ordalydelse,sedd i förbindelse med månkultens grund­läggande betydelse för all fornsemitisk from­het, ställer den saken utom allt tvivel. »Jahvelåte sitt ansikte lysa över dig ochvare dig nådig – Jahve vände sitt an­sikte till dig och give dig frid» – eller»kraft», det senare lär vara riktigare – kanman begära något mera typiskt? Tillta­gande måne, då månen »vänder sitt ansiktetill oss», har ju långt in i nyare tid räknatssom kraft- och lyckobringande i astrolo­gernas horoskop och i den allmänna folk­tron också hos oss ...Men månguden var tillika vädergud. Tronpå månens inflytande på vädret var allmän,som den är ännu i dag; han var åskansoch slagregnets herre, som han var herrenöver ebb och flod, och om det heliga berg,där han dyrkades, var en vulkan – vad lågdå närmare än att tänka, att han också varvulkanens herre och att eruptionen var ettväldigt och skräckinjagande utbrott av hansvredes majestät? Men som jag redan harsagt, och som min berättelse förutsätter:eruptionen kan ha kommit efter att bergeti mansåldrar hade hållit sig stilla, och denkaraktär av terroristisk eldgud, som Jahvehar i Mosesagorna och långt senare, be­höver inte nödvändigt ha utmärkt den för­mosaiske Sinaiguden. Det är för restenvärt att lägga märke till, att denna karak­tär långt ifrån att försvagas tvärtom tyckstillta i skärpa, sedan Israels barn ha läm­nat Sinai och tagit Jahve med sig, medankaraktären av mångud mer och mer tycksutplånas. Det är inte långt ifrån att Jahvestält under hela ökenvandringen gör intryckav en liten portativ vulkan.Major Feiff skakade sitt gamla vita huvud.– Det är förskräckligt, sade han, attungt folk kan sitta och resonera på detviset om vår herre, som om han vore gub­ben i månen eller ett gammalt bergtroll!– Ja, ser farbror, sade Markel, han harnog varit bägge delarna i sin ungdom. OchSvea rikes ärkebiskop håller för sin del påbergtrollet. »Längre än till en demon kanden förmosaiske Jahve knappt ha hunnit,»säger han i en bok, som jag läste härom­dagen ... Och »den sinaitiske naturdemo­nen», som han kallar honom, skulle på sven­ska mycket riktigt kunna tituleras »berg­troll». Men bergtroll eller naturdemon harhan efter min ringa mening huvudsakligenvarit i den lägre folktron; för upplysta teo­loger, som Jetro, var han månguden, d. v. s.helt enkelt Gud. Och att han för Mosesoch hela den äldre judendomen i så utpräg­lad grad kom att stå som en elddemon, fin­ner sin naturligaste förklaring i det bruk,som Moses och troligen också hans efter­trädare gjorde av »Jahves eld».– Det vill säga krutet, sade Glas. Upp­riktigt sagt, kära Markel – har du intehuggit den där idén, att Moses har käntkrutet, från en gammal humoresk av MarkTwain? Jag tycker mig minnas något så­dant från min ungdom ...Natan Söderblom: Gudstrons uppkomst.Sthlm 1914.– Nej, jag tror nästan jag vet varifrånhan har huggit den, sade Birck. Jag lästeen gång för många år sedan i en dansk tid­skrift ett referat av en tysk broschyr, varskomiska titel jag mycket väl erinrar mig:»Kannte Moses das Pulver? War die Bun­deslade ein Laboratorium?»– Nå, och vad tyckte du om den? frå­gade Markel.– Jag minns knappt mer än att jag fickmig ett gott skratt. Men »förbundslådan»kan inte gärna ha varit användbar till labo­ratorium. Dels bör den ha varit väl litentill det – knappast mycket större än enkrocketlåda – dels är jag starkt böjd föratt dela Voltaires åsikt att den aldrig harexisterat och att hela den bibliska skildrin­gen av den portativa helgedomen är attuppfatta som en »historisk subkonstruktion»»Det ny Aarhundrede» okt. 1908. »Har Mo­ses kendt Krudtet?» Af Dr. phil. Villads Christen­sen. (Ref. av Silvio Gesells ovannämnda bro­schyr, Altona 1907.)till Salomos tempel. För resten var ju helaartikeln full av de barockaste påhitt. Denmisstänksamma tysken tror, om jag minnsrätt, att Jetro satt på lur bakom den brin­nande busken och tuttade på en bengaliskeld, och Moses kopparorm avslöjar han somen skickligt maskerad kanon ...– Ja, jag har broschyren här, sade Mar­kel. Författaren heter Silvio Gesell och lärvara en schweizisk nationalekonom. Åt­minstone kan vem som helst se att han inteär religionshistoriker; han talar på fullt all­var om »Moses åkerbrukslagar», och hantillägger honom stor betydelse »som historie­skrivare»... Och det är sant att han harmånga besynnerliga infall, om man vill uppe­hålla sig vid detaljerna; men det hindrarinte att han i huvudsak har sett alldeles rik­tigt. Moses står för den bibliska traditionensom alla tiders största trollkarl, och så myc­ket tycker man sig kunna skymta genomsagornas ljusdunkel, att han i verklighetenbör ha utfört några av de »stora och för­skräckliga gärningar», som omtalas iDentoronomions ståtliga nekrolog. Det harnog inte varit bara humbug! Mest talandeäro därvidlag just de berättelser, i vilkadet inte kan spåras någon avsikt att förhär­liga Moses som trollkarl. I olyckshändel­sen med Nadab och Abihu har han person­ligen ingen del. Om man inte vill accep­tera krutteorien, har man i fråga om dennaberättelse ingen annan utväg än att be­trakta den som en tendentiös mirakelhistoriautan spår av traditionskärna, och denna utväghar pentateukkritiken i allmänhet också valt.Tendensen skulle då bestå i att inskärpa denutomordentliga vikten av rituell noggrann­het – men det borde i så fall ha legat iberättelsens syfte att meddela något omvari det rituella felet bestod. Det gåtfulla»främmande eld» upplyser ur den synpunk­ten ingenting, men blir klart nog enligtkruthypotesen! Det vore också mer än be­synnerligt, om författaren till en uppbyggliglegend utan stöd i traditionen just hadevalt två av Arons riktiga söner för att sta­tuera ett avskräckande exempel – Aronvar ju det senare prästerskapets favorit­helgon. Och gör det inte ett ominöst in­tryck att nykterhetsbudet för präster, i ochför sig så naturligt, har blivit insatt just här,med en så bistert vältalig illustration?– Ja, men det är ju fullkomligt riktigt,sade majoren. Moses var en förståndig karl,det har jag alltid sagt.– Mycket talande är också, fortfor Mar­kel, historien om Koras, Datans och Abi­rams uppror – just därför att den till sistinte visar sig ha till syfte att förhärligaMoses utan tvärtom. Ger det inte ovillkor­ligen en liten chock i läsaren, då man kom­mer till slutet och får höra folkets röst?»Det är I som haven dräpt her­rens folk!» – Hugo Gressmann förklararatt han finner detta ställe komplett obegrip­ligt. Israels barn kunde ju – enligt denföregående berättelsens anda, menar han –omöjligt rikta sina förebråelser mot Mosesoch Aron, men blott mot Jahve! Det finnsdock starka skäl att misstänka, att Israelsbarn i verkligheten (liksom i min berättelse)knorrade ganska betydligt även mot Jahve.Moses orakel torde emellanåt ha misstagitsig – Jahve höll alltså inte sina löften! Menatt alla direkta förebråelser mot Jahve haundertryckts i de långt senare redigerade ochomredigerade bibliska berättelserna fallerav sig själv – därav den motsägelse somGressmann finner så obegriplig. Att ankla­gelsen mot Moses inte kan vara ett senaretiders inskott är uppenbart – det är tvärtomjust den föregående historien som har bli­vit värst medfaren av senare förbättringar iuppbygglig mirakelanda, medan anklagel­sen på slutet har blivit stående som en restav den äkta traditionen och ett vittnesbördom att det kanske i alla fall fanns gränserför folkets barnslighet.Komplett obegriplig är också, enligtGressmann, uppgiften att Jahves tält hadesin plats utanför lägret. Vi finna kanskedenna placering av en så ytterligt eldfar­lig inrättning mera begriplig!Nu förhåller det sig så, att »uppenbarelse­tältet» på ett flertal ställen i Moseböckernahar sin plats utanför lägret, medan detpå några andra ställen förklaras ligga mitti lägret. Den fackmässiga textkritiken harför längesedan med fullkomlig enstämmig­het fastslagit, att den förra placeringentillhör den äldre traditionen, medan densenare tillhör »prästkodexen», som ansesha kommit till i efterexilisk tid. HugoGressmann gör inte heller något försök attrubba vid textkritikens resultat, men hanförklarar oförskräckt, att man här för engångs skull måste ge prästkodexen rätt gent­emot den äldre traditionen! »Ty så kräversakens natur,» säger han. På egypternas,För mindre orienterade läsare tjänar till upp­lysning, att »Moseböckerna» äro sammanarbetadeav olika källskrifter, av vilka de viktigaste be­nämnas (i åldersordning): jahvisten, elohisten,deuteronomikern och prästkodexen. Se NordiskFamiljebok eller andra konversationslexika.assyrernas och kartagernas krigståg med­fördes också lägerhelgedomar, som alltidhade sin plats mitt i lägret; man kunde juinte prisgiva det heligaste åt fientliga an­grepp. Alltså måste kyrkan ha legat mitt ibyn, och den äldre traditionen har misstagitsig ... Gressmanns omfattande fackvetandeförser oss här med den värdefulla upplys­ningen, att lägerhelgedomens placering utan­för lägret i verkligheten var något fullkom­ligt enastående, i strid mot bruket i jäm­förliga fall och, som han menar, i stridmot allt sunt förnuft. Den måste då ocksåha haft alldeles särskilda och mycket tvin­gande skäl – skäl, som Gressmann intehar tänkt på och som på prästkodexens tidhade fallit i glömska. En lärd och klyftigkommentator, som inte tvivlar på den äldretraditionens historiska riktighet, menar atthelgedomens placering utanför lägret hadesin grund i att man ville bevara minnet avBruno Baentsch: Exodus-Leviticus-Numeri.Göttingen 1903. (I Nowacks Handkommentar.)dess härstamning från en helig kultplatsutom Israel. Otillräckligheten i denna sub­tilt konstruerade förklaring ligger i öppendag. Men om beredandet av Jahves eld varen prästhemlighet, vars bevarande till­mättes den största vikt, och om denna hem­lighet därtill var av ytterst eldfarlig natur,får saken strax ett annat utseende; manslipper då förklara helgedomens placeringutanför lägret med teologiska finesser aven art som Moses inte skulle ha förstått sigpå.Att, som Gressmann här gör – men ock­så bara här – tillskriva prästkodexens upp­gift vitsord framför den äldre traditionen, ären affär som vetenskapen annars aldrig in­låter sig på. Säkert misstar han sig ocksåom han tror, att prästkodexen har tummatpå traditionen av hänsyn till sunt förnuftoch historisk rimlighet – synpunkter somvoro fullkomligt främmande för antikenshistorieuppfattning. Då prästkodexen kor­rigerar traditionen, för vilken den i allmän­het har en mycket stor vördnad, är det all­tid av teologiska skäl, och så också här.Jerusalems tempel låg innanför murarna:alltså borde dess prototyp, ökenvandringenshelgedom, naturligtvis ha haft sin plats inomlägret. Det är för resten prästkodexens de­taljerade skildringar av »tabernaklet» manhar att tacka för att Voltaire och mångamed honom i hela historien om den trans­portabla kyrkan inte ha kunnat se någotannat än en »historisk subkonstruktion» tillSalomos tempel. Men om dessa saker ärden moderna vetenskapen bättre underrät­tad än Voltaire, och att lägerhelgedomenverkligen har existerat kan numera inte be­tvivlas, om det också ligger i sakens naturatt den magnifika utstyrseln till största de­len får tillskrivas en senare tids förskönandefantasi.Jag har uppehållit mig litet utförligt viddenna sak, därför att den är viktig. Präst­kodexen, som skrevs på en tid då hem­ligheten med Jahves eld hade fallit i glöm­ska, har inte förstått varför Jahves tältmåste ligga utanför lägret, och den modernapentateukforskningen har inte heller gissatdet. Men vi kanske kan inbilla oss att vibegriper det – eller vad säger herrarna?– Det ser verkligen konstigt ut, sademajor Feiff. Men jag har alltid tänkt migatt Moses var en satans karl – att han varlångt före sin tid, ville jag säga ... Men omnu vår herre uppenbarade krutet för Moses,så var det väl för att judarna skulle kunnafå bukt med filistéerna och de andra hed­ningarna och utbreda den sanna gudensdyrkan i världen. Varför gjorde de intedet? De borde ju ha kunnat erövra helavärlden! I stället blev de förtryckta av allamöjliga hedniska folk, som inte kände tillkrutet. Hur skall man förklara det?Glas: Herr majorn behagar kanskeerinra sig, att judarna avföllo från Jahveibland – för att inte säga ideligen, ideligen.Det torde vara den naturligaste och mestvetenskapliga förklaringen till att krutethuvudsakligen exploderade bland demsjälva och till sist föll i glömska. Eller hur,Markel? Är det inte så du har tänkt digsaken?Birck: Du säger att hemligheten medJahves eld hade fallit i glömska efter denbabyloniska fångenskapen – hur kan dunu veta det så precis?Markel: Kära Birck – jag tyckte dusa att du hade läst ett referat av SilvioGesells broschyr. Då minns du kanskeockså att han på slutet hänvisar till ettställe i andra mackabéerboken?Birck: På slutet, säger du? – Så långtkom jag aldrig.Markel: Det var skada! Silvio Gesellär inte just något lärdomsljus i det som hörtill religionen, det kan man se också avhans upplysning att mackabéerböckerna hablivit borttagna ur den tyska bibeln därföratt »bibelsällskapet» har förklarat dem förapokryfiska ... Men det hindrar inte atthan i andra mackabéerboken har hittat ettganska intressant ställe, som jag aldrigskulle ha kunnat hitta av mig själv – macka­béerböckerna ha just aldrig hört till minfavoritlektyr.Markel tog ner sin gamla familjebibelfrån hyllan, slog upp andra mackabéer­bokens första kapitel, vers 19 och följande,och läste:Ty då våra fäder blevo bortförda till Persien(det menas naturligtvis Babylonien, som senareerövrades av perserna) togo de gudfruktiga präs­ter, som då funnos, i hemlighet av altaretseld och gömde den i en uttorkad brunn och för­varade den väl, så att ingen fick veta var platsenvar.Men många år därefter, då det behagade gud,sände konungen av Persien Nehemias tillbaka,och denne skickade avkomlingarna av de präster,som hade gömt elden, för att hämta den; men dåde berättade för oss, att de icke hade funnitnågon eld, men ett tjockt vatten, bjödhan dem att samla upp det och bära fram det.Men då de saker, som hörde till offren, hadeburits fram, bjöd Nehemias prästerna att be­spränga veden och det som hade blivit lagt därpåmed vattnet.Men då detta var gjort, och solen, som föruthade varit dold av moln, efter en stund åter sken,uppblossade ett stort bål, så att alla förundradesig.– – – 
Men då de saker, som hörde till offren, voroförtärda, bjöd Nehemias, att vad som var kvarav vattnet skulle utösas på stora stenar. Ochdå detta var gjort, uppblossade en stor låga; menden blev förtärd av ljuset, som strålade emot denfrån altaret.Men då nu denna sak blev känd och det blevberättat för perserkonungen, att man på detställe, där de bortförda prästerna hade gömtelden, hade funnit ett vatten, med vilket desom voro med Nehemias hade renat (d. v. s.bränt) det som hörde till slaktoffren, lät konun­gen inhägna platsen och förklara den för helig(d. v. s. tillträde till platsen förbjöds), sedan hanhade undersökt saken. Och konungen gav rikligaskänker åt dem som han ville bevisa sin nåd.Doktor Glas hade blivit tankfull underMarkels läsning.– Det där var verkligen inte illa, sadehan. Nu börjar det osa bränt.– Nu är det visserligen sant – fortforMarkel – att andra mackabéerboken ären mycket sen grekisk-judisk skrift, somman aldrig har tillmätt något större värdesom historisk källa. Men det faller dockstrax i ögonen att den episod, som här be­rättas, på intet vis gör intryck av en mi­rakelhistoria, till trots för att berättaren(som enligt egen uppgift följer en äldrekälla) naturligtvis har uppfattat den så. Setti samband med vad vi redan ha läst osstill i Mosesagorna förefaller detta gamlaskriftställe alldeles avgjort som en lös­sprängd skärva av en missförstådd histo­risk verklighet. Och det framgår av dettaställe med all den tydlighet man kan önska,att Jahves eld var en prästhemlighet,och att hemligheten under den babyloniskafångenskapen föll i glömska. Man tyckersig också skymta att perserkonungen – detvar Artaxerxes – som utan tvivel hadehört märkvärdiga ting berättas om Jahveseld, blev livligt intresserad av saken ochmed hjälp av »rikliga skänker åt dem, somhan ville bevisa sin nåd» försökte kommahemligheten på spåren. Men det var försent; hemlighetens väktare ägde den intelängre själva. Silvio Gesell antar, att kru­tets »hydrofila» beståndsdelar, framför alltsalpetern, hade dragit till sig jordens fuk­tighet och att det hela hade blivit en fly­tande massa, som dock ännu kunde brinna– »så att alla förundrade sig». Förmodligeninnehöll prästkrutet för mycket salpeter.Troligtvis har det efter Moses och Josuas tidknappast använts till något annat syfte ändet, som det i min berättelse tjänade redani helgedomen på Sinai: ett effektfullt ochövernaturligt antändande av brännoffren. Enantydning i den riktningen finner man juockså i en av sagorna om Elias.Glas: Josua, ja – honom hade jag sånär glömt! Han är ju en pigg och lovandepojke i din historia! En gosse med fram­tid, det märker man strax. Nu begriper jaghur det gick till, när han lät stöta i basuner,så att Jerikos murar ramlade! Han under­minerade naturligtvis murarna och sprängdedem i luften, och så lät han stöta i basunerjust när minan skulle springa, för att folketskulle tro att det var det som gjorde susen!Och det tror millioner människor än i dag– det kan man kalla ett lyckat skämt! KanMark Twain verkligen ha glömt att be­handla den historien?Birck: Det vore i så fall varken förstaeller sista gången världshistorien har trum­fat över Mark Twain. Den gör ju nästaninte annat.Glas: Och hur var det med fröken Ra­hab i Jeriko, som var så snäll och vänligmot Josuas spejare – låg inte hennes hus»invid stadsmuren»? Låt mig titta ett tag idin bibel. Jo visst! »Hennes hus låg vidstadsmuren, så att hon bodde invid självamuren.» Det var naturligtvis från henneskällare de grävde sin mina under stads­muren! Har man sett på fanken!Major Feiff: Får jag se! »Men skö­kan Rahab och hennes faders hus och allasom tillhörde henne lät Josua leva, och honfick bo ibland Israels folk, såsom hongör än i dag» – ja, där kan doktornsjälv se! Den som skrev det här har alltsåvarit samtida med skökan Rahab – då kanman väl åtminstone inte tvivla på denhistorien!Glas: Nej, det vore för ogudaktigt.Birck: Jag vill visst inte göra majornledsen genom att tvivla på att Jahvisten –eller vad det nu är för en gammal gosse somhar bevarat historien åt oss – har varitbekant med skökan Rahab. Han kan möj­ligtvis ljuga ändå. Men det finns egent­ligen ingenting otroligt i historien, och omvi också skulle lämna Jerikos murar utomräkningen, kan jag inte neka till att Markelhar visat ganska klara papper på krutteo­rien i alla fall – så klara man gärna kanbegära när det är fråga om så gamla saker.Historien kan ju en gång för alla inte räknastill de exakta vetenskaperna, och nog hän­der det ofta ännu i vår kritiska tid, atthistorikerna av facket på långt svagare grun­der betrakta en mening som bevisad.Glas: Onekligen!Majorn: Konstigt ser det ut, det kaninte bestridas. Men saken är omöjlig i allafall, ju mer jag tänker på den. När manser, hur krutet har omskapat Europa ochhela världen, är det ju alldeles orimligt attett gammalt folk i forntiden skulle ha känttill krutet och bara använt det till sina hed­niska offer – eller halvkristna, eftersom detär judarna det är fråga om. Det är ju somom jag hade en häst och aldrig föll på denidén att rida på den!Markel: Egypterna hade verkligenhästar och tyckas aldrig ha kommit på denidén att man kunde rida på dem. Och kine­serna ha känt krutet i mer än tusen år,men aldrig begagnat det till annat än fyr­verkerier förrän de fingo lära sig av europé­erna att använda det till något nyttigare ...En gammal författare, en av Alexander denstores biografer, påstår att indierna användeett ämne som att döma av verkningarnatycks ha varit krutet. Den fornarabiska kul­turen, som hade sin blomstringstid i andraoch tredje årtusendena före Kristus, stodi livlig förbindelse med Indien, och Indienkan likaväl ha fått uppfinningen från Ara­bien som tvärtom. Krutet är för restenett ganska enkelt påhitt, som inte behöverförutsätta någon utvecklad kultur. Men omman nödvändigt vill ha denna förutsättningså fanns den; den fornarabiska kulturenstod inte mycket tillbaka för Egyptens ochBabylons. Men den sjönk i fattigdom ochförfall redan långt före Greklands blom­stringstid. Eget nog tyckas dock de förstaspåren av krutet i Europa leda tillbaka tillArabien.Men det är inte uppfinningen av krutetsom har omskapat Europa och världen se­dan den tiden – det är uppfinningen av eld­vapen; och först då eldvapnen fingo ensådan fulländning att de uppnådde en ojäm­förlig överlägsenhet över pilbågen och kast­slungan, började krutet bli en faktor i histo­rien. Och det dröjde länge – nästan tilltrettiåriga krigets tid! Och naturligtvis ärdet litet barnsligt av Silvio Gesell att tro,att Moses och Josua konstruerade musköteroch kanoner. Men en uppfinning, som inteav omständigheterna drivs till en utvecklingav genomgripande betydelse för det prak­tiska livet, kan lätt sjunka i glömska, isyn­nerhet om den bevakas som en yrkeshemlig­het i en tid utan tidningar och kommunika­tioner.Att krutets verkningar till en början upp­fattades som trolleri och mirakler vet viju från vår egen historia. Det var inte bara»de okunniga ryssarna» som efter Viborgskasmällen betraktade Knut Posse som en troll­karl i förbund med fan – många svenskariddersmän lutade åt samma mening. Ännumindre kan det då förvåna, att sagan ut­smyckade de gammaltestamentliga krut­historierna i mirakelstil, ofta nästan tilloigenkännlighet, med den naturliga påföljdatt eftervärlden har tagit dem för rena rövar­historier. Men legender och mirakelsagorbrukar man kunna klassificera och kännaigen som sådana på deras motiv, som brukagå igen från den ena sagan till den andrapå sina vandringar genom länder och tider,och oftast äro de ju i och för sig av denart att man inte frestas att söka efter enverklighetskärna i dem. De bibliska krut­historierna däremot bilda en sluten gruppför sig, vartill jag åtminstone inte kännernågra stickhaltiga analogier; och de kunnanästan alla med oväsentliga och närliggandeförändringar iklädas en trovärdig form. Detär just detta som är kriteriet, på vilket manskiljer traditionssagan från fantasisagan –något annat har man inte, då det gäller en tidsom ligger bortom all dokumenterad historia.Glas: På tal om analogier – det skullevara av intresse att veta om religionshisto­rien kan notera någon motsvarighet till denfasa, varmed folktron omgav Jahves helge­dom och som tar sig ett så kostligt uttrycki Arons bjällror och i motiveringen till dem.Ex. 28,35.Om också denna fasa var vidskeplig, varomju inte minst bjällrorna skvallra med sittpinglande, behöver den ju inte därför havarit ogrundad – efter vad det tycks!Markel: Jag känner inte till någon mot­svarighet. En viss nimbus av något hemlig­hetsfullt och hemskt, av spökerier och troll­tyg, har väl alltid omgivit helgedomarna –vad de kristna kyrkorna angår hade detsin naturliga grund i att de så ofta vorogravplatser. Men ett så farligt, speciellt eld­farligt guds hus som Jahves tält söker mannog förgäves i andra folks sägner om sinahelgedomar. Du talade för resten om folk­tron – men Arons bjällror skvallra ju justom att själva prästerna inte voro minsträdda för det heliga, vilket torde vara någotganska enastående!Majorn: Ja, men Aron var ju också enkomplett fårskalle!Glas: Majorn glömmer en viktig punkt iMarkels historia: Moses, som bestämt intevar någon fårskalle, tror ju likaväl som Aronatt det bor en demon i krutet eller salpetern,en demon som han fullkomligt riktigt titu­lerar »Jahves ängel». En sådan förklaringav de eldfenomen, som frambringas av sal­petern, har stått i den bästa överensstäm­melse med bägge de gamla herrarnas natur­vetenskapliga system.Majorn.: Jo, det var mig just en sötängel!Birck: Sötare änglar än så hade maninte på den tiden – Jahve hade nog inteanvändning för några sötnosar i sin tjänst.– Men det är ju besynnerligt i alla fall, attden fackmässiga bibelforskningen, efter vaddet tycks, inte har ägnat någon uppmärk­samhet åt hela den här saken med krutet.Eller har den kanske det?Markel: Inte såvitt jag vet.Glas: Nå – men hur hänger det egent­ligen ihop med din version av den gamlahistorien om Moses horn? Vad säger veten­skapen om den?Markel: Ja, det skall bli roligt att se.Ännu har den ju inte hunnit säga någotom den. Vetenskapen har väglett minastapplande steg, tills jag fann lösningen,men själv har den ännu inte funnit den –såvitt jag vet.Majorn: Bara lögn kan det ju inte vara,eftersom Moses är avbildad med horn i por­ten till Jakobs kyrka.Birck: Jag tycker mig minnas från minbarnalärdom, att när Michelangelo och andrakonstnärer ha avbildat Moses med horn,så beror det på ett översättningsfel eller enmissuppfattning i Vulgata, som har skrivit»behornad» i stället för »strålande». Menjag kanske missminner mig?Markel: Du missminner dig inte –men det som du minns är galet. Vulgatasöversättning har i den punkten råkat bli full­komligt riktig – besynnerligt nog, eftersomden därmed kommer i strid med Paulus,Den äldsta fullständiga latinska bibelöver­sättningen, av katolska kyrkan tillerkänd likaauktoritet med grundtexterna.som väl för de fromma filologerna bordeha stått som en ofelbar auktoritet. Så härlyder det ifrågavarande stället, ordagrantöversatt:Ex. 34,29: Då nu Mose steg ned från Sinaiberg och vid nedstigandet från berget hade vitt­nesbördets två tavlor i sin hand, visste han icke,att huden på hans ansikte hade blivit behor­nad därav att han hade talat med honom (gud).Man måste ursäkta bibeltolkarna, att dei mer än två tusen år inte ha kunnat fånågon begriplig mening ur denna trassligagalimatias. Att det hebreiska ordet karanaldrig ordagrant har betytt eller kunnatbetyda något annat än »behornad» eller»vara behornad», därom finns ingen me­ningsskiljaktighet. Redan långt före Paulushar man därför i rabbinskolorna bestämtsig för den förklaringen att »behornad»måste vara ett poetiskt-symboliskt uttryckför »strålande», och att Moses ansiktealltså strålade av ett himmelskt sken efterVulgata: – – – »ignorabat quod cornutaesset facies sua ex consortio sermonis Domini.»hans samtal med gud – och vid denna krys­tade förklaring har man blivit stående in­till denna dag. För tron är den naturligtvismycket vacker och uppbygglig, och för ve­tenskapen, som inte har kunnat ersätta denmed en rimligare, står denna episod som ettbevis bland många för hela Sinaiberättelsensmytologiska och mindre trovärdiga karak­tär.Men nu är det att märka, att Sinaisagornavimla av religionshistoriska antikviteter aven art, som måste ha förefallit senare tider– prästkodexens och pentateukredaktionenstider – i högsta grad stötande. Dit hörormstaven och dit hör hela orakelinstitutio­nen, som tycks ha kommit i misskredit re­dan under den äldre konungatiden. I all­deles särskild grad ha därför Sinaisagornavarit föremål för senare bearbetares om­vårdnad, deras bortförklarande förklaringar,strykningar, ändringar, förbättringar, rättel­ser och tillägg. Vetenskapens uppgift äratt försöka restaurera dem, och i en och an­nan punkt kan man säga att det redan harlyckats. Särskilt har det med genial intui­tion lyckats Hugo Gressmann att återställameningen i fortsättningen till det ifråga­varande stället. Den lyder:Och när Aron och alla Israels barn sågo huruhuden på Moses ansikte »strålade», (Gressmann,liksom alla andra, godtager denna tolkning) fruk­tade de för att komma honom nära. Men Moseropade till dem; då vände Aron och menighetensalla hövdingar tillbaka till honom, och Mose ta­lade till dem. – – – Och när Mose hadeslutat sitt tal till dem, hängde han ett täckelseför sitt ansikte.Men så ofta Mose skulle träda inför Herrensansikte för att tala med honom, lade han avtäckelset, till dess han åter gick ut. Ochsedan han kommit ut, förkunnade han var gångför Israels barn det som hade blivit honom bjudet.Då sågo Israels barn var gång, huru huden påMoses ansikte »strålade», och Mose hängde dååter täckelset över sitt ansikte, till dess hanånyo skulle gå in för att tala med honom.Om man utan vidare vill ta denna berät­telse för kontant, måste man alltså föreställasig, att Moses i det dagliga livet gick om­kring med ett skynke över ansiktet, men atthan tog bort skynket då han gjorde tjänstsom orakelpräst. Denna absurditet kan, somGressmann med klara skäl påvisar, blott för­klaras som en avsiktlig ändring av den äktatraditionen. Det verkliga förhållandet harvarit det stick motsatta: som orakelprästbar Mose ett »täckelse» över ansiktet – idet dagliga livet uppträdde han förmodligensom en vanlig människa. Detta ger, somGressmann säger, fullgod mening och ärför visso intet påhitt av en senare tid. Tex­tens stympade skick röjer också, att berättel­sen vilar på en gammal sägen, som man inteville helt och hållet undertrycka, emedanden tycktes förhärliga Moses förtroliga um­gänge med gud, men som man inte hellerville behålla i dess ursprungliga skick. Var­för? Vad kunde man se för betänkligt i attMoses lade ett »täckelse» över sitt ansikte,då han »talade med gud», d. v. s. gjordetjänst som orakelpräst? Om »täckelset» voreatt uppfatta som en slöja eller ett skynke,skulle det knappast ha väckt anstöt. Omdet däremot var en mask, måste dennamask ha förefallit en senare tid högst an­stötlig. Gudamasker ha spelat en betydanderoll inom många äldre kulter, och man harfunnit spår av dem även inom den äldstajudendomen; men på prästkodexens tid vorodessa masker, som redan tidigt började an­vändas till förklädnader och skämt, förlängesedan bannlysta ur kulten. Det är dålätt att förstå, att man ändrade den gamlaberättelsen till oigenkännlighet. Man gicktill väga på liknande sätt vid omtalandet avandra religionsantikviteter som inte upp­skattades av en senare tid: Moses koppar­orm, som tydligen har spelat en stor rolli den äldsta kulten, omtalas i Moseböckernabara på ett ställe, och då som ett av gudrent tillfälligt ordinerat botemedel mot orm­bett; och själva orakelinstitutionen omtalasvisserligen ofta, men alltid på ett sätt somgör det omöjligt för mindre orienteradeläsare att gissa vad det är fråga om.Så långt har alltså Gressmann väglettmig: Moses har som orakelpräst i likhetmed andra sådana burit en mask – engudamask. Vad maskens utseende angår,framställer Gressmann ingen förmodan. Ge­nom en underlig distraktion har han intei detta sammanhang, och inte i något annatheller, kommit att tänka på grundtextensgåtfulla ord om Moses behornade an­sikte. Och som jag visst redan har nämnt,har han inte heller ägnat den ringaste upp­märksamhet åt det påtagliga sammanhangetmellan Jahvereligionen och den fornsemi­tiska månkulten. Om han det hade gjort,skulle han knappt ha kunnat undgå att ävenutan ledning av grundtextens karan slutasig till att Moses mask nödvändigtvis måsteha varit behornad. Nymånen ses i tro­pikerna i nästan horisontalt läge, och atttjurens horn tyckas av gud själv ha formatssom en symbol av »nymånens horn» är ur­sprunget till den tjurkult, som senare – iåkerbrukande länder som Babylonien, Egyp­ten och Kanan – avsöndrade sig från denmånreligion i vilken den hade sitt ursprung.Det är det senare förhållandet som föran­leder Gressmann att med orätt betrakta tjur­kulten enbart som en »bondereligion», medvilken Israel först efter bosättningen i Ka­nan kan ha kommit i beröring. Också där­för har han väl inte kunnat tänka sig Mosesmed ett behornat gudsansikte.Vi kan nu våga oss på att rekonstrueraden ursprungliga berättelsen. Den äldstasagan, som ingalunda har varit mytologiskmen tvärtom återgivit en äkta tradition,har enkelt och okonstlat och så gott somsanningsenligt berättat, att Moses på Sinaifick »ett behornat ansikte» av gud själv –eller kanske »en behornad ansiktshud»; ochdå Israels barn fingo se honom med dennautstyrsel, blevo de förskräckta. Detta an­sikte (eller denna »ansiktshud») tog hansedan på sig, så ofta han talade med gudoch förkunnade guds vilja för folket. – Idenna form bör sagan ha upptecknats, sä­kert av en av de äldsta sagosamlarna, ochbevarats till en senare tid, som dels fannden anstötlig, dels inte längre förstod den,då varje minne av orakelprästens mask hadeförbleknat. Med den vördnad för traditio­nen, som trots alla teologiska hänsyn ut­märkte den senare tiden, ville man dockinte kassera den gamla sägnen, men för­sökte göra den acceptabel så gott mankunde. Det gällde då först och främst attgöra Moses så oskyldig som möjligt: »Mosevisste icke, att huden på hans ansiktehade blivit behornad därav att han hadetalat med Jahve.» Jämför den kostliga ur­säkten för Arons kalv – Aron visste ju inteheller riktigt hur den där kalven egentligenhade kommit till! Den senare tiden såg jui allt, som påminde om tjurkult, blott denförhatliga kananitiska baalkulten. Sannolikthar man därför redan nu börjat tolka »be­hornad» symboliskt som »strålande»; blottså har man kunnat försona sig med detfatala ordet. Och i överensstämmelse meddenna omtolkning har man också trott sigböra korrigera den gamla berättelsens upp­gifter om »täckelset». I den äkta traditionenvoro hornen och »täckelset» eller maskenintimt förenade; nu, då hornen tolkades somett par strålknippen, lät man Moses lägga»täckelset» över sitt ansikte för att lugnadet förskräckta folket, medan man till gen­gäld lät honom ta bort det då han »talademed gud» – ty även av oraklet med desslottkastning och övriga för eftervärldenokända teknik hade man numera blott ettdunkelt minne och trodde att det var frågaom verkliga och direkta uppenbarelser.Att ett högheligt kultföremål som »Jahvesansikte» bör ha haft en framträdande platsi kulten också på de tider, då det inte an­vändes av orakelprästen, skulle man kunnagissa av sig själv – och en sådan gissningfinner man också bekräftad på mångfaldigaställen. Lamporna tändas »framför Jahvesansikte», och framför Jahves ansikte bullasskådebröden upp – guds mat –; Nadaboch Abihu falla döda ned framför Jahvesansikte, och så vidare ... Och när det ivår bibel heter att »Mose bönföll införHerren», står det i grundtexten: »Mosesmekte Jahves ansikte.» Det naturligasteär då att »Jahves ansikte» hängdes upppå gudsstaven med serafen – med vilkenMoses naturligtvis inte promenerade i var­dagslag – och att denna dekoration hadesin plats i det allra heligaste, bakom arken.Men vid de stora offren flyttades den kanskeut för att inta gudabildens plats bakomaltaret. Ty att talet om en fullkomligt bild­lös kult för den äldre tidens vidkommandefår tas cum grano salis, därom har manredan länge haft grundade misstankar.Och därmed vill jag mena, att dengamla historien om Moses horn och vaddärtill hör är i huvudsak utredd. Detstrider nämligen mot all sund metodatt inlägga en mytiskt-symbolisk meningi en gammal text, som mycket bättrekan förstås bokstavligt. Och medan viBaeutsch: Exodus-Leviticus-Numeri.nu väntar på vad vetenskapen har att sägaom saken, föreslår jag att vi äter ett parrädisor och några stekta strömmingar – detär vad som finns!Fröken Adèle, Markels hushållerska – enhögbarmad ung dam med mörka ögon ochförgyllt hår – hade redan länge förkunnatatt supén var serverad; men då ingenbrydde sig om nyheten, hade hon tagit platsoch lyssnat till sin arbetsgivares utvecklingav historien om Moses horn.– Kan majorn begripa, sade fröken Adèle,hur judarna kunde bli så hariga för Moses,därför att han hade spökat ut sig med ettpar horn? Om det hade varit vi, hade viju spruckit av skratt!– Adèle, ja – det tror jag nog, sademajorn. Men jag svarar inte för mig själv,så krigsman jag är. Judarna trodde ju atthan var fullproppad med trolltyg, och dendär masken med hornen bör ha sett ganskaruskig ut.– Jag vet inte om fröken Adèle harmärkt, sade doktor Glas, att sinnet för detkomiska i allmänhet tillhör ett mera fram­skridet kulturstadium. Man bör inte låtabedra sig av negrers och andra naturfolksständiga, pjollriga skratt – hos dem liksomhos småbarn är skrattet bara ett uttryck förglädje över tillvaron, inte av sinne för detkomiska. Judarna, som fröken Adèle be­hagar kalla ökenvandringens israeliter –själva anade de inte att de voro judar –ha lika litet kunnat se något löjligt i Moseshornprydnad som kycklingarna kunna senågot löjligt hos tuppen. På dem gjordehornen ett heligt intryck, och det heligaingav dem en obeskrivlig fasa, så att detkröp som små, små likmaskar längs rygg­raden på dem.Markel: Och det var också meningen– var säker på det, Adèle! Men nu kallnarströmmingen. Allons enfants!II.– Behagas det söt eller torr? frågadefröken Adèle, i det hon med behagfull vär­dighet serverade svagdricka med ena han­den och pilsnerdricka med den andra. Ochhon fortsatte, för att återknyta samtaletstråd:– Men hur skall man egentligen förklaraatt människorna kunde vara så fåniga förri världen?– Vi skall inte anstränga oss med att för­klara det, sade revisor Birck. Tanken påforna tiders dumhet jämförd med vår egenvishet utgör det förnämsta behaget i helaframåtskridandet. Och de högsta njut­ningarna skall man inte fördärva med attförklara dem – eller hur, fröken Adèle?Fröken Adèle: Nej, inte skall revi­sorn vara ekivåk nu, när vi talar om reli­gionen!Glas: Jag förmodar att det fortfarandeär Moses hornutstyrsel som fröken Adèlefinner så fånig. Men om Moses levde nuför tiden och vore själasörjare här i för­samlingen, skulle han träda fram för hög­altaret kostymerad som jätteskalbagge medett solkors på ryggen. Och han skulle fort­farande, liksom för mer än tre tusen år sen,vara utklädd till gud. Den huvudsakligaskillnaden är att varken prästen eller för­samlingen nu för tiden har reda på det; dethar så fullständigt fallit i glömska, att ritu­alet låter prästen läsa syndabekännelsen –»jag, fattig, syndig människa» – utkläddtill gud.Majorn: Doktorn skall då alltid varasvinaktig mot prästerna. Men jag skall sägadoktorn att det är helt andra präster nu änförr. I min ungdom fanns det inga gudfruk­tiga präster, men nu finns det många!Markel: Farbror hörde visst galet. Glashar inte sagt något ont om prästerna. Präs­terna är för resten som annat folk. Några ärgudfruktiga, och några är lärda, och någraförsöker vara bägge delarna. Men det stöterpå svårigheter. Vill farbror inte smaka påden här osten? Den har jag fått från minsvåger, prosten Torelius i Lerkila. Han ärvarken lärd eller gudfruktig, men han hadeen briljant tenor i sin ungdom. För restenär han gudfruktig med de gudfruktiga ochogudaktig med de ogudaktiga. Han villnämligen vara omtyckt. Det vill alla tenorer.När jag skrev om Aron i min lilla bibliskahistoria, tänkte jag hela tiden på min svågerTorelius. Bara han inte känner igen sig!Birck: Jag kunde nästan tänka mig attdu hade en modell till Aron; det var välenda sättet att få någon fason på honom.I bibeln är han onekligen en högst besynner­lig dimfigur.Markel: Säg snarare två! Den ena ärMoses dubbelgångare och skugga och full­komligt onödig i berättelsen. Den andra ärhans mer eller mindre hemliga motståndareoch avundsman, och om en av de två harfunnits till i verkligheten så är det natur­ligtvis den senare. Hugo Gressmann gissaratt han från början var präst i den gamlareligionen. Det är också mycket möjligt,men då jag inte har lyckats finna det minstaspår av några yrkespräster i det förmosaiskaIsrael (om vilket man visserligen har ytterstbristfälliga underrättelser) har jag nöjt migmed att göra honom till stammens mestframstående amatörteolog av den äldre sko­lan. I vart fall har han aldrig varit Mosesbror; de äldsta källorna veta ingenting omsläktskapen. Detsamma gäller uppgiften atthan skulle ha varit levit; annars kunde manvara mycket frestad att dela Ditlef Nielsensförmodan att Aron, liksom Moses, hade hörttill Jetros leviter, och att orden: »du harju din broder Aron, leviten», syfta på kolle­gialt broderskap och inte på blodsband.Men en sådan förklaring skulle ju för restenbara passa till den Aron som är Mosesskugga, inte till kalvens Aron. Och efter­som kalvens Aron är den enda som lever ieftervärldens tacksamma minne har jag na­turligtvis hållit mig till honom.Birck: Är det inte i alla fall besynner­ligt att historien om Aron och kalven fickkomma med bland de heliga skrifterna –jag tycker att den måste ha förefallit präster­skapet ganska betänklig?Markel: Det gjorde den också. Präst­kodexen låtsas inte ha hört talas om den.Och berättelsens anstötlighet för den senaretiden är naturligtvis just ett säkert krite­rium på dess höga ålder. Därmed är vis­serligen inte trovärdigheten bevisad, menhistorien förefaller mycket naturlig i sittsammanhang, och det är inte lätt att se ivilket syfte den skulle ha blivit uppfunnen.Någon har gissat, att den skulle vara ensmädedikt av en gammal prästhatare, somville förlöjliga den judiska hierarkiens yrkes­helgon och fiktiva stamfader. På den slut­liga pentateukredaktionens tid skulle dådenna gamla paskill redan ha varit så vörd­nadsvärd genom sin ålder, att man inte vå­gade sig på att utelämna den ur de heligaskrifterna. Men denna gissning är alldelesbarock. Den gamle berättaren har inte haften tanke på att skoja med Aron. Han harhelt enkelt i traditionen stött på det besyn­nerliga sakförhållandet, att en så helig mansom Aron vid ett visst tillfälle gjorde enJahvebild i form av en »kalv» eller en ungtjur. Om denna sak berättar han enkelt ochflärdfritt, och långt ifrån att vilja chikaneraAron försöker han tvärtom urskulda honomså gott den fatala situationen medger. Ochmed sin naiva berättarteknik lägger hanursäkten i Arons egen mun och märker inte,att han därmed gör honom ännu mera ko­misk – åtminstone får komiken först där­igenom sin dramatiska spets!Glas: Historien om kalven är för restenoändligt rörande. Jag fick nästan tårar iögonen när du läste den. De stackars sa­tarna offra sina fattiga dyrbarheter för attgöra sig en värdig bild av sin gud. Tilltack få de ovett och mera till, för att deinte genast kunde fatta galoppen i Mosesteologiska nymodigheter – och för dendumma eftervärlden har deras vackra offer­villighet bara blivit en symbol av krass»mammonskult» – »gyllene kalven är värl­dens kung»!Fröken Adèle: Ja, det är ju nedrigt– skall vi gråta en liten vers, doktorn?Glas: Och Aron gör ju egentligen sågott han kan – jag skulle troligtvis ha gjortdetsamma om jag hade varit i hans kläder.Det var inte så lätt för honom att förutse,att Moses verkligen skulle lyckas fångaSinaiguden själv, så att kalven blev över­flödig!Fröken Adèle: Men Aron behövervi väl ändå inte tycka synd om – hanblev ju utnämnd till ärkebiskop för sinaförtjänster om religionen.Markel: Jag är tyvärr inte säker påatt han verkligen blev det. Moses har tyd­ligen själv varit den enda översteprästen,och Gressmann har kanske rätt då han för­modar att det i den ursprungliga sagan varMoses egen stav som grönskade och inteArons. Men jag hade redan som skolpojkeså roligt åt Arons befordran till överste­präst i den religion, som han hade visat såklena insikter i, att jag inte hade hjärta attutelämna den episoden. Historien om Aronsstav är för resten en typisk prästlegend –så att vi behöver inte nödvändigt misstänkaMoses för att ha utfört den där gamlafakirkonsten i verkligheten. Fast inte skullehan ha generat sig för det!Major Feiff: Min kära gosse – nuhar jag hört så många konstiga saker i kvällså att det går runt i huvet på mig. Menjag är en gammal man och vill bli salig imin barnatro, och nu går jag hem ochlägger mig. Och i morgon bitti har jagglömt all smörja ni har pratat här i afton.Majoren höjde sitt svagdricksglas, tac­kade fröken Adèle för den mästerligt stektaströmmingen och bröt upp. Fröken Adèleerbjöd sig att följa honom, men majorn av­böjde:– Behövs inte, lilla Adèle! Sjuttiåtta årär ingen ålder, och fullmåne har vi ju också.– Ja då, sade fröken Adèle, Jahves här­lighet står mitt över bryggeritaket.III.Birck: Jag vill inte neka till att jaghar svårt för att smälta Sinaikapitlen i dinhistoria. Det förefaller mig fullkomligt orim­ligt att ur bibelns berättelser om religions­stiftningen på Sinai försöka konstruera framett verklighetsförlopp. Och till på köpeten sådan verklighet som din – det är jurent skoj! Inte kan du väl på allvar mena,att den religion som i sig innebar fröet tillden nuvarande världsreligionen har upp­stått på det sättet?Markel: Jag känner inga regler för hurreligioner kunna uppstå eller ej – NatanSöderblom har för resten intressanta sakeratt berätta därom i »Gudstrons uppkomst»...Men det rör sig inte här om en ny religions­stiftning utan om en halvvild ökenstamsövertagande av en redan utbildad religionmed högt utvecklad kult och allt tillbehör.Det är detta sakförhållande som Sinaisagor­nas senare bearbetare ha gjort sig så myc­ken möda att dölja genom sina övermål­ningar, och inte utan framgång, eftersomnästan alla både judar och kristna ha låtitnarra sig av dem intill senaste tid. Inte ettord har bibeln att säga om en helgedom påSinai. Men det primära motivet till uttågetur Egypten var, som både Ditlef Nielsen,Ed. Meyer och andra ha påvisat, en pil­grimsfärd – och pilgrimsfärden måsteha gällt en ryktbar kultplats med helgedom,präst och allt som hörde till; och om man iMosesagorna söker efter den israelitiskakultens hemort, leda nästan alla spår tillMidian och Sinai. På Sinai får Moses »guds­staven» av gud själv – i bibeln redan innanEduard Meyer: Die Israeliten und ihre Nach­barstämme. Halle 1906.han beger sig till Egypten, fast jag har fun­nit det enklast att i min berättelse samlahela kultapparaten på ett ställe. På Sinaifår han ett behornat gudsansikte. På Sinaifår han lagen. På Sinai får han guds be­fallning att göra arken efter ett mönstersom gud visar honom »på berget». TillSinai förlägger sagan leviternas avskil­jande till Jahves tjänst – och »levi» var,som Ditlef Nielsen har visat med stöd avnordminäiska inskrifter, den nordvästara­biska benämningen på guden Wadds, mån­gudens, präster eller tempeltjänare. TillMidian förlägger en saga omskärelsensursprung, och sabbaten har sina rötter iden fornarabiska månkulten – själva ordetsabbat är arabiskt och varken babyloniskteller hebreiskt. Och arabiskt, icke hebre­iskt, är framför allt själva Jahvenamnet.Det står således fast, att Moses all­deles inte har stiftat en ny religion. Hansreligiösa gärning bestod i att han gjordeJahvereligionen, vars tjänare han redanlänge hade varit under Jetros myndighetoch ledning, till Israels religion. Menden fornarabiska kulturen sjönk redan tidigti grus, av orsaker som historien intefullt känner men som anses ha hängt sam­man med förändringar i handelsvägarna tillIndien; och med kulturens utarmande ochavtynande sjönk också religionen tillbaka ibarbari. Detta är orsaken till att den ara­biska moderkyrkan har förblivit nästanokänd, medan dottern Israel kom till storära och värdighet i religionshistorien.Då nu en halvvild beduinstam skulle upp­tagas i en religion, tillhörande ett högrekulturskikt – vad var då naturligare än attdet skedde genom en högtidlig gudstjänst?Det är detta som är innebörden i den bibliskaSinaiberättelsen. Men denna innebörd be­slöjades först av den halvvilda stammensegen naiva och oklara uppfattning av detsom försiggick och översuddades sedanytterligare av den senare judiska hierarkiensmedvetna strävan att dölja den nationellareligionens främmande ursprung. Dennasträvan kan spåras ända ned i rötterna tillden judiska litteraturen. Redan jahvisten,den äldste sagosamlaren, besjälas av enomisskännlig olust att tala om Sinai –kanske också därför att han, som BernhardLuther har visat, är fientlig mot all kult ochsåtillvida en föregångare till profeterna. Elo­histen, som tycks ha varit en mindre bety­dande författarpersonlighet än jahvisten, ärtrognare mot traditionen. Prästkodexen återvanställer traditionen nästan till oigenkänn­lighet överallt där den inte tycker om den.Resultatet är att de flesta bibelläsare, ävenbland de lärda, i Sinaiberättelsen tro sigläsa en skildring av en naturföreteelse, ettförskräckligt åskväder eller en vulkaniskeruption, medan den i verkligheten – somDitlef Nielsen har visat – är en i mångadetaljer fullt igenkännlig skildring av enhögtidlig och ståtligt iscensatt fornarabiskSe Bernhard Luther: Die Persönlichkeit desJahwisten. (I Ed. Meyers ovannämnda arbete.)gudstjänst. De väldiga basunljuden – somenligt Gressmann äro det underjordiska drö­net vid en vulkanisk eruption – äro heltenkelt basunljud, som skrivet står! Den»förtärande elden» på toppen av berget ärofferelden, Jahves eld, som förtär Israelstackoffer. Och gud, som dundrar sin lagför Moses och låter Moses upprepa denmed hög röst – vem skulle det vara annatän Jetro? Lagens uppläsande har helt en­kelt hört till ritualet – vad det ju ocksåsenare gjorde i den judiska gudstjänsten.Men de halvvilda, förskräckta och betut­tade israeliterna, som bevittna det hela påavstånd och som aldrig ha varit med omnågot liknande, tro sig naturligtvis höraMoses tala med Sinaiguden själv! Vem kanförvånas över det? Gudstjänsten var ju ettdrama vari prästen utförde gudens roll, ochsom naiva bondbarn på teatern togo de felpå aktören och den han föreställde – sådanthänder än i dag.Och vad skall läsaren tro? Han kan juinte så lätt gissa att det är fråga om engudstjänst, då ingen helgedom, intet altareoch ingen präst omtalas – Jetro har ju islutet av föregående kapitel skickats »hemtill sitt land» igen! Ett ganska nätt ut­tänkt alibi! Ja, vad skall läsaren tro annatän att Moses i sagan verkligen talar medgud och att det alltså – som Birck menar– är lönlöst att söka efter en verklighets­kärna i den. Men det är långt ifrån säkertatt Moses enligt den äldsta traditionen hartalat med »gud» i samma absoluta meningsom den vari ordet nu för tiden tas. DitlefNielsen fäster uppmärksamheten vid att or­det gud på ett par ställen i Exodus an­vändes om Moses: »Aron skall vara din munoch du skall vara hans gud» och »se, jag harsatt dig till en gud för farao.» (Jämförhur i svenskt folkligt språkbruk inte barabibeln, men också prästens eller kolportö­rens predikan går och gäller som »gudsord».) Troligtvis ha i den äldsta muntligatraditionen gud och Jetro på ett så okonstlatoch genomskinligt sätt varit hoptrasslademed varandra, att redan sagans tidigasteupptecknare har ansett rådligast att alldelestrolla bort Jetro ur historien. Man måsteför övrigt erinra sig att det skriftliga fixeran­det av dessa berättelser knappt torde ha bör­jat förrän tre à fyra århundraden efter till­dragelserna. En historia kan hinna för­bättras mycket under den tiden! Snarastmåste man beundra de gamla israeliternasgoda minne rörande dessa saker, som måsteha gjort ett outplånligt intryck på dem, efter­som den mosaiska tidens händelser i stortsett ha bevarats i långt klarare och redigaredrag än domartidens. Då man t. ex. läsersagorna om Simson, tror man sig ju för­flyttad till en sagotid långt före Moses.Fenomenet finner ofta sin motsvarighet iden enskildes erinringar: tilldragelser somha gjort ett starkt intryck på oss i den tidigabarnaåldern stå ofta långt klarare för vårtminne än senare tiders likgiltigare upplevel­ser.Glas: »Si non é vero, é ben trovato.» Ivart fall förefaller det mig påtagligt, att omSinaiberättelsen är en dikt, så har diktarenhämtat stoffet och impulsen till den från enpraktfullt iscensatt gudstjänst och inte frånen naturtilldragelse. Allt går ju program­mässigt efter uppgjord plan – det gör inteen vulkanisk eruption, inte ens i sagan. Menom Sinai var en vulkan, som din berättelseförutsätter, så kan ju den gamle författarenha lånat några färger och effekter ocksåfrån naturskådespelet. Det har förstås i såfall också gjort sitt till att narra eftervärl­den, om det också inte precis var meningen.Markel: Mycket möjligt. Och den, somförst fixerade berättelsen i skrift, har säkertaldrig bevittnat en arabisk nymånefest påett kultberg som Sinai. I annat fall skullehan inte ha låtit festen börja på morgonen.Men en vulkanisk eruption har han kanskesett eller hört beskrivas av ögonvittnen, ochså har han rört ihop den muntliga traditio­nens redan tillräckligt förvirrade och miss­förstådda gudstjänstreminiscenser med na­turtilldragelsen.Birck: På det viset kan man ju verk­ligen få historien att gå ihop. Jag hade upp­riktigt sagt aldrig tänkt mig att bibelnsSinaiberättelse erbjöd några möjligheter iden vägen. Men det händer alla dagar någothögst ovanligt – Predikaren må tro vad hanvill.Markel: Men hur överspunnen av sa­gans utsmyckningar Sinaiberättelsen än måvara, så är den dock i sina huvuddrag ingendikt, men ger oss tvärtom den enda bruk­bara nyckeln till den gamla gåtan om denisraelitiska Jahvereligionens ursprung. Edu­ard Meyer, Hugo Gressmann och andramed dem ha i misströstan om att kunna ut­vinna något historiskt guld ur Sinaisagornasslaggmassor riktat sina blickar mot Kadesoch trott sig böra förlägga »religionsstift­ningen» dit. Kades betyder »helgedom», ochdet är också högst sannolikt att israeliternaunder ett mångårigt uppehåll i Kades ellertrakten där omkring konsoliderade sin reli­giösa och nationella organisation, och kanskevar det i Kades den israelitiska Jahvereligio­nens emancipation från den fornarabiskamånreligionen tog sin början. Därom vetman tills vidare nästan ingenting. Ed. Meyertror, jag vet inte i kraft av vilken inreuppenbarelse, att den »brinnande törn­busken» växte i Kades och inte på Sinai.Gressmann tror tvärtom att Sinai just hadesitt namn av »sene», det arabiska namnet påen taggig buskväxt, om vilken Ditlef Nielsenupplyser att den brukades till välluktanderökverk, en speciellt arabisk handelsvara.Sagorna om sabbatens uppkomst och omUrim och Tummim tyckas peka mot Kades.Men detta betyder föga mot alla de spår,som leda till Sinai. Och vi har ju redansett hur det förhöll sig med den vanställdaoch korrumperade historien om Moses be­hornade ansikte: om något har förefallitgenerationer av kritiska bibelläsare fullkom­ligt lönlöst, så har det varit att försöka spåranågon verklighet i den – men det gick försig i alla fall! Och lösningen på den gamlagåtan kan inte undgå att kasta ett blixtljusöver åtskilligt runt omkring. Om traditionenhar fört orakelprästens utstyrsel tillbaka tillSinai, så har den naturligtvis också förtoraklets ursprung dit, fast ingen saga däromhar bevarats. Och traditioner, som icke äroorimliga i sig själva, faller dock annarsingen historiker på att ersätta med sinaegna gissningar.Vad som mer än nästan allt annat i Sinai­berättelsen har stött den vetenskapliga bibel­forskningen och isynnerhet religionshisto­rikerna för huvudet, har varit det sätt varpåIsrael enligt denna berättelse fick sin lag.Att historien därom är en rövarhistoria harlänge varit en vetenskaplig trosartikel. »Såhar aldrig något folk fått sin lag,» har detblivit sagt. Men att en stam på ett av kul­turens lägsta trappsteg får sin lag av ett när­besläktat, men högre stående folk hör docktill historiens alldagliga företeelser. Gress­mann menar att de båda relationer, av vilkaden ena berättar hur gud muntligen under­visar Moses i lagen, medan den andra om­talar dess skriftliga överlämnande, ömse­sidigt utesluta varandra. Men det somGressmann kallar den muntliga undervis­ningen var, som Ditlef Nielsen har påvisat,en del av ritualet. Då emellertid detta förut­sätter en till ordalydelsen fixerad lag, bördenna lag ha förelegat skriven. Ty skriv­konsten, använd på inskrifter i sten och isyn­nerhet i tegel, var sedan länge känd i detfornarabiska kulturområdet av vilket Midianvar en utlöpare. Helgedomarna böra ha för­fogat över ganska betydande bibliotek ellerarkiv av denna art. Skriften har varit dennordminäiska, som vid hastigt påseende haren förvillande likhet med våra runor. Detfinns inte ens något osannolikt i bibelnsuppgift att Moses i vredesmod över kalvenslog sönder den första lageditionen och se­dan gjorde en ny, och när jag i min berät­telse har låtit detta motiv ligga, har detvarit av rent litterära skäl. Det skulle inteha tagit sig ut. I bibeln är det visserligenen knalleffekt av första rang, då Moses ihelig vrede slår sönder lagens tavlor (i minbarndom tänkte jag mig dem som ett parmedelstora runstenar) som han nyss harfått av gud själv, skrivna »med guds egetfinger» – men i min berättelse, där läsa­ren redan vet att stenarna äro tegelstenar,lätta att slå sönder och lätta att ersätta,skulle effekten utebli och bara den olid­liga upprepningen stå kvar. Textkritikenhar »för längesedan insett», säger Gress­mann, att denna episod är uppfunnen av enkompilatör för att sammanknyta två någotavvikande versioner av samma berättelse.Det är möjligt, men jag tycker inte att detser så ut! Åtminstone måste man medgeatt den kompilatören har haft en idé, somde flesta stora skalder kunde ha skäl attavundas honom!Gressmann gör sig också lustig (för engångs skull, det händer honom inte ofta!)över det barocka påhittet att Moses skulleha placerat lagstenarna i arken. Lagar ärotill för att publiceras, säger han, inte föratt stoppas ned i en låda, och han anförsom exempel den och den grekiska, baby­loniska och kartagiska helgedomen, där lag­stenarna stodo uppställda så att man kundeläsa dem. Men han glömmer i hastigheten,att det här är fråga om en transportabelhelgedom och att arken var Jahves res­koffert, och jag vet inte var Moses sompraktisk karl skulle ha gjort av lagstenarnaunder ökenvandringen om inte just i lådan.Gressmann har nog också böcker i kapp­säcken när han reser! Och om Moses, somtroligt är, själv var den enda som kundeläsa sina kråkfötter, fanns det ingen anled­ning att plocka fram dem så ofta. Well­hausen gissade att arken innehöll en »heligsten» – och stort annat än heliga stenarha lagtavlorna knappt varit för Israels barnunder ökenvandringen och långt senare.Det är väl för resten överflödigt att nämnaatt det knappt kan vara tal om andra lagarän dekalogen, eller dess äldsta kärna, somMoses naturligtvis kunde utantill som ettrinnande vatten.Men det är för övrigt ett grundligt miss­förstånd att beteckna lagens uppläsande av»gud» och dess upprepande av Moses somen »muntlig undervisning», vid vilken gudupplyser Moses om sin lag. Den gamlasagan vet bättre besked än Gressmann omden verkliga meningen med denna föreställ­ning, och med oemotståndlig, äkta antikoskuld säger den saken rent ut:»Och Jahve sade till Mose: Se, jag skallkomma till dig i en tjock molnsky, på detatt folket må höra, när jag talarmed dig, och så tro på dig evärd­ligen.»Glas: Ja, se det var ett par andra ga­loscher!Birck: Onekligen. Där talar gud somen präst! Men vi ha nu för tiden blivitså blyga för allt som stöter på bedrägerii religionen, att vi instinktmässigt ryggatillbaka för att räkna med sådant i våra för­klaringsförsök. Forntiden har tydligen intevetat av den sortens blygsel.Glas: Nej, den har inte det – ochforntiden bor för resten ännu mitt iblandoss. Och den sitter inte nere vid dörrenutan mitt i högsätet.Birck: Men vad skall man egentligensäga om Moses efter alla de här skan­dalerna? Det förefaller mig som om hankrympt ihop en smula efter din behand­ling.Markel: Moses är mycket överskattad.Jag är ledsen att behöva säga det, för jagälskar stora män och har ingen naturligböjelse att förringa dem, åtminstone inteom de ha varit döda så länge som Moses.I alla fall får man väl säga som farbrorFeiff, att han var en satans karl. Mendet ha så många varit. Till de storareligionsstiftarna kan han inte räknas. Förresten vet jag inte riktigt vilka de skullevara. Om Buddha och Jesus vet man nästaningenting. Paulus och Muhammed voro hy­steriska sjuklingar, och deras efterlämnadeskrifter vittna inte fördelaktigt om derasförstånd. Kanske stod Moses i alla fall påett högre plan. Men Jahve, hans gud, stårverkligen inte i skuld till Moses för någonbefordran på gudarnas rangskala. Moseshar ingalunda, som Natan Söderblom menar,tagit ett gammalt bergtroll och av honomgjort den israelitiska nationalgud som se­dan genom profeterna blev världsguden.Han har tvärtom tagit den mest universellagudom som fanns inom hans räckvidd, denfornsemitiske månguden, trängt in honomi nationalgudens trånga skal – stoppat nerhonom i en låda, kan man nästan säga –och gjort honom till demonernas like. Denfornarabiska månreligionen var i Syd­arabien polyteistisk och kan således där,liksom i Babylonien, riktigare betecknassom en astralreligion; den samlade sig kringen treenighet eller gudatriad av månen somfader, solen som moder och planeten Ve­nus (med ett manligt namn, Atar) som son.Men i det nordminäiska kulturområdet, ditSinai måste ha hört, synes månkulten (en­ligt Ditlef Nielsen) ha närmat sig till enverklig monoteism, medan den israelitiskaJahvereligionen länge blev stående påmonolatriens ståndpunkt. Gudsbegreppetvar etiskt och personligt och har föga skiltsig från det, som man möter i patriark­sagorna eller hos en hederlig och litet gam­maldags präst på landet. Man kan inte justsäga att detta gudsbegrepp förädlas inomIsrael under den mosaiska tiden eller underde närmast följande århundradena. Man fårtvärtom en beklämmande känsla av attJetros, den fornarabiske prästhövdingensgud, här har kommit betänkligt på deka­dans. Men det är blott samma fenomen somständigt upprepar sig var gång en gud,lånad från ett högre kulturskikt, omplan­teras i ett lägre, och man bör kanske inteklandra Moses för det – berömma honomför det kan man ännu mindre. Det varförst profeterna som förvandlade Jahve tillen gud som vår upplysta tid vill kännas vid(om också inte vi gör det) – och de ver­kade visserligen inte i den mosaiska tidensanda utan i oavlåtlig strid mot den.Och huruvida den israelitiska religionensemancipation från månkulten kan föras till­baka till Moses själv är omöjligt att säga.Med mitt lilla kapitel om Moses avfall frånmånskensreligionen har jag naturligtvis baravelat antyda den senare utvecklingen –det faller ju i det hela taget av sig självatt jag inte ett ögonblick i min berättelsehar haft det löjliga anspråket att prestera enverklig historisk rekonstruktion – ochdenteronomikern, som är min enda källa förMoses polemik mot månkulten, är ingen­ting att bygga på. Men Ditlef Nielsenfäster uppmärksamheten vid att de nog­granna, på månens faser grundade krono­logiska uppgifterna i Exodus upphöra medavlägsnandet från Sinai och sluter därav attsannolikt redan Moses har förlagt sabba­ten till var sjunde dag utan avseende påmåntiderna. Då nymånefesterna av de bib­liska författarna förutsättas från urminnestid, har sannolikt redan Israels förmosaiskareligion varit en månreligion; men den harvarit polyteistisk och, såvitt man vet, utanen ordnad kult. Och då månreligionen så­lunda för folkmedvetandet var förbundenmed den gamla polyteismen, kan Mosesdäri ha haft ett skäl till avlägsnande frånden. Men brådstörtat har detta knappastkunnat ske, då Jahve just som mångud –och blott som sådan – kunde identifierasmed »fädernas gud». Ty vi vet ju, attnär man vill ändra något i religionenär första regeln den att låtsas som omman inte vill ändra det ringaste.Men med avlägsnandet från månreligio­nen har Moses ingalunda höjt eller vidgatgudsbegreppet, utan tvärtom. Jag fästermig inte därvid så mycket vid den ruskigakavaljer, som i omskärelsesagan dykerupp om natten och vill dräpa Moses – avsvartsjuka, enligt Ed. Meyers exeges, ochden är nog riktig – ty jag är inte säkerpå att detta troll ursprungligen har haftnågot att göra med Jahve. Men bara denomständlighetenomständigheten att denna figur av en avde gamla bibliska sagosamlarna (man gissarpå jahvisten) har kunnat identifieras medJahve är talande nog. Ed. Meyer menarsig i denna »nattliga demon, som skyr dags­ljuset» känna igen »folktrons gamla äktaJahve». Folktrons djävul med horn ochsvans är också gammal, men han är dockvarken äldre eller mera »äkta» än den per­siske Ariman, och han är som ett nyföttbarn mot den fornsemitiska astralreligionensonda princip, »fienden», vars dystra planetvar Saturnus. I folktron degenereraständigt på nytt alla religiösa föreställnin­gar, som av enstaka ljusare andar och kul­turkretsar ha lyfts till ett högre plan. IEx. 4,24–26.mänsklighetens historia har Moses knappasthört till dessa ljusare andar, och att tilläggahonom någon betydelse som religiös tän­kare vore en barnslighet, som för restennumera får anses övervunnen.Det hade blivit sent, och buteljen vartom. Doktor Glas och revisor Birck restesig.– Vi får väl alltså tacka præses för av­handlingen, sade Glas, och anse att hanhar rett sig skapligt med försvaret. Menså har han också haft ovanligt hyggliga ochokunniga opponenter, som han dessutomhar mutat med whisky. Få se hur det gårhonom om han råkar ut för fackmän!UPPLYSNINGARI.»Jetro, prästen i Midian.» – I Domar­boken 4:11 omtalas »Moses svärfader» undernamnet Hobab och betecknas som Kenit.Keniterna (»Kains barn») synas under do­martiden ha stått i förbund med Juda stam;de utmärkte sig senare som ivriga Jahve­dyrkare – rekabiternas fanatiska sekt, somstod Elias nära, utgick ur deras stam –och uppgingo slutligen i Juda. På dessagrunder har B. Stade (vars mening Hen­rik Schück följer i »Världslitteraturens Hi­storia II.») förmodat att Jahve var keniter­nas stamgud, innan han blev Israels. Menom Moses svärfar i verkligheten var kenit,blir det oförklarligt hur en (i så fall senare)tradition har kunnat göra honom till midianit– med midianiterna hade ju Israel efterinvandringen i Kanan blott fientliga rela­tioner. Var han däremot i verkligheten mi­dianit, möter det ingen svårighet att förståatt en senare tradition hellre har velat görahonom till medlem av en med Israel vän­skapligt förbunden stam som keniterna. Förövrigt tyder allt på att Israel har över­tagit sin religion från ett folk på ett högrekulturstadium. Keniterna, »dieser herzlichunbedeutender Stamm» (som Ed. Meyer kal­lar dem) komma därvid icke i betraktande.Gressmann betecknar utan vidare orden»Moses svärfader» i Domarboken som »fal­sche Glosse».Sinal, Månberget. – Sin var mångudensbabyloniska namn. Jfr i övrigt sid. 117 och180.II.(Sid. 11.) »En helig sten.» – Wellhausensbekanta gissning, att israeliternas ark inne­höll en helig sten, har jag tillåtit mig atti stället tillämpa på originalarken i helge­domen på Sinai.(Sid. 14.) – Som läsaren torde finna, harjag i denna version av Abrahamsagan när­mat mig till den snarlika sagan om Filemonoch Baukis. Bägge ha sannolikt samma ur­sprung.III.(Sid. 18–19.) – Under vandringar ibergstrakter kan man någon gång få se sinegen skugga i jätteförstoring avtecknad motmolnen, omgiven av en regnbågsskimrandegloria, en syn som lär vara vanlig påBrocken. I ett arbete om Muhammed av entysk historiker har jag sett den gissningenatt det möjligtvis var ett sådant »Brocken­spöke» Muhammed såg, då han en gångunder en vandring i bergen trodde sig seängeln Gabriel. Jag vet inte om en sådangissning är riktigt på sin plats i ett historisktarbete; Muhammed kan nog ha sett ängelnGabriel ändå. I en berättelse på sagansgräns kan den kanske lättare försvaras.(Sid. 21.) – Jahvenamnet. – Vår bibel­översättning upplyser i en not till Ex. 3: 14att namnet Jahve (eller med en numeraövergiven vokalisering: Jehovah) »kan över­sättas» med »han är». Som bekant är dennatolkning mycket osäker, och man har sär­skilt ur religionshistorisk synpunkt gjort gäl­lande, att Sinaiguden omöjligt kan ha haftett så abstrakt och ur folklig synpunkt intet­sägande namn. Språkligt synes emellertidtolkningen »han är» vara den enda som kanstödjas med analogier; så finner man blandfornarabiska namn i Ditlef Nielsens ovan­berörda arbete »Jahwi-ilu: Es existiert Gott.»Andra tolkningsförsök (däribland Gress­manns: »Fördärvaren») betecknas även avsina upphovsmän som blotta gissningar. –Om frågans filologiska sida kan jag natur­ligtvis (utan alla kunskaper i semitiska språk)icke ha någon personlig mening. Men reli­gionshistorikernas betänkligheter mot tolk­ningen »han är» synas mig böra falla på denomständigheten, att det aldrig har varit sa­gans mening att guden för Moses röjer sittverkliga namn. Han säger: »detta skallvara mitt namn evinnerligen, och så skallman nämna mig från släkte till släkte».Han säger icke: »detta är mitt namn». Kortsagt, guden aktar sig (av hänsyn till nam­nets magiska kraft) för att röja sitt namnoch avspisar i stället den frågande med ettav sina epitet. Ett sinnrikt undvikandesvar på en fråga om namnet är ju ett välkäntsagomotiv. – Vad man kan skymta bakomsagan är, att Jahve icke på arabisk bottenvar Sinaigudens namn, utan blott ett avhans epitet (eller binamn) – men för hebre­iskt öra lät det arabiska ordet främmandeoch uppfattades därför som gudens namn.En sådan process är ingen ovanlighet. Såframgår det t. ex. av 2 Kon. 18: 4 att »Ne­hustan», ett arabiskt ord för orm, användessom nomen proprium för »Moses koppar­orm».Men även om ordet Jahve, som många haförmodat (och bland dem Natan Söder­blom) skulle vara att härleda ur arab. havaoch sålunda betyda »stormaren» eller någotsådant, kan ordet likaväl ha varit ett avmångudens epitet. Ty månguden var ävenvädergud, och åtminstone i det nordminä­iska kulturområdet var han ingalunda någonspecialgud, utan den högsta, universella och,som det vill synas, enda guden.Namnformen Jahu, som enligt någrai Elephantine funna judisk-arameiska papyrisynes ha varit i bruk bland de afrikanskajudarna, betraktas åtminstone av Gressmannsom yngre och ger sålunda ingen ledning.(–) »Jahve välsigne dig» etc. – Dennabön erkännes allmänt som ett av de allraäldsta skriftminnena i G. T. Så starkt präg­lad av månreligionen som den uppenbart är,har jag inte trott det vara alltför djärvt atti min sagoberättelse låta den härstammafrån förmosaisk tid. – Den något förkor­tade form jag givit den avser att förstärkaden fornåldriga prägel som bönen visser­ligen redan i sig själv äger, men som pågrund av vanans makt torde ha undgått deflesta. Slutordet (salom) som traditionelltöversättes med »frid», återges av Gress­mann med t. Heil, vars grundbetydelse är»övernaturlig kraft».IV.Att den bibliska traditionen om uttågetur Egypten och tilldragelsen vid Röda havetmåste innesluta en historisk verklighets­kärna, erkännes, såvitt jag har mig bekant,av alla forskare på detta område – ävenav Ed. Meyer, som dock betvivlar, att dennatradition ursprungligen angick någon ellernågra av Israelsstammarna. Denna långtdrivna skepticism står Meyer rätt ensamom. Det är inte heller lätt att se vad somskulle ha förmått Israel att utan grund till­lägga sig en åtminstone efter antik åskåd­ning så föga smickrande förhistoria somden att ha varit trälar i främmande land.Meyers jämförelse med andra folks uppdik­tade härstamning från de trojanska hjäl­tarna är därför särdeles intetsägande. Gress­mann, vars utredning av detta ämne harförefallit mig överbevisande, tror sig kunnaförlägga uttåget till Ramses II (omkr. 1260f. Kr.).(Sid. 23.) Vad här sägs om det förmosa­iska Israels religion grundar sig naturligt­vis blott på sannolikheter. Gressmann harintet att säga därom mer än att denna reli­gion har varit en »el-religion» – vilket villsäga så mycket som en »gudareligion».Mycket upplysande! Men då nymånefesternaredan i Genesis förutsättas som urgamla –i motsats till andra fester omtalas ingen­städes deras införande – är det säkert ickeför djärvt att antaga, att månen även i detförmosaiska Israels religiösa föreställningarhar intagit en centralställning.(24.) Den egyptiske Set, som specielltsynes ha varit de semitiska befolknings­elementens huvudgud i egypternas panteon,identifierades av Lieblein med den bibliskaurpatriarken eller stamfaderguden med sam­ma namn.V.Händelserna vid Röda havet har man tidi­gare velat förlägga till Suezviken. Av skäl,vilka det skulle föra för långt att här redo­göra för, men som fullkomligt ha övertygatmig, förlägger Gressmann händelsen tillRöda havets nordöstra gren, Akabaviken.Då emellertid bibelns skildring inte utmär­ker sig för någon geografisk precision, harjag följt dess exempel. Vilka platser somgömma sig under bibelns Baal-Sefon, Piha­hirot och Migdol vet man ej.Enligt Gressmann – vars mening jag harfunnit vara den sannolikaste av de åsiktersom framställts i detta ämne – var »eld-och molnstoden» ett vandrande vulkanmoln,och den svallvåg, som dränkte egypterna,var förorsakad av en jordbävning i sam­band med en vulkanisk eruption på andrasidan Akabaviken. Att vulkanen var Sinaiär naturligtvis möjligt och förutsättes ocksåi min berättelse, om jag också icke medGressmann kan finna ett sådant antagandenödvändigt. Men Gressmann kan icke und­vara detta antagande för sin utläggning avSinaisagorna.Det är kanske överflödigt att erinra omatt man vid bedömandet av denna liksomandra gamla traditionssagor har att se bortfrån allt som självklart tillhör sagans ut­smyckning – som historien om ett tåg»genom» Röda havet eller om att faraodrunknade. Det är mindre troligt att hanvar med.VI.Mirjams lilla sång (Ex. 15: 21) tillhörde allra äldsta skriftminnena i G. T. (Denlånga »triumfsången», Ex. 15: 2–18, är där­emot en dikt från långt senare tid.)VII.»Undren» med manna och vaktlar lärakunna förekomma ännu i dag i de arabiskaöknarna. Däremot lär Lesseps (kanalbygga­ren) förgäves ha sökt efter det märkvärdigaträslag, med vilket Moses botade den bittrakällan i Mara ...VIII.Ett av Gressmanns huvudargument för»religionsstiftningens» förläggande till Kadesi stället för till Sinai är, att Jetros besök iMoses läger (Ex. 18) enligt hans meningomöjligt kan ha ägt rum vid Sinai. Ty vidSinai borde Moses ha kommit till Jetro, ochinte tvärtom! Är det inte att göra en välstor affär av en etikettsfråga? Enligt denäldsta sagan var, som även Gressmann er­känner, just Sinai – och varken Kades ellerPalestina – pilgrimsfärdens första och ur­sprungliga mål. På Sinai bodde den gud,som nyss hade räddat Israel; där och ingenannanstans skulle och måste Israel bringahonom sitt tackoffer. Det kan verkligeninte heller förvåna, om Jetro fick lust attse litet närmare på de främmande pilgri­merna (och på deras boskapshjordar) innanhan inlät sig med dem. Vem säger oss förövrigt att inte Moses strax efter ankomstentill Sinai gick upp och hälsade på Jetro?Att sagan icke berättar något därom kanknappast förvåna; sagan har sina naturligastödjepunkter i det som folket bevittnade,och för de hebreiska sagoberättarna varnaturligtvis Moses den absoluta huvudper­sonen, hos vilken Jetro helt naturligt gjordesin uppvaktning som en högt aktad pèrenoble men dock som en biperson.Med Jetros besök hos Moses förbinderEx. 18 berättelsen om ett offer till Jahve.Sagan har sin betydelse däri, att den i störstaallmänhet har bevarat minnet av att det varJetro och icke Moses som fungerade somöverstepräst vid Israels första offer tillJahve. Men i övrigt ser detta offer litetmisstänkt ut. Gressmann, som finner detså otroligt att svärfadern vid Sinai kommerpå besök hos sin svärson i stället för tvärt­om, kunde med mera skäl ha fäst sig vid detbesynnerliga i att prästen Jetro lämnarsin helgedom för att offra »ett brännofferoch några slaktoffer» (av sin egen boskap?Den svävande uppgiften svär för övrigt motden äkta sagans stil!) på ett improviserataltare nedanför berget. Jag misstänker attdetta med snöplig korthet omtalade offerblott har kommit till för att fylla den luckasom uppstod i berättelsen då man eskamo­terade bort Israels stora tackoffer ur denefterföljande Sinaisagan. Berättelsen omoffret upptar blott v. 12. Gud kallas därElohim, medan han i föregående verser kal­las Jahve. Därav kan man icke utan vidaresluta att v. 12 tillhör elohisten och de före­gående verserna jahvisten, men stilbrottetbestyrker i varje fall min förmodan att v. 12i detta sammanhang är en misstänkt främ­ling. Där står vidare: »och Aron och allade äldste i Israel kommo och höllo måltidmed Moses svärfader inför Gud». Mengud tänkes på detta tidiga stadium aldrigsom osynlig närvarande var som helst; gudbor ännu på Sinai berg. Förmodligen ärvers 12 därför i själva verket blott en vari­ant till berättelsen om offermåltiden på Sinaii Ex. 24: 9–11. – Se vidare anm. till kap.IX.Dessutom berättas i Ex. 18 om »insätt­ningen av domare i Israel». Här, som pånågra andra ställen, kan man skymta detsakförhållandet att Moses har ersatt stam­mens tidigare aristokratiska organisation,enligt vilken folket representerades av ätter­nas huvudmän, med en despotisk-demokra­tisk, enligt vilken »de äldsta» utsågos avMoses, eller av folket efter hans direktiv.Att sagan tillägger Jetro initiativet till in­sättandet av domare har sin betydelse sombevis på det stora inflytande över Israelsangelägenheter som den äldsta traditionentillskrev Jetro – ett inflytande som intetilltalade den senare tiden, varför också Jetroi slutet av kapitlet hastigt och lustigt skickas»hem till sitt land» igen.Och därmed är Jetro försvunnen ur sagan– vilket föranleder Silvio Gesell till dendystra farhågan att han strax efteråt tordeha omkommit genom en explosion! Vi be­höva dock inte oroa oss för den saken. »Hansyns ej, men finns där ändå!»IX.Detta kapitel bygger på följande skrift­ställen, som efter min mening bilda ett ihuvudsak obrutet sammanhang (bortsettfrån ett par dubbletter och varianter): Ex.19; Ex. 20: 1–21; Ex. 24: 1–11.Från detta sammanhang utgör berättel­sen om ett offer vid foten av berget, Ex.24: 4–8, ett besynnerligt undantag. Dettaoffer är om möjligt ännu mera apokryfisktän Jetros offer i Ex. 18: 12. Ett särdelesmisstänkt intryck gör vers 5: »Och han(Moses) sände åstad några unga män avIsraels barn, som offrade brännoffer, där­till ock slaktoffer av tjurar till ett tackofferåt Herren.» Moses officierar således intesjälv, utan låter »några unga män» (!) skötaoffret! (Skall detta vara det stora tack­offret?) Men i nästa vers är Moses därigen och utför själv blodsprängningssakra­mentet, och därefter går församlingen upppå berget till offermåltiden och får skådaIsraels gud! Detta är ett fruktansvärt sam­melsurium. Offret, blodsprängningssakra­mentet och den omedelbart följande offermål­tiden bilda naturligtvis en sammanhängandekedja av rituella handlingar. Om offermål­tiden ägde rum på berget, så ägde ocksåoffret rum där, och detta offer har just varitIsraels stora tackoffer – och förbundsoffrettillika, den centrala handlingen i den hög­tidliga gudstjänst, vid vilken Israel reci­pierade i Jahvereligionen. Men den i mi­rakelstil omgestaltade Sinaiberättelsen harhelt naturligt ingen användning för ett offerpå berget – den »förtärande elden» ochden »tjocka molnskyn», i vilken gud talarmed Moses, skulle kanske i så fall inteha gjort det åsyftade övernaturliga in­trycket! Åtminstone skulle Gressmann i såfall inte ha behövt ta till någon vulkaniskeruption för att förklara dem ... Enligt densenare utbildade judiska teologien varJahvereligionen uppenbarad för Moses avJahve själv – därför skulle det till varjepris döljas att Jahvereligionen redan påSinai hade ett altare, en helgedom ochen präst. Men med allt sitt fromma svekförenade man lyckligtvis för mycken vörd­nad för traditionen (och för liten skicklig­het i förfalskningar) för att kunna utplånaden helt och hållet; man råkade lämna kvarnågra ledtrådar åt oss, och det är ingendålig förströelse att följa dem ... Var nai­viteten slutar och bedrägeriet börjar är förövrigt här, som alltid, svårt att urskilja.Mängden av folket fick ju icke närvara vidgudstjänsten på Sinai och har icke kunnatuppfatta vad som försiggick, och de utvalda,som fingo deltaga i offermåltiden och»skåda Israels gud», ha icke varit fullt såkritiska som moderna teaterbesökare. Ochjetro behöver naturligtvis alls inte ha varitnågon utspekulerad skälm. Anders de Wahlskulle säkert inte heller ha något emot attbli tagen för en verklig prins av Danmark,om det kunde falla sig så!Att prästen under den egentliga guds­tjänsten utförde gudens roll, tillhörderitualet, och Jetros midianitiska försam­lingsbor ha naturligtvis inte låtit lura sigdärav. Annorlunda har saken tett sig för defrämmande pilgrimerna. Däremot behöverman inte nödvändigt föreställa sig att Jetroäven under den följande offermåltiden spe­lade gud. Ditlef Nielsen säger: »Kanskevar Israels gud, som de sågo, fram­ställd i en eller annan månsymbol, en mån­skära eller något sådant.» Denna symbolhar i så fall utan tvivel varit Jahves an­sikte, den behornade gudamasken, upp­satt på den heliga ormstaven. Och om mini det föregående uttalade förmodan angå­ende Ex. 18: 12 är riktig – att nämligendetta ställe blott är en variant till den egent­liga Sinaiberättelsen – så har Jetro omaske­rad presiderat vid offermåltiden. Det äri så fall huvudsakligen de senare bearbetar­nas försök att alldeles smussla bort Jetrour sagan som för oss kommer honom attframstå i en så grovt burlesk bedragarroll.X.(Sid. 52.) »Huru kvinnan besvek ormen»etc. – På babyloniska sigillcylindrar harman funnit den bekanta scenen med kvin­nan, ormen och trädet. Enligt Schück(Världslitteraturens Historia II:) är ormenhär samma vaktande orm eller drakesom i så många andra folksagor. Jag för­modar att man här har att göra med sagansursprungliga form; ormen var ju mån­gudens heliga djur och har som sådan självåtnjutit gudomlig dyrkan – kanske har Ki­nas heliga drake ett liknande ursprung. Se­nare fick ormen dela så många andra de­troniserade, större och mindre, gudomlig­heters öde: att fördjävlas. Frestarensroll har man sålunda först senare tilldelathonom. – Det förefaller mig också natur­ligt att låta den första kvinnan känna sigmera frestad av Livets träd än av Kun­skapens ... Att dessa gamla sagor ha be­rättats på många olika sätt säger sig självt,och fantasien har fritt spel.(Sid. 53.) »Potifar: en fet oxe.» – En­ligt namnförklaringarna i 1706 års bibel.(Sid. –.) Även legenden om Moses fö­delse har jag sökt berätta i en form somnärmar sig den sannolikt äldsta. Analogierfinnas bl. a. i Sargonsagan.XI.(Sid. 63.) Leviterna. – I »Jakobsvälsignelse», en dikt från den äldre konunga­tiden, finnes i den vers, som handlar omstammen Levi, ingen antydan om prästerligafunktioner. Först i »Moses välsignelse»(Deut. 33), som är av långt senare datum,finner man de prästerliga leviterna identi­fierade med den försvunna JakobsstammenLevi. Denna identifiering har således sak­nat all verklighetsgrund.XII.(Sid. 73.) »Och eld gick ut från Jahve»etc. – Lev. 9: 24. (Prästkodexen.) Natur­ligtvis skulle det aldrig ha fallit mig in attfästa någon vikt vid detta skriftställe, settisolerat. Först i samband med övriga in­dicier för krutteorien får det sin betydelse.XIII.(Sid. 75.) »Sitt ned, Jahve!» – EnligtBruno Baentsch’s konjektur. Den vanligaläsarten »Kom tillbaka, Jahve!» ger ingenmening.XIV.Num: 11: 1, 2. Naturligtvis har den häromtalade eldsvådan i och för sig ringa be­tydelse. Det har dock sitt intresse att se,att även Gressmann har insett att hän­delsen här är det primära, medan denfromma tendensen blott är en frukt av berät­tarens strävan att ge händelsen en teologiskförklaring.XV.(Sid. 81.) Motiveringen till Arons bjällrorlyder i Ex. 28: 35: (Prästkodexen.) »Ochdenna (kåpan med bjällrorna) skall Aronhava på sig, när han gör tjänst, att det måhöras, när han går in i helgedomen införHerrens ansikte och när han går ut – detta,på det att han icke må dö.» – Min formu­lering tjänar blott att förtydliga meningen.Ty att man i dessa ord har att avläsa präs­tens för oss så groteska, men i omstän­digheterna ganska väl grundade farhåga attJahve kunde begå ett vådadråp eller ettdråp i hastigt mod – därom finns intettvivel! Det är just ett sådant vådadråp viha att göra med i det följande.XVI.Lev. 10: 1–9. – Att detta ställe tillhörprästkodexen kan icke berättiga oss att utanvidare avfärda det som en ren prästlegend.Prästkodexen fabulerar icke på fri hand enhistoria mitt i en lagsamling, allraminst enhistoria som ställer Arons söner (och där­med efter antik åskådning även Aron själv)i en mindre flatterande dager. Att en gam­mal tradition ligger till grund för historienär också Gressmanns mening (ehuru hantyvärr icke motiverar den) och på annat sättär det verkligen svårt att förklara den.Händelsen är här åter det primära, ochtendensen, för övrigt oklar, är berättarens.Orden om »främmande eld, annan än denhan (Jahve) hade bjudit dem» ha av präst­kodexen, som inte var med »då krutet fannsopp», förmodligen menats som syftande pårökelsens sammansättning – men attPK skulle uppfinna en historia sådan somdenna blott för att varna mot nyheter pådetta område vore allt för fantastiskt. Iden ursprungliga traditionen har det givet­vis varit fråga om ingredienserna till Jah­ves eld. Man har då här en värdefull an­tydan om att det måste ha funnits speciellaföreskrifter om beredandet av »Jahves eld».Så mycket mera frapperar det då, att intetav dessa föreskrifter finns bevarat, ochdetta i hela världslitteraturens mest pedan­tiskt detaljerade ritualkodex, som eljes in­nehåller bestämmelser om allt tänkbart an­gående kulten, intill de löjligaste detaljer.Därpå erbjuder sig blott en naturlig för­klaring: dessa föreskrifter ha varit strängthemliga och sannolikt aldrig meddelats an­nat än muntligt. Därför äro de spårlöst för­svunna och ha varit okända för präst­kodexens författare, då de i efterexilisk tidkodifierade föreskrifterna om kulten.XVII.(Sid. 86.) »Urim och Tummim.» – Versenom Levi i »Moses välsignelse» synes an­tyda, att Urim och Tummim leda sitt ur­sprung från Kades. Dit har man nämligentrott sig kunna förlägga textens »Massa»och »Meriba».XVIII.(Sid. 87.) »Jahve är en krigsman» etc.– Vers 3 ur »triumfsången» i Ex. 15.(Sid. 88.) »När man hör» etc. – Ett lånur Deborasången. (Läsart och översättningnågot osäkra. Ed. Meyers tolkningsförsök,»Man wird reden im Scherz an den Tränk­rinnen», ger dock ingen begriplig meningi sammanhanget.)XIX.Num. 16. Dit har jag också trott migkunna föra Num. 17: 12–13. Källbedöm­ningen högst osäker, texten svårt korrum­perad. Berättelserna om Koras uppror åena sidan, Datans och Abirams å den andraäro två skilda historier, som jag efter bi­belns exempel har försökt sammanfoga tillen – för att inte trötta läsaren med förmånga och för snarlika kruthistorier.(Sid. 98.) Den svåra beskyllning, somfolket här riktar mot Moses, måste ha sinarötter djupt nere i den äkta traditionen. Densenare tiden kunde aldrig ha fallit på en så­dan idé, så mycket mindre som intet tyder påatt Moses i den judiska historieskrivningenhar hört till de omtvistade personligheterna,vilkas bedömande kunna skifta efter parti­ståndpunkter. – Om berättelsen fattas somen ren mirakelhistoria, har Gressmann na­turligtvis rätt i att beskyllningen borde hariktats mot Jahve och icke mot Moses –eller rättare: den skulle i så fall alls icke hakommit till uttryck. Att den likväl riktasmot Moses har sin säregna vältalighet!XX.Num. 12. – Moses förbindelse med ennegress har gjort mera skandal bland mo­derna exegeter än den troligtvis gjorde isamtiden, och man har mycket ansträngtsig för att bevisa, att »kuschitiskan» inte kanha varit någon annan än midianitiskan Zip­pora. Men »kuschiter» är överallt bibelnsvanliga ord för negrer.(Sid. 100.) Chepera. – Den sanno­lika tidpunkten för Moses ungdom i Egyp­ten faller inom en starkt monoteistiskt fär­gad period av den egyptiska religionshisto­rien, och i On-Heliopolis (nu en förstadtill Kairo) samlade sig denna monoteismom guden Chepera (»den varande»).Denna gud hade i motsats till Egyptensövriga gudar (och i motsats till Jahve) ingenförhistoria vare sig som naturgud eller lokal­gud, men var helt och hållet en frukt avde heliopolitanska prästernas esoteriska reli­gionsfilosofi. Han hade intet tempel ochinga bilder. Som följd därav fick han ingenbetydelse varken för folktron eller stats­religionen, och det är förmodligen därförman förgäves söker hans namn i artiklarnaom Egypten i Schiele und Zscharnacks storareligionsvetenskapliga encyklopedi, »DieReligion in Geschichte und Gegenwart».Den intresserade hänvisas till Lieblein:Gammelægyptisk Religion (Kristiania 1883–85) – eller i brist därpå till min berättelse»Egyptens präster, tre släktled» (i »Den ta­langfulla draken»). Denna esoteriska mo­noteism utvecklades snart till en panteistisktfärgad teism, närmast jämförlig med Vol­taires – jag tänker icke därvid på denplatta deismen i hans populärare skrifterutan på hans »Traité de métaphysique»,en skrift som han aldrig själv publicerade.Namnet Mose är egyptiskt och anses varaidentiskt med den senare sammansättnings­delen av sådana namn som Tot-mose (gu­den Tot är uppfostrare). Det ligger näratill hands att gissa, att Moses icke har fåttdetta namn av sina sannolikt hebreiska för­äldrar, men att det snarare har varit hansnamn som adept i ett egyptiskt prästkol­legium. Men om också Moses redan i sinungdom i Egypten kan ha insupit en vissböjelse för monoteism och ett visst föraktför de »avgudar», vilkas kult hans förmo­dade egyptiska lärare alltjämt trofast vår­dade »för folkets skull», så är därmed ocksåallt sagt, som med någon sannolikhet kansägas om ett egyptiskt inflytande på hansgärning. Moses var en genial barbar, ochhan har lika litet haft något sinne för deheliopolitanska prästernas esoteriska speku­lationer som salig Waldenström skulle habegripit något av Vitalis Norströms filosofi.XXI.Se »Markels försvar», sid. 189.XXII.(Sid. 108.) »Men folket sade, att Jahvevar Moses gramse, emedan han hade bundithonom med trolldom» etc. – Folktron harvelat veta, att Jahve av en eller annan orsaknärde ett gammalt groll mot Mose, och attanledningen inte i den äkta folktron harvarit av så futtig (eller så teologisk) artsom Num. 20: 12 vill göra troligt, fallernästan av sig själv. Gressmann finner åt­skilliga, halvt utplånade spår av att folk­fantasien har sysselsatt sig med en kampmellan Mose och Jahve; och att kampensinnebörd och utfall har varit just det, somhär antydes, kan knappt betvivlas. Legen­den i Ex. 34 går ju ut på att Moses över­talar Jahve att i egen person gå framförIsrael genom öknen och föra folket till detnya landet. Men i den äldsta sagan har –det är Gressmanns förmodan – Moses heltvisst icke övertalat Jahve, utan kämpat medhonom och övervunnit honom. Att en sådanberättelse inte kunde slippa helskinnad ge­nom en senare tids censur är lätt att förstå.Hosea är också mycket chockerad redan avJakobs kamp med gud!Till »Markels försvar».(Sid. 138.) Den av förf. till andra Macka­béerboken åberopade källan är ett förloratarbete av en viss Jason från Kyrene, somuppges ha levat kort efter de skildrade till­dragelserna.(Sid. 140.) » – – – såsom hon gör än idag.» Här menas naturligtvis enligt forn­israelitiskt språkbruk Rahabs släkt.(Sid. 157.) Liksom frasen »framför Jahvesansikte» tidigt miste sin ursprungligen kon­kreta betydelse och blev en poetisk kliché,och liksom hilal, nymåne, senare kom attbetyda även fest, jubel, lovsång, så har kan­hända även karan, »behornad» eller »varabehornad», just på grund av den tidigt auk­toriserade feltolkningen av Ex. 34: 29 varitpå väg att undergå en liknande betydelse­förvandling. Man har spår därav i en senefterexilisk psalm, som går under Habakuksnamn (Hab. 3: 4).