 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALFRED KÄMPE.TORPARE.STOCKHOLMVICTOR PETTERSONS BOKINDUSTRI A.-B.1909.ALFRED KÄMPE.TORPARENÅGRA SKISSER FRÅN HERREGÅRDSFOLKETS LIV.AKTIEBOLAGET LJUSSTOCKHOLM 1909. 
STOCKHOLMVICTOR PETTERSONS BOKINDUSTRI A.-B.1909.Torpare.En stekhet dag.Det var vindstilla, så att man knappt såg ett lövröra sig. Bort mot skogen dallrade solrök, tät som dim­man i höstetid över sjön och mossmarkerna. Det varen dag så het, att värmen tryckte som ett järnband runtkring huvudet.Torparna, alla som hade dagsverksskyldighet vidLagerkulla, sutto i tredubbla rader på kontorstrappanoch talade lågmält. De hade kallats fram för att un­derskriva de nya kontrakt, förvaltningen avfattat, efter­som det visat sig, att de gamla inte voro tillfyllest, lovandemera än som var skäligt och rätt. Fordom, innan sko­gen skövlats, hade det varit möjligt att se genom fing­rarna med både ett och annat: med gärdsel-, vidje- ochrishyggen; men sedan tiden blivit ond, och omkostna­derna stigit såväl utom- som inomhus, var det omöjligtatt ge något mer än det, som var alldeles nödvändigt.Det fanns folk, som knappt ville ge så mycket; men vidLagerkulla, där alltid andan varit betydligt bättre änannorstädes, var man mån om det goda namnet och detoklanderliga ryktet.Torparna sutto som fastnitade vid trappan, fram­åtlutade, med armbågarna stödda mot knäna, och djuptallvarliga, under det de lågmält utbytte tankar om vär­me, trädesplöjning och torvbränning. Några sutto ochgissade, vad det kunde vara för nya pålagor, som lagadestill inne på kontoret; det skulle väl aldrig bli möjligt attuppfylla dem? Andra hade för sig, att det hädanefterskulle bli bättre villkor, penningarrenden i stället fördagsverken; andra åter sade ingenting, utan logo åt allt­sammans med inbunden misstro.– Det har då förstås inte varit så värst galet föross hittills, sade Nils Petter i Hagstugan. Det är många,som ha det mycket sämre. Allt har gått sin jämna gång,fastän en ju inte vetat av något överflöd. Och hur detnu ska bli, får en väl snart se.– En får väl det, muttrade på en gång de båda,som sutto på var sin sida om Nils Petter.Ute på landsvägen, som i en tät allé av lönn, ka­stanje och asp stryker fram mellan kontorsflygeln ochspannmålsbodarna, susade just en tandem förbi medett ungt par, en pincenezprydd man, som gav intryckav militär, och en vitklädd flicka. Det var patronfrökenoch hennes fästman, löjtnanten, som hade permissionoch var ute och hälsade på. Torparna höjde på de styvanackarna och tittade slött efter det nöjesåkande fäst­folket. En del tog av sig mössorna och hälsade, kan­ske under svagt hopp att bli observerade, men de flestavände sig bort och logo syrligt.– Det var raggen, vad det gick ...Skatorna, som byggt i den stora poppeln vid fly­gelns nordgavel, höllo på med att nedskälla en kattrackare,som klättrat upp i trädet och nu som bäst roade sig medatt sticka tassarna mellan kvistarna i boet för att kännaefter, vad som fanns där inne. Han anade något mjuktoch varmt, men hur långa han än gjorde klorna, lyckadesdet inte för honom att få något med sig upp. Han ki­sade med ögonen, snyvade med öronen åt det skränandeskatparet och såg förargad ut. De ilskna fåglarna skrat­tade hest, kretsade omkring honom och nöpo stora tofsarur den järngråa pälsen, så att han vart arg och, ettrigtmorrande, sökte nå sina plågoandar med små snabba slag.Det var ett förfärligt oväsen.Torparna sutto allvarliga och begrundande, medintresse följande skatornas och kattens manöver. Detycktes tänka, att kampen uppe i poppeln hade en visslikhet med förhållandet mellan dem och patronen. Dehade just ingenting annat att fundera över för närva­rande, medan de väntade på att bli insläppta. Som­liga fubblade nervöst utefter västens glesa knappradereller på urkedjan med de dinglande mässingsberlockerna.En del hade bestyr med att flytta spännena i byxhängslena,andra slogo dammet av sina hattar eller sutto och tuggadepå naglarna. De voro så vana vid hårt arbete, att detvar nästan omöjligt för dem att en enda minut kunnahålla sig sysslolösa.Dörren öppnades, och inspektoren tittade ut.– Nu få ni komma in, sade han och slog upp påvid gavel.Torparna reste långsamt på sig.De snöto sig utåt gårdsplanen, torkade sig under nä­san med handens avigsida och grimaserade ett par ögon­blick framför det fläckiga spegelglaset i mässingsdosorna,under det de förstulet sneglade på varandra. Stortor­parna klevo på först, efter följde små- och stattorpare,samtliga ordnande sig på ett led, klampande in i gås­marsch, radande upp sig i dubbla led kring den höga kon­torspulpeten, vid vilken patronen och inspektoren suttopå var sin sida. Den sistnämnde uppläste kontraktsbe­stämmelserna; först vad som gällde stortorparna, så små-och stat-torparna, och alla lyssnade andäktigt. Det varså tyst vid uppehållen, att en flugas nervösa promenad påett papper å pulpeten bröt av nästan hemskt. Alla lyd­des till inspektorens monotona stämma, och när han slu­tat, stodo de och tittade på varandra.– Nu ha ni hört, vad de nya bestämmelserna inne­bära, sade patronen. Tiderna äro onda, och man får lovatt begagna de möjligheter, som stå en till buds. Detfinns väl för övrigt ingenting att anmärka på detta, intesannt?Ånej, det var det väl ingen, som ville påstå ... Allastodo med böjda huvuden, och det syntes på dem, att deinte haft förmåga att följa med inspektorens uppläsning.Efter ytterligare en anmaning klev den älste fram ochritade några streck och öglor, och efter följde allesam­man i tur och ordning. Var och en tycktes vilja säganågot, men ej ett ord blev yttrat. Det var, som hadederas tungor låsts fast vid gommarna.*När alla fullgjort, vad som ålåg dem, enligt husbondensbefallning, voro utkomna från kontoret och stodo i klunganere vid dagsverkarestugan, där de kände sig hemma,så de kunde säga vad som helst, framkastade en av deyngre, att han lagt märke till åtskilligt i kontrakten, somhan inte var belåten med, och han kunde ej begripa, attingen av de äldre, som i förväg åtagit sig att föra ordet,hade sagt något.Det uppstod en pinsam tystnad under några minuter.Det syntes, att denna fråga obehagligt berörde det storaflertalet. Till och med han, som gjort anmärkningen,kände sig skamsen, och därför blevo allesamman som löstafrån en svår mara, när någon hördes mumla:– Det är minsann inte så gott, när man inte är annatän en fattig torpare ...Det blev allmän rörelse, och blickarna ljusnade upp.– Nej, min själ, det är inte så gott, när man är baratorpare!Syndabockar.Nere mot sockengränsen i nordväst bildade herre­gårdsån dalgång, med låga, långsluttande släntor, påvilka torpstugorna, inom murkna staket och risiga krus­bärsbuskar, lågo så sparsamt utposterade som myrstac­karna i vildmarken.Inte så få av torpen voro både ringa till ägoviddenoch illa hävdade, så att den största möda måste förenasmed ständig omtänksamhet för att utan extra dags­verken kunna föda två, tre personer på dem. Det fannsendast ett par, som voro så stora, att de födde dragareoch tjänstefolk.Två av stugorna på denna dalsluttning hade i forn­tiden, när de mätts upp och utskiftats, fått ungefärligensamma benämning. Den ena kallades stora, den andralilla Bygget.Till arealen – det vill säga ägoområdets storlek –voro de båda Bygge-torpen väsentligt olika, ty till detstora hörde en hel del åkerjord och vittomfattande be­teshagar; till det lilla ingenting mer än de små stenigategarna kring ladugårdshusen. Men på grund av atttorparen, som innehade denna magra håla – Larssonhette han – var litet kunnig i träslöjd, en ganska givandeinkomstkälla, hördes det aldrig av något gnäll från ho­nom, trots han var den sämst lottade på ägodelar. Lars­son skötte också, med tillhjälp av sin snickarekunskap,om byggnaderna vid torpet, så Lilla Bygget till utse­endet gav intryck av att vara ett av de bästa ställena vidherregården.Sven August, torparfar i det större Byggetorpet,hade annan åsikt än grannen i fråga om husens vidmakt­hållande. Han brydde sig aldrig om att göra något viddem, lät allting förfalla och resonnerade som så, att detinte nyttade stort att lappsalva gammalt ruttet timmer­virke. Men det sades av litet var, att om herregårdenhade sagt upp Sven August, så hade denne i husröta fåttlämna efter sig både redskap och kreatur, det vill sägajämnt upp så mycket, som han ägde.Snickarekunnigheten, Larssons förnämsta förtjänst, varen nagel i ögat på Sven August, och det hände till ochmed, att de båda gubbarna ofta för den skull kommo i luf­ven på varandra. Det var nämligen ett faktum, attLarsson – såsom redan sagts – trots att han hade ett litetoch uselt torp, redde sig något så när skapligt, och SvenAugust, som hade stortorp och två par dragare, kunde inteskryta med att på något vis ha det bättre.Osämjan mellan Larsson och Sven August kom inte pålänge till sådant utbrott, att det gick någonderas värdighetför när, fastän det ständigt låg ett stilla gnat i luften.Först när Nils Johan, Larssons älsta son, ställde så till, atthan blev tvungen att gifta sig med Sven Augusts Sofi, omflickan skulle få behålla sin heder ograverad, vart det all­deles på tok.Sven August, såsom varande stortorpare, tyckte na­turligtvis, att han hade betydligt mera att säga till om änLarsson, som inte hade annat än ett litet uselt knapertorp.Det var därför mycket opassande, menade han, att Larssonspojke gått och slinkat sig fast hos flickan, som till och med,om hon skött sig, kunnat få någon, som haft sitt eget. Mennu tänkte det nötet till jänta gå och gifta sig med en små­torpares pojkspoling, och så till på köpet med en sådansom Larssons Nils Johan!Visserligen blev det efter olyckan med Sofi ganskasvårt både för Sven August och Larsson, därför att de voroberoende av varandras hjälp – Larsson brukade slöjda åtSven August, för det denne hjälpte honom med körslor –men givetvis kunde inte något dylikt hädanefter få ifråga­komma, för hällre än gubbrävarna krusade varandra, vorode beredda att tåla hur stora obehag som hälst.*Vid mickelsmässan var som vanligt marknad i staden,och både Larsson och Sven August begåvo sig dit, fast intesom tillförne i varandras sällskap och efter Sven Augustsdragare, utan var för sig. Men däremot vandrade Sofi ochNils Johan tillsammans om natten, eftersom de måste in tillsta’n för att köpa ringar, kaffekoppar, tallrikar och stenfat.Det var nämligen så långt gånget, att det började synas påSofi, och det var bestämt, att prästen skulle läsa över demi sakristian första söndagen i november. Nils Johan hadetagit städja som oxdräng vid herregården.Men fastän både Larsson och Sven August mycketnoga hade undvikit att träffa varandra på bortfärden ochunder vistelsen i staden, kunde de likväl inte undgå, attkomma i sällskap på hemresan, därför att de liksom avmagnetisk kraft drogos åt samma punkt. Det vill säga, vis­tandet i staden hade gjort dem sådana till sinnes, att degärna ville komma till tals med varandra, i allsköns vänlighet.Sven August åkte efter ett par brokiga stutar, somhan bytt sig till för hästkraken, han haft förut, en gammal,som inte var så mycket värd, men som han ändå fått litetemellan på. Han var särdeles belåten med affären ochhade i glädjen köpt en liter brännvin för att ta sig självlitet till bästa och spendera på andra, under det han knal­lade mot hemmet. Även Larsson, som haft med sig enhel dragkärra full med slöjdsaker, hade skaffat sig åtskil­ligt med våtvaror.När Larsson hann upp Sven August, gick denne och lo­made bredvid vagnen, alldenstund väglaget var dåligt. Lars­son hade också, på grund härav, ett styft göra med drag­kärran, men han var envis och uthållig och van att hänga i.Larsson gick en lång stund på landsvägsrenen utan attlåtsas om någonting, men så kunde han till slut inte hållasig; han kände ett obetvingligt behov att retas med SvenAugust ett tag. Med en tvär knyck av överkroppen slängdehan fram kalvskinnsväskan, han bar på ryggen, drog därurupp en stor butelj och tog sig en sup, men sade ingenting.Sven August blev alldeles vit i synen, när Larsson, utanatt göra den minsta häntydning, stoppade buteljen till­baka i väskan, som han åter knyckte tillbaka till sin plats påryggtavlan. Något mera oförskämt och utmanande hadehan aldrig varit med om förut bland sina gelikar.– Din djävla småknapring, mumlade han, tillräck­ligt högt för att höras av Larsson.Denne log hjärtegott.Sven August hade svårt att smälta den skymf, Larssongenom sitt uppträdande tillfogat honom. Efter en stundhalade han dock i sin tur upp en flaska ur fodersäcken,drog långsamt och sävligt ur korken, för att Larsson skullefå lida så länge som möjligt, ränsade buteljhalsen med lill­fingret och söp med andakt. Sven August tyckte sig märka,att Larsson såg litet lidande ut, men denne hade dock för­stånd att tiga, även om han tänkte något, och låtsadesom om det rägnade, snöt sig med omsorg med högra han­den och torkade sig under näsan med den vänstra. Här­efter tog han återigen upp sin skatt ur väskan, nickaderingaktande åt Sven August och hällde i sig ett par kläm­tare.– Ä ... ä ... ä ...! Skål och tack, din djäkla torpar­basse ...!Sven August skummade av raseri. Men för att nu inte inågon mån stå efter för grannen, fick han ögonblickligen åtsig sin flaska och sög ett par tre gånger på halsändanmed särskilda, mot Larsson riktade häntydningar. Dessavoro denna gång så pass tydliga, att småtorparen kändesig förnärmad, och uppe på Solskensbacken, där Sven Au­gust stannade stutarna, för att dessa skulle få dra andanåt sig, överföll Larsson grannen med hugg och slag. Lar­son började nämligen på att bli en smula dragen.– Din rackare, fräste han. Här ska du få, din rac­kare, för att du är högfärdig som en påfågel, och för attdu vill förmena Nils Johan den där sjanan, som skälls dot­ter åt dig. Men krusar gör han inte, för han gifter sigmed henne mitt för näsan på dig.– Gör han ...? Gör han ...?Sven August var alldeles grönögd av ilska och vissteinte, vad han skulle säga. Han hoppade jämfota kringåkdonet. Han retade upp sig till den grad, att han blevalldeles från sina sinnen, fick upp buteljen ur kolryssen ochdängde Larsson i flinten med den.Denne sjönk ihop som en spiralfjäder under en tyngd.Sven August, som nu tyckte, att han gjort ifrån sig ordent­ligt, klev upp i kolryssen, satte sig ned på bottnen, smac­kade på stutarna och for hem.Strax efter kommo Nils Johan och Sofi vandrande ochpåträffade Larsson, som satt på landsvägsrenen och hadeväskan frampå magen, tröstande sig efter bästa förmåga.*Det kunde inte hjälpas, Larsson måste för att bibehållasin värdighet draga saken inför rätta, och Sven Augustkom med en genstämning.En kulen dag i november stodo de båda syndabockarnainför domaren och sökte pådyvla varandra så mycketelakheter som möjligt, men fingo ovett bägge två, så dethaglade om öronen på dem, därför att de kommo medstruntsaker inför nämnd och domare, och till på köpet blevode åthutade, för att de stodo med händerna i byxfickornaoch tilltalade varandra ohöviskt.– Ja, si, han har i alla tider varit en sån jäkel, den härSven August, menade Larsson. Han har förföljt mig bådenatt och dag, se’n Nils Johan knep ifrån honom dotternhans.– Det är inget annat än fästning, som biter på slikarackare som Lasse, fräste Sven August. Det skulle hanha haft för länge sedan, för han super sig full som ett svinhälg och söcken, om han kommer åt. Han är också lömskoch opålitlig, hälst när han får litet i sig, ska jag säga lag­mannen.Häradshövdingen vart rasande över gubbarnas hätskauppträdande, slog klubban i bordet och förklarade för­höret avslutat. Han vände sig så först till Larsson, medmånga allvarsord förmanande denne, och härefter till SvenAugust, som också fick åtskilligt påskrivet. Det var intelönt, de försökte att komma med sådant här inför rättenännu en gång, ty då skulle det bli annat av ... Nu kundede emellertid gå hem och förlika sig med varandra, och vardet så, att de inte gitte göra detta, kunde de återkommatill nästa ting, så skulle de få se, vad det kostade att trätai oträngt mål.Torparna i Stora och Lilla Bygget lomade av. Dehötte argt åt varandra, när de kommo ut i förmaket.*Då nu Larsson en gång var inne i sta’n, ville han intefrångå sin gamla vana att köpa litet våtvaror med sighem i väskan. Det kunde vara gott att ha litet att ta tillunder hemvägen, och det kunde också väl behövas entankeställare hemma på söndagsmorgonen, resonneradehan.Nåja, detta var ju inte så illa uträknat, efter hans sättatt se saken, men nu var det så, att han kom att knyckafram väskan på magen alltför ofta under vandringen mothemmet, och när husbonden, patronen, på kvällen for hemfrån sina uträttningar i tingsstaden, fann han sin torpare,Larsson i lilla Bygget, liggande i landsvägsdiket uppe påSolskensbacken.Han steg av trillan och ruskade på Larsson, ty det varkallt. Marken var frostig och hårt tillfrusen.Larsson vaknade omsider ur dvalan, eftersom patro­nen piskade sömnen ur honom med sin käpp. Men sälloch självsäker, som torparen var av allt, han tagit sig tillbästa, vände han sig sävligt till husbonden och spordekärvt:– Va är det fråga om nu då?– Det är stor skam, att du går och svinar ner dig pådet här sättet, Larsson, sade patronen barskt. Inte nogmed att du skämmer ut både dig och alla torpare vid går­den genom ditt uppträdande inför rätten, utan så går duockså och lägger dig i landsvägsdikena på hemvägen.Larsson reste sig på knä och stack händerna i byx­fickorna.– Håll käften, din djävla skitgubbe, fräste han, trordu inte, en ann’ är så god som en ann’...!Patronen ruskade bekymrad på huvudet, lämnade Lars­son åt sitt öde, satte sig upp och for hem.Evangelisterna.Ett år kom där ett par ljusletta unga män och börjadepredika guds ord i stugorna. De kommo direkt frånden nya kolportörskolan, sades det, och båda två hadegåvan att kunna tolka ordet, så det gick rätt genom krop­pen på åhörarna. Särskildt den ene av dem – det varhan, som hette Johansson – vart så gott som genast om­tyckt, för att han alltid var mjuk och mild i sitt tal ochlade till ett litet e på varje stavelse, när han talade. Jo­hansson var också den, som lyckades avsätta största anta­let exemplar av »Evangelisten, Herren Guds budbärare»,ett litet blad, som med en häftesupplaga av nya testa­mentet premierade fåvitskon och därför hölls av allatorpare vid Lagerkulla. Tidningens största framgångkom sig dock därav, påstods det, att den var tryckt i gam­mal utnött fraktur, liksom biblarna, som utdelades påherregårdens bekostnad, när barnen konfirmerades. Detvar nämligen svårt och krångligt för alla gamla stackareatt begripa den nya »latinstilen».En häftig väckelsevind strök fram över Lagerkulla.Men först när Johansson blev ensam, det vill säga, när denandre brodern, som börjat känna sig överflödig, drogtill en annan marknad, började det egentliga fiskafänget.Det följde med både små och stora i noten, unga och gamla,och det kunde nästan sägas vara ett under, att fridtuna­torparen Anders Johan, som hade vuxna söner och dött­rar, så han själv slapp gå och göra dagsverken, ännu varofrälst, där han gick och myllade vårsäden å Sjötäppansgrusmängda lerknallar.Då nu Anders Johan som bäst gick där och små­smackade på stutarna, som vredo och knyckte på nac­karna, så det knastrade i oket, fick han se, att en svartmolnkula stack upp på andra sidan sjöviken, och hanstannade ett ögonblick för att ta den i närmare betrak­tande. Det var ett rödbrunt moln med svavel i kanterna,och det var så gott som säkert, att det bådade åska.Av vad anledning Anders Johan kom att fästa sig viddenna lilla molnklimp, då han annars sällan lade märketill sådant, kunde han själv inte begripa, men trodde,att det berodde på, att han hela dagen haft i huvudetJohanssons inledningsord från sista bönemötet i Hagby­torpet. Dessa hade nämligen hämtats från Andra Mo­seboken, dess nittonde kapitel och sextonde vers, där dettalas om en tjock molnsky på Sinai, i vilken Gud fadersteg ned med blixt och dunder i hälarna, så att folket höllpå att stelna av förskräckelse.Anders Johan fattade inte till fullo sammanhangetmellan broder Johanssons text, sin egen tankegång ochmolnet, som höjde sig brådskande. Han log, när hantänkte på, att kolportören inte mindre än tre gånger eftervarandra kommit och frågat, hur det stod till med hanssjäl.– Det hade han då inte med att göra, tyckte jag,mumlade Anders Johan. Men likaväl var han envis ochhängde efter mig, så att jag slutligen var tvungen attraska honom ifrån mig. Det är skamligt att inte låtagammalt folk vara i fred.Gubben Anders gick och tog skydd bakom stutarnaoch vände sig om ett tag utåt Björkmossen. När hanvar färdig och skulle smacka i gång dem igen, så komdet fruktansvärda ...Hur det tillgick, och hur fort det avlöpte, begriperinte Anders Johan än i dag. Men han påstår, att en glöd­vit järnstång en kort sekund hölls framför ögonen påhonom, och han fick en stöt, så att han damp i backenlikt en säck.När han vaknade upp ur domningen, såg han stutarnaligga på knä, med utstående ögon, och då han hojtade pådem, ville de ej resa sig. Jorden var uppriven runt om­kring, men inte så mycket som ett hårstrå var skadat,vare sig på Anders Johan eller stutarna. Skäftträethade splittrats, och den grova järnlänken, som fäste det­samma vid harven, hade klippts av, lätt som en ståltråd.Anders Johan rev betänksamt sitt hoptovade hår.Molnstoden var borta, solen sken, sjön var spegelblank,och ett par änder lågo och lekte älskog ute på viken. Nej,detta var då det besynnerligaste, han varit med om, trotshan många gånger upplevt svåra åskväder, som dragitfram över Fridtuna.Men kanske det var herrans skickelse?Torparen spände från dragarna och körde hem. Helavägen upp till ladugården sjöng det i hans öron om her­rans skickelse, och när han kom in till Kristin, käringen,höll han på att skrämma livet ur henne, ty han darradesom ett löv.*Samma dag, åskan slog ned på Sjötäppan vid Fridtunaoch nästan höll på att ta livet av Anders Johan och stu­tarna, var symöte anordnat hos Niklas-Ersas i Hagen.Niklas-Ersa var guds barn sedan åtskilliga år, ellerfrån den söndagsmorgon hans enda dotter gick ned sigpå sjön, när hon var på hemväg från ett dansgille. Hanhade av denna anledning kommit att tänka litet djupareän de flesta andra över människorna och den syndfullatillvaron, och trots det att Niklas-Ersa aldrig ävladesom att få någon framträdande plats i guds församling –ty han var av ett fromt och stillsamt sinnelag – vart hanganska ofta hedrad för sina djupa religiösa insikter samtför sin goda sångröst. Han var i sanning ett utkoratguds redskap, ett finger i herrans hand.Nu var det, som sagt, symöte i Hagen, och Johanssonvar där och förklarade guds ord. På kvällen, när pojkarnakommit hem från herregården, och sedan Anders Johanvid slätgröten berättat, vad han upplevt på förmiddagen,gick också hela fridtunafamiljen dit.– Nu gå vi över till Niklas-Ersa ett tag, hade AndersJohan sagt och kastat rocken över axlarna.– Det kan sannerligen behövas ett guds ord efteren sådan här dag, hade då hustrun, som gärna gick ochrantade med läsare, svarat.De unga sade ingenting alls, men samtyckte ochföljde med.*Anders Johan kände sig denna kväll litet orolig ochkonstig till sinnes. Annars brukade han skryta med,att intet gudsord kunde förleda honom, men nu satt handock andäktigt lyssnande till Johanssons utläggningaroch kände, hur det kokade och sjöd i honom. Han sattliksom och väntade, tyckte han, att hans nummer skulleropas upp och utfalla med vinst. Det kröp ända ut ifingerspetsarna.När kolportören slutat, satt fridtuna torparen all­deles förkrossad, i sitt hörn. Han visste knappt, var hanvar hemma, och när han späjade över församlingen föratt se efter, hur det stod till med de andra, såg han hu­strun sitta nedtyngd och förfärad, liksom hade hon haften kvarnsten om halsen. Nu stod det klart för AndersJohan, att han var i stort behov av frälsning.Plötsligt klack det till i honom, det slog lock för öronen,och, liksom lyft av en osynlig makt, reste han sig från sitthörn och började tala:– Molnstoden över sjötäppan, sade han, brann liktsvavel med blågul låga, och en lång hand från himlensträcktes ned rakt mot mig, arma syndaträl ... Handenhöll en glödande vit järnten, som bländade mina ögon... Jag slogs till jorden liksom Saulus, och ovanifrånhördes en stark röst, som talade och sade: Bättra dittleverne, Anders Johan i Fridtuna!När Anders Johan slutat, var det en lång stund tystsom i graven, men så började Johansson att bedja, ochefter en dryg halvtimmes ivrig åkallan kröntes hans mödamed framgång: fridtunafolket förklarades för frälst.Det blev den kvällen ett rikligt fiskafänge för evan­gelisterna.*Efter denna dag anordnades symöten för varje veckai torpstugorna, omväxlande mellan de stora och de små,men likväl för det mesta i de större, då i dessa fattig­domen inte var på långt när så tryckande som hos små­knapringarna. Stortorparna brukade tjuvjaga, eller medkörslor skaffa sig extra inkomst, så det för dem gick någotså när ihop. Särskilt vart Fridtuna ett präktigt tillhåll,sedan Anders Johans blivit guds barn.Gud, sådan enighet! Och tänk en sådan myckenhetpraktiska och varma yllesaker det tillverkades till för­mån för dessa små syndfulla djävlar, som husera nerei det soliga Afrika eller Asien, och som missionärerna äroså måna om att kultivera med guds ord och andra njut­ningsmedel!En dag – det var för resten på eftersommaren, närrågen stod färdig att skäras – var det symöte i Fridtuna,och Johansson var förstås med och förde ordet. Hanvar mer än vanligt upplagd att tala denna dag och ut­lade ett bibelställe med sådan iver, att han blev svettigoch tvungen att gå ut och svalka sig ett tag.Medan Johansson var ute, begagnades tillfället avKristin, Anders Johans käring, som natt och dag drömdeom att bli profetissa, och hon uppsände en bön till denhögste. Hon tog i så lidelsefullt, att hon glömde bort tidenoch höll på i det oändliga. Folk satt och våndades ochville gå ut, men vågade inte avbryta Kristin, utan söktehålla god min, medan de långsamt sögo musten ur det bre­siljebruna saffransbrödet.Kristin talade, så att halsen höll på att torka igenpå henne, det gnisslade och gnall i stämbanden, men lika­fullt höll hon i.Slutligen förargades Anders Johan, vars religiositetefter den värsta åsksommaren sjunkit några grader, ochhan gick ut för att se efter, hur kalvarna hade det på ann­klöversåkrarna. Han gjorde samtidigt en lov in på log­bottnen för att känna på björklövet, som där var upp­ställt till torkning.– Det behöver ett par dagar till, kan jag märka, mum­lade han och ämnade vända, men fick i detsamma höranågot, som kom blodet att rusa fortare i ådrorna. Hanhörde folk uppe på slinnet, och han kunde inte hjälpadet, men han igenkände Johannas, dotterns, och evan­gelisten Johanssons röster.– Kära, kära Johansson, hörde han Johanna sägamed bekymrat tonfall, inte går det an att leva så här,som vi göra, inte ...? Det står väl inte i överensstäm­melse med ordet ...?– När friden fått fäste i ens hjärta, väste Johansson,då ger ordet visshet, så att man oförfärat vågar vandraalla vägar ... se så, nu då ...– Släpp mig Johansson!Det lopp ett par spasmodiska ryckningar genom An­ders Johan. Som halvgalen röck han åt sig en runga frångödselvagnen, som stod ute på ladugårdsbacken, rusadeupp på höbingen, likt en katt, kastade ned Johanna genomgluggen bland lövkärvarna och började misshandla Johans­son. Han slog honom, så att det skvatt i skallen. Stac­karen skrek, så han kunde ta ner himlen, men det varingen, som hörde honom, alldenstund Kristin ännu höll påatt bedja inne i stugan. Omsider lyckades dock Johans­son frigöra sig från den rasande torparen, som svor ochskrek som en galning. Han sprang som för livet ochvågade inte stanna, förrän han var långt inne i djupaskogen.Anders Johan stack emellertid av inåt stugan medrungan i högsta hugg. Han rusade fram till bordet, därkolportören suttit, rakade ned både bibeln och Sions­tonerna och körde ut varenda en från symötet.– Ut med er, ert djävla pack ... ert djävla pack... djävla byke ...!Han var så rasande, att det var omöjligt för honomatt säga något annat. Käringen tvang han på knä. Honmåste ögonblickligen avsvärja sina villfarelser. Och, närhan hunnit lugna sig litet, slog han sig ned vid chiffoniers­klaffen och skrev ihop en anmälan till fjärdingsmannen,om vad som hänt, ty slika rackare som Johansson vardet bäst att hålla ögonen på, menade han. Johannafick förbud att gå utom förstugudörren någon enda lör­dagskväll på ett helt år.Men Johansson syntes aldrig mera till i trakten,fastän han varit tvungen att springa från både mössa,överrock och en stor nattsäck full med Sionstoner ochandra evangeliska väckelseskrifter.Efter dagens tunga ...August Jansson stod och stödde sig mot broräcket,medan han väntade på Nils, som i dagsverkarestuganvar i färd med att breda en smörgås, som han ämnade sättai sig på hemvägen.Det var ett gott stycke att gå öfver Storskogen.Det tog så där omkring en timma eller fem kvart,innan man varsnade ljusningarna nere mot sjöhålan påandra sidan, och det var alltid svårt och eländigt att tasig fram under beckmörka höstkvällar. Det var gott omförrädiska vattenpussar och uppstickande avslitna träd­rötter.Nils var en trög natur och hade i alla tider varit lång­sam och genstörig; hans tänkande sträckte sig aldriglängre än till det alldagliga, då däremot August, somvar av ett livligare temperament, ville hem om kvällarnaoch läsa litet i avisan, veckobladet, som komministern re­kommenderat åt honom. Nils läste inte några tidningar.Han var av den åsikten, att det inte tjänade något till,och så var han svag i läsekonsten, skyllde på dåliga ögon,fast rätta anledningen var, att det inte funnits några sko­lor i hans barnaår; men han hade häller aldrig haft lustför tankeansträngning. Han tyckte, det var bättre attsitta i spiselvrån och slöa om kvällarna, eller att gå övertill Karl Johan i Mossbacken och tröska litet kasino ellerbondtolva med denne, drängen och hjälparepojken. Detgällde aldrig mer än två öre i stöten med sexton streck,så några större förluster kunde det inte bli.Men, kors i alla dar, vad Nisse svor, när han tras­kade hem, ifall han hade förlorat!August Jansson stod fortfarande och trampade bredvidbroräcket; ännu hade inte Nils visat sig i dörrgluggen.August ville inte häller skälla på honom, för att Nils varbetydligt äldre, och så voro de svågrar, så de hade litetgemensamma intressen, och väntade alltid på varandra.Det var dock ständigt August, som var den väntande.Nu, medan han hade gott om tid, funderade han på,varför inte »gubben» huggit ned alarna, som växte utmedån; det var väl endast glömska, tänkte han, eller ocksåvoro de väl för litet givande, så att det inte lönade sig attsälja dem.Han slutade sitt mellanmål och gick mitt ut på vä­gen och ställde sig. Han började bli förargad, och ilsketknorrande, så att det skulle höras in i dagsvärkarestugan,skrek han:– Nej, det här ger jag attan! Kommer inte dupå eviga momangen, så gångar jag. Nog har du väl kun­nat hinna få fast smöret nu alltid!– Jag kommer, jag skyndar mig ju, hasplade Nils;och efter ytterligare dryga tio minuters dröjsmål komhan också stövlande, med de långa rockskörten flaxandeefter sig som ett par utbredda vingar.Jansson höll teten. Nils gick några famnar bakom,hostade och åt. Han sade sällan någonting; händelsernaräckte inte till att tala om, eftersom samma vandringsommar som vinter, morgon och kväll, måste företagasav de båda torparna. År efter år var det likadant – ochständigt väntade August om kvällarna. På morgnarnagingo de oftast var för sig, och då kom Nils nästan utanundantag för sent. Det hjälpte inte med ovett, det varingenting, som bet på honom – för Nisse var hård somsommartorr rödlera. Men denna dag hade inspektorengått strängare till väga än vanligt. Torparen fick intemer än tre kvart för dagen, och så blev han utskälld somen gammal drivare. Allt detta gick nu Nils och fun­derade på, medan han mumsade på smörgåsen.– Hörde du, sporde han till slut, så han skälldepå mig i morse, den djäkla nötmotaren? Det var rentför fanken, så han tog i.Nils sprang snörflande fram ett par steg för att höra,vad svar han skulle få av August Jansson. Då denneteg, tog Nils vid igen:– Han sa’, att jag skulle få uppsägning på Thomas,om jag inte passade tiden bättre. Den kanaljen vet inte,han, hur mörkt och elakt det är i skogen om morgnarna,när en nyss är uppstigen.August gick och koxade uppåt skogstopparna, lik­som för att se efter, om stjärnorna, som glindrade ochgnistrade på fästet, hade något att förtälja honom. Kar­lavagnens hjul glimmade som solstuckna glasbitar påett torrt trädesfält, tyckte han, och skackeln stod rakt fram.August trevade med fötterna, han hade kommit av gång­stigen, och yr i huvudet av forskningen bland himlakrop­parna, var han nära att falla omkull. Men han höll siguppe, ty han var stark i benen – betydligt yngre ocksåän Nils.– Jaså, han vrok ur sig så pass, sade han. Nåja,låt’en du göra det, låt’en säga upp dig. Torp finns detgott om. Men han säger så mycket, som han se’n intekan stå för.– Åja, inte för att jag är rädd, förstås, fortfor Nils.Men det förargar mig likväl, att en ska vara tvungenatt ta ovett, för att en satt sig på ett torp åt dom ...Schou!! Jag tror jag tappar flåset ... Det var endjäkla backe att vara dryg ... Men det är ju också så ra­sande mörkt, så en kliver på alla olämpliga stenar, rötteroch stubbar. Jag vånnar det vore dager hela dygnet.August log litet för sig själv åt Nisses sentimentalaklagolåt och skulle just ge svågern ett skämtsamt svar,då han råkade fastna med sin högra, trasiga stövelnos påen uppstickande trädrot och dråsade framstupa, så detskrällde i backen. Visserligen lyckades han få händernaför sig, men hade olyckan att skära sönder dessa på skrum­isen i ett nöttramp, så att det vart två stora flängor, enpå vardera handloven.– Anagga och anfrätta, fräste han, jag slog visst bortbåda nävarna. Aj, för katten!Nils stannade och pustade. Han kände sig nästanlitet skadeglad över avbrottet. Han fick dra åt sig andan.Han hade dåligt bröst, och August ville alltid så fort framåt.– Jag har slatt mig sönder så många gånger här påskogen, mol August, under de fem och tjugu år jag gåttoch gjort dagsverken, så jag tycker, det kunde vara nogi rappet. Så här om höstarna är det värst, när regnetblöter upp, och det droppar av träden, så en blir som entupp ...Så tinar det upp ena stunden och fryser den andra, såblir det slintigt och svårt och is i nötspåren, så en slårsig fördärvad. Fy för den lede!Nils teg.– I fem och tjugu år, och du i tretti – det är långaarbetsdagar Nisse. Då det är vår och sommar, och solenspelar mellan grenarna i storskogen, när en hör lärkornahögt i luften, och tjädern knäpper bakom Uvbärget påGranmon, då känner man, att det lever omkring en ...Hoho ... ja-ja ... Men en annan stackare, som föttstill människa, får gå i klave och band ...!Suset i den resliga furuskogen lät så dovt och tyngande.Det skulle bli dimma och rägn endera dagen, förstodo debåda hemvandrande torparna. De grepos av en hemsk,ängslande beklämning, och de sutto kvar på olycksplatsenefter Augusts fall en god timme och funderade. Augusthade slitit av nederdelen av ena skjortärmen och bunditom handlovarna för att få blodet att stanna.– Jag undrar, hur länge alla stora herregårdar skahålla ihop? fortfor han och bet i snibbarna, medan hangjorde en ny knut.– Ja, gud vet. Det går väl så länge som hälst, tän­ker jag, för jag tror inte på någon förbättring. Ända sedanjag började med torpet, har jag tänkt, att det en gång skullebli mitt, mitt eget, när jag gjort rätt för det både tio ochtjugu gånger. Men ännu har jag inte sett några teckentill det. Jag önskar inte mera, än att en finge bruka tor­pen som arv och ägo.August reste sig upp och skrattade kraxande. Hankastade häftigt upp matsäckskorgen, så att bleckburkenoch mjölkbuteljen skrällde och skramlade. Så börjadehan gå, sakta och försiktigt, såsom hans giktbrutna läm­mar bäst tålde. Nils följde pustande efter.– En tänker alltid så mycket galenskaper, muttradehan. En tänker, så det går runt i huvudet många gånger.Han teg litet och funderade, men fortsatte strax:– I våras, när jag gick och plöjde tegarna hemmapå täppan, tänkte jag, att om det vore mitt, det jag ar­betade i, så skulle jag göra en trädgård, en örtagård avdet, för jorden är sand, och läget är gott och soligt.Nils snöt sig, så det gav eko i skogen. August vändepå huvudet för att se efter, om han var bedrövad. Menhan kunde ingenting upptäcka för mörkret.– Vänta mig litet, mumlade Nils, det rinner vattenur ögonen, så jag ser inte stort, vart jag går. Förbannamig – det är alldeles svart.– Det blir så ibland, menade August lugnt. Detär så mycket, som skymmer för en ...Torparna, de båda fattiga herregårdsträlarna, hadeslutat sitt ordbyte och fortsatte, ledda av stjärnorna, sinstapplande vandring genom skogen – hem mot stugornapå andra sidan. De liknade ett par kameler, som blivittröttkörda i öknen, men nu äntligen närmade sig en upp­friskande oas.Framför Augusts torp, som låg långt upp mot skogs­brynet, stannade de ett ögonblick och flåsade ut, innande skilldes.– I morgon är det söndag, du. Då få vi vila ochhugga litet ved åt oss, eftersom en inte kan göra någotvid jorden.– Nej, så fanken häller, suckade Nils. Det är mintur att hålla rent i kolagårn framme vid herrgårn.– Jaså, är det så.Nils försvann som en spökskepnad utför backslutt­ningen.»Vid gud och hans heliga evangelium ...»Erland Werner hade, till följd av faderns frånfälle, fåttövertaga fädernetorpet Rosendal vid mycket tidiga år.Det var ett välbeläget och något så när bördigt ställe,trots att det var ganska gott om jordfasta stenar i åk­rarna. Så länge gammeldrängen som inte hade mer änkläder och snus i lön, orkade något, och modern ännu varverksam, gick det också ganska skapligt ihop, om det än­skönt ibland var litet benigt när höstutskylderna skullefullgöras med körslor och extra dagsverken. Vida värreblev det dock, när de båda gamla blevo obrukbara. Detvart då på en gång alldeles för svårt för Erland Werner.Rosendal födde, om det var goda år, en åtta, niokreatur, förutom flygfänad och andra smådjur, som äronödvändiga för ett torparhushåll, och för skötseln av dessavart nu torparen tvungen att skaffa en hushållerska, samtdärtill en ny dräng för dagsverkena, så att han själv i fredkunde få hållas hemmavid och böka med tegar och obän­diga åkerlyckor.Han lyckades få fatt i en duktig och arbetsam kvinna,vid namn Tilda; visserligen ingenting för ögonen, och sådessutom en tre, fyra år äldre än han själv, men god somguld samt trogen och pålitlig. Tilda var änka efter enbåtsman, som blivit ihjälslagen i Karlskrona, och hadefyra stycken barn. Det hade varit tvillingar sista gången.Tilda flyttade in i Rosendal samma dag, som Erlandskjutsade modern och drängen till fattigstugan, där detbereddes plats för dem, alldenstund de inte fingo någotunderstöd vid herregården, på grund av att de ursprung­ligen voro från en annan socken.Med Tilda kom det trevnad till stugan, ty hon varrapp i vändningarna och höll rent och snyggt omkring sig.Sent gick hon i säng, så sent ibland, att Erland inte kundebegripa, vad hon stökade med så länge, och tidigt steg honupp och gjorde i ordning matsäck åt drängen, som alltidfick lov att vara framme i god tid till femslaget. Självvar likväl Erland litet bekväm av sig och låg gärna ochdrog sig, tills Tilda kom in och gav honom kaffe på sängen.Hon hade sitt nattläger i köket; drängen fick liggainne i stugan hos Erland, ty denne ansåg, att det var bästatt ställa så, att det inte kunde komma ut något prat blandgrannarna eller bland annat elakt folk i bygden.När Tilda fått drängen i väg, brukade hon gå ochsköta om kreaturen, mjölka, göra rent och fodra, och föratt Erland skulle få tillfredsställa sin lust, att ligga halv­vaken i sängen och fundera brukade hon också kasta fördragarna litet, så att de skulle reda sig, tills han kom upp.Hon pysslade om huset, så Erland ibland kände det varmti bröstet, hälst när hon kom in till honom med kaffet ommorgnarna.– Du är så snäll, att jag tror, du är bättre än mors­gumman, myste han belåtet. Jag mår som en prins,tycker jag, du ... du ... Tilda ...– Du kunde gärna ha låtit gummkräket stanna hosdig och inte, såsom du gjorde, skjutsat i väg henne tillfattigstugan samtidigt med drängen ... Du kan väl tänkadig, att hon var fästad vid gården, efter så många år; ochinte kunde väl hon hjälpa, att hon nu var en stackare, såsom hon arbetat ... Det hade nog räckt till åt henneockså, åt dig med, och mig ...Tilda skrattade en smula förläget, för att hon hållitett så långt tal för Erland. Denne hade hört på mycketallvarligt.– Nej, tack ska du ha, sade han mörkt. Det gårinte att försörja en kristen själ mera på Rosendal, än vi nugöra, det har jag bäst reda på själv. Det går inte ens attförsörja en höna utöver de tio, som nu finnas vid torpet.Tilda svarade ingenting. Tyst tog hon brickan ochgick ut. Men Erland låg länge och stirrade i taket ochgrubblade. Han funderade både hit och dit. Han sågför sig, hur huset frodades, så feta och kraftfulla kreaturenstodo i sina bås, och så väl allt hölls i ordning, sedan Tildaträdde till, och han tänkte, att om inte de fyra minderårigabarnen funnits, skulle han gärna ha bett henne stanna föralltid, ty det är bättre att ta det säkra för det osäkra.Han tänkte på dessa fyra barn så intensivt och så länge, attdet blev svart för ögonen, och han såg, att det inte fannsnågon möjlighet för honom att försörja flera – ännu varTilda i sina bästa år, stark och kraftig.Men han kunde inte släppa tanken på de fyra barnen.– Vore bara den älsta pojken så stor, att han kundebörja valla fåren vid herregården i sommar, mumlade han,så bleve det åtminstone någon råd med hjälpdagsverkena,men nu är ju den kutten inte mera än sex år, så man måsteväl dröja med att skicka honom dit ännu ett par år. Det äringen nytta med honom. Inte på minsta vis ...Erland Werner såg i tankarna ännu längre in i fram­tiden, men allt tecknade sig mot en dyster bakgrund, ochhan tyckte, att det under slika förhållanden inte vore skäli att gå och gifta sig. Han var för övrigt liksom litet har­hjärtad för fruntimmer, alltsedan han vid tidiga år höllpå att bli fast för Stat-Lasses dotter, fastän han svor sig frity det passade inte så noga med tiden, som flickan velatpåstå ... Det sades för resten, att hon inte hade varitså noga, den sjanan ...– Nej, det duger inte, mumlade Erland; inte kan jagförsörja mer än fyra ungar på de här bitarna. Men är detdå nödvändigt att skaffa sig flera? Nej; och därför är detnog bäst att låta vara med att gifta sig. Det är ju intemera än nätt och jämnt, att det nu går ihop.Han steg upp betänksamt och klädde sig med omsorg.Han gick ut till köksknuten ett tag och tittade på molnen,som pilsnabbt jagade fram över månskivan. Men såvände han tillbaka in till Tilda, slog sig ned vid köksbordetoch började sätta i sig potatis och sura lingon. Han tänktemedan han åt, att den, som har potatis och lingon, har helalivets nödtorvt, om man bara inte fått några ovanor.Kanske skulle det räcka åt fem, sex ungar också, om mannoga utskiftade smulorna? Han sluppe ju betala lön förhushållerska!Tilda stod vid spiseln och slog med eldtången på brän­derna. Plötsligt vände hon sig om, och tonfallet var sorgsetoch dovt.– Du kan inte tro, så förskräckligt jolpärena skäm­mes nere i källarn ...Erland Werner vart röd som blod i ansiktet.– Det är alldeles, som det vore förgjort för en fattigstackare, mumlade han. Aldrig någon frid ... aldrig nå­gon trevnad ... ideliga brödbekymmer ...*När Tilda började bli ovig och otjänlig för arbete,kom tungsinnet och mörkret. Det värsta, att hon varttvungen att flytta bort från Rosendal, inträffade ocksåi bärgningstiden, när hon som bäst behövts. Erland kundenaturligtvis inte reda sig med ett arbetsodugligt skrälle.Tilda gjorde åtskilliga föreställningar inför torparen,men denne var obändig och hård som den kalla granithällen.– Det är din barnunge, sade hon, och nog borde duväl ändå tänka på att dra försorg om egena vkommaegen avkomma, Er­land Werner. Du, som annars är en så hederlig karl.Erland stod ganska länge och funderade, innan handrog på sig skinntröjan och gick ut. I dörren vändehan sig om:– Nej, det här bär sig inte – nej, inte på vis ochvillkor, och än vet ingen, hur det kan bli. Kanske likailla nu som i fjol, så jolpärena ruttnar opp för en ... Vartskulle det ta vägen – om det ginge likadant i år – medmig och drängen, med dig och fem ungar, ifall vi gifteoss ...?Tilda började gråta.– Jaså, det har nu gått så långt, att du inte kan låtabli att håna mig för barnen, som jag har med Per August;det var en bättre karl än du, och han var inte ängslig föratt det kom fyra. Du kunde för rästen ha låtit bli attvara så kärvänlig, när jag kom in till dig med kaffet ommorgnarna. Då lovade du vitt och brett.– Äsch ...!Erland Werner sköt till köksdörren, så det rungadei stugan. Tilda fortfor med diskningen, lipade och tänktepå, att om inte potatisen ruttnade till års, kanske hon skullefå stanna. Hon gick ut och drog upp ett stånd i trädgårds­landet. Det fanns fyra ruttna och tre friska, så förhopp­ningarna voro inte synnerligen stora.*Tilda fick flytta in i fattigstugan, men hon var tvungenatt ta ut stämning på Erland Werner, ty ordföranden isockenstyrelsen tyckte, att denne hade skyldighet att be­tala till barnet. Erland vart både uppskrämd och skam­sen genom detta förfarande, men när han såg, att det intefanns någon möjlighet för honom att komma undan, mor­skade han upp sig och tyckte, att det borde vara straffpå att gå och stämma utan orsak.Inför rätten satte domaren efter honom och sporde,om han haft något att göra med Tilda, och om han inteville åta sig faderskapet.– Nej, tack så mycket ...– Åja, var inte så stursk, menade domhavanden all­varligt. Saken skall undersökas, och kanske full bevis­ning finnes. Ni, min gubbe, som i grund och botten serså ärlig och from ut, är nog en ärkekanalje, en ljus fågel ...– Jag är inte barnfadern ...– Håll mun!Erland Werner fick berätta ett stycke av sin levnads­historia inför häradsrätten, och när domhavanden lett honomfram dit, där han tog Tilda till sig, krånglade han med honomoch slängde och snärjde, men Erland, som hade vanasedan förra gången, bara bestred och nekade, och slutligenförklarade han sig villig att svära.Han vart hänvisad till sin själasörjare; och påföljanderättegångsdag kom han med erforderligt betyg och gickeden.»Vid Gud och hans heliga evangelium ...»; han gickigenom formuläret utan att blinka. Så störtade han nedfrån tribunen, och målet avdömdes.Ute i förmaket satt Tilda; gud vet, vad hon hade däratt göra, men när Erland kom, fattade hon denne i armen.Han ryckte till och vart röd i ansiktet som en kokt kräfta.– Nu har du svurit bort dig, Erland Werner, sade honenkelt och allvarligt.Erland stod som förstenad. Han blev blåröd i ansik­tet; men med övermänsklig ansträngning bemannade hansig och bröt ut:– Bevisa det, ditt otäcka stycke, bevisa det ... be­visa det ...Var ta bevisning för det, som händer mellan fyraögon?Utom lagen.Det var kav lugnt.Södra synkretsen, som försvann i insjöns mörka vatten,var blekt blåaktig, i väster höjde sig ett par ulliga moln­stoder; i öster kröp en svag rodnad allt högre upp överskogskanten. Det var solen, som var i annalkande. Viss­lande vårsiskor hoppade lustigt mellan grenarna, talg­oxarna gnisslade och pepo, bofinken sjöng. Frosten frästei ängsstubben, där Per Ers kutade fram. Dyn var halv­frusen och skrabbade argt under stövelsulorna.Men solen närmade sig horisonten mera och mera.En dallring som av en avlägsen klockton vibrerade uppåtfirmamentet. Sakta och majestätiskt höjde sig ljusetskälla långt ut i öster ...Per Ers stannade och lyssnade.Det var väl för hundrade gången, han hade stannat,utan att höra något, och han insåg, att han legat ochdragit sig för länge. Men om lyckan var med honom,skulle han nog, trots allt, få fatt i något liv. Han kändesig så sällsamt stämd; det var, som om många och svåraolyckor vore i annalkande. Han log överlägset inför dennatanke och höjde ringaktande på de snedstrukna axlarna.Det var något alldeles säreget med Per Ers. Detfanns inte många, som kunde röra sig så ljudlöst som han,och så säkert. Han slingrade sig fram genom ljungen.Inte en spån eller en torr kvist knastrade under fötterna.Han stannade då och då, men minspelet gav till känna,att det ingenting fanns att lyssna efter. Annars varvädret så herrans lämpligt!Hans gamla ställe, bredvid en kullfallen gran, fannskvar, fast grenarna började torka ned, så att skyddet vardåligt. Men det gick nog likaväl bra, om det fanns någotatt få, och han höll sig stilla.Nere från dälden förmärktes några svaga knäpp­ningar, liksom efter en människa, som varsamt hafsadefram över rishagen ... Ånej, det var nog bara inbillning!Man kunde säkert vara lika trygg som förr i tiden. Dendär nye tjänaren var nog inte värre än den förre, och idenna förvissning mumlade gubben för sig själv:– Men kära hjärtanes, ingen skulle väl förundrasig över, om han sökte hålla sig framme. Det är hans göraatt hålla ordning i de här markerna. Gu’ hjälpe honomdock, om han försöker med mig! Då osar det krut förden rackarn!Per Ers lyssnade igen:– Åja, började han ånyo, när jag nu i så många her­rans år fått sitta i fred under granen här, så vill jag förståsockså i fortsättningen ha ro. Det är inte lönt, att någon,vem det vara må, kommer och säger ifrån. Har intejag själv kanske hållit efter strykare, som gått och lurathär ikring? Har jag inte varit likare än alla de stadda,som gubben haft? Har jag inte både svurit och vittnatåt honom. Men själv ser jag då inget ont i att gå utom morgnarna och lyssna. Det ligger i blodet. Jag kaninte försaka vårmorgnarna, så länge jag förmår hasa krop­pen med mig.Per Ers vek sakta undan en lös gren, som han brutitav och ställt upp som skydd för sig, och spejade forskandeut över bärgåsarna. Nej, det fanns ingenting att se; ochlitet missmodig sjönk han dåsigt tillbaka i sin förra ställ­ning. Det knakade i stammen, och han undrade, om gra­nen, som uppehölls av sina halvmurknade grenar, hadeför avsikt att falla ned över honom. Men han flyttade siginte en tum. Det vore alldeles för stor möda, när han välen gång kommit till ro. Då var det mycket bättre attlåta världen ha sin gång.– Den våren, när jag fick sälja för femti riksdaler,mumlade Per Ers, då var det andra dagar än nu. Dåmissunnade man inte den fattige att leva. Men nu villman ta ifrån honom allting. Nu unnas han ingen fram­färd i världen. För nöjen är man lika rädd som för pestoch hungersnöd. Men vänta mig, jag är seg som gam­malt sulläder.Per Ers höll upp igen och lyssnade. Han tyckte sigmärka ett tungt, genomträngande väsande i luften ...Kom han nu måhända? Gubben genomlopps av en stillafrossa, senorna i kroppen spändes likt strängar, och ögonenfingo en sällsam glans.Nu slog tjädern till på bärgknallen ... Per Ers sträcktepå sig, lade upp bössmynningen på stövelnosen och sik­tade – just som spelet tog sin början ... Djuret hannej längre än till sisningen, när skottet dånade genom sko­gen. Det tog ... Tuppen låg död framme på bärget.– Det var katten ...!Per Ers tänkte just säga, att det var nätt han hunnitsikta ordentligt, förrän skottet lupit i väg, men i sammaögonblick fattade en hård hand ett fast grepp om hansmagra nacke. Det var en faslig människa att vara stark!Per Ers var inte säker på, antingen det var ett handgreppeller ett skruvstäd, som vred åt om halsknotorna på honom.– Din kanalje, din tjuvstryker, jag kom på digtill sist! Din ärkerackare där!Per Ers låg alldeles orörlig och mottog de svidandeknytnävslagen. Skogvaktaren var en överdängare att kunnaslå. Men när han så knäckte kolven av Per Ers’ gamlaknallåsbössa – gubbens tjänare och trogne följeslagare iskogen – reste sig denne på armbågen och mumlade:– Hade det nu varit fem och tjugu år tillbaka, såvid liv och död, att du vore mera värd än tjäderfar därframme ...– Vafalls ...?– Va’ jag säger? Jo, du är inte värd så värst myc­ket, säger jag. Du är inte gammal.– Håll käft, din tjuvstryker!Skogvaktaren rasade som en besatt. Gamla PerErs fick ytterligare många hårda rapp, men han teg ochtänkte, att inte kunde han hjälpa, att han drevs ut ommorgnarna. Det låg honom i blodet. Han visste alltförväl, att han aldrig, om man slog honom aldrig så, skullebli bättre, om han än levde i hundra år.*– Det är så nu för tiden, sedan naturen förstörtseller missbrukats, sade Per Ers inför rätten, att de, somfödas och uppväxa, måste underordna sig lagen, när dekänna lust till vandring i skog och mark. Men på ossgamla, som minnas andra dagar, biter varken lag ellerförordning. Vi stå utom lagen.Lindormen.Distriktets länsman var ute och synade vägen efterböndernas höstgrusning. Niklas i Lillängstorpet skjutsadehonom, på patronens befallning. Hjulen skuro jämnsmed naven i grussörjan. Torpar-Niklas’ rankiga söndags­gigg skraltade av och an på den smala, illa underhållnahäradsvägen. Niklas satt och halvsov av slöhet och leds­nad, länsmannen svor och förbannade. Han blev totaltfördärvad; han började bli mör som en biffstek.Men det skulle nog väghållningsskyldige få sota för.– Hör du, Niklas, fräste han till fram på eftermid­dagen, när han begynte känna sig sönderbruten och knäckt;kunde du inte ha tagit en trilla i stället och inte ett sådanthär sjuhelsikes elände? Man blir ju alldeles sönderbråkadi kroppen, vet jag.Niklas for upp litet yrvaken och gnuggade sig i ögonen.– Kära hjärtanes, goa kumsarjen, jag har ju, gu’hjälpe mig, inget annat söndagsåkdon än den härna giggen.Patron ville inte släppa till någon av sina vagnar i dethär väglaget, – jag frågte honom nog. Han befalldemig i går kväll att köra för kumsarjen. Det är så bråttmed plöjningen, som di alltid ligger efter med, och såär han rädd om sina finvagnar, förstås.Länsmannen, som inte mer än denna gång för varje årbehövde styra sin kosa åt detta håll – ty det levde ettfridsamt och undfallande folk vid Lagerkulla – hade väntatsig ett bättre mottagande, på grund av att han räknadepatronen bland sina vänner. Men i stället visades ho­nom så ringa ära, att han fick åka genom distriktet i engammal rankig torparegigg.Han grubblade över anledningen till denna vanvördnad;han funderade, så huvudet kunde sprängas, för att finnanågon giltig orsak, och slutligen mindes han, att på vår­sidan i fjol hade han varit tvungen att åtala patronen förkörslor med selbrutna hästar. Kunde detta vara skälet föravogheten? Begrep då inte den sjutusan, att han varrädd om sitt eget skinn, att han varit tvungen att åtala?Kronobefallningsmannen mumlade något i skäggetom tjurskalliga bondpatroner och drog pälskragen uppöver öronen.Torparen började bli kryvaken. Han kunde intesitta stilla, utan vred och vände på sig, som hade han fåttmyror på bara kroppen. Han satt som på nålar ochspäjade åt alla håll, och ju närmare skjutsen kom intillskogsbrynet, desto oroligare blev han. Plötsligt for hanupp, liksom hade någon med en syl stuckit honom i ryggen.Länsmannen vaknade ur sina funderingar.– Vad är det fråga om? sporde han. Vad är detfatt med dig?Niklas skakade av ängslan. Det låg något av ett ja­gat djurs skrämsel i hans blick. Han kunde omöjligtsvara med detsamma, utan satt och stammade, utan attfå fatt i några ord: Omsider lugnade han sig något litetoch stötte fram:– Herre gud, kumsarjen, det är här, jag var så illaute. Jag har inte farit denna vägen på många herrans år– för, se, en fattig torparkarl gör sällan långa färder– men jag minns ännu sista gången, som hade det variti går ... Kumsarjen ser eken där borta i skogsbrynet?Eken, som har torrt löv på de nedersta grenarna, fastänalla de andra äro kala, som de ska vara vid denna års­tid ... Vet han, kumsarjen, vad det betyder, när lövetbiter sig fast på det där viset? Vet han inte ...? Jo,jag ska säga det ... Det ligger en lindorm under rotvalvet ...– Vad för något?– En lindorm ... Lövet sitter fastbitet. Det skasitta liksom fastlåst till våren, när det nya kommer. Detär ingenting annat än det nya, som kan undantränga detgamla.Länsmannen satt och gapade av förvåning. Hanhade visserligen förr hört åtskilligt berättas om allmoge­folkets vidskepelse, men han kunde aldrig tänka sig, attdylika orimliga historier kunde tagas för sanning. Hanvar för övrigt inte säker på, antingen Niklas drev medhonom eller försökte slå i honom »en dalkarl».– Det är rama sanningen, bedyrade Niklas.Länsmannen började förstå, att torparknatten troddepå, vad han sagt, och för att nu fördriva tiden och göraresan så angenäm som möjligt, beslöt han sig för att be­handla honom litet hänsynsfullt.– Niklas har då, som sagt, sett den där ohäringen?sade han saktmodigt och gjorde målet så brett som möj­ligt för att inge mera förtroende.– Hm ... ja ... Joho, det har jag.– Nå, då kan väl Niklas, som är hållen såsom san­ningsenlig karl, berätta litet om det äventyret.– Hä, ja, nog kan jag det, fastän det är en god slunkav år, sedan det hände.Niklas klarade strupen, lika allvarsamt, som hade detgällt att ta upp en psalm i kyrkan, drog åt sig tömlänkarna,så att inte märren skulle få dem under svansen, ty då villeden rackarn både blöta och slå, och så började han:– Det var så här på höstsidan, kanske något tidigare,än det är nu; så där vid mickelmässan möjligen ... Lövethade frusit bort, ty kylan kom ganska tidigt och gjordeilla det året, men på eken, vi sågo nyss, satt det lika envistfast, som det gör i denna dag. Det är ett tecken från gudfader, att en ska ta sig till vara för att vidröra slika trän ...Det hade, som sagt, varit en kylig och bitande sep­temberhöst, men nu i oktober var det ljumt i luften, ochsolstrålarna riktigt smekte en. Det var samma ljuvasol ända framåt jultiden.Jag var ute och åkte, jag var nånstans här i trakten,fast jag nu inte minns, var det var, för det är snart en tjuguår sedan. Det var likadant här på den tiden, som det ärnu, och den gula eken stod lika gul och prasslade ochfräste ... Det började skymma på, tror jag. Jag kommerihåg, att jag satt och gnolte på en gammal trall, när jagfor förbi. Har man inte sökt slita sådant löv från grenarna?frågar kumsarjen. Jo, men det sitter, som det vore lim­mat, det är säkert.Nå, det var i skymningen ... Hyss, var det ingetbakefter oss? – nej, för all del, jag bara tänker på, hurdet var då ... jo, då var det någonting, det tassade liksomen käring i listskor, och när jag vände mig om, fick jagse en otäck tingest komma rullande bakefter ...– Rullande?– Jaha, just så ja. Har en inte sett lindormen, hjul­ormen, så vet en heller inte, hur den ter sig i verkligheten.Det finns folk, som kallar honom hjulormen, så det ärinte bara jag, för när han blir förbannad, biter han sig istjärten och snurrar i väg som en nystvinda, och det gårfort som fy fanken ... inte ens tåget kan hinna i fatt ho­nom. Det går som vinden, så fort bär det i väg. Gudnåde den stackare, som råkar ut för honom, när han är ifarten.Niklas tystnade, och länsmannen satt och funderadelitet.– Nå, hur gick det för dig, när du hade hjulormenefter dig? sporde han.– Mja, inte var jag rädd, förstås, fastän det höll påatt gå åt helsike, för han kom trillande på landsvägenefter mig. Men så fick han ett annat ärende och hoppadeöver gärdesgården. Han varsnade mig inte ...Länsmannen sporde vidare:– Nå, varför skall odjuret just ligga under slika ek­trän?– Mja, di ska väl nånstans ligga.Det var tyst en liten stund, och båda sutto och funde­rade. Men så for återigen nyfikenheten i kronobefall­ningsmannen.– Niklas har väl sett åtskilliga andra sådana figurerannanstans också?Torparen kuttrade ett kort och torrt skratt.– Hä, hä! Jag har mycket främmande hemma ilagårn, ska jag säga. Jag går inte många steg, utan att hakänning av slika. Det går ingen dag, utan att jag både höroch ser. Strax kommer vi fram till Slantbacken, där enmyling har bott sedan – ja, jag vet inte, hur länge –och hemma finns det gott om rå ...Niklas tystnade och började lirka åt sig tömlänkarna,som märren åter fått fatt i; länsmannen satt tyst, liksombegrundande. Plötsligt flög ett brett leende över hansjovialiska drag ... Så tog han på sig en allvarsam min,högg på en gång torparen i krävan och röt, så det gav ekovida ikring:– Du sitter ju och ljuger med berått mod för mig,din djäkla torparbasse! Jag för dig direkt till häktet,om du inte tar tillbaka!Niklas vart vit som en liksvepning i ansiktet. Hanvart stel som vax i ögonen, och utan att blinka satt han ochtittade rakt framför sig. Han tycktes resignera. Hansuppsyn sade, att det gick an att göra vad som hälst medhonom, det var likväl sin övertygelse, han hade uttalat.– Medge att du ljugit, din attan bövel!Niklas begynte bli blå under ögonen, och det röckspasmodiskt i ansiktsmusklerna, medan han mumlademellan tänderna:– Gu’ hjälpe mig, kumsarjen, jag kan inte ta tebaks,för då blir jag lögnare ...Länsmannen satte sig ned igen och släppte offret,som låtit tömlänkarna sjunka, så att de slogo märren påkarlederna. Rätt som det var, trampade hon på den ena,vred åt sidan och välte åkdonet i diket.Niklas kom först på benen och kravlade sig med det­samma upp på giggen. Länsmannen lyckades också om­sider komma till rätta, men stannade på landsvägsrenen,gastade och svor.Det började mörkna, och kronans fogde vart ännumera ursinnig, när han tänkte på, att han inte än på engod stund skulle vara hemma vid brasan och flaskan.Plötsligt fick han höra en hvinande pisksläng, giggen rul­lade i väg med snälltågsfart, och Niklas satt framåtlutadoch surrade med piskan över ryggen på det arma märr­kräket.Kronobefallningsmannen stod en lång stund alldelesstel och gapade. Han räknade ut, att han hade en halvmil till närmaste torp och en mil hem. Han började van­dra sakteliga, ditåt han skulle: det fanns ingen annanråd. Det var besvärligt i pälsen. Han svettades och foralldeles förfärligt illa. Det var tacken, för att man vargemen och gav sig i prat med sådant folk!Sigurd Stark.Sigurd Starck innehade ett av de minsta och mag­raste torpen vid Lagerkulla. Nybygget hette det ochvar beläget strax invid en mörk skogsjö, där änder, årtoroch knipor förde ett lustigt och obundet liv i ensamheten.Det var ingen, som ofredade dem här, varken vår eller som­mar; det var strängt förbjudet för torparna att vandrakring med skjutvapen i skog och mark. Det var endastpatronen, befallningsmännen och skogvaktaren, som ägderättighet att jaga, och hit till Skogssjön var det för långtför de bekväma herremännen.Men denna skogssjö hade åtskilliga andra fördelarmed sig. Det fanns bland annat inte så litet med fiski den, och det hade alla, som innehaft Nybygget – inteminst Sigurd – haft gott utaf. Denne var alldeles omöj­lig. Han tog sin föda ur sjön både vinter och sommar,och när alla de andra torparna hade det ganska knalt,fanns det gott om födoämnen i Nybygget.Det berättades, att på hösten, när kylan bet till, såatt isen drog hölje över vattnen, gick Sigurd, med faraför livet, ut på Skogssjön och slog med yxhammaren eftergäddor, som roade sig med att gå uppe på grunt vatten.Gäddorna domnade av, vände upp buken ett ögonblick,vips högg han hål ... upp med dem i dagern ... ja, nu fingede gärna sprattla, om de ville ...Om vårarna, sedan isen gått upp, gick fisket bäst.Under den tid gäddorna lekte, sov Sigurd knappast en helnatt. Han hade alla sina grimgarn och slätnät utlagdai sjölaggen, där fisken stötte till kring starrtuvorna; ochpå gräsängarna, där högvattnet gått upp, gick han ochsmög som en gammal räv och hade ett ljuster under ar­men. På sommaren, själva rötsommaren, när Sigurdvar tvungen att laborera med vasar för att narra fiskeni ryssjorna, var han inte så pigg på sitt yrke, men han kundedock aldrig, utom mitt i vintern, släppa det riktigt, tyfiskfödan hade ingått bland de dagliga behoven i Nybygget.Det fanns elakt folk, som berättade, att Sigurd bru­kade skjuta efter gäddlekarna, men detta var inte över­ensstämmande med sanningen, ty torparen i Nybygget varganska rädd för att handskas med skjutvapen, enär hanvar av ett nervöst kynne, vadan han också hälst höllsför sig själv i tystnaden och ensamheten. De andra tor­parna, som voro lika fattiga som Sigurd, sade just ingen­ting i början, ty de tänkte, att Sigurd inte gärna kundevara värre än andra, som bott i Nybygget, men när detefter några år började te sig annorlunda vid detta torp änvid de övriga, väcktes avunden till liv i själarna. Detvisade sig nämligen att nybyggefolket fick litet nytt påsig själva, nya sängkläder och nya gardiner för fönstren.Men vad som värst förargade dem, var att Sigurd gick i krageoch manschetter om söndagarna.Då for, som sagt, den lede i folket, och det vart tillett levande behov hos litet var att få berätta för patronen,hur det gestaltade sig hos Sigurd, och hur illa han skin­nade Skogssjön på fisk. Visserligen var inte patronen såsärdeles nogräknad av sig, om man lät bli att gå honomför nära på de ägor, som hörde direkt under herregården,men denna gång vågade han ej annat än lägga sig i Sigurdsfiskafängen, ty han var rädd för, att allmänna missnöjetoch avundsjukan skulle göra, att även de andra ville för­söka skaffa sig välstånd på liknande sätt. Han tog därfören morgon i håll med torparen, när denne kom till detsedvanliga dagsverket.– Nå, hör du, min käre Sigurd, började han, hursköter du dig nu för tiden? Det berättas åtskilligt om, attdu far fram annorledes, än du bör göra som en rättskaffensoch god tjänare. Du går ju och tjuvfiskar, har jag fått höra.Sigurd drog av sig mössan, ty patronen hade givitbefallning en gång för alla, att huvudbonaderna skullevara av, när någon av folket talade till honom.– Nä, det vet jag inte, svarade han långsamt, i deten mörk sky drog över ansiktet. – Det vet jag inte.– Jaså, är du verkligen så förhärdad, att du nekar?Men jag har bevis från många håll, jag kan ta fram bådeden och den, om det kniper ...– Men Svensson, som hade Nybygget före mig, ochsom var där i så många år, fiskade också ... Han sköt isjön med både byssa och dinamit.– Det kan ju hända, men därför förbättras inte dinasynder, vidtog patronen, ty du lär inte allenast fiska medolagliga maskor, utan till på köpet ljustrar du och far framsom en rövare i sjön. Vet du inte, att det är straffbart,din rackare?– Men det gör så litet buller att fiska på det sättet,menade Sigurd. En kan gå tyst som en katt och få de gran­naste gäddor på gaffeln utan att skrämma de andra. Jaghar aldrig tyckt om, att skjuta i sjön.Godsägaren stod förbluffad, undrande, om Sigurdgycklade, eller om han var så dum, att han ville skrytamed sina bravader.– Jag vill bara göra dig uppmärksam på, sade hanefter en stund, att det hädanefter är slut med fisket fördig. Det är stor skam, att mitt folk går och gör lagbrottmitt på ljusa dagen. Förstår du det?– Ja, bovars, svarade Sigurd ettrigt och slängde påsig huvudonadenhuvudbonaden – han började nämligen på att bli för­argad – men jag förstår inte det bittersta, vad jag hä­danefter ska få att bättra upp den magra vardagskostenmed. Jag ska tala om för patron, att gäddfiskandet omvårarna varit liksom en sötebrödshögtid för mig, käringenoch ungarna. Patron vet inte, hur liten omväxling detannars är i en fattigs föda. Även den fattigaste, den,som betyder minst av alla, har sina behov, om än små,och vem hyser inte längtan inom sig så här i vårskarven.En längtar efter någonting, och när man då inte vet någotbättre i livet än födan, blir det ditåt trånaden riktar sig.Godsägaren kände sig nästan litet skamsen, när hanlämnade Sigurd, och han tänkte för sig själv, att integjorde det honom något, om torparen satte sig upp motlag och förordning, hälst som sjöhålan gränsade till Ny­byggets marker. Men så kom han ihåg de andras gnagandeavundsjuka, och därför ansåg han nödigt att fråntaga Si­gurd fiskerätten.– Jag förbjuder dig på det bestämdaste för de andrasskull, sade han, i det han gick, och det är jag, som är hus­bonden, vet du väl.Sigurd lomade av till sitt arbete, tänkande för sig själv,att om de fattiga och arma, som få arbeta tida och sent,inte vore så småaktiga, att de kände lust att äta upp var­andra, skulle det mången gång vara betydligt bättre ställtför dem.*Det var på våren följande år, efter det Sigurd förbjuditsfortsätta med fisket. Det påstods med skadeglädje, blandgrannarna, att nybyggetorparen bättrat sig, ty numerasågs han aldrig hålla till i ökstocken och singla på sjönom kvällarna eller söndagarna. Det var därför inte hällerså underligt, att några stycken svanor detta år vågadesig kvar i sjön en tid; annars hade de bara brukat slå tillnågra timmar på uppflyttningen, och så åter fortsattfärden. Men denna gång stannade de i ett par veckor.Godsägaren beslöt att fara och titta på svanorna entidig morgon, efter det att en påpasslig torpare varit fram­me med nyheten. Han tog med sig inspektoren och bok­hållaren och sina bästa jaktgevär. Han var övertygadom, att de skulle ha alla de elva svanorna med sig hem.Skogssjön var djup och sank i stränderna, men hadedelvis hunnit valla sig efter sista sänkningen, vadan detgick något så när skapligt att ta sig fram. Det var ännuinte fullständig dager, när herregårdsherrarna anlände,så det var ganska svårt för patronen att få de andra bådautposterade på lämpliga ställen, där fåglarna skulle kommaatt draga fram vid uppfloget. Slutligen lyckades handock få dem placerade, där han ville, och begav sig självi väg att rekognosera.Det var så lugnt och tyst runt omkring. Tjädernhördes slå »klonk» uppe i mon, solen var på uppgående,och borta från en björkkulle på andra sidan Skogssjönbörjade orrtupparna på att tjoa ...Vattnet låg spegelblankt, utom mot sydost, där ensvag krusning, till följd av strömdraget, syntes. Ett litetstycke från land, strax intill en gammal ökstock, som gjorthaveri, summo ett par änder, äkta makar. De lågo stillasom vettar, vissa, som de voro, att denna tid på året fåvara i fred. Lärkorna höjde sig från plogtiltorna, dril­lade en kort serenad uppe i luften, och slogo härefter nedpå de närbelägna stubbåkrarna, där de intogo sitt frukost­mål. Gäddorna slogo ända uppe i videsnåren, där gods­ägaren smög fram med hjärtat i halsgropen. Han hadegott skydd av en i Skogssjön utstickande, snårbevuxen udde.Plötsligt röck han till och tog ett snedsteg, så att hanfick in vatten i stövelskaftet. Han drog omedvetet upphanen på helspänn ... Han såg en karl gå och ströva ivattnet – han skulle nog skrämma svanorna, den sju­tusan! och han såg ingen möjlighet att få tjuvstrykern iland, utan att samtidigt sätta vingar på fåglarna ... Hangick där med ett långt ljuster och lurade, den kanaljen!– Jaså-å, det är Sigurd!Godsägaren vart så arg, att han nära nog flängt bös­san till ögat och skjutit på karlen, och han skrek till avilska så det ekade runt kring sjön ... Svanorna höjde sigpå en gång, under det de läto höra sina sorgmodiga klock­toner ... klong ... klong ... klong ...– Gud, en sådan kanalje!*Sigurd stod med nedböjt huvud och mottog de hårdaord och tillmälen, patronen i rikligaste mått utöste. Dåoch då röck det till i honom, men han sade ej ett ord –bara tog emot – och patronen talade, tills han blev and­fådd. När han slutat, skalv han af svallande vrede, tyhan hade eggat upp sig så våldsamt, att han nästan varfrån sina sinnen. Sigurd stod och tummade på huvud­bonaden, den han som vanligt ödmjukt höll i handen.– Men patron sa’ ju i fjol, mumlade han, att det varstor skam, att jag mitt på ljusa dagen gjorde lagbrott, ochdå tänkte jag: bara jag gör det nattetid, så ingen ser det,har patron nog inte något emot det, för patron vill juförstås, att en fattig torpare ska leva ... Den fattige måsteockså vara till, patron, och när han inte får slå sig framefter förmåga, medan solen är uppe, får han väl göra deti mörkret eller skumrasket, för se, leva måste han ...Godsägaren teg. Han hade ej ett ord att tillägga, ochhans vrede hade avdunstat. Långsamt slängde han bös­san på axeln och gick upp på land för att uppsöka sina bådajaktkamrater.Sigurd stod och tittade efter honom, tills han försvun­nit bakom videsnåren. Så började han ånyo med sittförvärv.Söndag.Solen strålade mot rägndigra, väldiga molnskyar iväster, och himlen var röd som blod.Efter alla gamla märken skulle det bli rägnväder in­nan kvällen, vadan Jonas Petter i Hagstugan vart surmulenoch arg, när han klockan fem på morgonen tittade ut ge­nom gavelfönstret occhoch såg, hur utsikterna tedde sig, tybåde han och käringen voro av prästen uppskrivna förnattvardsgång den söndagen.Jonas Petter kunde inte låta bli – fast han kände medsig, att det var syndigt och lågt – att tycka att det varförtretligt att få lov att knalla till kyrkan en sådan härsöndag, när det såg ut att bli ett lett och elakartat väder,men eftersom han, dumt nog, låtit teckna upp sig, var detingen annan råd än att hålla god min. På käringen be­rodde alltsammans, förstås. Hon hade då alltid sinagalna infall, tyckte han, och han hade mer än en gång tänktge henne, för att hon drev honom åt kyrkan så ofta.Jonas Petter steg upp klockan sex, sedan Brit-Lisa,käringen, gett honom kaffe, som han på söndagsmorg­narna alltid gjorde anspråk på att få, medan han låg. Hanklädde sig långsamt och omsorgsfullt och blev därvid varse,att hans livskurna rock, som kommit från skräddaren förså många år sedan, att det nästan väckte uppseende, närhan numera visade sig i den bland folk, började bli ensmula maläten på skörten och på axlarna. Detta be­rodde naturligtvis på, att käringen inte lagt tillräckligtmed malörtsknoppar i fickorna på den, och den fick juhänga på vinden så gott som hela somrarna.– Jag tycker, det kunde passa dig att titta till detlilla, en har, bättre än att ränna på symöten och annatknävelstyg, som du gör, fräste han till åt Brit-Lisa, vilkenframför Jonas’ rakspegel var sysselsatt med att reda utalla tovor, som under veckan snott ihop sig i hårpiskan. –Jag tycker, förbanna mig, att du borde se efter klädtrasorna,så inte motten finge äta opp dom.Käringen, den argsinta Brit-Lisa, som Jonas Pettergått och gift sig med, för att hon hade fullständig upp­sättning vid Hagstugan, ty hon var änka efter den förretorparen där, lät sig föga bekomma, utan fortfor med attslita i hårslingorna, gren illa och grimaserade som en sol­varg. Det knastrade efter mässingskammens framfart,som när en ångvält köres fram över en soltorkad vedbacke,och stora hårtestar följde med, liksom hade hon använt enhästskrapa för söndagsansningen. Slutligen – när hongjort det bästa möjliga av sin hårprydnad – slängde honkammen på fällbordet, så att den studsade tillbaka mittut på golvet.– Du skulle huta och skäms, skrek hon till, ochinte svära, när det är söndag, och du står redo att gå tillskrift ...Jonas Petter teg och svalde ned de syndfulla ord,han hade på tungan, när hustrun hutade åt honom, menhan tänkte för sig själf, att om det nu inte hade varit sön­dag, skulle han nog ha vetat ge Brit-Lisa påskrifvet tillhusbehov. Hon var en så led och enveten otäcka, somalltid passade på att hugga på Jonas Petter, om det varså, att denne förgick sig någon gång.Under hela tiden, som Brit-Lisa och Jonas Petter voropå väg fram till kyrkbyn, hade de inte ett enda ord attsäga varandra. Brit-Lisa gick tätt efter mannen, i enlig­het med gammal sedvänja, nedböjd och undergiven somen åthutad stövartik. Hon höll händerna hårt knäpptaom psalmboken och svepte åt om axlarna sin stora äktaschal, som hon fått av hennes nåd, när hon i unga år tjä­nade vid herregården, så att hon såg ut som ett upp- ochnedvänt utropstecken. Glasögonen, i sitt stora fodral avmasurbjörk, stucko upp ur kjortelsäcken, och kängnosarnapekade uppåt som kälkmedar.Hon kom i all sin härlighet.När de kommit fram, och Brit-Lisa väl hunnit in ibänken, strax bredvid korsgången, där hon brukade sitta,kom ingefärspåsen fram, och hon satte i sig så ivrigt avden ettriga kryddan, att tårarna runno; det såg inte allsilla ut, om prästen varsnade det. Han kunde gärna fåtro, att det var predikan, som åstadkom tåreflödet. Menden usle Jonas Petter tilldrog sig största uppmärksamheten,ty han satt och snarkade som en flodhäst under hela skrif­termålet. Först när orgeln började ljuda, och folketströmmade fram till altarringen, vaknade han upp, ochhan passade på att ta sig en försvarlig klunk, när adjunktenkom bärande med kalken. Han höjde på sig och krökte pånacken, som när en tuppkyckling fått spik i halsen, för attinte prästsjälen skulle kunna undanhålla honom gudsgå­vorna. Han brydde sig inte om, att både prosten ochadjunkten blängde.Brit-Lisa var också förargad och stötte skamsenJonas Petter i sidan. Men denne lät sig icke bekomma, utanböjde ned huvudet och tog på sig en min, som gjorde, atthan syntes främmande för alla egennyttiga beräkningaroch begärelser.*Hemvägen från kyrkan var alltid lång och tråkig,ty då var mestadels matsäcken slut; och magen var vanatt få sitt på bestämda tider: Därför stack humöret åtJonas Petter, så han knappast kunde reda sig. Kvavtoch varmt var det desslikes såsom aldrig tillförne, och kyrk­skjutsarna rörde upp dammet från landsvägen, så att detstod som ett moln om huvudet på de gående. Inte fannsdet häller en enda vattendroppe i dikena vid vägen, sådet kunde gå för sig att få läska den brännande tungan,och hem till torpet var det ännu ett gott stycke väg. Jo­nas Petter var så torr i halsen, att han var nära att för­smäkta. Han tyckte, att det gnisslade som i ett smörj­löst maskineri, när han talade till Brit-Lisa.– Jag undrar, om det skall hålla sig, tills vi kommahem, mumlade han och glanade mot västra horisonten.Hon sken på västanmoln i morse, och då är det aldrig långtefter en skvätt. Det är så dovt för resten, så det blir sä­kert åska ...– Jessanes, det skulle väl vara förskräckligt! Detvar ju åska förra veckan, vet jag.Jonas Petter, som visste, att hans bättre halva hadeganska stor respekt för vädrets makter och företrädesvisåskan, kände sig tillfreds och tänkte, att han gärna kundege henne litet extra, ty hon behövde väl, vad hon fick.– Hå ja, för det så. För att det var åska i förra vec­kan, kan det nog bli det i den här också ... Jag liksomkänner det i luften, och jag såg i morse, när vi gingo överskogen, att stutarna sträckte fram nosarna och vädrade, somväntade de något.Brit-Lisa var arg. Hon kunde inte ännu se något moln,som tydde på oväder, och därför blev hon rasande över, attJonas Petter skulle rycka henne ur den ljuva tankegång,hon hade – hon gick nämligen och gladde sig åt aborr­soppan där hemma, hungrig som hon var. Hon knycktepå sig, som om det gällt att freda sig mot ett elakt hund­kreatur, och hon krökte sig som ett järn utav värme i för­argelsen.– Det var välan du, som i stället vädrade, när dugick till kyrkan; du vädrade färskt, din rackare. Du bardig åt som en vettlös stackare, när du slafsade efter guds­gåvorna som en suput. Och du är för resten inte stortbättre ...Jonas Petter fick upp något i halsen, som han spot­tade ut, och han klarade strupen för att tala, men behär­skade sig och teg. Det syntes på honom, att nog gickdet honom till sinnes det, som käringen hade att anföra,fastän han förmådde hålla sig lugn.Brit-Lisa var förvånad. Hon gick och neg, liksomhon allaredan kände tyngden, av vad som skulle komma.Plötsligt stannade Jonas Petter och lyssnade.– Nu hörde jag då tydligt, att hon är på hitväg ...Käringen for ihop som ett gammalt paraply, i vilketstålredet gått sönder, och hon började ragla som av ettbastant brännvinsrus. Hon jämrade sig högt, och vissteknappast, vad hon skulle ta sig till, eller vart hon skullevända sig. Jonas Petter gnuggade händerna av skade­glädje, under det hustrun vart allt värre och värre däran,och han gjorde det inte bättre genom att tala om andrahemska åskväder, som han påminde sig.– Jag minns en gång, när jag var barn, orerade hanvitt och brett, då det var ett åskväder, som ... herre minskapare, sådant det var! Det var så pass, att himlen varröd som blod av bara åskeldar. Glödblixtar flögo korsoch tvärs på himlavalvet, och molnens källor öppnade sig,som när syndafloden kom brusande. Den dagen fingobåde folk och kreatur släppa till livhanken ...Jonas Petter fick ett drygt arbete den sista halvafjärdingsvägen, ty Brit-Lisa tålte inte vid allt, hon fåtthöra, varför han fick släpa henne efter sig som en våttrasa.Så började åskan gå, och då vart det än värre.Hustrun grät och jämrade sig som en synderska påbönemöten, och, hemkommen, sjönk hon ihop i ett hörnmed fingrarna i öronen och den storrosiga äkta schalenom huvudet. Jonas Petter satte sig i vrån mellan chiffo­nieren och sängen och började läsa i psalmboken. Närdundret tog till, så att även han vart ängslig, slängde hanboken till Brit Lisa och puttrade:– Du kunde väl åtminstone ha vett att hjälpa en medett guss ol, din leding.Käringen svarade ingenting, men Jonas Petter såg,hur det för varje blixt lopp som en elektrisk stöt genomhennes seniga lekamen.*Brit-Lisas urgamla mor och ungarna, både de, somfunnos från förra giftet och de, som blivit till i det andra,hade under ovädret haft sitt tillhåll i fållbänken i köket,och först när knallarna började mattas av, kommo alle­samman framkrypande och begåvo sig in till far och mor istugan.Jonas Petter gick en lång stund och tittade sig omkringliksom litet yrvaken; även Brit-Lisa gick och trulade, vän­tande på, att mannen skulle säga något, så att hon blevei tillfälle att ge honom litet på huden, eftersom ungarnahöllo sig stilla, så att hon inte på minsta sätt kunde kommaåt dem. Men hon fick vänta förgäves, ty i sin ordninghoppades Jonas Petter, att käringrackarn skulle hostafram något, som han kunde hänga upp sig på.Åskan drog emellertid bort, under det makarna vän­tade på ett tillfälle. Det dova mullrandet förnams nuendast likt ett avlägset eko i fjärran, molnen skingradesoch strålarna från den dalande solen stucko fram. Luftenvar hög och ren.Jonas Petter hade gått ut på förstugutrappan ochställt sig. Det dröjde ej värst många minuter, förränBrit-Lisa kom efter för att se, vad han tog sig till. Honställde sig tätt bredvid honom, som hon brukade göra, närhon ville, att det skulle vara särskilt väl mellan dem. Un­garna följde efter och tittade litet nyfiket på mor, som barsig så bakvänt åt. Jonas Petter var oberörd.– Så vackert solen skiner, sade hon menlöst, och detkom något av mjuk kvinnlighet i hennes stämma, trotshon inte var något annat än en gammal torr torparekäring.Jonas Petter var sträv och uppretad, för att söndags­friden blivit störd, och tyckte, att det var oförsynt avvår herre att ställa till med åskväder, när han, fattigetorpare, behövde ro. Men när han märkte, att käringenav den vackra kvällen stämts till fridsamhet, mjuknadeockså han upp och sade:– Luften är så ren, att den stryker rätt igenom ensom isvatten. En kan se, hur det växer ... Jag står justoch tittar på vårsädesåkrarna där nere. Det är rentför märkvärdigt.Han fumlade litet blygt efter hustruns hand, och närhan fick fatt i den, tryckte han till så hårt, att det gjordeont i hans egen. Han kände, att Brit-Lisa hade hårdavalkar i händerna, och han tänkte på, att hon fick arbetalika mycket som han för att hålla Hagstugan vid makt.Han tänkte, att det nog inte var så underligt, om en gam­mal kvinna blev vresig och karg, när det var hett och kvavtomkring henne, och brödet var både dyrt och hårt; mennär hon nu såg upp till honom, fann han, liksom så mångagånger förr, att hon, trots allt, ville honom väl.– Jag hör göken gala nere i Björkvreten, sade Brit-Lisa. Man märker, att hela naturen fröjdar sig.– Jag tror, att det blir en god och givande årgång iår, sade Jonas Petter. Jag känner fruktsamheten i luften.Han insöp i fulla drag de avkylande kvällsångorna.Han kände musklerna spännas i sin kropp, och det komöver honom stor lust att få arbeta.Längtan.Mer än meterdjup låg snön i Ontarios väldiga skogar,där Simon och Bertil-Erik för fem års tid bundit sig medkontrakt hos ett stort sågverksbolag. Det var ett sträv­samt och tungt arbete, de hade, en karg och oblid natur attbrottas med, särskilt denna tid på året, och de hade ännuinte varsnat några av de sötebrödsdagar, som utlovats avagenten, vilken farit omkring hemma i socknen och värvatnybyggare åt »kanadensiska staten». Denne smarte man,som förmedlade överfarten, förtalte aldrig med ett ord, attemigranten måste, för så eller så lång tid, förskriva sig åtbolagsväldet; ty i motsatt fall var det ringa utsikt att engång bli besittande. Det var för den skull icke annan rådän att taga bojan på sig, fastän det var bittert och hårtmed träldomens ok, när överresan gjorts under gladaförväntningar om egen härd, egen jord. Det stod dockintet annat åter, när pängarna voro slut, och tåget forslatallesamman flera hundra mil in i ödemarken – in i bola­gens skogsmarker i Ontario – än att börja arbeta för enmåttlig månadspänning.Simon och Bertil-Erik, som varit grannar hemmavid herrgården, hade förskrivit sig åt samma konsortium,och kämpade tillhopa som goda stridskamrater.Simon hade krupit upp på storändstocken av ettjätteträd medan han väntade på middagsmålet, som Bertil-Erik höll på att reda till. Det hela bestod av drygtuggatmajsbröd och konserverat nötkött från slakterierna iChicago. Båda två sågo nedtryckta och utsläpade ut.Det stack fram något tröstlöst i deras ögon, och de gåvo in­tryck av i burar inspärrade björnhanar, där de hungrigtsutto och spejade ut över det vida fältet.Simon var en fullkomlig jätte i storlek och styrka, ochdet sades om honom, på den tiden han var dagsverkare vidLagerkulla och söp och gastade som en borstbindare, atthan varit till fasa och skräck för alla ordentliga människor.Men så gifte han sig, och sedan blev han helt förvandlad.Han blev en så duktig karl, att han framhölls som exempel.Bertil-Erik däremot var liten och spinkig; inte på långtnär så manhaftig och stark som Simon, men i stället uthål­lig och vig i arbetsväg, så han gick fram med sin ända likalångt som kamraten. Men var det fråga om att freda sigför påträngande människor eller lyfta undan något, somvar tungt, var det alltid Simon, som måste främst.Bertil-Erik var hushållare åt sig och Simon, ty hanhade hemma en tid rett sig utan kvinna, fastän torpetvar ganska stort, och därför var han bäst skickad attförestå det matlag, han och Simon bildade i bolagsskogeni Ontario. Framme vid sågverket fingo alla sin utspisningfrån bolagets stora köksanstalt, men i ödemarken fickfolket efter eget tycke hålla sig med allting, fastän inköpen,bröd och konserver, gjordes från kompaniets magasiner.Simon åt under tystnad, medan Bertil-Erik vid flåg­brandselden lät sin egen konservburk undergå samma pro­cedur som nyss kamratens. Det var något särskilt medskogsarbetarna denna dag. De syntes båda två oroligaoch nedslagna. Simon satt och såg ned, liksom om hanfruktade att möta den andres blickar, och denne var ocksåskygg och bortkommen. När Bertil tinat upp de stelfrusna,illaluktande köttslamsorna, klättrade han upp på stockenbredvid kamraten. Där sutto de så en lång stund, sidavid sida, utan att säga något. Simon tuggade ur munnenoch svalde gång på gång, liksom ämnade han tala, men såångrade han sig och bet åter betänksamt ett stycke av dettorra brödet och slafsade i sig några bitar av de talgigakonserverna. Slutligen förmådde han likväl inte hållasig längre utan stoppade ned brödstycket i tröjfickan och för­delade med avigsidan av handen flottet från läpparnaöver hela ansiktet.– Jag begriper inte, hur det är fatt med mig i dag, sadehan, men det går så förfärligt trögt att äta. Det villfastna i halsen, tycker jag. Gud vet, hur det är ... Detär något, som brinner inne i bröstet. Jag tvivlar på, attjag kan trivas här i landet, änskönt jorden lämnas i vårahänder, stugan blir byggd, och man får folk och kreaturatt pyssla om.Simon suckade, rätade långsamt på sin gängligakroppshydda, svängde med benen för att bli varm omfötterna och drog åt svångremmen, ty middagsmålet hadeinte krävt den vanliga platsen denna gång. Bertil-Erikstack också ned sina matbitar, när Simon började tala,och satte sig med huvudet i handen och funderade. Hansatt med stela ögon, dystert blickande ut över snöfältet,där de elektriska skogssågarna härjat. Det syntes, somville han med sin blick tränga bortom den mörka blånadenvid horisonten.– Jag, som är äldre än du, sade han, förnimmermången gång en hart när obetvinglig känsla ... Detkommer över mig, så jag blir yr i huvudet, och jag gåribland, som om jag inte visste, vart jag skulle ta vägen.Jag har länge grubblat över, vad detta kunde vara för enprivande, hemsk kraft, och det är först på sista tiden, jagkommit under fund med den.Simon satt så frånvarande, som om han ej hade hört,vad Bertil-Erik anfört. Han tycktes följa en annantankegång, fastän han var på samma spår som kamraten.Till sist sade han:– Ibland har jag funderat på, om det inte möjligenkunde vara, för att hustru och barn äro kvar där hemma,som vi inte ha någon riktig trevnad här ute, men stundomtror jag inte, att detta är anledningen häller. Kanskedet dock bleve bättre för oss, om vi hade de fem årenuttjänta, så vi finge jorden, man lovat oss.– Jag tror det knappast, svarade Bertil-Erik all­varsamt. Jag har för mig, att det är något annat, somligger på djupet och gror. Du kan vara förvissad om,att när vi fått vår jord, fått stugorna uppförda, och kvin­norna kommit hitöver, så skall likafullt den där känslansom en smygande och hemsk fiende falla över oss, störavår sömn om nätterna och vår själaro om dagarna ...Simon rätade på sig.– Varför tror du det? ropade han.Bertil-Erik gjorde en långsam åtbörd med högrahanden, liksom för att ge mera kraft åt sitt tal. Han ta­lade med allvaret hos en gammal profet, som erfarit ochuppleft mycket.– Kommer du ihåg, sporde han, när vi båda, du ochjag, voro torpare vid Lagerkulla och goda vänner och trognagrannar, såsom det står i hustavlan?Simon nickade bifallande.– Jag tänkte nog det, fortfor Bertil-Erik, för manglömmer sent, vad som en gång genomlevts. Varkendu eller jag, glömmer, att vi för tre, fyra år sedan hade dedär båda skogstorpen med en dagsverksgäld, som varbåde tung och okristlig. Vi ha fötts i de där stugornai skogen; och vi ha lekt där på backarna i barndomen, närinte svälten tvang oss att springa vildmarken runt för attsöka örter och bär till föda.Du minns de gråa, halmtäckta lagårdshusen – detvar slagpiskad halm på taken, minns du? – och svalornabyggde under takfoten. Senare, när vi tagit arv efterfäderna, kommo bekymren och sorgerna, det enda, sombeskäres fattigt herregårdsfolk. Du minns, hur det hårdatvånget kom oss att drömma om nya tider, som ännu inteinfunnit sig, och nya ägodelar ...Och så kom agenten. Vi följde honom hit, och nu gåvi här och vänta, på att de fem järnhårda tjänståren skolautlöpa, så att vi få våra ägoskiften av staten och bolaget.Simon hade suttit tyst och låtit Bertil-Erik tala,men nu, när denne givit luft åt sina känslor, började ävenhan märka, att det hos honom var något mera, som villefram. Han försökte med all makt att hålla tårarna till­baka, han bet ihop tänderna, så att det knakade i käk­benen, men det ville inte lyckas.– Jag svalt som en hund många gånger, minns jag,tog han vid, och allt som oftast fick jag gå till herregår­den med en kaka ugnstorkat bröd, ett kvarter mjölk ochett par sillstjärtar i ränseln. Jag minns, hur jag mångagånger bittert grät under vägen till arbetet, för att jagvisste, att det i hemmet inte fanns något att äta ... Detvar en tid så hemsk, att den aldrig går ur minnet. Menlika fullt vaknar jag ännu mitt i nätterna med känsla av,att jag drömt om den där usla torphålan, jag besatt på dentiden. Jag kan inte hjälpa det, jag gör det ändock, fastänjag av alla krafter arbetat på att komma ut ur eländet.Jag tror, att – även om våra familjer komma hit – vi aldrigkunna bli kvitt denna stingande orm ...Bertil-Erik tänkte på forna tider. Han visste, attSimon – när de blevo uppsagda från torpen – varit denivrigaste att driva på om överresan, men att han nu lik­väl tärdes av en brinnande längtan till de stenbundnategar, där han uppfötts, och där hans ungdomskraft ut­nyttjats. Även Bertil-Erik förnam ju samma tärandekänsla. Han förstod, att Simon, liksom han, tidtals gicksom i tät dimma i avlägset fjärran och såg otydliga kon­turer av de magra torpens tegar vid Lagerkulla.– Även jag känner ibland den där trånaden, sadeBertil-Erik, och då far blicken, ofta mot min vilja, i vägbortåt öster. Jag känner, att de där stugorna, de däråkerlapparna, äro till för mig, och allting är så lockandeoch solfagert. Men så kommer den tanken desslikes,att om man väl ännu en gång komme dit, så bleve det intesamma lockande tillvaro, som det synes oss på avstånd.Det är besittningsrätten, som fattas oss, och därför ka­stas vi också hit och dit som spån för ödets vindar.Simon knep hårt ihop munnen. Gråten var näraatt kväva honom.– Trots att jag vet, att vi aldrig skola få besitta det viälska, så längtar jag i alla fall som en galning. Jag längtarså bröstet kan sprängas ... Gud vet varför!Bertil-Erik rätade på sig. Ett litet sarkastiskt le­ende lyste upp hans garvade drag.– Kanske du hört, sade han, att hunden längtar till­baka till sin spya ...?Simon svarade ingenting, men han böjde ned huvudetmot bröstet, liksom hade han varit medveten om, att hangivit luft åt brottsliga tankar. Han hoppade ned frånstockändan och gick långsamt tillbaka till arbetet. Ber­til-Erik följde efter.Långt bort i fjärran förnams det gälla ljudet av en ång­vissla. Det var från sågverket inne i ödemarken, därfloden strök fram, ett av de hundrade verken i Ontariosbolagsskogar.Den elektriska sågen uppe på hygget skar med blix­tens hastighet. Det mekaniska arbetet dövade för enstund emigranternas gnagande hemlängtan.En händelse.Stugan var så låg, att man endast med största svårighetkunde tränga in genom dörren; till och med en småvuxenkunde från marken, medels ett bastant tag i gräsluggarna,hiva upp sig på taket. Skulle man vistas någon stund därunder, fanns ingen annan råd, än att skjuta rygg somett gammalt grävsvin. Taket tycktes ligga på axlarnapå de förkrympta fattiga, som voro tvungna att bärga sinvarelse där inne.Byggnaden kallades Harstugan och var fattighus –dit alla änkor, orkeslösa och förolyckade skyfflades i väg– vid Lagerkulla. Alla gamla torparänkor, som efterträldom och många barnsängar blivit ur stånd att göranågot på gamla dagar, fingo i främsta rummet sin bostadhär. Men även åtskilliga torpargubbar, som det gått illa föri livet, genom slarv och fylleri eller annan orsak, bereddesplats för här inne på ett eller annat sätt.Alla dagar voro precis lika. Det syntes aldrig enljusning, det var svart som sot bakom rutorna i stugan,och trätor, gnäll och okvädingsord haglade.Det blev värst denna vinter, snöig och kall, som denvar, så att de gamla stackarna endast med största mödakunde hålla sig varma, hälst som Sten-Brita var ovarsamom dörrgluggen, då hon gick ut och hämtade vedbördorna.Framåt julsidan blev snövädret särskilt svårt, just närherregårdens kusk med provianten för julen, mjölet, sillenoch talgljusen, var väntad.Men bakveden hade tagit slut; och var skulle man fånågon mer ifrån i detta väder? Det var ganska långt eftertorrgranar, av det torkade hade gallring skett under ge­nerationer, och det hann inte att förstöras så fort, som detgick åt i Hartorpet. Det var därför ingen lätt sak att gåoch skaffa hem bränsle från skogen.Åtta sängar, i vilka fattigstugans värkbrutna invånaresutto, stodo tätt intill varandra kring väggarna. Detrådde den största ängslan, och alla sökte räkna ut, hurdet skulle gå till att få hem litet från skogsdjupet för attslippa svälta ihjäl under hälgen. Det var inte gott attleva, om man inte hade bröd.Sten-Brita, som varit hustru till en gammal roteknekt,gav sig omsider ut några dagar före julafton, sedan kuskenvarit nere med litet matnyttigt. Ett par av gubbarna hadevarit ute och skottat en bit för henne, men det förslog intemycket i förhållande till den långa sträcka, hon hadeatt vandra. De hade ej häller annan redskap än stugansbåda brödspadar, och hur långt kom man väl med dem?Brita hade tagit på sig ett par gamla byxor, somhon lagt undan efter mannen för att kunna ha att ta tillvid påfallande behov, och hon fann nu, att det var braatt ha sparat dem.Hon var manhaftig som en karl; plumsade käckt påen halv mil inåt skogen, utan att känna trötthet, stannadeoch kvistade ned några grenar från en soltorr gran på sten­sluttningen, tog ett helt litet lass på ryggen och vände hemåt.Det hon hade, skulle nog räcka till julbaket, tänkte hon.Det fanns gott om råvulen björkved att fylla på med.Sten-Brita myste av belåtenhet. Hon kände sig inteså litet kavat, att hon och ingen annan vid Hartorpet orkadegå till skogen efter ved i halvannan aln djup snö. Menhon var väl inte Sten-Brita för ro skull häller! Änka efterherregårdens starkaste grenadjär!– Inte för att det gör mig nånting, att jag måste ut,sade hon för sig själf, men nog känner jag det liksom enorätt, att inte herregården gitter köra hem julveden – litetatt baka smulorna vid – åt stackarna i Hartorpet. Ändåha de slitit och släpat som dagsverksfolk, så länge de orkat!Hon stod stilla en stund och vilade sig, och fortsattesedan, utan att känna, att hon var genomblöt av snö ochsvett. Bördan gjorde, att hon sjönk ned, så långt benenräckte, och litet till, och snön kröp upp under kläderna ochklibbade sig fast.Usch, vad det var ruskigt att känna sig gammal ochusel!– Hade jag inte litet av min gamla seghet kvar, så,vid gud, jag stode ut. Men det är fasligt, vad en ändåorkar mycket ... Usch, jag tycker nästan, det susar föröronen ... Det blixtrar för ögonen!Hon mindes, medan hon envist strävade framåt, attherregårdsfröken, som gick i Uppsala och studerade, förrajulen, när hon var hemma, berättat en historia nere i Har­torpet om en gammal gumma, som stupat i snödrivornamed postväskan, som hon hämtat i kyrkbyn. Men då –när hon känt döden komma smygande – hade den fattigastackaren tagit upp patronens tjocka pänningebrev ochstoppat i barmen, för att detta ej skulle skadas eller för­faras. Hon komme nog att hos herren gud få en stornådaplats för sitt välförhållande!Sten-Brita stapplade. Hon hade svårt att få bördanatt ligga kvar på ryggen, och slutligen tog den också över­balansen och åkte över huvudet på henne. Brita självgjorde en kullerbytta över veden och blev liggande. Detvar så behagligt, så skönt, att få ligga med de stela gre­narna som huvudgärd. De voro mjuka som fjäder, tyckteSten-Brita ...*I Hartorpet, fattigstugan vid Lagerkulla, var det såtryckande på kvällen som under kvävande het sommar.Gubbstutarna och käringarna, hela högen, sutto dystra ochnedböjda i sina sängar, med händerna knäppta om knänaoch funderade.August Sik, som skulle vara litet läsaraktig, satt ochvojade:– Sannerligen vi nånsin få se en skymt av Sten-Britamera. Sannerligen fick hon inte se himlen före oss. Vi,som ändå voro betydligt mera beredda än hon ... Hon, somalltid trätte och åberopade mörksens furste.Nisse med klumpfoten nickade förnumstigt. Hanhade en son, som var komajor vid herregården, och dennehade skickat med ett kvarter konjak med kusken.Nisse firade jul.– Visst var hon både karg och svår, medlade han,och bet ifrån sig ilsket ibland som en sugga, men honkunde vara mjuk som vax också, om det var någon av oss,som for illa.– Hon var mjuk som vax ... Hon var mjuk somvax ... interfolierades det från de andra sängarna.Läsar-August teg.Käringarna sutto med huvudena på sned, gnällde ochsnusade. Det riste i dem för varje knäppning, de hördei förstugan.Det började bli mörkt. Vinden gnisslade i rutorna:frid ... frid ...Nej, det fanns ingen frid i Hartorpet!*Efter det stora blidvädret på nyåret påträffades Sten-Britas döda kropp av skogvaktaren, som gick och stämp­lade ut fällningar. Hon låg med vedbördan under huvu­det och händerna knäppta över bröstet.Ensam.Ossian, drivaren, som han kallades för det mesta,var torpare vid Lagerkulla, med föreskriven skyldighet attvarje dag på året infinna sig som hjälpreda i ladugården,ett krävande och tungt dagsverke.Han hade en gång för många år sedan kommit dra­gande till gården, uthungrad som en varg, smutsig ochtrasig, så han knappast liknade en människa. Men somdet var mitt i skördeanden och ont efter arbetsfolk, fickhan stanna. Sedan hade han hållit sig fast, arbetade tro­get och var mån om husbondens bästa, så att han omsiderfick en gammal skogsstuga och ett par åkerlappar för attkunna känna sig riktigt hemmastadd.Det fanns hos Ossian något konstigt, som ingen kundebegripa sig på. Nästan ständigt var han sluten, ängsligoch skygg, likt en tjuvstrykare, som går och är rädd föratt bli fast; endast någon gång, när han fått i sig litetbrännvin, kunde han lössläppa skämtet och levnadslusten.Men efteråt var han lika dyster och sorgmodig som förut.Det var inte svårt att förstå, att drivare-Ossian hadeett tragiskt liv bakom sig. Det låg i luften; bara han komi närheten, kände man det på sig.Fröken på herregården, hon, som sedermera gifte sigmed en löjtnant vid regementet, brukade berätta, att underförsta tiden drivaren vistades vid gården och hjälpte tillmed att köra vete från Storängen, var hon en gång ute vidvägskälet och spenderade brännvin och bredda smörgåsar,och då hade hon flera gånger kommit på honom med, atthan talade så belevat och överlägset, att hon blivit förbluf­fad och nästan tänkt huta åt honom för slika later, dåhan ju inte var annat än dagsverkare.Men när Ossian varsnade, att han bar sig dumt åt,tog han sig själv till vara, drog sig undan och ville intetala längre vid fröken, trots hon var enträgen och promptville veta, vad han var för en.Men häri hade hon ingen framgång. Ossian såg såunderligt på henne med sina sorgsna ögon, att hon förlägetdrog sig tillbaka. Sedan dess hade ingen försökt med ho­nom. Det lyckades ej häller, hur upprymd han än kundevara av brännvin eller andra starkvaror, att få ur honomdet minsta om hans föregående.Han fick emellertid, som sagt, en skogsstuga med ide­lig dagsverksskyldighet. Han gifte sig, fick barn, flerastycken, men fortfor likafullt att vara otillgänglig. Hanhölls för att vara hemmahörande på orten, ty han hadevarit länge på platsen och började bli gammal.Frågade någon, varför han inte var så glad som andra,vände han sig bort, och det kunde hända, att man fick sehonom göra en rörelse åt ansiktet, som om han borttorkadeen tår.En dag kom en resande militär – till rangen kapten –till Lagerkulla.Kaptenen, som var morgonkry av sig, stötte en dagi ottan samman med Ossian, när denne var på väg tillarbetet. Kaptenen stannade, stel av häpnad. Ossiansökte komma förbi, men den andre fattade honom i axelnoch höll honom kvar.– Du är sålunda inte död, sade främlingen.Ossian teg.– Vi hade hoppats det, fortfor den främmande.Ossian rätade på sig. Hans drag fingo ett trotsigtuttryck, och han såg den andre käckt in i ögonen.– Jag är död för er, sade han dovt; för dig och deandra ...– Det ser inte så ut.– Jag kan sannerligen inte hjälpa, att du gräver uppmig ur graven.Den främmande piskade med käppen sina skinandestövlar.– Du kanske gör klokast i att inte omtala vårt sam­manträffande, sade han. Jag skulle önska, att du integjorde det ...Ossian skrattade strävt.– Jag förstår; du blygs för broderskapet. Ja visst,det vore ju ganska obehagligt för dig, om släktskapen meddagsverkaren, med skogstorparen, bleve uppdagad.– Jaså, du är torpare?– Ja, och jag har hustru och barn.– Hm, jag kanske skulle kunna göra något för dem,för ... för ...– För att jag påtog mig en annans brott, menar du,vidtog Ossian skarpt; nej, jag tackar, jag vill inte ha dinasyndapängar. Jag har aldrig bett dig om något.Den främmande hade blivit blodröd i ansiktet. Hanstod en lång stund och sökte efter ord.– Det är så länge sedan ... började han slutligen.Ossian ryckte till och gick ett par steg närmare denandre. Blicken var isande kall.– Hur lång tid, som än förflutit, skall jag likväl min­nas den äldre broderns nesliga dåd ...Ossian liksom stötte fram varje ord. Så gick han medtaktfasta, långsamma steg sin väg vidare. Han gick somen segrande från valplatsen.Kaptenen stod kvar. Benen ville knappast bära ho­nom, och när han äntligen blev sig själv, smög han likt enbrottsling genom parken upp på sitt rum, där han stängdesig inne, så länge han vistades vid Lagerkulla.Men Ossian, döv för alla smygande rykten, gjordealltjämt sina dagsverken, då han inte gömde sig på detmagra skogstorpet.Vem var han, och varifrån var han kommen? Ettoffer måhända för den brutala styrkans rätt? En ensam?En fågelfri?Ett dödsdrama i ödemarken.Lars-Anders i Björkhyttan och Per Kula i Kulla­torp, som ibland brukade byta dagsverken för att såme­dels bistå varandra, voro mitt ute på sjön, när de förstförnummo ljudet av timmertallarnas hemska brakandeuppe i Storskogen, vars yttersta uddar sträckte sig ändaner till stranden på andra sidan.De båda torparna, som i ottan voro på väg till sinautsyningshyggen, dit budkaveln kvällen förut hade kallatdem, därför att strejk utbrutit bland skogsfolket och ar­betarna vid sågen, gingo långsamt och tankfulla. »Skatte­timret» skulle huggas, nedforslas och försågas först somsist, ansåg förvaltningen, som ständigt höll tummen påögat på torparfolket.Men när nu Lars Anders och Per hade tillryggalagtvägen över sjöhålan och kommit ett stycke inåt skogen,varsnade de, att det började ljusna litet omkring dem,fastän det ännu var långt ifrån dager. Det var ju visser­ligen endast en svag ljusning, som syntes i österled, menlångt innan denna hunnit vidare fram, voro många avtorparna redan i gång med arbetet. Det var lika gott,tyckte en del av dem, att få hugga hustimret, medan företvar kvar. Men andra svuro och brummade över, attman nödvändigt måste gå i vägen för de strejkande, somvoro raska och tilltagsna karlar.– Det är då för rasande, om en tänker efter, menadeLars-Anders och tog ett par häftiga steg, som om ilskanhade stuckit till i honom, vad gubben ändå vet att passasig! Så vitt jag känner, har det inte någonsin förr inträf­fat, att hustimret blivit hugget, förrän solen gått så illaåt snön, att vi fått hemsläpa stockändarna på bara backen.Men nu så vart det strejk ... hm ...– Åja, nog för att jag kommer ihåg ett år, vidtogPer Kula och flåsade som en blåsbälg. Minns du, när jagkörde Grålla genom isen, som sol och vår gjort osäker?– Du fick ingen ersättning från herregården förkräket, tror jag? frågade Lars-Anders.– Nej, inte ett kronans öre, svarade Per och skötupp huvan.– Ja, är det inte förbannat, fortfor Lars-Anders.Och jag tror nästan, att det blitt ännu värre för oss sedandess, för nu skyfflas man hit och dit som gamla utslitnadragare ... Det är tacken för man arbetar; men det ärockså tacken för fjäsket, för som du vet, så ha somliga härvid gården inget större nöje, än när de få springa och görasig till ... Jag tycker, att det är galet, att vi ska huggahustimmer, när det är strejk ... Men man ska naturligt­vis tjänstgöra som stackare, för att man, mot skälig arbets­gäld, får bo i ett hybble, och för att man får plocka sten­better ur några magra åkertegar, som kanske förvalt­ningen rafsar åt sig, ifall man lyckas få dem litet bättre.Jag tror, att det är hög tid för oss att söka rätt på vårtoch att inte längre låta pådyvla oss pålagor, som självahin håle syns ha hittat på. Jag anser det vara orätt­vist, att vi måste gå och hugga timmer, när det är till för­fång för andra, och vintern är så pass otjänlig, som den är.– Tvång och orättvisa, det är det enda, som vi fånjuta utan betalning, menade Kula dystert.Han talade med svårighet, och han kände liksom enklump i bröstet. Han gick famåtlutadframåtlutad, som en sjuttio­åring, fastän han inte hade sett flera årsdagar än ett paroch fyrtio. Det sved och brände som eld i lungorna, ochibland kom den svåra hostan som ett oväder, så att hanblev tvungen att sätta sig ned.– Det är sannerligen ganska mycket här i livet,som inte är så rättvist, fortfor Per Kula långsamt. Tänknu bara på mig, som för var dag får gå och göra arbete,fastän jag är så gott som halvdöd ... Hör, ska du få höra.,hur det djävlas i kroppen på mig! Det jäser som i en dyng­hög.Lars-Anders lyssnade ofrivilligt till rosslingarna.Han visste ju mycket väl förut, hur det stod till med Peroch tänkte, att det nog inte kunde vara mycket kvar avde där slamsorna i bröstet, och att Per nog inte hade såsärdeles långt igen. Nåja, Per Kula gick ju själv ochväntade på, att det skulle ta slut med honom.– Du har nog tagit dig knäcken på skogshygge,du Per, sade slutligen Lars-Anders allvarsamt. Jag minns,hur ovarsam du var i ungdomen om vintrarna. Kom­mer du inte ihåg själv, att du ibland, när det rök av digsom en mila, kunde kasta barkskyffeln ifrån dig och läggadig framstupa på tillfrusna vattenhålor och bälja i digav det kalla vattnet? Det var nog inte så bra det, tänkerjag. Jag åtminstone skulle då inte ha tålt vid det.– Nej, det kan ju hända, vidtog Kula, men jagska säga, att en är så illa tvungen många gånger, när blo­det brinner, och det inte står till att få något annat attdricka.– Jag reder mig bra ändå, menade Lars-Anders,utan att så där gå och slå hål på isen efter vått; jag tar migen mun snö, när arbetet torkar det våta i mig. Det kundeväl också du ha nöjt dig med.– Nej, tack ska du ha, det gick inte, det var all­deles omöjligt; och du har nu aldrig varit så förbannathet invärtes som jag, för då talade du inte så där, tog Peri hetsigt. Far min var ett svin genom brännvinet, vetdu väl, och jag tror, att det är något arv från honom, sombränner upp mig invändigt.Lars-Anders nickade. Han trodde inte mycket på,att kamraten ärvt sitt dåliga bröst, ty fadern hade varitstark och oböjlig. Men just nu ville han inte disputera medKula – och han tänkte, att det onda i världen nog intekom precis av sig självt; han hade sett, att inte fattigdomhäller brukar göra det.Allting hade sin rot någonstans.*När Lars-Anders och Per kommo fram till hygget iStorskogen, som var utstämplat för deras räkning, börjadedet dagas, så att man kunde se, vad man hade för hän­der. Men då de varsnade, att de andra hade dragit omkulli det närmaste så mycket, som gick åt att arbeta på fördagen, blevo de litet misslynta, över att de försovit sig.Men man fick väl ta i så mycket häftigare, bara man välhann komma i gång.Det gick ju visserligen litet trögt i början, ty på vint­rarna var man inte van vid så stora och styva arbeten,men efter hand mjuknade ryggarna, och arbetsförmågansprang upp till en förvånansvärd höjd.Stocksågen flög som en blixt fram och tillbaka i detbenhårda tjurträet; ryggarna stodo i halfcirkel, och detknakade i lederna, när man flyttade på benen, allt eftersom skåran gick framåt vid kulldragningen. Det rökgenom deras uppfläkta tröjor som från läckande ångpannor,och det luktade svett lång väg från de båda torparna.Det var inte tid, att för en enda minut hämta andan,förrän klockan slog tolv på dagen, den timme, som är mid­dag både vinter och sommar.Nu undanslängdes yxor och skyfflar för ett ögonblick –ty barkningen hade börjat – och andfådda skyndade bådatillbaka till platsen, där de huggit in, och framtogo sinamagra matsäcksknyten.Kula skalv i lemmarna som en febersjuk, och i halsensatt någon lös slamsa, som åkte fram och tillbaka – frånlungorna och ända upp till struphuvudet. Han drog åtsig mjölkbuteljen och drack i ett enda drag ur alltsam­mans i den.– Drick inte så häftigt, Per, varnade Lars-Anders.Du kan ju rakt fördärfva dig ...– Å, jag är van, framstötte denne med galghumor;jag har inte så mycket att hålla på, tycker jag.– Men du har hustru och barn, sade Lars-Anderslågt.Kula hade, trots att han förut var eldröd av värme,blivit vit som snö över hela ansiktet.– Det är nog inte så farligt, urskuldade han sig,när mjölken är uppkokt förut, som den här var. Men detär ju klart, att en får lov att akta sig.Lars-Anders svarade ingenting på en stund, medanhan med sina brunbetsade, glesa framtänder högg storastycken ur det isiga brödet och oavbrutet dunkade medstövlarna mot varandra. Han nickade emellertid in­stämmande.– Jag fryser som en hund, sade han för att säganågot; jag har visst fått isbitar i tassarna.Han satt en stund och lystrade efter svar, men närhan inte hörde till något, vände han sig om för att se, vadKula tog sig för. Han såg då, att denne sjunkit ihopsom en trasa bredvid stocken, han nyss hade suttit på,och att det stod tjockt med blodfradga kring munnen.Nåja, det var ju inte så särdeles ovanligt, så mycket hadehan sett flera gånger förr, när han varit ute med Per.Men nu vart han rent av förargad på honom, för att hankunde släppa efter så här ute i skogen.– Res på dig, din djäkel, gnatade Lars-Anders ochgick fram till honom. Inte duger det att lägga sig sjukså här mitt i ödemarken.Det rosslade och pep i Per Kula. Ögonen trängdeut ur huvudet. Det syntes krampryckningar i benen ochkring munnen, och hur än Lars-Anders slet och drog,gick det inte att få Kula på benen. Fradgan frös till envid iskrage på bröstet. Lars-Anders svor och förbannade.– Nej, för tusan djävlar, Per, inte går det här an!Res på dig ... res på dig ... res på dig ...!Lars-Anders sparkade på den sjuke, så det åkte i krop­ben på honom. Han sparkade i ren förtviflan, och tårarnatillrade långsamt utför kinderna. Han visste inte, vadhan skulle ta sig till.– Du kan väl begripa, att du inte får lägga dig häroch stelna och dö. Kom, så gå vi med detsamma hemtill mor ...! Du har ju hustru och barn att tänka på, dinrackare. Och vad tror du, patron ska säga, när det kom­mer fram, att vi för din skull inte få ut skattetimret tillfredagen?När Lars-Anders kastade fram det där om husbonden,så tyckte han, att han sagt något, som borde bita på denandre. Kula vände också på sig nästan ett halvt slag,och det stack fram ett skrämt uttryck i hans ögon. Meni detsamma började blodet forsa ur munnen ... Ett parkrampryckningar ...Allt var slut.*Lars-Anders högg av några lummiga grenar från en avgranarna och kastade över liket, och så gick han hem.Han sade inte ett ord till hustrun, när han satt och dåsadeframför brasan om kvällen, men påföljande morgon gickhan över till Per Kulas för att berätta om dödsfallet.När han steg in över tröskeln hos Kulas, kom det förhonom, att han kanske bort gå dit föregående kvällen,men han hade tänkt, att det inte just var någon nyhet, somdet brådskade med. Det var vinter också, så att inteliket kunde börja lukta.– Nu kan jag tala om för dig, Kristin – började emel­lertid Lars-Anders och tummade på hättan, när han sågPers hustru stå med gapande mun, väntande på det värsta,– att i går, när vi skulle äta middag, satte det gamla åtPer igen, så han strök med. Men jag risade ned honomoch satte ett märke, så det skulle gå att hitta honom,även om det vart snö.Kristin, hustrun, gick och satte sig på soffan, men hongrät inte en tår. Hon bara satt och funderade.– Det var ju, gunås, länge väntat, sade hon still­samt. Men nu undrar jag, om patron ska låta mig behållatorpet för barnens skull.– Det får nog gå likadant, som när Per levde, menadeLars-Anders förtröstansfullt, om du bara gör rätt medsamma beredvilliga noggrannhet som han.Lars-Anders grep tag i klinkan för att vända om hem,men kom att tänka på något, som han också beslöt säga.Han strök med näven ett slag över luggen.– Per var då ett sjukt skrälle i alla tider, mumladehan, så om du skaffade dig en stark och frisk karl ochgifte om dig, skulle ingen människa undra på det ...Kvinnan tittade stort på Lars-Anders, men nickadeinstämmande.Granåsen.Ett av torpen vid Lagerkulla hette Granåsen. Detvar ett magert ställe med dåliga åbyggnader, beläget inviden liten sjö; den täta, lummiga granskogen stod som enmur ända in på stugknutarna. Men ändå gav torpet ochJon Jonssas arbete levebröd åt hela familjen, dock aldrigmera än som väl behövdes. Det var så knappt, som detkunde ibland.Jon Jonssa var en riktig arbetsmyra. Han hade undermånga herrans år tjänat vid herregården och hade fästatsig vid både trakten och människorna, så när det bar såtill, att han vart tvungen att gifta sig med Anna-Stina,lagade han strax, att han kom över Granåsen efter NilsGustav, som var så gammal och usel, att han inte kundesköta sig, utan kördes i väg till fattigstugan.Granåsen gav inte så särdeles mycket, eftersom detvar syrsand i åkerlyckorna, och skogen runt omkring stodoch skymde för solen. Sjön sköt dessutom upp kalla vin­dar och dimmor, och tidigt på höstarna kom kylan ochknäppte till ömtåliga stjälkar och ax. Det vart därförsomliga år inte mycket att glädja sig åt av själva torpet.Men var man förnöjsam och satte värde på det lilla, somväxte, kunde man ändå reda sig, när det fylldes i meddagsverksarbete. Det tyckte både Jon Jonssa och Anna-Stina.Jon Jonssa hade blivit så van vid det ideliga dagsver­kandet, att han endast med största möda kunde förmås attgöra något arbete på annan plats än vid herregården. Tilloch med hemma vid Granåsen var det motbjudande för ho­nom. Det var måhända därför, att tegarna gåvo så litet,eller för att han ej hade torphålan i arv och ägo, men sä­kert också på den grund att han hängde så fast vid kamrat­laget, att han aldrig hade någon riktig trevnad utom dennamiljö.Han var alltid medelpunkten i dagsverkslaget vid La­gerkulla. Han hade i alla tider förstått att vidmakthållaen viss myndighet, ty han var ganska styv i sina stycken –han kunde exempelvis lägga upp tiltor och slag som ingenannan – och så hade han i ungdomen varit en överdängarepå handklavér. Och han var ännu i dag vida beryktad fördenna sin händighet.Men åren gingo. Jon Jonssa började bli gammal,Anna-Stina var död, och barnen hade givit sig ut i världen.Han bodde emellertid kvar och utgjorde sina onera så­som fordom, fastän jorden vid Granåsen fick ligga i läger­vall, ty numera trivdes han sämre än någonsin hemmavid.Han tillbrakte inte en gång söndagarna vid torpet, ty hanhade åtagit sig rykten vid oxstallet, och nu vart detta envälkommen anledning för honom att komma bort från dentråkiga stugan. Sedan han fullgjort sitt åliggande, kvar­låg han i fodergången, tills han tyckte det vara lagom attgå och hämta mera matsäck för morgondagen.Men förvaltningen började tycka, att Jon Jonssa varför gammal och otjänlig för arbete. Han kunde inte gå iland med sitt lika lätt som fordom, och så hade han ingenkvinna i huset, som kunde göra hjälpdagsverken undersommarmånaderna. Detta behövdes så väl, ty det varganska svårt efter folk nu för tiden, sedan så många, efterde senaste pålagorna, flyttat sin väg. Därför blev JonJonssa en tomædag uppkallad på kontoret och uppsagdtill avflyttning vid nästa laga fardag.Jon Jonssa vart stel av förvåning och förskräckelse.Han visste inte, vad han skulle säga, och han begynte darrasom ett löv för jämn sommarvind.– Men herre gud i himlen, jag har väl inte gjort någotilla, mumlade han med skallrande tänder.– Nej, för all del, svarade inspektoren, men patronönskar kraftigt och ungt folk i sin tjänst, ty tiderna äro sådyra, att man får lov att ha sådana, som kunna göra rättför sig. Jon Jonssa behöver vila sig, tycker jag. Han ärju bra nog till åren ...– Men man är väl tvungen att arbeta, om man skallkunna reda sig? menade Jon.Inspektoren satt och knackade med pennskaftet ipulpetskivan.I fattigstugan här i socknen, sade han, går det ingennöd på folk nu för tiden. Fattighjonen behöva ju integöra ett tecken mer än hugga ved och skaffa hem vatten,och det blir inte stor börda på en och var. Det är ju såmånga där.Jon Jonssa högg ett fast tag om pennan och skrevunder uppsägningen, och utan ett ord, vände han inspek­toren ryggen och gick sin väg. Denne satt länge helt fun­dersam och tittade efter den gamle torparen, som med böjthuvud och hårt knutna händer med vacklande steg ställdekosan uppåt ladugården. Det låg något av en dödsdömdsförtvivlan i alla hans rörelser.*Det hade varit auktion vid Granåsen. Jon Jonssahade sålt det lilla, han skrapat ihop under sin levnad.Socknen skulle inte få ett kronans öre av hans egendom;han skulle skänka bort det, han lämnade efter sig, ifalldet inte blev någon annan råd, hade han sagt. Han hadealdrig legat det allmänna till last, och därför behövde hanej häller ödsla bort smulorna, så han ej kunde se, vart detogo vägen. Man trodde därför, att något av barnen lovathälpa Jon Jonssa, när han nu skulle lämna både torpet ochLagerkulla.Auktionen hade gått bra; skräpet hade överbetalts,och torpargubben fick ihop ett par hundra riksdaler, ochhan var ganska belåten med resultatet. Men på kvällen, närhan blev ensam inom de nakna väggarna, stack ängslan till ihonom, och han började gå oroligt fram och tillbaka.Han kände det så tungt och kvavt inne, och han var tvungenatt gå ut för att få luft.Det blåste hårt, snön blaskade under fötterna, ochdet susade i skogen, som ämnade det bli vår på fullasteallvar, fast man ännu blott hunnit fjorton dagar in i mars.Jon Jonssa lyssnade sorgmodigt till det skärande gran­suset och tänkte, att det nu inte skulle dröja så många vec­kor, förrän jorden åter komme att skrudas i grönska ochvårfägring.Han stod en stund ute på trappan och lyssnade, menså gick han ned och in i skogsbrynet samt slog in på denslingrande gångstigen nedåt sjön. Det var mycket snömellan träden, men han pulsade fram med okuvlig energi,tills han nådde den höga strandknallen, bredvid vilken detstarka strömdraget till åmynningen strök fram. Hanstannade och funderade, medan mörkret tilltog. Hela hansförflutna liv drog förbi honom.– Det är allt fullkomnat, mumlade han sakta.Så fortsatte han framåt.*Dagen därpå flöt liket upp nere vid dammluckorna tillkvarnen. Patronen, med inspektoren i sällskap, komhändelsevis förbi, när mjölnardrängarna voro i färd medatt hala upp kroppen på det torra. Allesamman stodotysta inför döden. De båda herremännen, med händernai kors på ryggen och käpparna dinglande fram och åter,gingo utan ett ord därifrån. Först framme vid mangårds­byggnaden vände sig patronen om, liksom hade han hörtnågonting bakefter sig, och muttrade halvhögt:– Gud vet, vad som rör sig i en gammal torpareshjärna ...Inspektoren skruvade på sig oroligt. Han tycktenästan, att han var skyldig att säga något, men stundensallvar gjorde, att han inte visste, vad som var rådligastatt draga till med. Han visste inte riktigt, var han hadehusbonden.– Man har ju, förstås, hört talas om folk, som vuxitfast vid hus och hem, gamla tider och seder, mumlade han.Julgranarna.Inne i djupa skogen bakom inägorna låg ett litet uselttorp, som hette Fågelmossen. Det hade, sades det, för ejså långt tillbaka i tiden inte funnits annat än ouppodladmossmark, där nu torpets bästa tegar voro belägna; ochhär sprang då tjädern och spelade i snåren om vårarna.Gamla jägare minnas ännu i dag, hur han gick och högfär­dades, svängde med stjärten och sprättade med klorna itallbarret, så att detta stod som ett yrväder ikring honom– som när tuppen står på gödselhögen bakom fejset ochspjärnar efter föda. Någon gång, när tjäderfar var upp­lagd att skämta, kunde han också kliva ut i bäcken, somringlade genom mossen, och nysta med vingarna i vattnet,tills han var våt som en gammal säck. Då skuttade hanupp på land och rullade sig som ett klot i barret och mossan.Men nu var mossmarken torrlagd, tjädern hade dött uteller flyttat. Vart visste ingen, men man gissade, att handragit sig undan till häradets stora skogar, där det var för­bjudet att hålla efter honom under alla årstiderna. Fågel­mossen fick likväl området heta alltjämt; och i närheten,i en jordkula, som uppkallats efter platsen, hade ocksåbott en beryktad och fruktad krypskytt, som hette Klaus.Klaus hade varit så våldsamt skicklig i skytte, attingen kunde minnas någon, som varit värre än han. Somen hedning levde han och brydde sig varken om folk ellerfä. Den enda föda, han höll sig med, bestod av vilt. Hanträngtade aldrig efter något annat. Det skogen gav,var nog för honom.*Nu hade likväl Fågelmossen – den egentliga myr­marken och sluttningarna, där timmerträden fordom stodooch bugade för blåsten – blivit uppodlad, och tegarnalagda till ett torp i grannskapet, som hette Ängstugan;och efter detta fick man aldrig mera se några magra sta­tare med bössan smita omkring bland snåren, när tjädernspelade på andra sidan skvackrakärren. Men Ängstugu­torpet uppe på svedjesluttningen fick hädanefter hetaFågelmossen. Omsider petades namnet in i dagsverks­journalerna. Slutligen också i kyrkboken.Fågelmossen vart i början använt som ålderdomshemför utslitna fodermarskar vid Lagerkulla, men efter dennya regimen blevo de gamla forslade till fattighemmet, ochpå torpet sattes en yngre dagsverksdräng, som gift sig medLadugårds-Lotta, som nu var i vantarna för husbonden.Det berättades för resten, att Lotta aldrig varit så nogamed, hur hon farit fram, när någon kommit över henne, ochfick nu därför på visst sätt uppbära skulden för att ha bort­kört de fattiga från Fågelmossen.Svante var det beskedligaste kräk, som kunde upp­letas under solen. Men det sades, att om han varsnade,att någon gick honom för nära i hans rätt, kunde han blivildare än vargarna i norskogen. Det var ingen, som visstehur det var, men länge dröjde det inte, förrän patronenupphörde att besöka det lilla undantagstorpet borta vidmossmarken.Somliga år gav Fågelmossen knappt föda åt ett får,och det var ett ideligt slitande bittida som sent. Svantearbetade vid herregården, Lotta hemmavid, men likvälvar det ständigt smått och dåligt. Det var tidvis så useltdet gärna kunde vara, och till julen ett år syntes det blivärre än någonsin tillförne.Det var samma år, som Svante blivit förbjuden attarbeta på andra håll än vid herregården. Men det, somdär förtjänades, räckte inte på långt när till att leva på.Men nu rann det upp i torparkarlens hjärna, att hanborde skaffa sig några slantar för granbuskarna, som stodosom ohyra i dikena på Storlyckan. Han skulle hugga neddem och sälja dem i staden till julgranar, tänkte han. Pådetta hade Svante för övrigt funderat ganska länge, ochtill slut vart den tanken så fastvuxen hos honom, att hani förväg till och med gick och räknade ut, hur myckethan skulle kunna få för buskarna. Han kunde inte finna,att det var någon orätt i att rödja i åkerlyckorna ... Nej,bevars! Detta hade åtminstone alltid varit tillåtet förundantagsfolket, som före honom innehaft Fågelmossen.Julmånaden det året var ovanligt snörik, så det vart ettskäligen bistert dagsverke för Svante att gå och nosa rättpå alla buskarna, eftersom snön hade tryckt ned dem, såatt de knappast syntes. Det var en dag strax före julaf­ton, han tog sig fritt från herregården och utförde arbetet,och han vart trött som en hund innan kvällen.Samma dag hade också skogvaktaren varit ute ochsett efter villebråd till julen för herrskapsbordet, ochdetta var nu inte så särdeles lyckosamt för Svante i Fågel­mossen. Stål, skogvaktaren, var egentligen ingen elakperson, och han såg mycket väl, att med Svantes åverk­ning ingen skada åstadkommits, men som han för tillfälletstod lågt i gunst hos husbonden, och han hade reda pådennes avoghet mot Svante, tänkte han, att här var ettlämpligt tillfälle att åter komma upp i smöret. Det kundeingen hjälpa, att det var synd om Svante, ty det är nu såi livet, att en var är sig själv närmast.»Det blev ingen ro för Stål, varken dag eller natt, efterupptäckten, ty han gick ständigt på vakt för att få se, närSvante skulle fara till staden. Men han fick vänta ändatill julafton, Då, i otta, var torparen uppe, lassade granarnapå dragkälken och lunkade i väg. Stål, som vaktade, smögefter i mörkret och räknade noggrant, hur pass mångabuskar han hade.När Stål en stund hade gått och lurat bakefter lasset,smet han in till Skat-Olle, som bodde i en backstuga bred­vid vägen, Hagtorpet kallad, och bad denne komma ut etttag och kasta ett öga på fågelmossetorparens stadslass.Skat-Olle, som fått sitt otäcka namn därav, att han bru­kade skjuta skator och äta om vintrarna, förstod, att detvar fråga om att få tjäna en styver och var därför inte senatt kasta på sig klädtrasorna. Snart hade han också, medStål som vägvisare, hunnit ifatt Svante, som drog och stre­tade, så ryggfenan stod krokig som på en aborre. Svett­ångorna sjödo som milrök genom barskinnspälsenharskinnspälsen, ochhan flåsade och flämtade som en smedbälg.– Kan du tänka sådan rackare, som inte håller sigför god att gå och stjäla skog för patron! eggade Stål. Räk­na får du se, hur många storändar det är. Skat-Olle räk­nade, så han slog kors med benen, ty han började se illaoch hade aldrig varit styv att hålla siffror i huvudet. Lik­väl försökte han fullgöra uppdraget med omsorg, ty hanbegrep mycket väl, att det gällde något ... Två fingrarpå bibeln måhända?– Nå, ser du, hur många det är? viskade Stål efteren stund, när han tyckte, det kunde vara tillräckligt räknat.– Tjugotvå, så vitt jag kan finna, viskade Olle till­baka, och ingen är mindre än en verktum i storändan.– Kom nu bara ihåg, vad du sett och iakttagit, ma­nade Stål, för den dagen kan komma, när det kan duga attminnas ...Skat-Olle svarade ingenting, men nickade tvärsäkertoch instämmande.Svante fortsatte emellertid mot staden, under detStål och Skat-Olle vände tillbaka, när de följt lasset, sålångt Lagerkulla ägor räckte. Svante visste inte av någralömska anslag. Han fann intet ont i sitt förvärv, utanvar trygg och lugn.*En sådan jul ...!Det hade aldrig förr varit så stor välsignelse samladi Fågelmossen. Det var annars för jämnan så krångligtatt komma tillrätta med utkomsten, så att det inte blevnågon skillnad på julen och de andra dagarna i året. Menjust vid denna hälg, kunde det dock bli litet mera hög­tidligt – för de fattiga granruskornas skull. Kaffe och soc­ker köptes hem, så det skulle räcka i fjorton dagar. Morfick en röd och grå ylletröja, ungarna vantar och strumpor,mjuka och varma och så fina desslikes, att i Fågelmossen,liksom i de andra torpen under godset, där man fick nöjasig med grovspunna ylleklutar, aldrig tillförne setts sånarara saker. Och trots det att granarna inte blevo betaldamed mera än sjuttiofem öre stycket, räckte det även tilllitet extra i matskåpet under hälgdagarna.– En kan med litet nog, sade mor Lotta, när hontillsamman med familjen satt och njöt vid det ovanliga jul­bordet, få det en smula mänskligt mitt i fattigdomen, baraen har aldrig så litet att bjuda till med. Men i vardagslagfinns det jämnt ingenting för en ... Det finns inte så myc­ket som en vetemjölssåda till gröt om lördagsaftnarna,inte en tår kaffe, som en så gärna önskar sig att fördrivaensamheten med om vintrarna eller läska sig med i som­marvärmen, det finns ingenting alls ...– Det är så styrt, trodde Svante, att inte den fattigeska ha något. Han ska bara träla och släpa, och gitter haninte det, så får han inget alls att leva av, för att han ingen­ting äger ... Då får både hustrun och barnen svälta somgamla hemlösa hundar. Det är minnsann inget nöje attsvälta.– Nej, förr trälar en väl till blods, menade hustrunoch ruskade på sig.Glädjen stod högt i tak och räckte ända till annan­dagen.*Men samma dag, på aftonen, kommo fjärdingsmannenoch en annan stämningsman och inkallade Svante till vin­tertinget, där han också utan fruktan infann sig, ty hankunde inte finna något ont i att rödja i åkerlyckorna. Hankom inte ett ögonblick att tänka på, att även dessa, lik­som allt annat i trakten, hörde under herregården.När därför häradshövdingen sporde, om han gjortsig saker till stämningens påståenden, var han beredd påatt ge ett frankt och avvisande svar, men fick i sammaögonblick se Stål och Skat-Olle, som sutto nedhukade iett hörn och logo så illvilligt, att han inte kunde begripa,hur människor kunde se så djävulska ut, och det blevsvart för ögonen på honom. Han visste, att skogvaktarenoch Olle voro vittnen. Men han kunde inte fatta, varförden ena fattiglappen skulle behöva äta upp den andra.– Ja, jag tänker, det är väl bäst, jag erkänner förstsom sist ... sade han bittert.Häradshövdingen slog knytnäven i bordet, så bläck­hornet hoppade högt upp.– Här övas ingen mannamån, kom det ihåg! röt han.Bekänn, anklagade, och gör reda för ställningen!Gud vet, hur Svante kunde berätta så, som han gjorde,men han omtalade, högt och bestämt, hur det gått tillfrån början, och det ena ordet gav det andra. Han be­rättade, att det vid herregården var så dåligt ställt för defattigaste satarna, att de aldrig kunde få en bit bättre mattill hälgerna, nej, aldrig någonsin ... Ville de roa barnennågon gång aldrig så litet – och barnaglädje är ju solske­net i livet – så gick det inte för sig ... Det gick inte pånågra villkor att komma över det mått, patronen skurittill åt stackrarna, och måttet, som det mättes efter, varså jämnt efter de minsta behoven, så det kunde inte läggasett hårstrå emellan ... Och när nu granbuskarna endaststodo och snyltade i dikena och drogo musten ur åkrarna,hade han inte sett någon orätt i att hugga bort dem, och ejhäller i att avsätta dem i staden, så barnen, hustrun och hansjälv en enda jul finge en liten, liten smula glädje, ty myc­ket var det ju inte, om man betänkte, hur patronen hadedet ... Det funnes egentligen aldrig någon glädje för denfattige. Och väl må man tycka det var illa ställt, när intehusbonden unnar tjänarna julglädje.Häradshövdingen satt och skar bort stora stycken avpännan, så att den vart omöjlig att använda, och nämndenvar enhällig om att ge patronen en bakläxa, så han inteskulle komma igen. Men då framträdde Stål och Skat-Olle med sina vittnesmål, och nu fick lagen lov att ha singång. Den glädjen hade man emellertid, att få så lågtvärdesätta granruskorna, att förseelsen nätt och jämntkunde dömas som snatteri.Svante fick alltså böta några kronor; och han tänkte,när han lyssnade till de torra termerna, att lagen uteslu­tande skrivits i sådan anda, att den fattige och egendoms­löse ständigt skulle känna dess svidande slag.*När Svante på senkvällen vandrade hem från tingssta­den, var himlen klar, och stjärnorna tindrade. Nästanomedvetet föll då tanken på den gamla sägnen, som för­täljer, att var och en människa har sin egen stjärna, ochdärför gick han nu och sökte undrande efter, var hansstjärna kunde finnas.– Kanske det är den – eller månne det är den? und­rade han.Men han fick spörja förgäves, och han gick länge oviss,rov för en tyngande, dyster beklämning. Slutligen vars­nade han likväl långt nere vid horisonten en stjärna, somvar så matt i sin glans, att man kunde föreställa sig, att denvar inhöljd i en slöja.– Visst är, att denna stjärna är min, mumlade han,ty den är lika skum och dyster, som hela mitt liv har varit... Denna stjärna är alla fattigas, allas, som ingen rörelse­frihet äga på jorden.Han gick och stirrade på stjärnorna, tills det blevsvart för hans ögon, och han var tvungen att stanna ochsluta ögonen, för att kunna komma åter till sig själv.Men då mindes han, att allt i himlen och på jorden – såockså stjärnorna – var i oavbruten rörelse, och därförskulle också denna stjärna, hans egen stjärna, en gångkomma mitt upp på zenit och stråla så, som solen strålar.INNEHÅLL. Sid.Torpare5Syndabockar9Evangelisterna15Efter dagens tunga21»Vid Gud och hans heliga evangelium»26Utom lagen32Lindormen34Sigurd Stark39Söndag44Längtan50En händelse55Ensam59Ett dödsdrama i ödemarken62Granåsen68Julgranarna72