 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PÅ PRÄRIENROMANAFHILMA ANGERED-STRANDBERGSTOCKHOLMC. & E. GERNANDTS FÖRLAGS AKTIEBOLAG.STOCKHOLM 1898KÔERSNERS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG.INLEDNING.En vinterkväll i början af 80-talet var det, ochpå de ojämna prärievägarne arbetade vagnarne sigmödosamt fram genom fotstjock gyttja, hvadanhjulen sjönko ned än åt höger, än åt vänster.Åkar Smiths stora, täckta droska kom från Mortonby och körde genom den lilla mörka lunden i ut­kanten — fram på prärien i riktning mot anhalt­stationen strax bakom. Icke ett ljud hördes, ickeen människa syntes till, då en stor svart hund plöt­sligt reste sig utanför dörren till väntrummet ochgaf till ett doft skall, som genljöd ute på slätten.Månen öfvergöt spåret och det splitternya trähusetmed en skarp glans, mot hvilken appelskogen togsig nästan svart ut.– Hallå! ropade kusken och stannade —hvad är det på färde?– Du är för tidigt ute, Jack, svarade inspek­torn som syntes i dörren, tåget kommer inte påtjugu minuter.– Här ser inte vidare affärslikt ut, menadeJack, hvilken hoppat ned och klappade hunden,som nosade på honom.– Åh well — hvad kan man begära?Inspektoren tog tillfället i akt att byta ord meden genuin amerikan. — Hvardagarna är det väl inteså galet, men söndagarna fick ju kyrkfolket sinvilja fram — de nekade bolaget att lägga spår här,om inte söndagstrafiken afskaffades. Det går intetvå reela tåg på hela då’n.Jack skrattade.– Det var väl syndarne i Blue Point, de villeåt — eller deras ölbuteljer — i alla fall fiffigtgjordt, di ä utländingar di ena som di andra, ochvi ä lika nöjda om att få Morton till en sommar­söndags-eftermiddags-suphåla.Mörka skuggor rörde sig borta vid brynet ochkommo långsamt fram — en och en eller flere iklunga — i månljuset, där de uppenbarade sig somstarkt byggda ynglingar med händerna i öfverrocks­fickorna. Klumpiga, hemstickade ylledukar voroknutna om halsen och uppdragna öfver öronen.Ynglingarne gingo stilla ned mot stationen och fylldesnart perrongen, äldre män kommo till och det blefett mummel af säfliga röster. Den lille fetlagde pro­fessor Gustafsson med sina vänliga, ljusblå ögon,sin runda filthatt och rocken knäppt under hakan,gick omkring och talade vid alla. En viss spän­ning visade sig på de flestes ansikten, då tågethvisslade på afstånd, och lokomotivets eldgapkom närmare och närmare i en milslång, snörrätlinie ...När det stannade, retirerade skaran med ettryck så långt den kunde komma mot stationshusetsvägg. Ned från tågplatformen steg ett ungt par,lastadt med reseffekter. Damen såg sig omkringmed en liten häpen, förlägen min, men Gustafssonfattade hennes mans båda armar och ruskade dempå ett hjärtligt sätt, i det han på sjungande små­ländska i litet talarton yttrade:— Välkommen min käre professor, — väl­kommen min kära fru Hjelm, — det var ledsamt,att herrskapet skulle behöfva komma på en söndags­afton — men sådant far anses som nödfall. Här ärden kära studentskaran — Pettersson säger några ordtill professor Hjelm och hans hustru, som vi nu hop­pas skola få det så godt bland oss ... Hvar är Pet...Den nämnde ställföreträdaren för den allvar­samma flocken — en lång yngling med funder­samma blickar bakom glasögonen — hade vid dettalag trädt ur ledet. Han höll fram sin hand, kläddi en bastant, brun tumvante — för hvem som villefatta tag i densamma. Fru Hjelm strök genastsin lilla handske en gång längs insidan af den raktutsträckta, alldeles styfva ullvanten, och dess ägaresade i eftertänksam, trovärdig ton på oklanderligvärmländska:— I ä mycket vällkomme, de ä I — ochmed Guds frid — vi kan inte uttrycke oss fint,men vi mener väl — det göra vi — vi mener väl.Det var som en enda suck af lättnad dragitigenom skaran vid väggen, medan herr Hjelmgjorde sina korta bockningar och upprepade:— Tackar så mycket, tackar — det var myc­ket vänligt.— Ja, sade åter professor Gustafsson litet kort,med ett våldsamt bemödande att icke falla i tank­spriddhet — nu — nu tänker jag att våra vänner— skulle gå till den väntande vagnen ...Man rörde sig allmänt framåt, och studenternagjorde tafatta försök att tillbjuda sin hjälp vid sa­kernas bärande. Fru Hjelm smålog så naturligtmot dem, att de blefvo en god del djärfvare, ochdärpå slogs vagnsdörren igen, och den vingliga fär­den begynte.Under det herrarne bytte ord om resan, somendast räckt ett par timmars tid från Chicago, sattMatilda Hjelm och såg ut med blandade känsloraf intresse för det nya och förskräckelse för alltoberäkneligt, som kunde möta i en sådan här vild­mark. Genom skogen bar det ut på byvägen, därsmå tvåvåningshus lågo på långa afstånd från hvar­andra med äppelhagar och tomma lotter emellan.Alla voro de byggda i samma fantasilösa stil —aflånga hus med en veranda, stödd af fyra pelareoch fönster åt alla sidor på öfre botten samt ettbislag på baksidan till skydd för hetta om som­maren och för köld om vintern. Späda, ny vuxnaträd kantade vägarna — eller avenyerna — nedan­för de smala brädtrottoarerna, och en träkyrka,hvilken skildes från gatan genom ett staket medgrind, samt ett par krydd- och slaktarbodar lågo iöfre ändan af byn, som var tätare bebyggd.Här stannade vagnen. På förstugukvisten tillett hus af den vanliga sorten stodo ett par half­vuxna flickor och väntade, tills vagnsdörren slogsupp, då de genast försvunno. En präst med fred­ligt ansikte och en jämn skäggkrans från ena örattill det andra, kom ut och hälsade litet tungsint.— Välkomna — välkomna, ja, broder Gustafs­son har väl underrättat — jag är Törnkvist, pro­fessor Törnkvist — varen så goda och stigen in, dethär är nog kanske inte som herrskapet äro vanavid, men vi ha gjort det så godt vi kunnat — detär mycket svårt att få hus i Morton.Professor Törnkvist uttryckte sig lugnt ochlångsamt och icke med lätthet. Hans ögon hvi­lade forskande på det unga paret, medan han nuledsagade dem upp för en mörk trappa, belagdmed trasmattor, och öppnade dörren till ett lågtrum. En glödhet luft slog till mötes från en ka­min, som fyllde upp en femtedel af kammaren.— Här är varmt och godt, sade professornmed samma tungsinta min och ton, men dock meden anstrykning af förnöjelse. Var nu så goda ochgör sig hemmastadda — garderoben här har mam­ma lite saker kvar i — men om man stiger upppå en stol och räcker sig fram, så äro de öfrehängarne lediga — — Var sedan så goda ochkom och ät kvällsvard om en stund.Så länge värdens steg ännu ljödo i trappan,var det taktfullt tyst därinne.Fru Hjelm stod midt på golfvet och blottstirrade på de hvita väggarna. Det fanns ickemycket annat att se på. En säng, två rotting­stolar och den kolossala, ytterst grant förnickladekaminen med hornrutor var ungefär det hela. Hen­nes egen behagliga figur, iklädd modern resdräktmed hög turnyr och snäfva ärmar, en vid, schwun­gig hatt, som tronade käckt öfver en vårdad lugg,och gants de Suède ända upp till armbågen, togsig så komisk ut, där hon stod, att hennes manbrast ut i skratt.— Erik — här dör jag! ropade hon dämpadt,— teatraliskt.— Asch, dör — bröt han af alldeles samtidigt— det gör du visst inte — kom hit och titta påmånen ett tag, är det inte stiligt med den härslätten utanför?— Och ingen spegel! — Hon fortsatte för­tviflad sin undersökning.— Det ska vi köpa en för 10 cents, när vifara in till Blue Point.— Och se på handfatet — här spiller manju ut vattnet, så litet är det — ingenstans att göraaf tvål eller borstar ... och hvar skall man få vatt­net? Det blir väl min lott att gå och hämta själf— — i brunnen kanske?— Det händer nog precis du!— Och här skall man sitta — i tio år — kan­hända mer!— Tacka du din milde Gud, om du det fårbara.De skrattade båda — alltsammans var så orim­ligt, så aflägset.— Jag begriper inte, att du inte kan ta detskojigt alltihop, Mattis — jag tycker det är ettriktigt äfventyr.— Skojigt?! — Den mjuka munnen försöktese ond ut — trefligt skoj — nej men kaminen,Erik — hvad skola vi ta oss till, vi stekas ju,förstår du dig på den?— Icke ett dugg, tänkte Erik, men gick likvälbort och öppnade och tillslöt på en slump alla debesynnerliga små luckorna med den påföljd, attkaminen brann ännu starkare.— Den går nog snart ut, och då få vi såkallt som i Grönland, tröstade han, och så gingode ned till kvällsvarden.— Är inte fru Törnkvist frisk? — Fru Hjelmsåg sig förvånad omkring vid bordet, där de bådaflickorna sutto vid ena ändan orörliga och fientligtstumma, och professorn hostade stilla förläget, se­dan han läst en lång bordsbön.— M—n — joo — mamma kommer nog nedi morgon — var så god och förse sig!...Förmiddagen därpå, sedan frukosten ätits un­der värdinnans fortsatta frånvaro, hade Matildaöppnat dörren ut till gången, medan hon försökteställa till litet hemtrefligt därinne. Då hon efterett längre neddykande i kofferten reste upp huf­vudet, stodo de båda flickorna i dörren och stir­rade på henne.— Kom — kom in — jag skall visa er någotvackert.Den ena såg på den andra, så öppnade en afdem plötsligen sin mun och sade med en djuptogillande blick på Matilda:— Min mamma reser till Kansas.— Till Kansas? Gör hon det?— Ja, mamma sa till pappa, att om herrn ochfrun ska vara här, så reser hon till Kansas.— Åh — kära — det var ju bra ledsamt —var allt hvad Matilda kunde få fram i sin storaförvåning.— Mamma tål inte herrskap. — Det kommycket afgörande — som förklaring.En liten stund härefter, då fru Hjelm skullehämta upp dricksvatten, råkade hon midt i köks­dörren på sin osynliga värdinna. Ingen möjlig­het fans till räddning, de nästan stötte ihop medsina ansikten. Med en min, som väntade honen hel del öfvertalningar, hvilka hon på förhandville visa icke tjänade till någonting, steg fru pro­fessorskan bakom dörren. Hon såg rätt framförsig, som vore det en alldeles främmande och lik­giltig sak, att hennes gäst passerade igenom. Menfru Hjelm satte lika skyndsamt bort karaffinen ochtog den lilla kvinnan i axlarna trots hennes vänd­ningar och slingringar och häpna:— Nä—nä—ej — var så god och — jagvisste inte alls att ...— Hör nu snälla fru Törnkvist — det härär bra ledsamt för mig — jag vet verkligen inte,hvad jag gjort för att ...— Åh visst inte, visst inte, — kom det skyggtunder fåfänga slingringar för att komma undan.— Hvarför kunna vi inte bli goda vänner?— jag är den snällaste människa i världen, fru ...— Ja, det kommer aldrig i fråga, — stönadeden pinade kvinnan.— Är det besväret med maten då, som — — ?— Maten! — Åh den frågar jag väl aldrigefter — herrskapet äter ju rakt ingenting, — pro­testerades förskräckt, medan ögonen för första gån­gen lyftes från golfvet upp till fru Hjelms hals­rosett.— Ja men — hvad är det då?— Åh — frun vet väl — vi ä inte herrskaps­födda, vi förstår oss inte på hur ...— Här i Amerika! Hvem talar här om så­dant!— Åh det blir ändå alltid detsamma, menadefru Törnkvist i en ton af djup öfvertygelse, somnästan liknade en suck.— Fru Törnkvists man är ju professor för resten.— Ja se, pappa kan nu vara med hvar som hälst,det kommer aldrig annat i fråga — kom det ifrigt— Nu tala vi inte ett ord mer om den härsaken, afgjorde fru Hjelm, hjärtans trött på helahistorien, och drog den motsträfviga kvinnan medsig in ...Det blef afbrott på afbrott i hennes upphäng­ning af de nysydda, stiliga klädningarna. Just somhon skyndade sig för att få en stund ledig till läs­ning, knackades på dörren.Ett långt fruntimmer med en gammal sjal ka­stad öfver hufvud och öfverkropp stack in hufvu­det utan att vänta på inbjudning. Då Matilda när­made sig, steg hon på och sade med rask stämmai bestämd, kort ton:— God dag, god dag — how do you do?Jag är misses Gustafsson — nej tack — jag skainte sitta ner — och jag kom för att höra, om niville äta middag hos oss i dag, precis på slaget tolf.Det var ungefär som de mötts sist i går!Själen hade glidit ned och visade en lång,skinntorr hals och ett så besynnerligt fult ansikte,att det verkade rent af förtrollande.— Pappa ville, att vi skulle fira de nykomnamed några vänner, men någon grannlåt ha vi inte— och ingen vill vi heller ha, för det här är ettkristligt samhälle, — och här äro vi alla lika. Pre­cis lika allihop — kom det eftertryckligt — och— ja, jag talar alltid uppriktigt, det är lika godtatt säga ifrån i början som sedan — det, som harvarit, ser misses Hjelm, det är gånget, det tala vialdrig om, — men är det så, att professorn ochmisses vill äta middag hos oss, så äro de väl­komna ...Hennes ton var så uppriktigt afgörande, ochhennes långa, litet framåtlutande figur verkade såbeskyddande, att Matilda blef försagd som en skol­flicka och sade rätt och slätt: tack.— På slaget tolf, — vände professorskan sigom i dörren.Matilda stod kvar och såg efter henne. Omhon, fru Hjelm, rest från Stockholm till Upsala,kunde man icke gjort mindre affär af hennes an­komst. Tusen, tusen mil — i en annan världsdel!Och hemma voro de så glada, att hon kommitbland landsmän!...Litet senare sade herr Hjelm:— Sätt nu på dig det tarfligaste du har ikofferten — nu är du professorsfru på Gustaviskola, förstår du.— Är jag bra så här?... Är du tokig, Erik?— brast hans hustru ut förargad i samma ande­drag, då hon såg, med hvilken min af komisk tvek­samhet han betraktade hennes präktiga figur, iklädden slät, svart sidenklädning, som satt utmärkt, enkedja med stor medaljong, slutande sig kring ettluftigt halsrysch och nya gants de Suède. — Denhär gamla otäcka klädningen, jag kan ju inte fåslut på den en gång ... Nej — jag har ingentingannat, och inte bryr jag mig häller om att krusaså förskräckligt .. Se så — nu — gå — vi.I det långa förmaket voro samhällets ledandepersonligheter samlade. Rummet var stort ochlågt, med många fönster, och stelt möbleradt. Påen fyrkantig matta stod ett litet bord, där Dorésbibel låg i beräknadt sned ställning med ett bok­märke af hvitt siden utstickande två tum. Öfvergungstolen hängde gula långsjalar knutna i rosett,utbredda och fästa med knappnålar; på väggarnefunnos oljetryck i breda oxiderade ramar — alltbibliska ämnen, — öfver en liten orgel i hörnetblickade professor Gustafsson ned, ritad i svart­krita på tryckt fotografiförstoring, — och i en buk­tig linie sutto på stolar och soffor fruarna, alla vidförsta påseende hvarandra lika. Det var sammasläta, svarta ylleklädningar utan tillstymmelse tillförhöjning bak, långa koftlif utan garnering, kringhalsen en linongbit, hopfäst med en liten nål ochdet benade håret i en knut öfver nackgropen.Ansiktena voro för det mesta korta och breda,något utstående vid kindknotorna, och de barahänderna hvilade korslagda i skötet. Iklädda tungakängor hängde barnen vid deras knän; småflickornaburo långa klädningar och hårdt flätadt, tillsme­tadt hår. Några ungdomar med svullna röda hän­der stodo i en krok, och herrarne bildade en still­sam grupp.Det blef tyst som i en kyrka, när professorGustafsson, hvilken mött sina gäster ute på förstu­bron, trädde in med Hjelms.— Jah, han vände sig litet trögt och besväradtinåt rummet, hvarvid fruarna till hälften reste sigfrån stolarna och vredo händerna en smula nervöstöfver hvarandra eller snurrade tummarna, — härha vi vår käre professor — jo-o broder, ute i dettaland äro vi alla professorer — och hans kära hu-stru.Vi bedja nu vännerna vara välkomna till dennakristliga inrättning, och den — hm — den världs­lighet, som kan finnas, och som är så naturlig —den tänker jag inte längre skall trifvas i den, jagmå så säga, luft, som omger detta samhälle — detblir nog så bra — och nu kanske mamma vill ..— Jaha, svarade genast fru Gustafsson medbestämd röst, i det hon fattade fru Hjelm i kjolenoch drog henne med sig öfver golfvet.— Det här ä misses Pettersson, — det ä det —misses Pettersson och hennes tre barn, och det härä misses Andersson, professor Andersson därborta,hans hu-stru, och det här ä miss Swensén, honhjälper misses Andersson i hennes hus — och missLöfgren, hon ä misses Lundgrens hjälp. — HarStina hälsat på mostrarna? — vände hon sig strängtoch afbrytande, utan att släppa sitt tag i Matildaskjol, till husets dotter, som sög på en bit kara­mell nere vid dörren, — kom och gör det genast!— Jaha — och här ha vi ...Så fortgick det grundligt och stadigt hela ra­den utefter, och alla stego upp och räckte framhanden med allvarsamma, litet förkonstlade mineroch sade:— Tack för första gängen.Plats bereddes högtidligt åt fru Hjelm i ensoffa, och tystnaden fortfor. Ingen ansåg sig be­höfva låtsa ett samtal, då man ändå var upptagenaf att studera fru Hjelms hela person, hennes kläd­ning, medaljong, halsrysch och — handskar. Hand­skar! Det var det oerhördaste. Matilda försökteförläget att tala vid sin granne, men fick blott: Ohyes — eller: Oh no — till svar. Slutligen efteren liten paus och åtskilliga nervösa vändningaryttrade frun rodnande:— Hur trifs misses i Amerikat?— Nu blir det en stor fråga, hvad vi skolakalla denna unga vän för, sade professorn, somvänligt närmade sig — skola vi säga fru ellermisses?Rörelse förspordes i den långa, buktande raden.Man såg på hvarandra, gömde hufvudet bakomhvarandras axlar, hviskade små hemliga ord ochlade handen öfver munnen för att skyla det harm­lösa fnittret.Det var en stor skillnad mellan dessa bådatitlar. Skulle man verkligen säga fru till dennaunga kvinna, äfven om hon var af herrskap?Ingen ville gifva något svar, tills fru Gustafs­sons afgörande röst ljöd från matsalsdörren:— Ja, andra få göra precis som de vilja, menjag kommer då aldrig att säga annat än misses,det hör till mina principer ... vill ni nu kommaut och äta ... Här — misses Hjelm kan sittabredvid pappa, efter det är första gången — ochså hennes man på andra sidan om henne.Man tog mycket långsamt plats, man och hu­stru vid hvarandras sida och tjänsteflickorna bred­vid sina matmödrar.— Om pappa har några ord att säga nu — så.Efter en mycket lång bordsbön grep man sigmed en viss brådska an med de halft kallnadeköttbullarna.Det var ett särdeles stilla bordssällskap. Ma­ten var svensk och utmärkt lagad och bordet la­stadt med silfverpjeser, som icke nyttjades till nå­gonting. Man drack blott vatten, åt stadigt ochlät sig serveras. Ett och annat halfhögt smick­rande ord om rätterna yttrades till fru Gustafsson,hvilken hela tiden passade upp, något som allasyntes finna naturligt.Men nu hade professorn dock något att säga.Han harklade sig litet och såg ned på bords­duken.— Hm — i långsam, eftertänksam ton: Kärevänner och medkristna — detta är ett mycket kärt,ett mycket lyckligt tillfälle, då vi få hälsa vår bro­der, — herr f. d. kollegan i naturvetenskap vidNorrköpings läroverk, professor Erik Hjelm — väl­kommen — samt hans kära hu-stru. Alla veta vi— hm — det är oss alla bekant, att detta Gustaviprästseminarium och skolläroverk varit ämnadt tillHerrens ära — till att uppfostra och i kunskapenom Herren förkofra de unga vänner, hvilka käntsig kallade a-att predika ordet bland våra lands­män i detta nya — och stora fädernesland — ellerdet land, — där vi nu äro — ville jag säga. Där­för har det hufvudsakligen varit med bibelns —om jag må så säga — vetenskap, med den största— och viktigaste — af alla vetenskaper — ochkällan till all sann kunskap, som läroverket syssel­satt sig. Men vi veta, att äfven världslig kunskapär en god sak — och en nyttig sak — och entillåten sak, när den sker med gudsfruktan, och närden inhämtas inom de gränser, som Herren sattför vårt förstånd. Ty förståndet är en skön gåfva,när det brukas till Herrens ära och icke förlitarsig på sitt eget förmörkade väsen, därutur ingensann vishet står att hämta. Men nu ville jag säga våra käraunga vänner, att detta är ett kristligt samhälle, ochatt flärd och fåfänga här icke funnit någon plats Om det är någon af oss, som har merän han behöfver af detta jordiska goda, så gerhan det så gerna till kyrkan och missionen — guldoch glitter hafva vi inte bruk för, — men i Her­rens vingård vilja vi alltid tjäna. Våra unga vän­ner skola nog snart blifva oss följaktiga på tronsväg och med fröjd låta det lilla — det lilla —som kanske ännu låder vid af världslig fåfänglighet— far ...— Broder Gustafsson! — det kom så hastigt,att professorn fick svälja sista stafvelsen. En litenrödkindad herre, som oroligt rört sig på stolenoch nu rakt icke kunde hålla ut längre, ladesin hand på Gustafssons öfver bordet och sade,när han nu såg sig ha ordet, i sjungande, slä­pig ton:— Förlåt broder, att jag afbryter dig, menjag ville bara berätta en sak, som kunde uppbyggade närvarande. Jag hade en knapp af guld, somskänkte mig mycken världslig förnöjelse, men såtänkte jag: Johansson, den ska du offra för Her­rens sak. Och så sålde jag den i staden en dagoch gaf penningarna till yttre missionen, och jaghar alltsedan varit så löckelig. — Hallelujah!Detta väckte intet uppseende bland de närva­rande, och Gustafsson tillade blott: Det är så, ja— — , då fru Hjelm brådskande och skyggt höjdesin röst, trots mannens förtviflade ryckningar ochtrampningar under bordet. Hon hade med stigandeharm känt allas blickar krypa upp och ned förhennes person och i synnerhet stanna vid hals­kedjan. Hon skalf litet på handen, när hon väd­jade till bordets silfverprydnader:— Jag visste inte, att det var bara guld, jagtrodde, att bibeln också menade silfver ...— Åhnej — fru Gustafsson befans genastvuxen omständigheterna — vi få inte vara någraträlar under bokstafven, kom ihåg hvad Jesus sadeom kvinnan med den kosteliga smörjeisen — rikagåfvor behöfva inte alltid vara syndiga — det härär alltsammans presenter af församlingsborna ochstudenterna.— Och det här — fru Hjelm kände sig ännumodigare — det här är också gåfvor af vänner,jag går inte och köper juveler själf, och så längemin man och jag inte sakna bröd — så — såbehåller jag dem.Fru Gustafsson sade icke ett ord — det varicke meningen att gräla. Hon hade sagt sitt, ochandra fingo säga sitt. Men ofrid ville professornvisst inte hafva, han lade sin hand faderligt på fruHjelms axel, då de nu gingo in i förmaket.Medan kaffet dracks, blef det mer frihet, ochtungorna löstes. Matilda började med ett visst in­tresse se sig om bland de närvarande och plockaut individer. Hjelm kom fram till henne följd afen skinande, litet skallig herre i flottig sidenvästoch svarta byxor, mycket nötta på knäna.— Professor Ivarsson — historia, presente­rade han, och den tjocke mannen grep hennes handmed ett ansikte, som strålade, och började utgjutaen öfversvallande förtjusning öfver ett få ett bil­dadt fruntimmer — ett riktigt bildadt och fint frun­timmer — till skolan.— Och därför så — skulle vi inte — för detär ovanligt att träffa på så där bildade fruntimmer,ska jag säga lilla rara fru Hjelm — skulle vi inte— lägga bort titlarna?Hjelm skrattade så högt, han tordes, och Ma­tilda såg alldeles hjälplös ut. Hon afskydde du­skap med herrar — och den här! Var hon verk­lingen tvungen?— I bildningens namn — kör till! ropadeErik dämpadt muntert. Trion afbröts af ett frun­timmer, som Matilda just observerat.Hon var icke klädd efter det allmänna mön­stret, plaggen hängde litet löst på henne, men dettavärkade icke obehagligt. Ansiktet var rörligt ochintelligent, pannan väl hög, håret stod ostyrigt utåt alla kanter. Ögonen voro stundom barnsligtöppna men sågo, då hon icke talade, matta ut,och färgen på kinderna skiftade ofta. Hon var enännu ung kvinna.Jag vet icke, om fru Hjelm lade märke tillmitt namn, jag är fru Linde — det är ett stortnöje för mig, att vi fått fru Hjelm hit.— För mig också, det är då säkert, stråladeMatilda upp, — orden kommo, som de föllo sig.— Bor herrskapet här?Inte här — men i Blue Point, en stadstrax bredvid — tvärt öfver prärien — men detgår så ofta tåg ...Hon såg sig härvid skyggt om och hade ofri­villigt sänkt rösten. Matilda fick ett hastigt intryckaf, att denna kvinna icke tillhörde omgifningen,och hon lade sin hand på hennes i ungdomlig,litet trotsig sympati.Nu kom fru Gustafsson med långa steg ochden magra öfverkroppen smått lutande och somalltid öfverväldigande.Misses Hjelm skall väl vara med nu omvårt symöte i morgon, där går det an att få se för­samlingen — det här är bara lärarstaten det, se —ja-a vi gå dit också, försäkrade hon tröstande, —det är klockan 3 — på slaget 3 — och så bjudsalltid på kaffe med småbröd.Innan de skildes åt, sade värdinnan ånyo:— Om pappa har några ord att säga så —hvarvid alla föllo på knä vid sina stolar, och Gu­stafsson bad.Dagen därpå utkämpades en liten strid påkammaren, — men klockan 3 stod Matilda medsyväska på armen och gråten i halsen utanför ettenvåningshus. Fru Gustafsson var därinne och honpresenterade — kanske en smula flyktigare än igår. På bänkar och stolar sutto en mängd kvin­nor, alla klädda i släta kjolar och koftor, mångamed härjade ansikten och grofva händer. Frånett annat rum hördes ifrigt prat och slammer medkoppar. En ung skägglös präst stod vid ett bordi midten och bockade sig afmätt. Så snart Ma­tilda funnit första bästa plats bredvid en myckettjock fru utan snörlif och hvars panna sken af svettoch hårolja, öppnades mötet med bön, — ochdärpå satte sig pastorn ned och läste för de arbe­tande damerna en religiös berättelse, som intresse­rade Matilda. När den var slut, kände hon riktiglust att yttra sig om vissa saker däruti, men honsåg, att detta alls icke var meningen, ingen tycktestänka på historien vidare — den var läst, och detvar det hela. Omedelbart vidtog smaprat, ochkaffet kom in med färskt bröd — troget följdt afuppklarnade blickar ...— Det var e vacker en, ho fått — den kanho gärna säja ho köpt i Göttebörg ...Matilda blickade förvånad från sin kopp tillgrannens tjocka, välvilliga ansikte, som strålandeaf varmt kaffe och intresse, lutade sig tätt intillhennes. Ögonen blinkade menande uppåt den ny­komnas lilla fruhatt ...— Ho ska säja, att ho köpt den i Göttebörg,så blir det rarare — det sades hviskande och medsmå välmenande knuffningar.— Jag förstår icke alls, hvad ...— Förstår ho inte? — ja menar, att om hosäjer, ho köpt hatta i Göttebörg, så ä det alltidlikre, än om ho köpt’a i Njujork — för de’ harho väll annars gjort?— Hatten? nej den är hemifrån, jag köpteden i Stockholm — på samma ställe, där jag köpti flere år.— I Stockholm! Bevare oss — har ho hafthatt i Sverjet me? De ä väl bara nå t, hon säjer?Har ho värkelit haft hatt därhemma i Sverjet?Ändtligen klarnade det för Matilda. Gråtenhade länge svalts ned med hvar klunk kaffe, mennu gick det icke, fast hon var så ond på sig själf,så — för det här var då väl bara att skratta åt,tills taket gungade, skulle Erik sagt. Men detkunde icke hjälpas, nerverna voro öfvermäktiga —husch, ett så häftigt, lidelsefullt snyftande det blef,vildt, oresonligt som ett barns. I rummet inträddeen stor tystnad. Pastorn i sin tvekan rodnadeända upp till hårfästet, han öppnade munnen, togett steg fram — men vände tafatt om och strökhanden genom luggen. Hvilka olika uttryck pådessa lugna, grofva ansikten — hvilka motstridandetankar, som flögo genom den kvafva luften! Tyst­naden talade. Där fanns välvilja och godt förstånd,där höjdes trotsiga nackar och lyste mörka miner,där jäste gammalt och sjöd öfver i det nyas ljusoch frid. Hur vildt mången klängde sig fast viddet som var och misstänksamt blickade mot det,som varit. Men äfven stillhet och enfald, medli­dande och uppfattning rådde ...Innan något hunnit vidtagas, reste sig en grof­lemmad kvinna med skinande hår och hederligtansikte och talade starkt, markerande orden medden knutna handen:— Misses — misses lilla — nu ska ja’ säja’na,att ho vet inte, hur godt ho har fått’et, för i de’här lanne så, om gubben hennes dödde, så vet ho,hvad som då skedde henne? Jo, då så geck heledenne fruntimmersföreninga ut — och di gick frånhus och te hus, tess att di fick nog te första pay­menta, di kallar’t — de’ menar di te första inbe­talninga — på ett lite hus ut på präria — och tee ko med, och där så kunde ho sitta så länge holefde, ensamma människan, som ho ä — och hade’ så godt ho ville, för vask ä de godt om å få,och ko’a ger go’e inkomster, — och ä det så hofår barn, så kan di komma å hjälpa te hvar somhälst i husena, å det frågar ja’na — hvar kunneho fått de’ i de’ gamla lanne? Där hadde ho varitrent olöckli. Så ho ska ha go’ tröst, misses.Nu följde en och annan välment anmärkningom, att den här misses var herrskap, riktigt herr­skap, så det kunde inte vara så godt — men detblef nog till en vana.En af fruarna, som tillhörde skolstaten, följdeMatilda hem längs de smala brädgångarna. Honvar mycket vänlig och försökte synbarligen atthitta på något, som kunde vara roligt att höra förden stackars nykomna frun.— Fru Gustafsson är ett bättre fruntimmer,vet misses — ja då — men hon vill aldrig detska låtsas om, ja hon har haft sitt, må missesHjelm tro.Matildas läppar darrade, och hon gick ochbet i dem hela tiden.Hon kom ensam upp på rummet utan atthöras af herrarne, som pratade i matsalen, ochsatte sig vid fönstret. Präriens vida, hvitfläckigayta sträckte sig tyst och öde — här och därsken ett gult, blekt ljus från enstaka gårdar, ochhundskall ljöd. Från byn fortsattes brädgångarna,som slingrade sig öfver slätten, och figurer medyllehalsdukar uppdragna öfver öronen gingo säfligti riktning mot den tunga massiva massan, somreste sig mörk därute — Gustavi prästseminarium.Hjelm kom in och tog hennes bedröfvade an­sikte mellan sina händer, han såg på henne medfriska ögon.— Nu skall jag hålla en liten predikan för dig.Ser du: nu äro vi här — det här är vår plats ochvårt bröd, ser du, och det är särdeles svårt att fånågot annat, så mycket har jag sett. — Du giftedig med mig, fast jag var fattig som en skåpråtta— ja ja—jag menar, att nu ska vi vara förstån­diga ...Han släppte henne, sträckte upp armarna ochgjorde ett par duktiga gymnastikrörelser.— Asch! unga människor — det är en nyvärld, och så få vi se, hvad vi kan få ut af den— sa’ jag, ja! Skratta nu lite ...! Mattis, vi haju hvarandra! —— Ja — och med den enda trösten börjadeockså Matilda Hjelm sitt lif i nya världen.På PrärienFÖRSTA KAPITLET.Några år hade gått, sedan Matilda Hjelm ochhennes häcklade tournyr gjorde sitt inträde i Mor­tonfruarnas slutna krets. Då började på de godaprofessorskorna uppenbara sig en bestämd förhöj­ning baktill. Samtidigt fick man i fru AnastasiaGustafssons förmak skåda det första paret röda ochbjärtblå plyschgardiner — af alldeles samma slagsom numera lyste i dörröppningen till den vanli­gaste arbetarparlor. Och icke nog härmed. Öfver­allt i Morton breddes storrosiga yllemattor öfvergolfven, himmelsblå bokband med guldsnitt kant­lades som mosaikbitar på bordet och rundtorndetsamma ordnades granna emmastolar.Det blir nog evigt en gåta hur denna kärlekför banala och aflagda moder smugit sig in i detkristliga samhället. Fru Gustafsson brukade säga,att det alls icke vore syndigt om man följde medtiden, blott måtta iakttogs. Men bokstafligen till­lämpadt föreföll detta dunkelt. Ty någon måttahvad färg och stoff angår var svår att uppdaga.Den raffinerade, läckert grå ton, i hvilken de världs­liga vid denna tid älskade att pryda sina gemak,ansågs opassande för Guds folk. Höga, klara färger,som brukats för några år sedan, förklarades där­emot för blygsamma och lämpliga. Damerna, somförut lagt sitt hår i en knut i nacken, buro det nuhögt på hjässan. Och därför när den stackars fruHjelm en dag kom med sitt hängande i en pung inackgropen — likt de målade dockorna i Chicagosfönster — var det ett sorgligt tecken på, hur ringainflytande hon rönt af alla dessa års samvaro medsanna kristna. Till och med för luggen, dettasatans älsklingspåfund, blundades, sedan den ickeegentligen brukades. En utmärkt ung dame, somredigerade ett skandinaviskt luterskt kvinnoorgan,hade för några år sedan skrifvit en skakande artikelmed titeln:»Kan den, som bär lugg, vara ett Guds barn?»Svar (med fetstil): Nej!ty etc ...Nu efter dessa år, hvarunder orden hunnitglömmas, omtryckte hon uppsatsen, lämpligt för­ändrad under rubriken:»Kan den, som bär uppstruket helt krusadthår, med lockar framdragna nedom tinningarna,vara ett Guds barn?»Svar (med fetstil): Nej!ty etc ....Och naturligtvis borde man icke fästa sig vidden något grymma titeln. Utredningen var ju såbehjärtansvärd, så förkrossande sann.Också inom männens värld ägde sent omsiderförvandlingar rum. De forna ullvantarna och hem­stickade yllehalsdukarna försvunno spårlöst ochlämnade plats för styfva filthattar och oknäpptahandskar. Med den gamla, enfaldiga förnöjsam­heten började äfven blifva klent beställdt. Längeförsökte man kufva sitt tilltagande missnöje medprästseminariets dystra klosterlikhet, ty i dennakänsla spelade nog mänsklig fåfänga in till stordel. Men Herren har ofta stort fördrag med våraskröpligheter. Och så behagade det Honom att idenna sak på ett rent af strålande sätt uppenbarasin vilja. En svenskfödd krögare afled fridfulltefter att på dödsbädden hafva vändt sitt hjärtatill Gud och ändrat sitt testamente till förmån förden »kära kristliga anstalt, som fostrade arbetarei Herrens vingård». Klararetecken kunde man juicke begära. Och nu kullstörtade med stort brakmassan af mörk granit, och hungriga svenska arki­tekter flockade sig om rofvet. Snart reste sig entidsenlig och nästan häpnadsväckande världslig skol­byggnad med joniska pelare och uppvärmda hallar.Och en höstdag invigdes det af professor Gustafs­son under bäfvan och mycken bön och blid för­maning till lärare och lärjungar att draga in i detnya huset med gamla sinnen och gammal tro. Tydenna eftergift för tidens kraf kunde möjligen med­föra farliga inre eftergifter.I den luftmättade aulan, där gyllene sol ström­made in, sutto dock flere, som protesterade motden lille hvithårige gubbens milda, sublima ord.Måste icke denna protest tillskrifvas den världs­liga skola, hvilken småningom införlifvats med präst­seminariet? Hur hade alls om alls denna skolauppstått? Det är svårt att säga. Kanske drefärelystnad de gode männen att bilda en anstalt,jämngod med dem, som funnos därhemma. Fördessa landsflyktige, hvilka genom vått och torrt till­kämpat sig en trygg ställning, utgjorde hemlandetssolida bildning på klassicismens fasta grundval ettideal. Hur ofarligt var icke latinet! Man kundenjuta af denna afdöda hedendom utan tanke påstörande inflytanden. Men de modärna kunskaps­grenarna — det var något helt annat. Hur mångaböner, hur många rådslag, hur många nätters kamphade ej föregått beslutet att insläppa t. ex. natur­vetenskap och filosofi!Och då man slutligen skref hem efter lärare,skedde det under så många förbehåll, att ingenfilosofiens representant i världen kunnat antagabefattningen.Men åter utsedde Gud offret.En dag kom vandrande öfver den stora slättenen kraftig man, klädd midt emellan herreman ochvagabond och med en nattsäck i handen. Hansteg muntert trallande in på pastorsexpeditionen,slog igen dörren efter sig så grundligt, att husetskakade, upphörde med sitt gnolande och sade ien ton så högröstad, att orden liksom återstudsadefrån det lilla rummets väggar.— How d’ye do, sir?Litet häpen blickade Gustafsson upp öfverglasögonen och svarade godmodigt:— Good morning, sir — how do you do?Men främlingen fortsatte på lugn, ofördärfvadskånska:— Skulle herrarne ha något jobb för en stac­kars vandrare — en organistplats t. ex.?Gustafsson sköt stolen ut i rak vinkel frånbordet, satte glasögonen till rätta och betraktademildt pröfvande den rättframme mannen. En sådanaxelbred jätte han var — och med ett skägg somstod likt en sol om ansiktet. Ett par grå, lysandeögon voro något inbäddade i fett, så att de sågosmå ut, och nytert glimmade de bakom pince­nezen. Mannen föreföll som en, den där behöfverstor plats och icke har ro på ett ställe, och pro­fessorn var icke van vid sådant folk.— Herrn är skåning — sade han stillsamt,— vi äro så godt som från samma trakt då, ochså är herrn organist?— Nej det vill jag inte påstå, skrattade främ­lingen, som tagit af pince-nezen och ogeneradtgned den klar med rockskörtet — men har manen smula hum om saken, lär det väl inte varakonstigare än annat. Hvad jag egentligen är, voresvårt att säga — senast satte jag upp »Kuriren»,men den dog i förra veckan — yankeevänlig, för­står ni.— Ungt hett blod — sade professorn öfver­seende. Han hade fattat tycke för den unge mannen.— Ja, hvad skola vi hitta på, min käre vän ...han strök i faderligt bekymmer sin haka. — Orgelnsköter litet hvar af oss här ... Är man vunnenför Gud?— Det törs jag inte svära på, fast nog varfar min präst.— Hm — hm — namnet?— Viktor Pryhl.Gustafssons ansikte ljusnade.— Väl aldrig son till Teodor Pryhl i Hamra?Den käre mannen ... och systerson till domprostAlm ... skulle det vara möjligt?— Stämmer på en prick, sade främlingen, somredan tagit upp nattsäcken.— Sitt ner, sitt ner. — Det kom något ifrigt,aktningsfullt i professorns sätt. — Då få vi ickeskiljas så snart.En stund därefter hade rollerna förbytts. Nuvar det Gustafsson, som bönföll f. d. redaktörenatt åtaga sig den svårtillsatta lärarplatsen i filosofi.Att börja med protesterade Viktor Pryhl af allakrafter. Han hade aldrig drömt om att undervisai ett ämne, där han var så föga hemmastadd. MenGustafsson menade, att beträffande detta hängdesaken mer på hvad man icke meddelade de ungahjärnorna än på direkta kunskaper. Och han kändesig viss om, att en anförvandt till så starke Guds­män äfven måste vara ett barn af många böner,och att det vore tryggare att anförtro en så farliguppgift till sonen af en from fader än till någonmed idel världsliga traditioner.— Well — let go — ljöd slutligen svaret,och de små, grå ögonen tindrade lustigt — itsbosh anyhow. Mannen skrattade en smula bull­rande. — Men amerikan är jag — med hull ochhår. Det prutar jag inte på.— Gör ingenting, svarade Gustafsson hjärtansnöjd, — det är till och med rätt, när man ärmedborgare, man kan ju hysa lika vänliga känslorför sitt land för det.Och så var saken klar.Denne Pryhl slöt snart vänskapsband mednaturvetenskapernas man, Erik Hjelm. De voroliksom af ett annat släkte än de öfriga, dessabåda, och de utgjorde Gustafssons hemliga stolthet.Hjelm var en ljushufvad, hurtig karl, som älskadesitt fack utan öfverdrift. Redan första dagen hadeprofessorn sagt till honom:— Bäste bror, sköt ditt ämne precis som duvill, men tag det ytterst enkelt — och ett förbe­hålla vi oss: utså aldrig något tvifvel i de ungassjälar om skapelsehistoriens bokstafliga ... brorförstår: bokstafliga sanning.Det hade Hjelm alls icke misstyckt. Hanhyste ingen tanke på att inkasta brandfacklor i deungas själar, sade han.Och Gustafsson prisade Gud, som beställt alltså väl och fördubblade sin faderliga nitälskan ochingrep beständigt varnande och stödjande.Vid denna tid stod Gustavi på höjdpunktenaf blomstring. Från alla delar af Förenta Staterna,där svenskar byggde och bodde, flödade in berömoch ynnestbevis. Skolan närmade sig allt mer deförebilder, som lefde i grundläggarnas minne sedanfemtio år tillbaka. Och ju tydligare dessa kändeden söta lukten af det genuint akademiska, välbe­kant sedan ungdomsdagarna, desto mer höjdesrösterna i stilla hån mot Nya världens lärdomsanda.Men framför allt var den kristliga ställningentryggad. Gustavi kyrkotidning svällde af nit ochlutersk stränghet, trons banér fladdrade käckt öfverskolans hufvud och studerande strömmade till i alltrikare antal ...Då inträffade något som upprörde hela för­samlingen, men mest professor Gustafsson.En vacker dag anmälde Erik Hjelm, att hanoch Viktor Pryhl jämte några andra ämnade flyttaut på prärien i riktning mot staden Blue Point.Kvinnorna gissade med ens, hvem som stodbakom denna plan, som skulle uppenbara för helavärlden ett splittradt trossamfund. Icke var det enman! Man förstod nog, att vissa personer voromissnöjda med söndagstrafikens inskränkande iMorton. Och dock hade denna anordning justvidtagits för att rädda det flyktiga sinnet från sigsjälft. Om nu de vissa personerna öfver hufvudkände lust att höra Guds ord, så var naturligtvisden stackars luterska kyrkan icke god nog ...man måste förstås söka någon af de många tve­tydiga brunnar, som storstaden bjöd på ... Ochi Blue Point stodo tågen minsann tillreds sön­och söken ...Det var tydligt och klart.Och man tänkte så många tankar eller taladesvid försiktigt två och två eller tre och tre ...Midt i läroverkets glansperiod föll sålunda enskugga af ödslighet öfver Morton by. Gick manden öde avenyn fram, såg man hela rader af tommaöfvergifna hus med nakna pelarrader. Folk flyttadeut och ingen flyttade in. Men borta vid horisontentimrades upp byggning på byggning, som vände sinaanleten mot den syndiga staden, och det var egentli­gen denna, som med hvarje boning trängde närmare.I den lilla träkyrkan innanför staketet vorobänkarna väl ännu besatta —Och dock ...Professor Gustafsson sjönk numera ofta sam­man i sin gamla nötta länsstol därhemma och nic­kade vemodigt åt sina egna tankar. Han såg såtydligt några ansikten, som plägat vända sig tank­fulla mot predikstolen, men hvilka nu försvunnit.Och han undrade, om hans hjärta hyst afgudar.Eller om Herren ville visa, att den nya lärdomentill sist var Honom misshaglig?Den stora hjorden fanns ju kvar ... ja —Men i djupet af hans själ doldes det bittramedvetandet, att de få, han allra hälst sett stanna— just de hade gått.ANDRA KAPITLET.Avenyn mellan Östra Blue Point och Morton byvar öfverallt kantad med späda popplar. I raklinie lopp den förbi obebyggda tomter, lådliknandeträhus, fantastiska villor, och från den gnistrandehvita vägen böljade upp gult damm, fladdrandelikt genomskinliga slöjor utefter husväggar ochbuskar och mildrande det allmänna intrycket af snör­rät stelhet. Insvepta i stoftskyar lunkade sparvagns­hästarna fram, slappa och fnysande, och derasbjällror pinglade egendomligt doft och irriterande.På den väl vårdade gräsplanen utanför sinvilla gick professor Hjelm utan väst eller rock iden kvafva julikvällen och sysslade med vatten­slangen. Skjortärmarne voro uppkaflade, hängslenaföllo vårdslöst nedåt sidorna och i mungipan hängdeen kort lerpipa. Han gjorde sig alls ingen bradska,förde slangen med lättjefulla sving utefter rabat­terna eller kastade makligt strålar upp öfver denerdammade fönstren. Lilla Ruth hoppade från entorr plats till en annan, hon höll munnen öppenoch sökte dricka in den svalkande luften ... hvaddet där spelet med den svarta ormen var hemsktoch förtjusande ...! För hvar gång Hjelm låtsadehastigt öfvergjuta henne med en dusch, gaf honupp små skrin af hysterisk extas och rymde bortåt verandan.— Hysch — sade hennes mor trött och otå­ligt. Hon satt på trappan med sin yngste på knäet.Fru Hjelm ansågs bland svensk-amerikanernaför en skönhet. Egentligen var det hela appari­tionen som gjorde henne till en så fängslande före­teelse. Hennes långa graciösa gestalt ägde förun­derlig smidighet, öfverkroppen höjde sig i sällsyntmjuk elegans och hvilken ställning hon intog, vär­kade hon förnäm. En doft tycktes utgå från hennesrunda, smärta lemmar. Hon bevarade den, i hvil­ken belägenhet hon än befann sig. Men hennesfina ansiktsoval med den något långa hakan hademist sin fylliga rundning, och uttrycket var trött.Den rika hårluggen i varm bronston låg tillbaka­struken, ängsligt fäst med osynliga nålar för attaf hålla sig från beröring med pannan. Klädningensade, att högst få tankar offrats därpå. Munnen,ofta lockande ljuf, krökte sig nu litet begabbande,och de blå ögonen, som alls icke voro praktfulla,men kunde glimma till betagande eller smeka far­ligt varma, blickade utan solsken, litet skarpa ochmissnöjda. Hon vände sig inåt verandan och ki­sade i den besvärande dagern.Däruppe stod en ung kvinna och knäpte lång­samt sina handskar, medan hon ifrigt spejade utåtvägen. Starkt bygd, ful med breda käkar var honsmakfullt klädd i en luftig, blekgrön råsidenkläd­ning, axelkappa med sidenfoder i samma blekgrönaton och en enkel hvit halmhatt med ett väl har­monierande band. Ett smäckert sidenparaply stodhopviket mot balustraden. Hon tog det nu, gickobesväradt utför trappan och jollrade litet åtbarnet; vände sig så om på sandgången och sadepå västerbottenska blygsamt men bestämdt:— Frun kan lägga nyckeln bakom kökstrap­pan — jag vet inte, om vi reser till Chicago pårevivaln eller inte, det beror på, hur mister Pärs­son önskar.Fru Hjelm svarade icke men såg efter hennemer och mer ironiskt, tills hon varseblef professornhöja vattenslangen och med säkert öga rikta denpå sin förbisvajande tjänarinna.— Erik, var inte galen — ropade hon då hä­pen — är du inte för resten färdig snart?Erik Hjelm lät skrattande strålen rasa öfverlandsvägsdammet, snuddade pojkaktigt vid kantenaf den blekgröna, upphörde sedan, stängde kranen,rättade på sina hängslen och kom fram.Han lade sig raklång på verandagolfvet medhänderna sammanknäpta under hufvudet, böjdeknäna uppåt och pustade, fetlagd och genomsvettsom han var.Lilla Ruth sprang genast beställsamt efter enkudde och stack under hans hufvud.— Behagar den blifvande fru pastorskan kommahem till i morgon bittida och fullgöra sina pliktervid vårt syndiga hems härd? deklamerade han medså mycken ironi, han kunde åstadkomma.— Vi få hoppas det — jag har släpat ihjälmig på den här pojkungen idag.— Ja, men vet du, min kära Matilda, nogkunde du behandla dina pigor lite ...— Käre Erik! — Hon gitte icke tala, ämnetvar utslitet, in och ut debatteradt. Kunde väl honreformera tjänstehjonsfrågan i Amerika!— Att du inte lägger bort titlarna med herrseminarieeleven Pär Pärssons dygdeädla fästmö —kanske professorsfru på Gustavi en vacker dag.— Mycket gärna om det gör dig ett nöje.— Det hjälper inte Erik, den här människan äråtminstone ren och skamstjäl oss inte, hon är tiogånger bättre än irländskorna.— Jaså, jaha. Han hvisslade, drömde medslutna ögon under den tummade filthatten men öpp­nade dem strax åter och ropade:— Ruth, spring in efter »Item».Matilda ryckte på axlarna ...— Tidningar, aldrig annat än tidningar, vi blitill slut så förtorkade, att vi passa för sophögen.Erik vände redan de knastrande bladen, storasom hans halfva kropp.— Förtorkade?! — Min själ om man hinnertorka härute, du skulle intressera dig för politik,Mattis, du som är ett så intelligent fruntimmer ..Matilda smågnolade för att betvinga sin ret­lighet. Hon började hata dessa tjugusidiga fin­tryckta blad, som det tog hela dagen att kommaigenom utan att de förvandlade en timme af Eriksoch hennes lif. Man hade allt som händt, händeoch skulle hända, på sina fem fingrar — hvad detvar att förvåna sig hade man för länge sedan glömtbort ... Den stora friska förvåningen utan hvil­ken lifvet icke är värdt en röd cent ...Upproret inom henne steg.Gud vet hvad allt för märkvärdigt hon trott,att hon skulle gå till mötes härute i vildmarken —och hvad hade väl inträffat? Trist och smått,— en enda gråmulen hvardag — hankade årensig fram, man lirkade och kufvade sig och fickdet att gå ...Och så när hon bräkt det därhän att en gånggöra revolt mot sin egen slöhet, då hade hon kom­mit så långt som hit ut på prärien. Hvad var vin­sten? Förde hon icke med sig alla gamla pinande,tröttande tankar?Hon lyfte häftigt gossen på armarna och gicktill verandan, där hon kastade sig i hängmattanmed sin tunga börda. Sakta vaggade hon denkärnfriska pojken, som mjuk och rund som enbulle låg i hennes famn.... Lättare går en kamel genom ett nålsögaän en rik kommer in i himmelen ...Det gäller inte bara jordiska ägodelar utan ocksårika gåfvor till förståndet, till utseendet, till ...— Mattis!— Hvad är det?Eriks ögon blinkade under den fasliga hatten,och hans ton var så inställsam som möjligt.— Allra sötaste Mattis — jag försmäktar —bara en droppe lemonad, du — utan starkt ...— Erik det är tionde gången i eftermiddag,du dricker ihjäl dig.Hon blickade med ovilja på hans ansikte, därdragen tycktes upplösta af svett.— Nej nu vill jag vara i fred.Åh ...Hvad man kan vara lycklig ibland. Det ärsom om en stor, alltfamnande aning löste lifvetsgåta i förhållande till Guds gåta. Men det därvågar man ju icke lita på ... Man kan plötsligtkänna en sådan fröjdefull harmoni, som icke sprin­ger fram ur någonting af hvad man hört och läst,utan som sväfvar högt öfver allt och är så främ­mande och djärf och ändå mer bekant än alla me­ningar i världen ...Puh, vansinnigt att sitta och »tänka» i dennavärme.Hon strök håret tillbaka, prässade ned tin­ningarne för att slippa blodets tryck. Bandet omhjärnan, som alltid plågade henne, då hon »brå­kade invärtes». Det var Eriks stående uttryck.Som genom ett mystiskt samband mor ochson emellan låg Atle stilla med hufvudet mot hen­nes bröst och sina allvarsamma ettårsögon fästa pågräset nedanför. Matilda erfor ett vildt begär atttala, att säga något högt och stort. Men honhade glömt att tala, hon ägde inga befriande ut­tryck. Erik skulle också ha funnit det absolutointressant.Hastigt knastrade tunga men snabba steg motsanden. Matilda satte sig genast upprätt i häng­mattan, och hennes ansikte strålade till.— Åh Pryhl, ropade hon.Den ankommande svängde hatten och torkadesig i pannan. Han såg så glad ut.— Nå det må jag säga, pratade Erik och lågkvar helt lugnt — det var att göra ferm expedi­tion, hvar i all världen kommer du ifrån?Viktor Pryhl skakade energiskt allas händer,icke minst Hjelm juniors och satte sig på trapp­steget tätt vid hängmattan. I aftonens fallandeskuggor ljödo hans ord med den plötsliga upp­rifvande klangen från en malmklocka.— Herre Gud så skönt att sitta här igen ...det gör en vek och god om hjärtat lilla frun ...ett hem är ändå ett hem ... jo, jo, du lata krabatdär, du skulle vara en sådan här vandrande gesäll.— Gift dig — tillstyrkte Erik. Men du äm­nar väl inte slå i mig, att du värkligen »crossat»... på 6 veckor!! När kom du?— Jag var inte människa att stanna därlängre ... Likt sig? Sverige är alltid likt sig,fru Hjelm ... Det där lilleputtlandet inbillar sigfortfarande, att det är så jäkligt stort så.Erik skrattade.— Gläder mig att känna igen dig, bror.Professor Pryhls förvillande glas blänkte honomi ögonen.— Sammaledes, old fellow ... Nej — folkskälde på Amerika, hvart jag kom ... Men manhar hållit till godo med deras varor ... och derasidéer ... För fan, hvartenda nytt fabrikat var jugjordt efter amerikansk modell ... hvad morskade sig för ...? Alltsammans — järnvägsvagnar —åkerbruksredskap — värktyg — velocipeder — kok­kärl — staket — ända ned till den hederligagamla svenska yxan! — Sken hon inte så förgyldoch grann som solen i Karlsta’... svängd och buk­tad och Yankee på alla sätt.— Men kulturen du, kulturen, föll Erik in —han längtade att se Pryhl komma »i humör».— Himmelske Fader — gästens hudfärg bör­jade gå i mörkrödt — gör mig inte alldeles galen,människa ... Kultur ... kultur ... här öser Europaöfver oss sin odugliga vildhafre och vi ta emotden och kasta in den i vår stora tröskmaskin ochmal fram nyttigt och anständigt — och rentvättadt— och välklädt folk ... folk som kan tänka entanke — för min själ de äro mycket hemma i denkonsten, när de komma hit ... det där är intekultur förstås —Den store professorn hade sprungit upp ochpromenerade som ett lejon i bur på det kortatrappsteget. När han kom i tagen, kunde hanstanna, sakta slå ihop händerna och kröka sinaknän till en nigning, under det han talade stillaförtvifladt:— De känna ju inte Amerika därhemma —de komma ju med de mest rosenrasande fanta­sier ... hemta sin visdom mest ur svensk-ameri­kanska prässen!! Jo det är en skön källa, detskall jag säga ... Och från små turistglopar, småsjälfgjorda intelligensprofeter, som inte se längreän näsan räcker ... Man gör väl för litet affär afdem härute, kan jag tro — och så är det ondtom punschen ... Men Herre du milde hvad manär belåten, sedan man krossat allt stort ... så attman själf kan få sitta på spillrorna och vara stor ...med sina gamla utslitna trasor, sina gamla uråld­riga låtar ...Matilda blott log — verandan vidgade sig ju,luften vågade sig af sånger, och det var i grundenlikgiltigt hvad det var för slags sånger. Pryhlmenade för resten intet ondt i världen, han förstodhur ensam man kunde känna sig, utan honom hademan väl knappast härdat ut ...Solen sjönk bakom villan, folk gick sin van­liga aftonpromenad på trottoaren och hälsade in,men för hvar gång Pryhl afbröts, återknöt hanenergiskt sitt tal. Erik låg och såg upp på ho­nom med godmodig satir i sina ljusa ögon, Ruthsatt orörlig som en staty och själfva Atle höjdesmå indiantjut upp i det skäggiga ansiktet, somglödde så lätt i förgätenhet af allt ...Nu började unge herrn gnida sig i ögonen ochkröka läpp och Matilda gick in för att läggabarnen.Men hennes själ var icke i barnkammaren.Inom henne jäste möjligheter till allt, hennes tan­kar ägde färg, det röda upprorets, den jordgråhopplöshetens, den hvitblå trånadens.Ruth kom tassande fram med händerna påryggen i sitt släpande hvita linne.— Onkel Pryhl är rysligt ful, sade hon efter­tryckligt.— Kryp genast i säng.Flickan lydde dröjande men såg oafvändt påmodern under små bekräftande nickningar och för­närmande miner.Var icke Ruth så obehaglig, att ...Därute suto herrarne och berättade historierfrån skolan. Pryhl hade ogeneradt lagt af sigrocken och rökte pipa, och för att få fred för mo­skitos satte Matilda sig tätt bredvid.— Ha vi det inte härrligt, lilla frun — så härkunde man spatsera rätt in i paradiset.— Ne-ej — Erik var inne på sitt favoritämne— hvilken dag jag kunde, så nog vore jag färdigmed det goda Gustavi ...— Hjelm du skulle kasta bort läsningen ochbli mekanikus — du är ta mig fan ett praktisktgeni — inföll Pryhl starkt.Tack ska du ha — känner större kallelseför att resa till Colorado och söka guld — menadeden naturvetenskaplige professorn, för ombytesskull blossande behagligt på en cigarett.Matilda brast i ett skratt, som hade någotutmanande vid sig.— Eller resa hem — eller spekulera i lysoljaeller finna upp en ny velociped ...?! Tatata —ord, ord, ord Pryhl, här sitta vi och här bli visittande. Eriks kärlek till Amerika är alltid be­gränsad till Morton County, Illinois State. Hanär foglig som ett lamm.— Oförskämdt, ropade Erik — lita inte pådet, du — — 
— Amerika — Pryhl tjänstgjorde kraftigt sommoskitojägare — hvad veta ni om Amerika? Nilefver det mest idiotiska lif som existerar, och somheter svensk-amerikanskt och det vill säga hvarkensvenskt eller amerikanst. Ha ni kanske lärt kännaamerikaner? Vet ni, hur den värkliga amerikanenkänner, tänker och lefver? Slit dig lös man ochgäck ut i den stora vida världen.— Nå ni själf då? Ni är mig en rolig en,smålog Matilda.— Jag — åh det är annat, fru Hjelm — engammal ensam hund kryper till sist gärna i band.— Pryhl, hur kunde ni lemna Sverige så snart,sade hon sakta. I tonen var glädje, hon vissteicke hvarför, anade endast att svaret skulle ökaden fond af värme, hon kände i hjärtat.Erik promenerade fram och åter; om han hördedem eller ej var ju likgiltigt. Men präriens dunkel,de tusen dansande ljusprickarne — allt tvingadetill att tala lågt, vekt, nästan hemlighetsfullt.— Ja hur kunde jag?! svarade han lika sakta.Han böjde ned sitt hufvud och lutade det mot sinhand och såg upp på henne i skydd af sin axel­breda kropp — såg tills ögonen blefvo i skym­ningen till en smal strimma bakom svartblankaglas, och hon förnam en stark spänning — — nå­got aningsfullt.— Nå träffade du Ada i Stockholm? hördesEriks röst, och Matilda blef röd — tänk hon hadeännu icke frågat efter Ada!— Ja, jag träffade henne. Pryhl rätade uppsig med en missnöjd axelryckning. — Hon varinte lik sig, hon hade blifvit som alla de andra.— Ja men du är dig lik i alla ödets skiften— Erik slog honom muntert på axeln — när fanhar du sett Ada förr?— Sett henne — var hon inte en vildfogel isina noveller, bara opposition och folklighet helamänniskan — och nu påstår hon, att det var»diktning»... att hon »utvecklats» och det där.Trasch och smörja.Matilda hade sutit litet frånvarande. Tideninnan hon kom hit ut syntes henne så aflägsen,att hon knapt mindes, hvad för slags människahon då egentligen var.— Ja men är Ada inte rar?— Det vet jag inte, svarade Pryhl tvärt.Han steg upp och de följdes alla åt till grindenoch en liten bit därutom. Matilda gick förut medsitt bara hufvud, sin långa, smidigt böjda kroppoch sin klädning frasande mot det böljande gräset,som slog upp öfver trottoarkanten. Hennes sinnevar lätt, öfvermodigt som en segrares, hennes näs­borrar vidgade sig för den fuktiga ängsluften, ochhon fick intensiv lust att gå och gå, på måfå utanatt veta målet. Men dessa bräder lupo rakt, utannågon afvikning, man måste följa dem i deras en­formiga utsträckning, ingen människa trädde sinfot ut på prärien, i det långa gräset vimlade af far­ligheter, ingen gick på äfventyr, ingen rusade af påokända, vilda stigar — allt är regelrätt, utstakadt ...— Nu vända vi, barnen ligga ju ensamna ihuset, sade Erik gäspande.— Åh en liten bit till — Matilda vändesig om.— Låt mig då få vara menniska en stund —kom det öfverraskande hetsigt, och strax därpå:nu gör det detsamma, kom så gå vi hem.Vid afskedet kramade Pryhl hennes hand sombevis på förståelse, men med ens gjorde detta intetintryck, blott ökade hennes retlighet.Så gingo makarna vägen tillbaka, Erik kastadedå och då förläget undrande blickar på sin hustru,hon kände det och medvetandet nästan sprängdehenne.Hvem förstod, hvem förstod?! Icke hon själfminsann. Ett Niagara törstade hon efter och en­dast små grunda bäckar runno fram, där hon sattesin fot.På verandan stod en hvit skepnad i lång, slä­pande skjorta.— O du odrägliga barn — Matilda sprangupp för trappan.Men den lilla tog ett steg tillbaka och sadenickande och med neddragna mungipor, i stilla,gammal, gråtfärdig ton:— Att mamma har hjärta att gå ifrån sinasmå barn så där, Baby är vaken och gråter.När Matilda öppnade barnkammardörren, skrekhon till. Hon såg rätt framför sig en likkista medhvitt högkupigt lock. Synen var blixtsnabb menabsolut tydlig.Det är ju Atles lilla säng, med sin höga om­hägnad af hvit moskitstyll — naturligtvis ...! Åhdu besvärlige gosse, mammas högsta i världen.Långt efter det barnet somnat, satt hon kvarpå sängkanten, hon fjättrades af en egendomliginre bedöfning, som genombröts då och då af enförnimmelse lik en själens vilda, krampaktiga snyft­ning.Och då hon senare stängde dörren till veran­dan för natten, såg hon två ramsvarta främmandekattor sitta uppflugna på räcket. De suto orörligamot en bakgrund af ödsliga, svarta marker ochblytunga moln, och deras glödande ögon gnistraderakt in i hennes.TREDJE KAPITLET.Prärien badade i sol mellan 5 och 6 på mor­gonen, då Matilda långsamt, med sömndrucken ochförtretad min och klädd i en kattunsrock gick nedför sängkammartrappan. — Gårdagens feberstäm­ning stod nu för henne närmast lik en orgie, hvil­kens minne framkallar blygsel och äckel.Hela huset sof. Ellida var naturligtvis för tröttefter väckelsemötet i Chicago för att kunna tänkapå så världsliga saker som en tvätt. Hennes nådhade eljes vänligen åtagit sig att för 600 kr. omåret och allt fritt bland annat denna dag i hvarvecka lägga kläderna i blöt kl. 5 f. m. Nåja, manvore ju ett odjur, om man icke uppskattade en så­dan äkta pärla bland svenska pigor: kristligt sin­nad, förlofvad med en seminarist och smått bärgad.Husets fru drog upp alla gardiner, sköt fönstreni höjden och gick ut. Här i solprakten drunknadeknarriga, omorgnade känslor. Hon slog sig ned iskuggan, där daggen ännu glindrade, och lät Ellidaoch tvätten hvila i ro.Öfver de lyhörda markerna darrade obestämda,afklippta, svagt smattrande eller bortdöende ljud.Himlen var hvit, och hvitt var redan ljuset öfverfälten, endast tusenfärgadt glänsande här och däri det långa, vata gräset. De breda svärdsstrånaoch präriens gula yfviga blomklungor, liknandejätteprästkragar, buktade och vajade för de tusenlif, det dolde. Genom brädgångens springor stuckoormhufvuden upp och kröpo försiktigt fram — kortablå och röda metallskimrande reptiler, som makligtgassade sig i den lugna morgonen.Nära och i det vida fjärran hvilade ögat påendast gräs, gräs, gräs med låga buskar mellanhvasst afskärande trätrottoarer, och ur den hög­bröstade slättens vågor stucko beständigt upp hus,som sågo ut som hus ur leksaksaskar. Västeruthöjde sig Blue Points kulle, röken från järnbruketsskorstenar steg långsamt mot himlen, ett tåg rusadefram och ångpipan skar genom luften.I villorna började man redan slå upp dörrarnamed skarpa smällar och mata hönsen, som ursin­nigt skrockade ...Men rundt om Matilda lekte bland kaprifoliumgyllene, hvita, azurblå och purpurfläckiga fjärilar,svarta skalbaggar, surrande jättehumlor, de skälfde,rusiga af den söta lukten i den hvita solen ...... Var hon rent af en fullfjädrad kokett?Ville hon göra Pryhl kär i sig — och månne han ...Du är tokig min vän ...Åhnej, hon kände det i den klara morgon­luften: Pryhl är det icke!Så underligt ensam hon var ... det verkadeicke obehagligt ... det var som att vandra i ensval, hög pelarsal, där ljus tystnad rådde. Mankände sig växa — växa — åh ...Någon underlig vår, något nytt — något ...Denna ofruktbara vinter kan helt enkelt ickeräcka.Det är som måste hon arbeta sig fram till hvadhon starkast vill, till sitt egentliga väsen detär som kunde hon dricka sig drucken af tillvaronoch ändock förblifva ren som en vestal ...Och hon tycker, att hon blott har att sträckafram sin fot och taga steget ut — hon vet ju ickeens till hvad!... Åh, när det plötsligt står för henne, hvarhon faktiskt befinner sig — då tycker hon sig tumför tum torka ihop till ett litet hjälplöst ting midtbland fjärilarnas fladdrande skimmer och honungs­blommornas rusande ångor.... Hon sitter helt stilla med händerna i skötetoch den drömmande blicken indragen i morgon­glöden. Och hisnande känner hon, hur något vidgarsig, vidgar sig — hon blir så medveten om sitt vid­underliga jag, att det vill kvälja henne, härrlig styrkafyller henne, hon förmår så gränslöst, och honmöter med öfverlägsen trygghet den stora glädjeni solljuset, glansen öfver jätteängen. Lifvets helaröda yrsel betar henne andedräkten, hon hör stor­stadens febersång som en eggande orkester i sinaöron. Allt, allt blir det hennes — hennes i oändligvällustig smärta, hon förnimmer tjusningen af atttillhöra ett stort, rikt land och den saliga ångestenför att göra sitt jag gällande ... Det är som vorehon född ut af hela den strålande världen.En sekund af lycka och seger — blicken glänser— hon vill komma till rätta med sin själ.Hvad hindrar henne att vara en fri människa?Inte kan den vara sanning, denna högtidliga,enfärgade värld, som hon försatts uti! Där detheter: svart eller hvitt, jord eller himmel, lögn ellersanning: välj o människa ...Och ändock ...Om??Jag med allt mitt, jag måste dö.Hvarför?Icke för att en gång få lefva ett lyckligare lif,för är jag riktigt uppriktig så vet jag, att ingen­ting kan göra mig lyckligare än min egen gräns­lösa anade himmel, och att jag icke begär mer.Hvarför tvingar jag mig att söka det jag innerstaldrig kräft?Nej jag är rädd, därför vill jag, fast jag allsinte vill. Jag är rädd för att något okändt, hemsktskall öfvergå mig. Och jag tror, fast jag inte tror,att det sällsamma ljus, som fyller min själ, när jagdrömmer om en stor, stor frihet — att just det ärden listigaste fällan!Är den icke här igen — den eviga krets­gången ... se hur den sista tanken redan biter iden förstas häl! När skall grubblet sluta?Öfver solen for en lätt sky, och ängen fick enkall, skarp glans. Gräset låg grellt och torrt ochtofvigt, och plötsligt märkte Matilda hur full afdamm och grus trappan var. Med en suck restehon sig och gick dröjande in.I bislaget stod Ellida med förnöjdt ansikte vidtvättbunken. Såplöddrets lätta frasande dunk motbrädet ackompagnerade entonigt och makligt deandliga sånger, hon med full hals uppstämde.Matilda började känna sig retligt stämd af alldenna himmelskhet. Hon hade trött stannat i detblanka köket, en hvit duk var knuten högt i nacken,och hon såg på sitt morgonvärk och erfor ettpassivt, mättadt välbehag. Som en slaf hade honarbetat — huset blef hennes hem så egendomligtsugande, så svartsjukt ömt. Ehuru hon hatadedetta simpla trälande, kände hon sig dock egen­domligt kränkt, när en annan utförde det.Konsten att arbeta hade hon lärt härute. Honlade aldrig handen på ett föremål utan att vetahvarför. Hon tog aldrig uti det två gånger, haderedan utfört en sak i tanken, innan hon företogden och samlade sig skarpt om hvarje minsta syssla.Hon var fri från alla opraktiska fördomar, som honsläpat med sig från landet, där man älskar vintern,hon uträknade redan under pågående arbete, hvadhon skulle göra härnäst och såg aldrig mer än engång på klockan för att veta, hvad den var slagen.Och det fanns dagar, då hon frossade i enrent animalisk känsla af sin uppdrifna förmåga.Hur kittlande sundt att känna blodet strömma irytmiskt svall genom den ansträngda kroppen, därhvarje muskels värksamhet stegrades vällustigt,tills arbetet flöt ur hennes händer så fort, att tankensvindlade.Då kunde hon gripas af kungligt öfverdåd,lystet trängta efter att underlägga sig nya områden,nya vidder. Hon kunde på allvar drömma om attöfvertaga ett första klassens hotell eller grunda enaffär — att gifva sig helt åt prosan, men en prosai stort.— Närmare Gud till dig, närmare Gud tilldig — sjöng flickan gällt och ogeneradt. Idkeligenljödo de rytmiska, nästan muntra stroferna medde segervissa orden ...Utan minsta tvekan om sin allstorhet, sin alltill­räcklighet ...De slukade allt annat, skyggade allt annat,tills jorden och månen och solen, allt försvann ideras vida, vida famn.En hatfull protest åt sig in i Matildas hjärta.Sången måtte hörts i villan bredvid, ty ettpar röster stämde svagt uti, och uppmuntrad afsjälsfrändskapen skar Ellida uti, så att det skallade:Kasta ut bo-ojen,Kasta ut bo-ojen,Ack, se hur syndare drunkna i kväll.Då sköt en stor, skön, välgörande vrede uppi Matildas själ, och hon gick hastigt ut i bislagetoch klippte af hymnen med ett hvasst:— Raska på Ellida, det där odrägliga sjungan­det hindrar sysslorna, och du skulle skämmas attlåta mig göra alla dina göromål.Ellidas armbågar hade lätt hvilat på tvätt­brädet, medan hennes strålande ansikte varit riktadtutåt bakgården. Nu tystnade hon, slagen af enomättlig häpnad.Något sådant hade aldrig varit hördt i dettasamhälle.Hon blossade till och hennes små ljusa ögonmötte Matildas. Matmoderns näsvingar flögo, ochögonen lyste af ett förakt, som hon tycktes njutaaf att få visa. Ellida berättade sedan för sinavänner, att det icke var svårt att tro på djäfvulenför den, som blott ville.Nu slog hon ned sin blick och sade med till­kämpad mildhet, som verkade pinsamt:— Jag tycker det är synd om frun, men Jesuskan ändå komma att rädda frun — Pärsson badför frun igår på revial’n. —Ett förskräckt jämrande skrik från Atle hördesplötsligt.Matilda rusade ut och såg gossen ligga påmarken och vagnen kullstjälpt. I dödlig ångestlyfte hon upp honom, de små händerna voro smut­siga af mull och tårarna runno stridt, men han tyck­tes oskadd. Hon höjde en suck af yr tacksamhet.— Ack frun, ropade Ellida högtidligt och slogihop sina tvåldrypande händer — vänd sig tillHerren nu — nu — se hvad han varit nådig mot frun.Matilda svarade icke. Hon stod darrande därute under himmelen och tryckte gossen intill sig.All den höga frihet hon roffat till sig med oheligahänder var slagen till jorden. Nej, nej hon vå­gade intet.Skälfvande återtog hon sina plikter. Det varingen tid till betraktelser. Halftäckta vagnar stan­nade utanför grinden, och ett i ett ljöd dörrkloc­kans pingel genom huset. Agenter trängde sig in,kolköraren kom brådskande och myndig, slängdeut en ränna — och med döfvande rassel foro desvarta, glänsande klumparna ned genom källar­halsen; petroleummannen skramlade med sinacisterner, iskarlen stod och hvisslade otåligt medisblocken dinglande i tången. Där sprungo debarhufvade, arbetsklädda grannfruarna till staketet— de ropade »hallåh», vinkade brådskande medett nybakadt bröd, en pudding, ett koltmönsteri sina framsträckta händer ... Åh, hur solen lystepå de många svajande hvita klädesplaggen, hurbislagens dörrar smällde ett i ett ...Klockan tre gjorde spårvagnen halt utanför,och några fruar med professorskan Gustafsson ispetsen stego högtidligt ur och gingo uppför sand­gången.— Goddag, goddag, — hälsade fru Gustafs­son; hon hade blifvit gråhårig, de stora utskjutandetänderna glimmade i solskenet.— Vi vet, att vi kommer och hindrar, för detgör man alltid, men vi lofvade professorn, att viskulle hälsa på misses.Af outredda orsaker hade hon icke lagt borttitlarna med fru Hjelm.Med understruken artighet förde Matilda sinagäster in i salongen.Efter stort krus togo två fruar plats i den rakasoffan med hög rygg af päronträ, ett mode somaldrig skådats i Morton. Fru Gustafsson satte siggenast resolut på en vanlig stol vid fönstret.— Här kan man då åtminstone lära sig sittarak — fru Andersson flyttade sig godmodigt långtin i soffhörnet.— Mins Tilda soffan hos Blombergs? FruPettersson vände sig uteslutande till fru Andersson.Fruarna hade i allmänhet ett sätt att tilltala hvar­andra, och på detta indirekta sätt meddela fruHjelm sina tankar — den där af blått schagg —med allting i rummet i blått? Det är märkvärdigt,hvad det ser gentilt ut med möbler, som äro stop­pade hela vägen.— En ny möbel sedan sist, konstaterade fruGustafsson kort efter en flyktig granskning, — detfår man säga, att när de hitta på något nytt, såinte hitta de på det, som är vackert just.Matilda smålog nervöst.— Det är ett gammalt nordiskt mönster ochbrukas öfverallt hemma nu.— Öfver-a-l-l-t, drog fru Gustafsson rättandepå ordet, det gör det nog inte, men herrskapetHjelms rår att skaffa sig precis hvad de vilja.— Bertha ser du, halfhviskade under tidenfrun n:r ett till sin granne i soffan och frasade medfingret öfver en liten stol — ser du, det här ärsidensarge, — — aldrig har jag märkt det förr,så lustigt!Hon lät höra en liten tyst fnissning, på intetsätt illa menad.— Åh, det är gammalt, det är en lysnings­present — fortfor Matilda att parera.De sex ögonen vandrade omkring, fru Gustafs­sons till utseendet likgiltiga, de andras med naivtveksamhet, osäkra om de vågade beundra ellericke. Ibland yttrade man några halfhöga ord ochlutade sig till hvarandra.— Hvad sa du Tilda? ljöd fru Gustafssonsstämma högt och klart.— Åh, jag bara sa till Bertha, att missesHjelms bluslif är alldeles lika Ingrid Swenséns, somhon köpte i förrgår hos Hubs, försäkrade frun förlägen.— Jaså.— Ja Hub hade flera likadana, anmärkte fruBertha.Stämningen var och förblef fruset enstafvigtrots Matildas artiga försök.Men då kom Ellida in, bärande en bricka,hvilkens upptinande egenskap var märkvärdig. Medblygsam säkerhet placerade hon den på ett afröjdtbord, tog därpå alla fruarna i hand och frågadehur det stod till, damerna stego upp, nego ett litetgrand och sade hjärtligt och förtroligt:— Hur mår Ellida efter i går? Pärsson ärrädd, att det var tröttsamt, så sent som tågetkommer. Få vi säga honom att Ellida är kry?Och medan fruarna drucko kaffe med doppoch islemonad och synbarligen funno sig hemma­stadda genom Ellidas närvaro, konverserade dennamycket vidlyftigt. Hon talade om, att tre själarvunnits och att det luterska mötet minsann stodsig bredvid metodistmötet i Blue Point, där egent­ligen bara två »fallit till», och det var då alldelestvärsäkert, fast metodisterna försökte att göra såstort nummer af det.— Ja, är det inte märkvärdigt, att metodisternaalltid skryta så illa, sade fru Andersson och torkadesina af kaffet röda, våtvarma läppar — jag tyckerdet är ju mycket bättre att säga som saken är.Fru Pettersson skrattade ett torrt, försmädligtskratt.— Inte vill metodisterna göra det, kära Tilda!— Är det sannt, inföll fru Hjelm, som helatiden plågsamt känt sin underlägsenhet, att pastorLinde sökt sig tillbaka till Blue Point?Fruarna blickade litet osäkra på fru Gustafs­son, alla prästerliga affärer voro till en viss gradhemligheter.— Jaha, sade denna lakoniskt.— Jag tyckte så mycket om hans fru — — 
jag såg henne aldrig mer än den enda gången hosherrskapet för många år sedan.Nu blefvo fruarna ännu osäkrare, och derasanförarinna sade ett lika kort:— Ne-hej, det vet jag.Fru Gustafsson visste allt, men hon förstodatt tiga.När fästmön ändtligen dragit sig tillbaka, taladefruarna om hvarandra:— Hvad misses Hjelm är lycklig, som harden Ellida.— Ja, så fin som Ellida är sedan.— Tror jag det, Ellida är en fin flicka, ochPärsson ville egentligen inte att hon skulle ta kondi­tion, men hon tycker, hon inte ska förakta sitt stånd.— Det är mycket rätt, inföll fru Gustafsson ien ton, som motsades hon — och hon är precislika god som någon af oss.Matilda hade naturligtvis ingenting att invändamot detta, och så språkade fruarna om sina barnoch om syskolan och om sina pigor, hvilka ickekunde sägas likna Ellida.De voro smittosamma, denna enkla tankegångoch dessa språkets allra vanligaste ord. Matildatyckte småningom, där hon satt artigt lyssnande, atti världen ej fanns rum för annat än en stor söfvandelikformighet, och långsamt försvagades hon ochtömdes, förminskades och blef ett spån på hafvet,hennes tårar började ofrivilligt rinna, och utan atthafva ämnat det, berättade hon om lilla Atle, ochhvad som kunnat ske.— Tänk, tänk — åh kära hjärtandes, hvarlåg han då? Bevare oss — till vänster om vag­nen — eller närmare huset? Så lutade han sigväl öfver och skulle se — — ja säg det, sägdet. Var inte långt ifrån att detsamma skullehändt hos Larséns — me si — i onsdags i förraveckan — ja för Bertha vet, att vi ändå skullegå till station och ta emot Annettes moster—fruBoman — där på Berkley street femtinian, gummanhör inte så bra, ska jag säga, — hon hade ändågått upp af sig själf i streetcar’n, så hon var hemmaföre oss. — — Ja, det var det jag ville säga, attdet inte var långt ifrån, att Annettes pojke ocksåfallit öfver ände i brådskan, jag säger ändå tillhenne, för hon hade varit lite dålig, den där van­liga hufvudvärken, som sätter åt: Annette, sägerjag, se efter pojken. Ja, Gud Pader är det intemärkvärdigt, hur man riktigt kan se deras småenglar stå vakt, som det heter i bibeln.Och de vaggade sina hufvud öfver de kors­lagda händerna och sade:— Var det nu Ellida, som stod i bislaget ochsom inte — — 
— Neej, sade fru Gustafsson bestämdt, densom står och tvättar, den far tvätta, den ska tvätta,den kan inte se till barnen, det är modern, somska se till barnen.Och nu undrade man, af misskund med dennafelaktiga moder, om inte Ellida kunnat placera sintvättbunke så eller så, så kunde hon möjligen sam­tidigt haft gossen under ögonen. Och fruarna gingout i bislaget och där ställde de sig än här, än därför att pröfva, hvar hon kunde stått. Men de kommoicke till något bestämdt resultat utan fortsatte uttill gräsmattan, där olyckan kunnat ske, togo redapå, hvar vagnen stått, och hvar gossen legat —och det var alltsammans så underbart, att om manhört någon berätta det, så hade man ej kunnattro det. Och så fortforo de att prisa det storaundret, tills fru Gustafsson, som alltid hade en in­stinkt af att saker och ting behöfva sin motvikthär i världen, afslutade ämnet med orden:— Ja misses ska nog tacka Herren, men omdet också hade gått på annat sätt, så skulle missesändå ha tackat Herren, för han vet alltid, hvadsom är bäst.Och hon lutade sin beniga, tre alnars långafigur beskyddande öfver Matilda, skakade henneshand och vaggade på sina stora, platta fötter, ochhennes hvita, utstående tänder glindrade magiskt.Matilda stod vid grinden och såg efter denbortlunkande spårvagnen. Hon kände en vissosäkerhet i hjärnan — tänk om dessa människortill sist talade och lefde just så som människorböra tala och lefva!Atle — lilla Atle —Brännande kommo tårarna.Men de tre fruarna skramlade tystlåtna framåti den tomma vagnen, och de erforo alla en glädtiglättande känsla af att vara på väg till sitt.— Jag undrar om hon ändå inte är »dragen»,sade fru Anderson slutligen.— Där finns för mycket Gudsfiendligt Bertha— för mycket. Fru Petterson lade sina grå half­handskklädda fingrar stelt i kors. Tonen var sträng.Fru Gustafsson teg.Hennes man brukade säga försonande:— Åh, hon är ett älskligt, godt barn, denlilla fru Hjelm, Gud skall nog finna henne i sinomtid. — Men aldrig ett ord svarade då fru Gustafsson.I Morton var det endast lilla blyga fru Törn­kvist, som på något symöte kunde modigt höjasin röst och utbrista:— Jag tycker nu den frun är så söt, så jagvill bara äta upp henne.Men herrarne iakttogo varsam tystnad. Blottnågon gång hände, att alla blickar riktades påen solkig sidenväst, då dess ägare, professorCarolus Ivarson, med stora, våta läppar, half­gråtande af förtjusning, kramade någons händeroch ropade:— Åh, den lilla älskade Matilda Hjelm, honär — ja hon är en ängel, så bildad är hon!FJÄRDE KAPITLET.Herr Emanuel Malmberg, Hjelms inackordering,hade kommit åter från det luterska lägermötet iKansas, dit trosbröderna årligen samlades till som­markampanj.Strålande af inre glädje hälsade han Matilda,och det låg något betydelsefullt i det sätt, hvarpåhan tog hennes hand i sina båda och såg på hennemed sina vattenblå ögon. De kunde lysa så men­löst goda, dessa ögon, men fingo vid mer djup­gående samtal ett stirrande uttryck, förvånandelikt ett nyfödt barns dimmiga, oklara blick. Nusade han, gripen af en hastig ingifvelse, patetisktnödgande:— Ack frun, det är så skönt därute, mansjunger så vackert, så vackert om Jesus, och mångaHerrens tjenare tala så härrligt och arma syndareväckas till besinning — res dit, frun, res dit.Matilda blef kall om själen och svarade litethänsynslöst:— Jag har aldrig varit lifvad för lägermöten.Då kom i hans ansikte något liknande ångestför en fara, och han suckade smärtsamt:— Kära fru Hjelm.Hela morgonen sedan gick Matilda och kändesig upproriskt stämd och dock med en tagg ibröstet, som vore hon utestängd från de godamänniskorna.Äfven Ellida hade dragit sitt strå till stacken.När hon sett sin matmor gå upp med hyresgästen,hade hon sagt blidt och angeläget:— Gör sig inte alls brådt, frun lilla, sitt lugntdäruppe, jag ska sköta hela städningen.Den var så genomskinlig denna nitälskan, denvärkade hypnotiskt.Det blef en het kvalmig dag. Luften hadedenna i Nord-Amerika egendomliga skiftning, somängslar sinnet; man vet icke, hvad nästa timmeskall medföra — kanske strålande solprakt, kanskemörker och skräck. Ljusets färger dallra in utihvarandra från hvitaste hvitt till dödt koppargrönt,och man tycker sig förnimma en lukt af svafvel.Erik, som funnit det allt för kusligt att företagaden solbaddade färden i täckt »boggie», hade gjortsig sjuk och sändt bud till studenterna att in­finna sig i villan.Nu kommo de en och en traskande, i molnaf damm, öppnade och stängde grinden omsorgs­fullt och tafatt. De hade en enastående förmågaatt gå i daggigt gräs eller på annat sätt väta sinafötter, drogo in sand och grus, spottade ut tobaki korridoren och klampade tölpigt på utan att tagaaf hattarne.Därute under det vindbitna äppelträdet sattAtle halfnaken och upphettad i sin vagn och vändeoroligt hufvudet åt alla håll. Han rynkade ögon­brynen, vred på sin bara feta hals och försöktemed en kisande blick, så lik Matildas, få syn pådem, som passerade. Hans mor kom och skötvagnen bakom huset i den smala gången, där slag­skuggorna bredde sig vida och svalkande. Honkysste gossens glödande lilla nacke, gick därpåframom hörnet och stannade sysslolös på verandan.Förfärligt hvad Ellida slog i dörrarna. —Uppifrån Malmbergs rum hördes släpande, hackigaorgeltoner. Ljud af skrapande stolar och mummelaf skrofliga röster, afbrutna af Eriks korta skratt— kom henne att blicka in genom fönstret i mat­salen. Där satt hennes herre och man i den tunnalinnerocken, uppslagen öfver bara skjortan, och val­kade en tobaksbuss. Han hade sjunkit tillsammansi en stol och höll klackarna på bordkanten ochhalmhatten balanserande på nacken. Den gode Erikvar värkligen häpnadsväckande yankee ...Litet tomt hvilade hennes ögon på prärien. Da­gern hade fått något så hvasst i sitt sken ochluften stod underligt stilla.Att hon skulle känna sig så ohågad för hvarjesysselsättning. Tusen göromål väntade ju ...Hon sjönk mekaniskt ned på kanten af häng­mattan och gungade sakta.Då och då fläktade en svag vind. Grodornaskväkande hördes ovanligt klart och sjungande, somvore det kväll och som låge det stora träsket heltnära och ej långt ut i vildgräset ... Icke blottgrodor ... äfven andra djurs läten fylde småningomrymden. Det var som hade genom den ödsliga,tryckande stillheten trängt fram allt tydligare enstor symfoni af dämpad klagan. Hundarne tjötolångdraget — från gård till gård fortplantadesderas sakta kvidande. Utefter plank och källar­gluggar ströko kattor, ynkligt jamande. Foglarnasmeto ljudlöst från träd till träd, och i själfva derasplötsliga stumhet låg stilla jämmer ... Som solo­stämmor i denna kör sköto in ängsknarrarnas högaskarpa diskanter. Och allt leddes af ett evigt svagtsus genom det torra gräset — af blommornasnickande och nickande ...Matilda såg undrande mot himmelen — ickeett moln. Den stickande glansen kom ögonen atttåras ...Ett fruntimmer syntes därborta, hon närmadesig Hjelmska villan och öppnade grinden.Matilda reste sig förvånad — främmande gä­ster voro sällsynta.— Kära fru Hjelm ...— Fru Linde, hvad i all världen ...— En förfärlig hetta ...Fru Linde skyndade fram till iskylaren, lätdet kalla vattnet fukta sin näsduk och lade den inackgropen.— Det ser styggt ut, anmärkte hon små­leende.— Ja, man formligen smälter bort — har nivärkligen återvändt till oss nu?— Mister Linde hade aldrig ro ute i västern,folk voro så litet förstående —I detsamma hördes från husets baksida etthäftigt smällande af fönsterluckor. Ellida följd afRuth, kom utrusande.— Herren bevare — nyss sken ju klara solen,skrek hon häjdlöst — Gud tröste den, som inteär beredd.De båda kvinnorna hade sprungit upp, Matildasalla tankar stodo stilla.— Hvad är det?Därinne tumlade stolar om ock Erik ryckteupp dörren.— Fort in Matilda, här blir något gräsligt —hvar är pojken?— Åh Gud —När hon störtade de få stegen utför trappan,fick hon intryck af en dröm, där man aldrig kom­mer fram. En våldsam kroppslig stöt tvingadehenne att gripa efter fäste. För hennes ögondansade eldkulor, hon hörde tjut och gny, hviss­lande och brak ... alla sinnen omvälfdes, honfamlade framför sig i luften ... den kändes somen fast kropp ... och omkring var svarta natten.Men hon måste genom denna ogenomträngligavägg — hon hör icke de andras skrikande röster,känner icke Eriks skälfvande tag om henne, honvacklar omkring i de flikar af moln, som i fräsanderaseri piska utmed jorden — det är ju blott någrasteg! Hon gör sig fri — kämpar ensam som envansinnig i den tjocka luften, når om hörnet, seren hög trasor, något ofattligt, omöjligt. Hon fallertill marken utan att akta på syndaflodens skvalande,skrämmande forsar, som braka mot huset och iett ögonblick blöta henne inpå kroppen. Genomhela sin varelse förnimmer hon söndersplittring,förintelse — död — död — död.Allt har tagit blott några sekunder.Så med ens upphör rägnet. Tornadens af­grundsmörka segel höja sig och draga bort öfverden oroligt bidande slätten. Lika hvit, lika stic­kande het skiner åter solen, den speglar sig ivattenflöden på sandgången, på gräsplanen, påverandan, på trätrottoaren, den glittrar på plåt­taken, sa att dessa se ut som voro de öfverdragnamed silfverskållor — mellan örter och gräs hvälfvasig tusentals små rägnbågar. I trädens våta, glim­mande kronor sjunga foglarne jublande lätt. Långtfjärran är ännu allt dödsbringande kaos men närasimmar hela ängden, gnistrande af färg ...Och natten inbröt ...I den svala bottenvåningen, nära de öppnafönstren låg lille Atle. Ute triumferade stjärnornavidunderligt stora på det höga dunkla fästet ocheldflugorna skuro som gnistrande svärdshugg genommörkret och grodorna kraxade — det lät som ettbelåtet skratt — och locusinsekten hvisslade gälltförnöjdt.Matilda kom ut. Hon sträckte sina armarmot stjärnorna, och hennes synd och sorg brötöfver henne som en våg.— Jag är full af synd!Men fru Linde, som icke velat lämna henne,smög sin arm om hennes lif och sade mildt:— Det äro vi alla.— Men jag har trotsat min väg fram, jaghar tyckt, att jag varit en undantagsmänniska —ser ni icke, att just i den smala gången därnere,bara där skulle tornaden gå fram — så har ickeens den minsta af dem straffats.Fru Linde svarade icke genast. Sedan hviskadehon skyggt:— Ni är en rik natur — ha vi då alla kom­mit hit på jorden för samma ändamål?Men uppe i det prydliga gafvelrummet käm­pade Emanuel Malmberg i bön om en själ. Hanprisade Herren, som räknar hvarje hufvudhår, försorgen, som trängt in i denna boning. Han bad,att den måtte blifva rätt tärande intill märg ochben, på det själen måtte uppgifva alla sina stödoch naken och arm släpa sig i stoftet till nådenstron.FEMTE KAPITLET.Hymnen förklingade. I det fullpackade rummetblef graflikt tyst. Så talade en frisk, odlad man­lig stämma:Käre vänner —Om jag kunde måla för Eder den olidligaspänning, den maktlöshetskänsla jag erfar hvarjegång jag står vid en bår. Hvad skall jag säga,som är rätt, hvad skall jag säga som är sant,hvad skall jag säga, som är godt? Och meddenna förnimmelse af ångestfull spänning är det,som fattade jag den sorg, jag skulle trösta.Jag står idag i ett främmande hus, vid ettfrämmande litet barns sista hvilobädd, jag ser dem,som älska honom, gråta, och jag vet, att dennamoders sorg är bitter som döden själf. Mer vetjag icke. Jag känner ingenting om det värf dettabarn haft att fylla i lifvet, det dunkla, ofattligalifvet, jag känner icke denna faders, denna moderssjälar eller hvilka toner, som återljuda i dessa.Och ändock vågar jag säga:Haf tröst o moder, ditt barn lefver, du skallock lefva. I detta skumma rum ser jag redan ettljus stråla, och äfven du skall se det. Ditt rena,ljufva barns minne är detta ljus, det har ingenskugga som du icke själf sätter dit, och vet duhemligheten med detta ljus, som blir klarare medtiden? Ditt barn lefver, det är hemligheten, detlefver i en ljusuppfyld värld, och på de strängari din själ, hvarmed du tangerar denna värld, spelaoch leker ditt barn, det skall aldrig upphöra attspela på dessa strängar, och du skall ofta höradet. Det är din tröst och din glädje, tills din själhelt når denna ljusa värld, där äfven du skall lefvaoch se ditt barn lefva. —Matilda blickade långsamt upp från sitt barnslikhvita ansikte, lättande tårar strömmade utförhennes kinder, det låg något betagande i detta.Också snyftade man öfverallt i begrafningsrummet.Talaren stod framme vid fönstret. Solen föllöfver hans kortklippta hufvud, hans långa välväxtafigur i vanlig bonjour, strålarna dansade öfver debruna mustacherna, den hvita pannan ...Efteråt kom pastor Linde ett ögonblick medsin hustru fram till kistan. Han vände sig icketill Matilda, men hon räckte ut sin hand och sågupp med matt, tårdränkt blick.— Tack —Pastorn tog litet förvånad hennes hand.Då kistlocket skulle påläggas, kastade hon sighandlöst öfver den döde och ropade i bitter ångest:— Jag kan inte, ni få inte taga bort honom.Fru Gustafsson, som under ceremonien för­hållit sig stel och ceremoniös, kunde nu icke af­hålla sig från att yttra:— Detta är för mycket, det är synd, misseshar ingenting pröfvat på i världen, det är allt­sammans.Men då hörde Mathilda den ljusa stämmansäga lifligt förebrående:— Tala inte så, icke veta vi, hur en moderkänner.Öfver huset hvilade en hälgdagsaftons tryc­kande ovärksamhet.Ute föllo skuggorna som bårtäcken öfver hvarjehopp, hvarje glimt af möjlighet till att lefva.Men då lampan tändts, kände Matilda ettplötsligt begär att taga en bok. Det var som för­mådde hon icke se lifvet glida undan sina hän­der. När hon försökte läsa, äcklade henne dockhvarje ord.Små steg tassade i trappan, dörren for upp,och med ett snyftande skrik och armarna upp­sträckta sprang Ruth barfotad in och upp i mo­derns knä.— Mam’, jag vill ha lillebror, jag vill ha lille­bror, ropade hon hysteriskt.Matilda tryckte den hvita figuren intill sig,stoppade in hennes kalla små fötter, strök hennesarmar, vaggade henne som hon brukade göra medAtle. Genom ömhetsbetygelser sökte hon döljaför sig själf, att detta barn icke kunde fylla tom­heten.Ruth hade Eriks yttre, men hennes känsliga,brådmogna kynne tycktes gå sin egen väg utanatt fråga om lof.Erik promenerade fram och tillbaka. Hanhade tagit af sin svarta rock, och den hvita hals­duken, det glansstärkta skjortbröstet i en lågt ur­ringad väst stucko högtidligt af mot hans upphettade,skägglösa ansikte.— Min lilla Matilda, nog var det väl onödigtatt ställa till det här. Kunde inte en svensk luterskpräst lika väl läst vår Atle ned i jorden? Jag vetinte hvarför vi skulle än ytterligare sänka våraaktier därinne i Morton.Intet svar. Han fortsatte:— Jag ville ju inte sätta mig emot dig dehär ledsamma och upprörda dagarna — men hurkom du att tänka på en amerikansk metodist?— Jag vet inte, svarade Matilda, det föll sigså, när fru Linde var här, jag ville tacka för hen­nes vänlighet.Midt i bedröfvelsen drog han godmodigt påmunnen.— Känner du inte förhållandet mellan det därherrskapet?— Nej — Matildas trötta ögon slöto sig. Jagantar, att de inte passa Gustavi herrar och damer.— Åh — ja — det får jag säga vore mindreunderligt. Kan inte precis förefalla uppbyggligtatt se ett prästfolk, som ... hon tycks vara ennågot ombytlig dame. Först luteran — båda för­äldrarna svenskar — sedan metodist, om det varför den här amerikanska prästens skull, vet jaginte; men allt nog, om en tid avancerade hon vi­dare till något oklart något — jag mins sanner­ligen inte hur Törnkvist lade ut allt. Me-en, nogfår jag säga, att skall man ha religion, så är väldet här gamla luterska mäst aristokratiskt. Nogär t. ex. en sådan som Gustafsson på sin naivareligiösa ståndpunkt hyggligare och anständigareän ...— Käre Erik — hon höll afvärjande upphanden — bara inte i kväll!Och hon klippte af alltsammans genom attgråta i den sofvande Ruths blonda hår.SJETTE KAPITLET.–Nå låt oss höra, hvad är det egentligen fruHjelm har så svårt att tro på i bibeln?Pastor Linde i förmiddagsjacka och ljusblåkravatt, gungade sakta i den låga korgstolen. Hantalade muntert, som gälde det att komma öfver enbarnslig svårighet, ett af dessa sandkorn, som afden unga fantasin göres till ett bärg.Midt i hvardagsrummets soffa satt Matildasvartklädd, med stora, oroliga ögon och någotböjd, som tröttade det henne att bära upp sinslanka kropp.Frågan var väntad.Pastorn hade nu besökt henne några gånger,hittills följd af sin fru. Han hade språkat säll­skapligt, gycklat med Ruth, talat om platsen ochdess historia, vidrört metodisternas skärmytslingarmed luteranerna i en ton af slug skämtsamhet,som man brukar använda om älskvärda personerssmå svagheter. Utan att hon ville det, ringde Eriksord i Matildas öron, och hon iakttog skyggt debåda makarna — hur kunde de lefva lyckligt sam­man? Hon märkte dock icke det minsta, de vorosom vanligt folk, kallade hvarandra enligt landetssed för »mister» och »misses» men talade otvungetoch hänsynsfullt.Efter Atles död behärskades Matilda helt ochhållet af ett begär att få veta, få höra något nytt.Hon hakade sig fast vid tanken på att få återsesitt barn, detta återseende i en annan värld ficknågot materielt vid sig, hon formligen såg sinbabys öppnade armar och igenkännande leende.Och icke blott detta ... Stucko henne ickelikt piggar af järn de oräkneliga små ting, somhon gjort eller underlåtit, och som alla stälde sigi samband med hennes sorg? Såg hon icke defina trådar, hvarmed hennes synder bundos vidstraffet, var det icke ett lönligt sammanhang mellanorsak och värkan i det dagliga lifvets upp och ned?Jo, hon var själf skulden till sin pröfning.Och ändock — när ögonblicket kom, då restesig den gamla människan. Det var som sute honhär för att bygga upp förskansningar och icke föratt ödmjukt låta upp sitt hjärta.Hvad hon icke trodde på i bibeln?!Så förfärligt naivt ...Hon sade plötsligt:— Jag behöfver inte bibeln, jag känner ingenvärme för den, himlens fröjder locka mig icke.Pastorn log.— Det kommer först när ni genom bönenblifvit pånyttfödd.Ja — så dumt sagdt af henne. Hon spejadeifrigt efter nya obegagnade vapen — det hela hadei en hast blifvit till stridslek.Men hon fann intet skarpt nog att träffapricken.— Tänk er en man, som bara för 1800 årsedan kommit tillbaka till jorden efter att ha varitdöd — och inga sagor, legender, rykten om hvadhan sett och hört!Medan hon talade, blef det så absurdt, atthon med möda kunde återhålla ett leende, ochhon fattade icke, att inte äfven han ...Men pastorn parerade genast i ifrigt lug­nande ton:— Gud kanske lät Lazarus glömma det efteruppståndelsen, eller också kanske mannen aldrigåterfick medvetandet i grafven — Gud har tusenvägar.— Nå evighetsstraffen —— Det skall inte alls oroa er, afbröt pastorngladt, numera fins värkligen så olika teorier, evigtär ju ett obegripligt ord, nog kan det hända attslutligen ... efter tusentals år ...Tid i evigheten!!Matilda satt med nedslagna ögon. Hela en­falden af en teologisk dispyt grinade emot henne.Och dock ...Ansträngdt, nästan drömmande sade hon:— Hur skall er Gud någonsin kunna förståallt mitt?Hennes drag veknade och föryngrades, honförde hastigt handen till hjärtat och läpparnadarrade.Men i pastorns ansikte kom ett nytt uttryck,något granskande, personligt iakttagende, en bland­ning af människans, mannens och prästens tankar,och som förlänade blicken intelligent skärpa.Tankfullt svarade han:— Det fordras att gifva bort sig själf, sitthela, hela jag.Matilda sträckte plötsligt fram sina händer,och hennes ögon lyste till sköna, varma:— Är då hvad jag äger, min hela människaaf intet värde?! Pastorn — det centrala hos mig,det är just, att jag måste äga mig själf i allt ...— Jo jo, sade pastorn skyndsamt — att varasig själf är stort — bara Gud leder detta själf.Matilda sjönk hopplöst samman. De förstodohvarandra ju icke.Det blef tyst, så egendomligt tomt och luft­löst. Droppvis flöt Matildas mod bort.Hvarför stred hon egentligen?Sakta knarrade medarna, pastorns ögon voroslutna, hans händer hopknäpta.Bad han?En oförklarlig ångest grep Matilda. Det varsom om en af dem måste släppa. Hvad ägdedenne man som gjorde, att han icke skulle släppa,det kände hon?Åh — för henne var det icke lika lätt att gå.Hade icke han nyckeln till det rum, dit hennesbarn flyktat? Kanske lefde Atle nu i åskådningaf allt, det hon bekämpade.Var icke denna enda tanke ett bevis på tro?Hvad hon byggt upp ramlade förunderligtlätt — smälte bort i en trånande, sugande längtan.Så brast hon plötsligt i spasmodisk gråt.Ögonblickligen reste sig pastor Linde, höjdehanden och sade lågt, intensivt:— Låt oss bedja!Han lade sig på knä framför stolen, och Ma­tilda följde mekaniskt exemplet.Hon hörde knappast hans ord. Hennes tårarrunno ohäjdadt, det var så nytt och sällsamt, ochhon iakttog kritiskt, hur hon låg där — på vägatt bli en kristen samt hur förunderlig lifvets färdär. Och på samma gång kändes det, som hadehon ägt en ny värdighet, som behöfde hon ickelängre bråka och kämpa utan bures på främmandearmar dit, där alla andra goda människor stodomed palmer i sina händer —De reste sig, pastor Linde med ett slag för­ändrad. Han började omedelbart prata och skämtautan att låtsa om Matildas bäfvande tårstäm­ning.När han tog sin hatt, följde hon honom utpå verandan. Det starka solljuset besvärade derödgråtna ögonen, hon satte handen för och små­log. Pastorn stod nedanför på trappan med sinkraftiga profil och hela ståtliga gestalt öfvergjutenaf sol, hans vackra ögon hvilade på henne, ochhan besvarade rodnande hennes leende. Ett ögon­blicks förlägenhet uppstod.— Ja — farväl, sade pastorn, vände sig påamerikanskt sätt om, innan han sagt ut orden ochutan att skaka hand och gick raskt, med högburethufvud nedåt sandgången.Matilda dröjde med att gå in. Att åter mötahvardagslifvet, var så underligt; att höra dörrarnaslå, kärrorna rassla fram, ångpiporna tuta ochhvissla; att se grannarna springa brådskande ochupptagna omkring på sina tomter, taga in tvätt,vattna balkongernas krukväxter, mata djuren. Honhörde Ellida komma ut och slå ett ämbar vattenöfver baktrappan och i onådigt humör fara öfverden med en borste.Malmberg, ledande Ruth vid handen, kommjukt och stilla fram bakom huset. Han var enliten, ganska bastant bygd karl med bockskägg.Sättet var framträdande vänligt, nästan smeksamt,hans yrke, som före den teologiska perioden varitskräddarens, hade krökt benen en smula, och ensjukdom, han genomgått för ett par år sedan, grå­blekt hyn.Nu sken han af glädje under sin stora panama­hatt och vindade sig med de krokiga knäskålarnabehändigt upp på trappan.— Frun hade besök, sade han mildt.— Ja. — Ruth lilla spring in och hjälpEllida.— Jaha — suckade Malmberg, då Ruth ovil­ligt aflägsnade sig Det är en snäll man,Linde.— Ja, mycket snäll. Matilda satt och käm­pade mot den känsla af öfverlägsenhet, som alltidgrep henne, när hon talade med Malmberg. Ochdock var det hon, som hade att lära af honom,han, som var ett af den luterska församlingens ski­nande ljus.— Ja, han är nog ett Guds barn, fast han ärväl inte så begåfvad som våran Törnkvist ochvåran Gustafsson, det är han väl inte.— Åh —— Linde är inte så långt hunnen i nåden,men det är en snäll karl, ja, det är det — för­säkrade Malmberg blidt. — Herren gifve honomoch allt hans hus den rätta tron.Så vände han sig tvärt om och lade handenpå fru Hjelms axel och sade starkt och hög­tidligt:— Nå hur är det med det trotsiga hjärtat?Matilda stred mot sin känsla af obehag.Då suckade Malmberg, knäpte hop händerna,blundade och bad med många höjningar och sänk­ningar af rösten:— Ja Herre, Herre, se till din ringa tjänarinna,som kommer i syndens usla trasor och gif hennedin nå-åd.Men Matilda stirrade ut på gräset och un­drade, om den var värklig — den sista timmensupplefvelse.SJUNDE KAPITLET.En serie af metodist-väckelsemöten höllos utepå prärien i en gammal utdömd skollokal. Lindehade inbjudit Matilda att bevista dem, och efternågon tvekan tar hon en afton på hatten och gårut genom verandan.— Hvad står på, undrar Erik, som liggeroch drar sig efter dagens mödor i hängmattan.Hon nämner det litet förläget.Erik ser naturligtvis ironisk ut.— Jag tror du kommit ur askan i elden Mattis,är det så mycket bättre att gå i kyrkan i denhär sta’n än i Morton?— Ja, det är det, säger hon kort. Men vidhon går ut genom grinden förefaller henne sakentämligen oklar.— Mam’ får jag följa med? skriker Ruth,uppklängd på staketet.Svaret blir nej, men flickan bönfaller, tills honfår sin vilja fram.Öfver slätten är redan skumt. Fru Hjelm gåroch ser upp åt skyn, och när brädgången mynnarut i en gångstig, kantad af småskog, och fötternasklampande på de glappande bräderna dör bort ien lång, ekande suck öfver heden, spritter hontill och vänder sig om. Det förefaller som hadehon förlorat något. Men som hon skrider framöfver den halfblötta, glatta jorden tändes rakt framett ensligt, stadigt ljus, inramadt af trädens väggar.Det glimmar likt ett jätteöga, det vidgar sig ochdå lunden glesnar och ängden plötsligt ligger fram­för med ett fjärran gult, kaotiskt virrvarr af otaligaljusprickar från tätt befolkade samhällen, från byaroch enstaka villor och från Blue Points höjder —då ser hon detta röda cyklopöga lysa starkt, en­samt, högt öfver den öde obebygda näjden. Ochhon vet, att det är skenet från den smala skol­byggningen, hvilkas form påminner om en fyrbåk,och där mötet hålles.Men rundt om falla skuggorna så bekläm­mande.Närmare bönehuset röra sig figurer, de kommalångsamt en och en från sidovägar och från bynbakom, det blir fler och fler — små grupper afstillsamt folk, som vänligt hälsar.Inne i den stora salen högt i luften går Lindeomkring strålande af munterhet, och delar ut sång­böcker.Till detta möte utom kyrkan har infunnit sigmest amerikanskt landtfolk, farmarhustrur medskarpa blickar och stolt slutna munnar och män,som sitta hopsjunkna i bekväma ställningar ochifrigt tugga. Dessa torra gängliga gestalter medsina uppskjutna axlar och långa bockskägg ha vidsig något, som erinrar om get.Den tunga stillheten, slätten hvilkens dunkelanas utomkring långa rader af svartglänsande rutor,de trötta människorna samlade till andakt i aftonenstimme på det enkla rummet — allt värkar egen­domligt primitivt med en fläkt från de första krist­nas dagar. Och liksom dessa långt försvunna tiderhöljas i det sublimas slöja, så är intrycket af dennasamling fria, själfmedvetna människor utan bismakaf simpel tafatthet, af klumpig bondskhet.Ned i Matildas oroliga hjärta smyger en frid­full viljelöshet ...— Böjen er alla ned och må den, som önskarförsamlingens förböner, ensamt resa sitt hufvud ochse på mig.Pastorn blickar spändt.Alla hufvud sänkas. Man kan nästan höraåterhållna andningar. Matilda varseblir, där honligger, en och annan förstulet blicka upp. Tilloch med Ruth flyttar sig oroligt af och an.Pastorn suckar djupt och Matildas paniska orostiger — hon kan icke låta dem vänta längre!Dagen är hennes.Församlingen ligger fortfarande gömd.Då ser hon upp med förvirrad blick och mö­ter ett par strålande, innerliga ögon, där hon för­djupar sig, tills hon långsamt sluter sina och snabbtdyker ned i sina hopprässade händer.Hemåt vandrar hon långsamt utan att direkterfara någonting. Ruth begriper instinktlikt, atthon bör tiga men ser oupphörligt på henne ochdet är en riktig plåga.Egentligen går Matilda i en lindrig spänninghuruvida — och hon nästan anar, innan hon hörde raska stegen bakom.Linde bär sin ljusa öfverrock oknäppt omaxlarna af brådska att hinna upp dem, han ärblossande varm mot kvällens däfna kylighet, ochen doft som af ytterst svag parfym går ut frånhonom.De kunna ej urskilja hvarandras drag. Honser blott hans tänder glindra under de böjligamustacherna. Han talar om alldeles likgiltiga ting,men Matildas hjärta är brinnande uti henne. Såfort det nya ljuset vill glida i bakgrunden blir dettill en skatt, som hon griper om i trotsigt försvarmot oförståendet.— Hvad det är svårt att tro.Det kommer lågt och sväfvande.De äro vid skiljovägen, pastorn tar åt hatt­brättet för att säga farväl men håller inne. Ma­tilda har vant sig vid mörkret, och hon kan se,hur hans ansikte ljusnar och hur ungt och dristigthans ögon le. Med sänkt, melodisk stämma gerhan henne några råd om hvilka ställen i den He­liga Skrift, hon bör hålla sig till för att blifva öf­vertygad om Kristi guddom.De dagar, som nu följde, voro underliga då­gar. Själf kunde Matilda aldrig bestämma derasrätta färg, hvad hon kände, tänkte, trodde ellergjorde för att få de rätta tankarna, de rätta kän­slorna. Hon bad, hon läste bibeln och alla reli­giösa böcker hon kom öfver — beständigt hungradehon efter att pröfva, efter att få veta mer, gripasaf något nytt. Hon gaf spändt akt på sitt lynne,sitt väsen, sina ord — men allt på ett besynnerligtmekaniskt sätt. Inga direkta tvifvel brände henne,endast en nyfiken oro, hur allt detta skulle aflöpa,hur hon skulle blifva omvänd, när det månde ske,och hon iakttog sig själf, sina själsrörelser stickandeklart. Ibland kunde hon stanna för den storafrågan: när har allt detta skett, hur har det kom­mit hithän med mig? Och hon visste det icke.Det var helt enkelt ett faktum, att hon nu skulleblifva omvänd.Trots att hon ännu tviflade, plötsligt kundekastas ut i en rymd af tomhet, som isade henne:Hvem var denna makt? Lefde han? Var deticke ett gränslöst gyckelspel? — fans dock något,hon icke förmådde sönderdela, icke uttala, icke enskänna som en positiv, styrkande känsla; någotsom var som Anden, sväfvande öfver vattnet; somen varm luftvåg — icke för synen, icke att tagapå men att uppsuga med hvarje fin nerv, hvarjepor; något som liknade hvad vissa mödrar erfaraaf evigt böljande ömhet och daglig svartsjuk, obe­stämd otrygghet — något af allt detta och mycketmer, och som drog henne med en lifslängtans all­var. Hon tänkte nu icke blott på Atle, när hontänkte på himmelen. I det hela tänkte hon ickeså mycket på himmelen och döden. Hon törstadeefter sanningens och kärlekens uppenbarelse i sin,Matilda Hjelms själ, en törst sådan en febersjukkänner och den ingen dryck varaktigt släcker.Skulle hon gå till nästa möte?— Nå, sade Erik vid slutet af middagen —utan att hon talat ett ord om saken — följer frunmed på de där tillställningarna?Tonen var absolut försmädlig, och naturligtvisförstod Matilda hvad han menade — hon svaradedock kallt:— Hvilken fru, hvilka tillställningar?— Hon — natural — bapt — unitar — uni­versal — eller hvad det är för något — på ist ärdet — hon, frun till prästen, är hon med på själa­fångsten, hon?— Du är rå, Erik, och jag talar inte med dig.— Herre Gud — rå! Söta Matilda, jag tyckerinte illa om människan, just därför frågar jag, kanbara inte begripa hur det där äktenskapet hankarsig fram. Törnkvist sa’ i går att —Matilda rodnade till.— Mortonhistorierna får du behålla för digsjälf, jag hatar dem, det är ett sant skvallernästedärute, det kan du hälsa från mig.Tonen darrade af föraktfull häftighet.Erik fortfor retsamt lugn:— Jag begriper inte kärleken du fått till dedär människorna, jag antar väl, att jag kan inbe­gripa honom —— Erik!Hon flammade, Erik reste sig äfven, han hadeicke alldeles skämtat. Han kände instinktlik anti­pati mot Linde, och det förargade honom, att honsprang på dessa möten. De ständiga pikarne hanhörde därom i skolan voro för mycket till och medför ett bekvämt lynne.Ett par timmar senare stod huset mörkt ochdödstyst. Erik hade tagit Ruth med sig till stadenpå en titt, Ellida var utgången, Malmberg borta.Matilda kom upp i sängkammaren för att sätta påsin hatt med den långa sorgslöjan. Så ödsligt detkändes. Hon hade ingen lust att tända lampan,säg nätt och jämt hvad hon fick fått uti, gick såut i korridoren, trefvade sig nedför trappan, öfver­allt stodo dörrarna vidöppna. Tystnaden, den ga­pande tomheten hade något så färskt vid sig, destumma rummen liksom lyssnade, ännu dallrandeaf röster, andande af varma människor. Hon skyn­dade genom dem, stötte mot föremål, visste ickehvarför hon gjorde så här, något jagade henne.Den tysta öfvergifvenheten sved i hjärtat. Detgjorde plötsligt ondt att lemna hemmet. Honhatade att gå ut till främlingar, se främmande,känna med främmande.I salongen stannade hon. Om hon skulleblifva hemma, tända upp ljus, många ljus, fullt aflampor och ljus — taga fram vin, goda saker,duka upp som till fäst — öfverraska dem, väntapå dem springa i Eriks famn, kyssadem, när de kommo. Glömma — som man glöm­mer en ond dröm och är obekymradt strålandeglad som efter en inbillad fara — Glädje, åh —hvad var det egentligen hon gick ut för att —Som en brand for världsligt begär genom sin­net, mättnad och begär på samma gång.Men den mattades och slocknade snart dennaglöd.Hon stängde dörrarne och gick ut i skum­rasket. Strax nedom grinden mötte hon en liten,kutryggig dame, snabb och resolut i sina rörelser.Matilda kände henne något, hon var en ogift ame­rikanska, ansedd veteran inom Lindes kyrka, ochuppenbarligen på väg att besöka Hjelms.Att pjåska med folks känslor var icke missKings sak. Så fort de hälsat, sade hon utanomsvep:– Well min bästa, har hon bestämt sig nu?Matilda suckade.Då blottade den gamla ungmön hela raden aflöständer, och öfver dem glimmade ögonen hurtigaoch kloka.— Hvad väntar ni på? sade hon med bryskbrådska. — Passa på nu — det blir nog ett lyc­kadt möte — jag vet fyra eller fem, som säkertbestämma sig i kväll.— Menar ni, att jag skulle gå fram till altaretoch knäböja inför alla människor?!— Ja, se det kan jag säga er, att bjuder detemot — då är det just, hvad ni måste göra —tog metodisten oförfäradt uti. — Gud vill nästanalltid motsatsen till det, man själf vill, så längeman är oomvänd. Det är praktiskt och bra atttaga till regel.En damefigur kom i detsamma ut ur närmastevilla och stälde sina steg mot staden.— Låt oss sakta vår gång — hviskade dengamla missen med slug min — det är fru Lee —alltid trefligast att inte stöta ihop — hon är pres­byterian, förstår ni ... Nog är det besynnerligt— nåja för all del, vi ha alla vår frihet, vi vetanu det — men nog är det konstigt, att folk inteser att det enda sanna och rätta, om vi ska rättaoss efter Guds ord, det är att vara metodist.Så som i kväll hade ingen hört Linde tala.Utanför rådde hedens mörker, där tindradeväl små aflägsna, svaga ljus och stora, oroligastjärnor brunno på en svart augustihimmel, menhärinne var idel ljus, en flod af ljus. Magnetiskaströmmar tycktes utgå från den högväxte mannenuppe i salen, där han stod och gjorde sitt bästaför att fånga en själ, som var svår att fånga menväl det värd. Hans ena hand hvilade på orgeln,den andra höll han mellan bokens blad. Iblandhöjde han den i omedelbar kraft och hänförelse,och öfver hans panna och leende låg den ingif­velse, hvars väg till människors barn alltid är hem­lig, en vind, hvars färd ingen kan beräkna ochingen fjättra. I sin makts högra hand höll handessa själar, det kände han, de voro ett med hanssjäl i denna stund. Skulle det väl räcka till alla,skulle det räcka till en?Man kunde nästan iakttaga, hur bakom dessaomedelbara och fullödiga ord lågo bundna tankar,tankar med plåga, intill blods. Naggande förnim­melser från hans hjärtas känsligaste fibrer. Därlåg ångest för själar, — och om hans församlings­bor någon gång med bekymmer grubblat öfversin pastors rätta enfald, funno de sig i dag fullttillfredsstälda.Matilda satt icke längre bland främlingar.Orden gingo in i hennes själ sådana de voro.Hon såg på alla strålande anleten — denna kraft,som var öfver och i alla, sköt upp öfver allt, hvadhon en gång kallat lif ...Då reste sig en stillfärdig man, en mulatt,som ingen kände och som man betraktade litetskyggt.— I främmande bröder, Anden bjuder migatt tala! — Jag gick sent hem från staden, därnerei södern var det, och floden rann vid mina fötter,och månen blänkte och det var som om jag van­drade i paradisets lustgård, så gyllene röd doftadehela den stora natten af allehanda ljufliga frukter.Jag oroades öfver min själ, och jag sade till Gud,så här sade jag: (han bredde ut armarna och nästanhväste fram orden med en röst, kväfd af lidelse)allt o Gud, kan jag släppa för din skull, ty Duär skön och gyllene röd och stor som natten ochsom paradisets lustgård och som månens blekasken. O fräls blott min själ, du Store, Sköne.Detta vittnesmål väckte ingen anklang. Ensådan omvändelse var icke metodistisk och så tegman, ropade hvarken »Amen», »hallelujah» eller»lofvad vare Gud», som annars åtföljde hvarje be­kännelse med vanlig prägel. Att gå utom gränsenär icke rådligt, så lätt som det är att förirra sig.Men Matilda hade lyssnat andlöst. Ett plöts­ligt djup öppnades för henne. Det hela fick enunderbar skönhet. Ögonblicket måste då hafvakommit, ty genom hennes själ gick en stark tonaf underkastelse. Hon blef i hast som ett barn,en underlig frihet vidgade bröstet, sprängde allatankar och känslor, all fruktan, vacklan och allafördomar. Hon blickade omkring sig med ögonfulla af förståelse. Hon fattade plötsligt orden,hon sjöng, människorna, som kastat sig ned vidsina stolar i själsångest, de kärleksfulla leenden,som tröstade dem, de hjälpande bröder och systrar,som pekade på himmelen och sade: Där är vägen,sanningen och lifvet.Hon hade fått behälla något stort hon ägde!När allt var slut, gick hon utan att besinnasig fram till Linde:— Får jag säga pastorn ett ord.Linde rodnade häftigt. Han tog henne af­sides, stälde sig med ryggen mot salen, ena fotenpå en fönsterbänk och den långa gestalten framåt­böjd. Spändt och skyggt lyssnade han och sänkteen sekund sina ögon för den stora, vidöppna blick,som utan att blinka häftade vid hans.— Jag tror, att jag är — omvänd.Hvad det lät besynnerligt så här högt, inakna ord.— Hur — hur känner ni det?Hon tog sin blick från honom och såg raktut i präriens djupa dunkel. Orden kommo meka­niskt:— Jo — jag känner att Gud är stor —— Men annars är ingenting riktigt klart förmig, tillfogade hon rädd och fort.Hans blå ögon lämnade henne ej mer, devandrade omkring i hennes ansikte, gjorde halt,fortsatte sin väg; leende stolthet, ungt jubel lågi dem.— Det gör ingenting, ingenting alls — hanslånga, hvita hand omslöt hans knäskål, då hanhalft reste sig; nu lyfte han den, närmade denliksom för att snudda vid henne men lät den falla.— Det kommer alltsammans, var blott lugn, huf­vudsaken är: känner ni Kristus som er — er per­sonlige frälsare.Hon såg upp på honom — sänktes i ett hafaf blå eld, blickade åt sidan, kände något varmt,gungande, något som tvingade henne att gå framåt,ej tillbaka, att vaggas på starka, bärande armar,glida med, tryggt, ljust, varmt — aldrig mot.Kristus — ett ögonblick förvirrades hon —hvem var Kristus? Känna personlig, hvad vardet? Ofrivilligt lyfte hon båda händerna mot tin­ningarna, knöt dem, hon ville kväfvas, och plöts­ligt slog det om i oresonlig leda, harm mot man­nen där. Han stod och skymde, hon kunde ickeandas, icke se. En grotesk flygtanke borrade sinaklor i henne, en blixt ur döda, syndiga djup:Hon såg Kristus i denne man, tänkte sigKristus med hans drag!Det var en sekunds isande tomhet — ut öfverstupet, med bråddjupet under.Så samlade hon sig, lutade sig snabbt fram,drog upp fönstret:— Här är lite varmt.Andades fullt, kom så in på rätt stråt.Personlig — det syntes minsann, hvem be­höfde en frälsare så som hon.— Ja — sade hon lågt.ÅTTONDE KAPITLET.Denna kväll gick Matilda ensam hem. När honträngde sig ut genom salen, fattade folk henneshänder och sade: Tacka Gud, kära syster!Ryktet om, att hon var vunnen, hade ögon­blickligen spridt sig, och några af de mest entusi­astiska rusade till och med efter i mörkret ochklappade henne på axeln: Prisad vare Gud!Ingenting af detta stötte henne. Hon erforendast en viss förlägenhet som inför något, mangjorde mer af än det var värdt.Hon gick framåt som i en dröm. Var enomvändelse värkligen ej mer än så? Hon erforicke heller nu något särskildt, sökte blott hållafast, nästan envist stadigt, känslan af att vilja offra.Litet emellanåt kom en aflägsen olust i stämningen;en fråga svepte i hast genom medvetandet: hvemär egentligen Gud, och hvad månne han vill? Menhon slöt ögonen och frammanade alla orden, ochde värkade som vaggsånger.Hur sällsamt tyst öfverallt.Träden stodo så svarta och otillgängliga, ochfrån daggvått gräs och löf stego mäktiga dofter,som värkade berusande ... Åh, alla dessa smårostgula, sorgsna ljusögon — och däruppe på denkupiga rundeln evigt samma hvita, spetsstråliga,gnistrande och flammande — ack, gäckade det ickehvar trånad, det väckte — — 
Hon fortfor att gå ensam på vida sträckoroch hörde intet utom det lätta skrapande ljudetaf sina egna fotsulor.Hvad allt såg kallt, förnämt och slutet ut.Naturen frågade minsann icke efter henne. Honkunde gråta eller jubla, ängslas till bleka döden ...dö, dö, dö tusen gånger, lika sommarrusande skullealla örter ånga, lika liknöjdt dämpadt små knastrandekvistar och däfna blad falla, och stjärnorna skullefortsätta att i evighet blinka och glimma storögdtklara och kalla.Men i den döda tystnaden blef minnet af deinnerliga rösterna, blickars blå eld, hänryckta leen­den ... orden, gråten — hetare och hetare ...Skratt, klang af mansröster och aning omcigarrlukt i rymden väckte henne brådstörtadt.— Se icke på detaljer människa, skorradePryhls brumbas — kan du inte för en gång sehelt och bredt på det, se något stort i den härgigantiska affärsandan — ett moment i framåt­skridandet — lyfter ju släktet till lättare existens,mänskligare tillvaro — människa, kan du intese hur dessa millioner nervösa myror, som görapangar och stupa och dö, kan du inte se den storauppgift de ha, hva? Att bereda ny, högre nivåtill utgångspunkt för en blodfullare kultur ...Matilda stannade tvärt. Hvad det föll frostigtoch hårdhändt öfver hennes mjuka, varma stämning.Pryhl och Erik sutto i all sköns ro på trottoar­kanten och dinglade som pojkar med fötterna i detlånga gräset. Pryhl förde naturligtvis ordet, hanssjungande skånska ord hoppade stötvis som bisarralyktgubbar ut i den tomma kvällen öfver de stillamarkerna. Så trankil Erik såg ut, där han sattoch svängde handlyktan och blåste rök genomnäsborrarna. Då och då sköt han in ett ord ibehaglig tid — fyrade på för att få brasan attblossa upp. Han var bra trög, Erik, tyckte omatt få alla dessa tankar inpluggade i hjärnan utanvidare besvär ... Och den andre sedan — — 
Matilda tänkte på hur hon brukade fångas af Pryhlsstarka väsen och syn, nu föreföll allt som klingandebjällror, nästan rått. Hans muskulösa, atletiskagestalt värkade med ens fysiskt obehaglig, någotalldeles för saftigt, jordiskt — nära på som ombara det icke hade varit fritt från synd.Ofrivilligt jämförde hon —Allt blef så ängsligt och osäkert. Hon gickfram och afbröt dem med ett stilla, en smulagråtmildt:— God afton.Pryhl sprang upp och slöt hennes fingrar iett fast grepp. Han släppte icke handen utanlade den varligt på sin arm och tog några stegframåt.— En evighet sedan vi sågo hvarandra, käralilla frun, sade han halfhögt glad.Hennes svar lät ogenomträngligt ceremoniöst:— Ja, professorn har inte tittat till oss sedanvår stora sorg.Hon kände det med ens som en plikt att visaPryhl sin nya människa. Djupt hade det stuckithenne, att han icke sökt dem sedan Atles död.Men nu gjorde det henne alls ingenting.»Professorn!» Ordet värkade.Pryhls ögon drogos trådsmalt samman, ochhans grepp slappnade.— Jag har glömt att gråta, lilla frun, mum­lade han mörkt.Strax därpå skildes han från Hjelms. Hanhade blifvit fåordig och vresig.En dag strax efter gick Matilda omkring ochsysslade, var hvarken nedslagen eller glad, undradebara litet på lifvet i allmänhet, på sig själf ochhvad hon sagt och talat och på den väg, somlåg framför henne.Då kom det — ögonblickligt som solen någongång fullfärdig och lysande bryter fram ur gråmolnmassor: En öfversvinnelig glädje, en klarheti förnimmelsen, en salig hänryckning, ett kärlekensmysterium, som bräkte tårar till hennes ögon.Hennes händer fördes sakta samman som till bön,hon visste ej hur och af hvad tillskyndelse, mendragen likt tankeläsaren i sin extas, flög hon uppförtrappan och in i sängkammaren, kastade sig påknä vid sängen och tackade — stammande, i jubel— Gud sin fader och frälsare 
Hon steg upp full af mod. Det sammansattahade i ett nu blifvit så enkelt — hur hon famlati mörker! Tron var det, som kommit genom ensärskild uppenbarelse i hennes hjärta. Henneshjärna hade plötsligt blifvit sa ljus, den arbetadekäckt och rastlöst, spände sig elastiskt om allasvårigheter, alla stötestenar, uppsög dem genomen enda öfverskådande kraftutstrålning, och se!nu hade de en helt annan uppsyn, läto sig sågodt förstås, förklaras, ses från en helt annan sida.Allt hvad tviflet tornade upp var blott skenbart.Trons ljus var det enda pålitliga — en brutenstråle från Guds öga.I sin första ifver ville hon taga på sig ochskynda till pastor Linde för att omtala det storaundret. Men hur det var, det gjorde hon ej. Istället gick hon, alltjämt buren af andlig fröjd,ned till Ellida på gården, och hviskade i darrandespänning:— Ellida, jag är omvänd till Gud!Men Ellida, som höll på att piska mattor,var för tillfället fördjupad i en del ganska jordiskafunderingar på bosättning och giftermål i allmänhet.Dessutom ansåg hon sig å luteranernas, specieltsin fästmans, vägnar förbunden att vara förolämpad.Hon mottog därför underrättelsen mycket nyktertoch svarade sötsurt:— Ja det var ju godt, att Herren fick upp­lysa fruns hjärta till slut.Men Matilda nedslogs icke så lätt utan fort­satte till herr Malmberg. Han läg på sin soffaoch hvilade, en smula trött, sade han, men dånyheten framförts, rusade han upp och tog henneshänder och såg på henne en half minut i stillahänförelse.— Ack — hans ögon vändes mot höjden,han nickade flere gånger bekräftande med hufvudet— frun! — frun! — fruns ansikte skiner som enängels ansikte! Är det ej kosteligt, att Gud hanvill vara vår lelle lelle broder, platt så att vi kunnaräcka ut vår hand och taga i honom!Kvällen därpå »bekände» Matilda Hjelm påett metodistiskt klassmöte. Någon liksom förestaf­vade henne de ord hon begagnade, och hon höllögonen fästa på Lindes ansikte.Pastorn satt vid ett bord och stödde hufvudeti sin hand. Så satt han orörlig, med sänkta ögon,tills en af bröderna steg upp och önskade systerHjelm välkommen.Men när fru Anastasia Gustafsson fick höra denstora nyheten om fru Hjelms omvändelse, gick honför en gång skull ifrån sina principer och sade rent ut:— Det är något jag inte tror på, nej inte omjag också såge det med dessa två mina lekamligaögon. Den människan är inte sådan.Erik kom instormande i rummet. Han sågminst tio är yngre ut.— Är du mogen för en stor, stor nyhet, Mattis.Matilda såg upp förströdd, där hon stod ochvattnade krukväxterna. Hela veckan hade honhaft så svårt att sysselsätta sig med något värk­ligt arbete.— Har du ingen mystisk känning — aningeller sånt där?Hon försökte småle intresserad.— Nå, hvad kan det vara för stort?— Du ser tämligen schackmatt ut, men jagskall väl få lif i dig!Han gick tätt intill och viftade med ett papper.— Ada är här i nästa vecka -- skrek hanplötsligt.— Ada — — hvilken Ada?! Hon förstodalls icke — — 
— Ada, syster din — beslutit sig kvickt somen hel karl — gett sig af — är i dag i England— Gud i himlen låte ångpannorna och tågbroarnastå sig åtminstone den här veckan! — Tjo Mattis!Matilda hade släppt kannan, det susade föröronen — öfver alla bekanta föremål kom ettnytt skimmer.Så fick hon med ens sjudande lust att före­taga sig något.Hon framstötte andlöst:— Kom — vi få genast göra i ordning hörn­rummet — Erik, jag fattar det inte, jag fattardet inte.Erik tog henne om lifvet och som barn rusadede upp för trappan.Efteråt gick hon och slets mellan stämningar.Det glittrande tankesvall Adas ankomst väckte villefylla henne till brädden. Allt detta som länkadesig i hvartannat, tills det slutade långt från denoskyldiga utgångspunkten. Men med samma före­föllo sista tidens rörelser onaturliga, den lefvandekraften var försvunnen och hennes längtan efterde andliga tingen upphörde så fullkomligt, att honflere gånger måste knäböja och med fingrarna iöronen söka återkalla, hvad hon mist.På kvällen sutto makarna tillsammans och sågoden blodröda månen gå upp öfver slätten. För ettögonblick upptogs Matilda helt af den gamla världen.Hur bekant den log! Hon kände den så nära.En hisnande känsla steg upp i bröstet, en oro, enåtrå, — mindes Erik?Ja visst mindes han. Han gick och rulladecigaretter mellan fingrarna, kastade bort den enahalfrökta efter den andra.Gamla stämningar, gamla minnen — hemluft,bara hemluft i rymden. Något smalt och tinadeoch rann i varma strömmar genom blodet — uti kinderna, trängde fram som fuktig imma i ögonen.— Ja — så länge, länge sedan Erik — iblandär det som om det vore det enda värkliga och somalla år vi lefvat härute vore en konstgjord tillvaro,där man talade och åt och drack och lefde ona­turligt — du förstår — inte riktigt klart och visstsom folk lefver därhemma, — som om man aldrigkunde komma fullt in i något härute.— Ja, men jag trodde du hade börjat trifvasnu, Mattis, sade hennes man litet bekymrad.Matilda kom plötsligt tillbaka till nuet.Borde hon icke tala om för Erik? —Hon kände stark olust, men tog raskt hanshand och sade, medan lindrig kallsvett bröt ut påhennes panna:— Erik, jag är en kristen.Det var som om orden rymt sin kos och tagitsjälfva saken med sig.Erik sneglade förundrad på henne.— Ja, svarade han generad, det är du väl,det har du väl inte annat varit.Så blanka och stora hennes ögon sågo ut imånljuset.— Åh inte har jag varit — — 
Hon tyckte att det lät tonfattigt.— Ja, jag är visst inte den, som står emotreligionen — Erik började gå af och an med hän­derna på ryggen och såg då och då en smulaovisst på sin hustru, — tro inte det, det liggernågot mycket vackert i den, när den är fri frånöfverdrift, me-en vet du, sekteristväsendet — — 
Att svara blef med ens så ansträngande, allenergi var som bortblåst.— Det är ändå mer genomträngande det, merlif — en hjärtats intelligens som ... Det luterska— nu sköt hennes gamla skarpa ton in, hon blefsäker och intensiv: det luterska är ju som enåldrig, styfbent, fördomsfull aristokrat, som lefverpå svunnen storhet, gamla principer — dödt —tråkigt rent af! Tänk dig de gapande, iskallakyrkorna därhemma — en mil till altaret — meden högtidlig herre i grannt schabrak — käns somkunde man aldrig nå dit fram!Hur fermt allt kom — hela den gamla Matildai ett nu. Att hon icke talade som en omvändmänniska, sväfvade hela tiden för henne.Men hon tänkte det ju ändå!Något varmt dök upp ur hennes djupaste, detvärkade själfupprättande.— Erik ser du — hon grep efter hans armoch yttrade mycket ologiskt: har du aldrig käntdylikt? Hungern efter att få vara liten, ett naivtlitet barn, är hvad som drifver mig till kristen­domen.NIONDE KAPITLET.En sådan klang af nya, glada, högsvenska ryt­mer! Hela huset mättas och fylls af fria, direktaord och orädda tonfall, den tungsinta fåordighetenviker steg för steg tillbaka, kryper in i hörn ochvråar ...I luften ligger något af vårlig väntan, af sön­dagars söndag ...— Du allra gamlaste Mattis, låt mig riktigtfå se på dig ... en sådan förändring ... är dethär värkligen Matilda Lennartson?Fröken Ada stod och höll händerna om fruHjelms nacke och böjde sig bakåt med halfslutna,skarpt betraktande ögon.— Hvarför har du tagit bort luggen? — Kärabarn, hela din ansiktsläggning kräfver ju ett sådanthårställ.Matilda log litet osäkert, var förbryllad af alldenna omedelbarhet men så glad, så glad — fat­tade med en skämtsam åtbörd om systerns krusigahår och ruskade det. Sedan togo de hvarandraskrattande om lifvet och gingo ut på verandan.— Puh — ni ha ju tropisk värme ännu,kära du.Ada fortfor att prata, forceradt lifligt somen energisk turist — ett sådant virrvarr af intryckfrån gamla och nya världen! Allt möjligt hadehon iakttagit, en mängd små ting, som Matildaaldrig tänkt på och så hade hon redan bildat sigen färdig bild af Amerika.Matilda log — det gjorde folk alltid strax dekommo ut — men åh så underligt främmande detvar — alla ens tankar kastades huller om buller— precis som om man sofvit och plötsligt vaknat.— Och du lilla stackare! — Mattis är detinte en saga? Här är du och här är jag — jagsom var så liten och snusförnuftig och du, somvar så vild och fri.— Åhnej — protesterade Matilda leende.— Du?! en riktig nihilist var du — egentligenär det du, som är skulden till de där två fasligaböckerna med mitt namn på — titelbokstäfvernaeldröda till och med!! att man någonsin har varitså ung ... Nå men du mins väl hur tokig duvar att få gå in vid teatern?! spelade Jane Eyre iutslaget hår — — föll på knä framför Napoleonpå barnkammarväggen — — spräckte ju rutan,när du skulle gömma dig i fönsternischen!... ÅhMattis, du var sublim, du var det värkligen, vistormgräto ... Och som du kunde sätta hop fabler!Det blef aldrig objektiva sagor, bara om dig sjelfoch hur du lefvat en gång förut och varit under­skön och ...— Ada, det är ju så längesedan, tala inte ...Men Ada skrattade.— Jag tror bestämdt du till sist trodde påallt det där själf, Mattis ... Gud en sådan ömkligfuskare lifvet är, jag går nu aldrig ifrån, att duhade betydligt större fantasistyrka än jag ... dinsvaghet var bara att du aldrig fäste dig vid de­taljer — du kunde sitta i timtal på ett bärg ochlefva på din beundran för skogen inunder, men jagundrar, om du kände skilnad på gran och tall?!...Bara det stora hela — lite in’s Blaue Mattis, hva?Adas gråskiftande ögon logo systerligt ret­samt.Så omskakande, så tagande det var. MenMatilda fruktade att gifva sig riktigt hän.— Hela jag var minsann ett sammelsurium,sade hon halft medryckt, du var alltid mer dig själf.— Kanske — jag är bara rädd att vägen tillbotten är kortare för mig.— Du har god råd att vara ädelmodig —erkänd romanförfattarinna.— Pfui — Ada blåste föraktligt — hvad manegentligen vill ha fram, begriper folk inte, och detandra — du vet inte hur likgiltigt det är ... Heladet här året har jag känt mig så bottenlöst led— om du förstår dig på den saken?Hon stannade i tankar och bröt af någrakaprifiolieblad.— Jag tänkte det möjligen kunde blåsa borthärute — tillade hon sakta och räckte ut sinhand. Därpå lade hon sig tillrätta i en hvilstoloch slöt ögonen.Matilda satt stilla på trappan och betraktadesystern. Hur helt denna öfver lemnade sig åt hvilan— tänkte bestämdt bara på den i hela världen.Hennes starka, smidiga kropp med det groft mejs­lade ansiktet, det burriga håret och de svällandeläpparne, mellan hvilka tandraden glimmade framsom ett smalt streck, tycktes liksom eröfra ochgöra till sin hvarje plats den intog ...Småningom återkommo det nya lifvets allatankar.Ada var så lik hennes, Matildas, fordna män­niska — det var något outveckladt, jordbundet,löst vid henne ... Ur hela väsendet klingade:oomvänd ... Bara sättet att kasta omkring sigord och tankar just som det föll sig, utan att be­sinna — inte bara om de voro heliga, det kundeju ingen begära, men blott om de hade en nyttigmening, voro till värkligt gagn ...Ack all den här förtroligheten var så fre­stande, så förtjusande ... det sved, det skrek iMatilda att störa den ...Och ändock — inte var det väl rätt att såhär bara på lek njuta hvarandras väsen?... Ja, när viljorna voro som eld och vatten,så kunde man det helt enkelt icke.Men tänk om Ada vunnes för kristendomen?!Man finge ju inte tvifla på Guds makt men— — hvem som än blefve en kristen — skulleväl Ada någonsin blifva det? — Förfärlig den tan­ken, funnos människor, som rakt utaf inte kundeblifva kristna?Hon var så klar, så medveten, så säker,Ada — — 
Men ehuru Matilda i sitt allra heligaste icketrodde på Adas omvändelse, knäföll hon dock isin själs förgårdar och bad om denna nåd.— Så mycket tankar!Några minuters sömn hade varit nog för attåterställa Adas lifsandar. Rösten ljöd klingandebekymmerslös och Matilda, som hastigt sett upp,mötte rodnande en skarpt skimrande blick.— Herre Gud hvad du sutit och grubblat iensamheten utan människor, du lilla stackare! SägMattis, hur i all världen kom du bland alla attgifta dig med Erik? Ni äro ändå som olja ochvatten.Matilda såg bortåt och svarade frånvarande— Åh som nittionio kvinnor af hundra — jagvar ju aderton år, när jag förlofvade mig — hanvar mitt första tycke.Vid middagen förekom Erik nyklippt och strå­lande i splitterny, elegant halsduksknut. HerrMalmberg presenterades och bugade allvarligt. Såsatte man sig till bords efter en bön af Ruth, somMatilda deltog uti med ödmjukt allvar, och somMalmberg åhörde blundande och med knäpta hän­der en lång stund efter.Erik bjöd på vin och skulle hålla tal. Hanbad den »lärda svägerskan» vara välkommen till delandsflyktigas fattiga bord.— Min kära Ada — du har kommit till mö­dans och slitets värld — men dock till frihetenshärrliga land — vänta bara inte nöje och lustbar­het, icke glans och flärd — för det sitter få-an sålångt inne, du ... Arbete, ser du, det är dagenslösen — sådant stärker nog själarna, men det tärvåra kroppar.— Omöjligt att tro, Jerker lilla, svär mot minaögons vitnesbörd — afbröt Ada torrt.Hvad det blef för ett skratt öfver bordet!Ellida sneglade på främlingen, där hon bjöd om­kring faten och hennes läppar snörptes ihop ensmula. Men Matilda såg upprymd ut, och allaskålade de och voro utmärkt goda vänner, ochErik bad svägerskan icke afbryta ett fästtal, somi nätter och dagar sargat hans hjärna och jagaten kort förunnad sömn från hans hviloläger.— Skål, sade Ada och vände sig till herrMalmberg — han satt där så bortglömd och trist.— Nej, jag tackar, svarade herr Malmberggenast eftertryckligt. Det lät, som hade han längeväntat på att få utsäga denna replik. Hans ljusaögon spändes stinnt i Adas, och han fortfor i enton, som var ämnad att låta fruktansvärdt allvarlig:Jag är ett Guds barn, och det är den kära frunhär också, fast vi icke tillhöra samma kyrka, omjag må så kalla det, det göra vi inte, men vi hafvasamma tro, det hafva vi, och dricka icke starkadrycker (det sades med tonvikt — Matildas half­tömda glas stod midt emot honom) — och omjag nu får så säga och ta mig den friheten, såville jag önska den kära fruns syster välkommentill oss, och vi vilja önska, att den rätta ljusetmåtte uppgå för henne, och att hon måtte frånsina villors väg omvänd varda till den sanna tronoch blifva så lyckelig som sin älskeliga syster iJesu namn. Amen.En half minuts graflik tystnad. Endast Ellidainstämde borta vid skänken med ett halfhögt:Amen, hallelujah.Ada hade iakttagit mannen med något lik­nande det intresse, man hyser för en racetyp, honvar fullkomligt öfvertygad om att han var litet»klen». Därför nickade hon helt fryntligt, börjadeatt prata löst och fast med Ruth, ville icke se påvärdfolket, som naturligtvis måste känna sig pin­samt berörda.Erik upptogs af att styra sin skrattlust. Hvemräknade på Malmberg! Beskedlig karl fast litetoförskämd — sökte imitera Gustafsson både bittidaoch sent, och det lilla nöjet var ju oskyldigt. Välatt Ada icke blef arg!Men Matilda satt röd som blod och såg nedi talriken. Hon glömde förlägenheten för det nag­gande medvetandet: denne man står i ljuset vidsanningens port, medan Ada — trygga, klara,starka Ada ...Hur var det möjligt?! Jo inför Gud är detmöjligt ... Hvem var då denne Gud?Så tankarne fladdrade. Hon hade bestämdtblifvit en smula yr af vinet, hon var så ovan.— Kära du — Ada stack förtroligt sin armunder hennes, när de gingo in i salongen — hanär väl litet rubbad? tycks vara mer än det vanliga.Matildas ansikte hettade så, att det gjorde ondt.— Han är en utmärkt bra människa ochså god.— Mycket troligt — Ada lutade sig bakåt,där hon slagit sig ned och förde sakta, tankfulltsamman sina tio fingerspetsar — men — — käradu — hvarför ha ni honom i huset, hvad gör han?— Han var elev vid seminariet men sjuknadeoch kunde inte fortsätta, sedan dess har luterskaförsamlingen betalat för honom — han går i turoch ordning bland familjerna, och så tyckte Erik —— Människan ser ju kärnfrisk ut.— Åh han orkar värkligen inte studera. —Det blänkte till litet skrattsjukt i Adas ögon.— Och för sitt gamla yrke har han visst intelust, han var skräddare.— Det är ju sorgligt.En tystnad uppstod, en ljudlöshet där tusenstämmor skreko himmelshögt.Så blickade Ada systern rätt i ansiktet.— Han skulle väl inte vara engagerad somhuspredikant?Matildas ögon sänktes.— Jag vet inte, hvad du menar, sade honlågt — har du inte förstått, att jag är — är enkristen?— Du?! Med ett hopp satt Ada upprätt istolen. — Omöjligt Matilda, du kommer aldrig attgöra någon präst glad, gå för all del inte ochkläm in dig i något, som inte passar dig.— Passar mig?! — så du talar —Matildas händer lågo stelt utsträckta öfver sto­lens armstöd, de voro iskalla, och nu knöt hon dem isinnesrörelsen. Hon var rof för en besynnerlig för­nimmelse, ville icke se upp, kunde rent af icke seupp, ty där framför någonstädes lyste skam —något fräckt. —Som öfverväldigad af rörelse lade hon fing­rarne öfver ögonen, reste sig och skyndade ut.Litet senare gick fru Hjelm upp med post tillsin hyresgäst. Hon fann honom som vanligt ut­sträckt på sin soffa och fick plötsligt en obetving­lig lust att sjunga ut.— Min käre herr Malmberg — en så ofantligkorrespondens — — och allt det tröttande orgel­spelet sedan — vore det inte skäl att i stället sökaarbete, som gaf inkomst?Skräddaren såg upp, ytterligt förvånad.— Det är saker, som Gud styr om, inte jag,frun lilla, sade han nästan strängt. Vi få aktaoss att handla på egen hand, det är djäfvulensargaste list.— Ja men ...— Jag kan säga frun en sak. En gång lätjag mitt eget arma förnuft styra — det var förett halft år sedan, då jag var kurantare än nu tilloch med — och då en dag stod en annons omnågot jobb, och jag sa till mig själf: Malmberg,det är för dig. Jag skref in och fick löfte om’et.Och vet frun (Malmberg reste sig och talade vörd­nadsfullt och allvarligt): — Så dagen innan dendagen var jag i sta’n och förkylde mig och fickligga i flere veckor ... Ja Gud vet att visa oss,Han, hur det går, när vi vandra våra egna vägar.Nästan triumferande kommo orden, och fröj­defullt lade han sig ned.Matilda stirrade.— Se’n hvilar jag så stilla och trygg, tillsHerren visar, att han behöfver mig någon annan­städes. —Med en suck ändrade Matilda samtalsämne.Hon vidrörde middagen, kunde det vara rätt attså där offentligt ...Nu satte herr Malmberg sig starkt upp, och ihans ögon kom åter det dunkla uttrycket.— Frun, frun, bedjom Herren, att vi måttevarda fulle af hans kärleks fullhet.Och han knäpte hop sina händer och slötögonen, öppnade dem därpå och vädjade plötsligtbekymradt, ödmjukt till Matilda:— Kanske var jag för hård, kanske var jagicke nog kärleksfull, ack, ack se nu — kanske denkära själen skrämdes bort från Ordet genom minovishet ... Ack frun, hvilka usla käril vi äro, intetförmå vi, skröpliga menniskor. — O att vi kundekrypa in, ja alldeles försvinna i Herren. —Och hans små ögon nödgade henne forskande,kärligt: var hon inne på rätt väg?Matildas ögon irrade tomma omkring ute pågräsplanen.Hennes själ var en enda stor ödslighet.När hon strax därpå passerade Adas rum ochsåg dörren sta öppen, trädde hon in för ett ögon­blick. En egendomlig, främmande doft slog hennetill mötes, hör det stora alkovfönstret var dra­peradt något violett stoff och öfverallt där manminst väntade, hängde och lågo små raffineradeting utan bestämdt ändamål. Den hvita, kyskatonen i sofgemaket med dess enorma dubbelsäng,gungande af resårer och prasslande af styfstärktakrus, och dess svala korgmöbel var nu förvirrandeblandad med något midt emellan boudoir och —Ada Lennartson, ingenting annat än Ada.Matilda tog några tveksamma steg in ochöppnade en bok, som låg på nattduksbordet likten andaktsbok. Hon bläddrade litet och läste;blef röd, gick med volymen fram till fönstret ochläste mer. Oerhörda, besynnerliga ting. Devoro ett eko af, hvad hon tänkt innerst sjelf sålångt hon kunde minnas tillbaka. Något reste sigmyndigt, hennes själ fyldes af rädd, rädd barna­gråt, outsägligt ve.Med en förfärad blick kastade hon boken ochsåg sig om. Alla dessa föremål lockade och drogo.Hon kände, att här bodde icke Gud. Hastigt skyn­dade hon ut och låste dörren.Nere i korridoren hörde hon från parlorn skrattoch disputerande — Pryhl hade kommit på besök.Så började Ada läsa något högt och med karri­kerande tonfall. Matildas hjärta stod stilla — honigenkände en artikel ur Gustavi seminarietidningför i går. Borde hon icke gå in och afbryta —förebrå dem deras bespottande väsen?Tusen tankar jagade hvarandra, men bundenaf en förtrollning stod hon kvar och lyssnade:»Joo — så går det till.»Det är titeln. Praktbiten lyder som följer,hör nu väl på, herr Pryhl:»Tänken Eder kristne svenska broder och syst­rar i Gustavi: tidningen »Hemmet» borta i P. iVästern skrifver så här:»På konserten sistlidne 18 April i P. utfördessången ’Ett bondbröllop’, i hvilken ord förekommasådana som dessa: Bruden är så fager och söt,henne vi önska grisar och nöt, pojkar så många,stora och långa etc.’ Denna sång med sitt tvety­diga innehåll applåderades! Är det möjligt attluteraner finner njutning i dylika triviala och osmak­liga prestationer?»Så långt »Hemmet», älskade Gustavi läsare.För »Hemmet» är det blott en smakfråga — det ärlågt. — Nej inte en gång lågt, bara trivialt, ickeosedligt, icke okristligt!! En dylik företeelse voreför »Hemmet» icke vidrig, endast den vore litet»finare ».Behöfves mer för att vi skola fasa för ihålig­heten och tomheten?O kristna folk af den sanna luterska kyrkan!stå upp och afskudda dig detta usla världsväsendeoch brännmärk det såsom afgrundsföster!...»— Det är Palm — ropade Erik därinne, hankiknade af skratt.Och på en gång började Matilda själf skakasaf en skrattparoxysm och måste sätta näsdukenför munnen. Adas ton hade varit oemotståndlig.Flögo afgrundsandar bokstafligen omkring ochmättade efter hennes upproriska själ!När hon trädde in i parlorn var hon en tystkvinna med ett allvarligt, stilla leende. Sedanhon hälsat, satte hon sig i ett hörn, och ingenstörde henne. Men hennes själ var en enda bölje­gång, och hon försökte oupphörligt fånga sitt in­nersta jag, som beständigt vek undan.ELFTE KAPITLET.— Tankar, tankar — låter det djupt ned i basen— det föds inga stora tankar mer, det fins tillräck­ligt af dem i världen. Hvad som behöfs är attlefva de många granna tankarna, att göra dem,det var det Washington begrep.Pryhl vandrar hemmastadd på den lilla ve­randan, så att golfvet sviktar, och pincenezsnoddensnurrar han än åt ena fingerleden, än åt den andra.Nu stannar han tvärt, skjuter fram sitt skäggigahufvud, slänger glasen på och genomborrar Adamed sin smala, hvassa blick.— Ni sitter där ni och resonnerar om, hur»enkel hjärna» den karlen hade och förstår inte,att det just är styrka att inte ha den där mätta,trötta kritiken öfver sitt varande som europén har,det är ungt — man vågar något då.Lättjefull och road, med händerna om nackenhvilar Ada i hängmattan. De glimmande ögonentaga in allt utan möda.— Bara så fränt och robust — retas hon.Pryhl stannar och ser på henne.— Och ni som skrifvit så stort och ungt engång, säger han stilla.— Den barnsjukdomen ha vi alla haft, sägerAda men blir litet röd i huden.Pryhl tar uti:— Åh ni skulle känna alla de härrliga kvin­norna här, ni skulle se hur fast och segrande desätta ned sina fina fötter på den här välsignadejorden; ser ni lilla —Matilda kommer nu ut, och Pryhl skyndarfram och skakar hjärtligt hennes hand men ärallt för upptagen att egentligen tänka på, hvadhan gör.— Fröken lilla, här fins tryck och filisteri ochhyckleri här som i Europa, men här fins intetraditionens tryck, och det är hvad som hämmareuropén. Amerikanen har rifvit så många broar,som ni ännu ha slagna mellan er och det förflutna,han har hoppat öfver så många skeden, hans and­liga atmosfär — den är lika tunn och lätt —Pryhl leker entusiastiskt med sina utspärrade fing­rar i luften — lika klar och elektriserande somhans lands luft, han andas med fullare lungor.— Man kan väl inte hoppa öfver den histori­ska utvecklingen heller, afbryter Ada, och hennesforskande blick släpper icke ett ögonblick mannenframför.— Där ha vi det, ropar Pryhl blixtsnabbt —amerikanen har inte att tänka efter om den »hi­storiska bakgrunden», den »kulturella utvecklingen»,den »oafbrutna kontinuiteten», den »auktoriseradesynpunkten» och hvad de heta allt, de där fra­scrna — om de skulle lida litet afbräck, därförgör han, hvad han vill — nyskapar — det är sånaturligt för honom att skapa nya värden som attandas, och det är det, som är så osmältbart förer ... Ser ni, därhemma känna de, att de haftsitt bästa, och så blir historien den stora trumf,som spelas ut bittida och sent. De slå ihjäl allasina ansatser med sina stora döda, det star aldrigtill för dem att släppa sina många döda ... Åhde där gamla minnena —Pryhls ögon höjas mot taket, han slår uthanden och biter samman tänderna och talar, half­kväfd af intensitet:— Det där som andra ha gjort, hvarmed nibola, druckna af edra förfäders storhets söta vin— att jag kunde rycka det undan edra läppar ochställa Eder nakna och blotta på en ny helig jord— då skulle vi se.Ett skallande skratt kommer från Erik, somsysslat på gräsplanen och nu tittar fram bakomkaprifolieriset.— Är du inte törstig, karl? Mattis lilla geoss något godt ... Hör du Viktor, berätta förAda om hur Gustafsson ville du skulle hoppa öf­ver »filosofen Boström» — lite oskyldigt fusk sådär! — det skall slå an på henne.Matilda lägger bort sitt arbete och går in ihuset. Läpparna krökas tämligen bittert — hon ärovan att spela rollen af tredje man. Det har blif­vit nästan en vana för dem att under sina diskus­sioner aldrig vända sig till henne.När Ellida synes med brickan, frågar Erik:— Kommer inte frun?— Nej det gör hon inte, svarar Ellida trium­ferande eftertryckligt.En liten tystnad inträder, medan Erik i dåligthumör kramar ur citronerna i glasen. Matilda harblifvit så fin och nosgrann som en kammarduksnål.Råkar man draga åstad med ett kraftuttryck elleren lifvad historia, så tiger hon och suckar ellerförsvinner och ser retsamt mild ut.Pryhl har satt sig på sin vanliga plats nedomhängmattan och gnider pincenezen. Hans närsyntaögon möta Adas.— Så lik er syster ni var nu, utbrister handämpadt och drar sina ögon skarpt samman.— Tag aldrig glasögonen af dig, professor,råder Erik, där han delar ut den guldgula dryckenmed sin lilla spets af whisky.Ada skrattar.— Ja vet ni, det var det originelaste ni sagti ert lif.— Men jag tycker det — ibland. Och Pryhlfortfor att ihärdigt betrakta henne.Ada känner ett ögonblicks förlägenhet. Makentill intensitet får man verkligen leta efter. Honhöjer glaset.— Skål för Republiken då! Den lyckas åt­minstone göra folk så opoetiska som möjligt —jag är storartadt idélös om dagarna.Pryhl stöter sitt glas mot hennes.— Vi äro ju midt uppe i att göra historia— kan ni inte se, att det är hvassare än poeter­nas krimskrams? Det här lilla fröken, det är folk­vandringen, sedan kommer renässansen, världenshärligaste renässans.Adas blick glider leende öfver prärien — dennaöken af ändamålsenlighet och nytta!Han har bestämdt föresatt sig att »väcka»henne på något sätt — genom ord!! Det är såbarnsligt, att det tjusar.— Pah, après nous — också något att lefvapå, svarar hon en smula kokett utmanande.Men Pryhl har börjat gå af och an och kikaremellanåt in genom dörrens glasruta.Söndagsmiddagen ätes tidigt och under tyst­nad. Man sväljer matbitarna utan hvarken munter­het eller trefnad.— Du kom fasligt snart hem från kyrkanidag, Mattis, anmärker Erik slutligen, då det börjarvärka skrattretande att blott höra slamret af gafflaroch skedar mot porslin.Matilda blir stickande röd.— Jag kom aldrig dit, säger hon lågt — närjag gått ett stycke, tänkte jag på, att det skulledraga för långt ut på tiden för er — ni ämna jufara in till Chicago?— Så ledsamt det var, yttrar Ada, och såtystna de åter.Strax efter måltiden sätter Matilda sig meden bok i parlorn. Men hon läser icke, hon lyss­nar spändt efter Adas steg, där denna raskt ochnynnande kommer ned från sitt rum. Ända frånöfversta trappsteget hör man det lätta bruset afsidenunderkjolar.Tänk om Ada icke kan trifvas — om honreser sin väg!Matilda tycker, att hon ville välta af sig enbörda — ropa till Ada: vi ha icke växt ifrån hvar­andra —Men det kan hon ju icke!Erik uppenbarar sig nu finrakad i lång igen­knäpt bonjour och sin nya filthatt. Han ser ickealldeles obesvärad ut i denna ovanliga ståt ochslår ut handen till ett brådskande farväl.Med en flyktig kyss på Matildas kind harAda räddat sig ut på verandan och står och gnolaroch knäpper handskarna i Guds fria natur. MenErik dröjer på tröskeln, han har känsla af att någotmer måste sägas.— Sitt för all del inte uppe och vänta, du— Pryhl har ju svurit på, att Ada skall beundrade eländiga Yankee-teatrarna.Då intet svar kommer, går han raskt tillbakain i rummet.— Äh Mattis kom med — hvad är det häregentligen för fånerier?— Erik — rösten låter kväfd — på en söndagtill, hur kan du —Strax därefter vandra Hjelm och Ada framöfver den klara, hälgdagstysta prärien mot BluePoints ännu sollysta kulle.Ada andas fullt och djupt. Luften hemma ivillan börjar värkligen blifva väl tät. Hon undrarsjälf öfver, att hennes glädtighet står bi, ja, honär värkligen i humör, solskenet värkar bedårandeså här på höstsidan. Plötsligt faller henne entanke in, det glimtar till ironiskt i ögonen.— Pryhl — Asator lärare på ett prästsemina­rium, Jerker du!! Hur i all världen kunna ni tvåstå ut där?— Tja — Erik skjuter hatten öfver pannan— lunken, lunken du, man går år ut och år insom borgmästaren i Trosa, har sin lön och tänkerinte vidare på det — d. v. s. nog —— Kom hem!— Hvad skulle jag göra där? Gå in vid enflickskola och ställa mig under något bigott frun­timmers-regemente? Annat duger jag inte till, ochdå kan jag lika gärna läsa naturvetenskap medpräster öfver mig.Eriks bamburör afmejar skoningslöst gräset,som böljar in öfver trottoaren. — Men man kanhoppa i det här landet, tillägger han.— Du går och funderar på något?— Inte utan — men var tyst för Matilda, ärdu snäll. Jag är egentligen en praktisk människa,ser du, men därhemma var det ju inte fint, omman inte hängde näsan öfver boken ...Ada lyssnar förströdd.— Ibland när jag ser folk rusa omkring innei Chicago och vara sina egna herrar midt på blankadagen, kryper det i kroppen på mig. Och när jagsedan skramlar af till den där inrättningen, är jagså led som ... Nej titta på Pryhl — möter oss påhalfva vägen!... Det var gentilt, nu ska vi varalifvade, mina barn ...Men med hatten på nacken fortfar Erik attpromenera ensam, före de andra. Han sållar oupp­hörligt brädet med strån och örter och ser ut,som funne han tillvaron på det hela så mättadmed problem, att den icke gärna kunde tagashumoristiskt.Eftermiddagen skrider, och Matilda står medpannan tryckt mot fönsterposten och ser skym­ningen smyga fram öfver ängen och ljusen tändas.... Var det när hon i morgse fick veta, att enfrämling och icke Linde skulle predika, som honså lätt afstod från kyrkogången?Nog har man väl rätt att föredraga den enaprästen framför den andra? Så begåfvad somLinde är!Hon kastar en sjal om axlarna och går ut pågårdsplanen. Hur tyst och fri prärien breder sig— som en stark dikt, där man finner samladt ettstarkare jag, som till slut är ens eget jag ...Något vill klinga ut i blå väldiga rymder,något som växer — ensamhetens lycka.Från staden ringa klockor helt svagt — ettkatolskt ave kanske ... Katolskt ja — det ärjust hennes stämning nu ... Hon vet, att dettaär lättsinnigt, hon vet, hon vet ... åh ... Menhennes kinder flamma till af något mäktigt, hel­stöpt, hennes hjärta har rum för allt, af allt villhon taga, af intet bindas, — vill behålla, tills honåter förkastar — och förkasta, tills hon åter kom­mer med lätta fjät öfver gröna ängar och solskens­leende öppnar sin famn ...Hon går där och vinden sveper äggande öfverprärien. Nu tona klockorna så tydligt ... hon villskrika af fröjd och strax därpå försjunka i viddensstillhet.— Heliga sjunde dag, Amerikas hemliga kraft,blott den, som vet att lefva, vet att älska dig! —Han signar det land, där du funnit fred och där­för kunnat veckla ut ditt tusenfaldiga väsen. Dinmilda uppsyn tvingar ned lifvets allsvåldiga kraft.Hvila är ditt namn, icke hetsande jakt, icke dådlösdröm. Stäng portarna till hvardagens allfarsväg,vräk omkull månglarenas stånd och växlarenasbord, ma det bästa du äger o människa kommafram, må dina lemmar ligga lata och din själ stigaöfver tid och rum — hän där harpor spela ochhjärtat brinner.... Men nu står hon med armarna om grind­stolpen och huttrar litet i själen. Öfver himlenoch den flata bygden ligger något blindt ochstängdt, och klockklangen har upphört. Som enblossande lampa tynar af och slocknar, så dörhennes höga stämning bort. Tystnaden är tryc­kande, hennes hjärta blir så oroligt.Hur särskildt väl hade icke denna dag lämpatsig för att i ro betrakta Guds ord — och hvadhar hon väl användt den till?Nervöst och brådskande går hon in och tän­der den stora golflampan och tar fram sina böcker.Linde har gifvit henne några sådana af ena­stående värde, lefnadsbeskrifningar öfver helgon,enkla lekmän, utmärkta endast för en tro, så starkatt den öfvergått till åskådning. »Blif bara inteförtviflad», hade han sagt vid öfverlemnandet åtdem, »det är icke allom gifvet att nå den gradaf tro».Hon vänder blad på blad och försöker af allakrafter att känna sig uppbygd. Men de förefallahenne absolut fattiga, barnsliga, ja motbjudandealla dessa tankar, som hon icke mäktar göra tillsina. Och åter smyger den stora tomheten in ihennes själ.Hon kastar ifrån sig böckerna och stirrar påmöblerna, där de gapa, som ägde de tio mun­nar ...— Mattis hvar är du? höres plötsligt Eriksstojande röst. Fötter skrapa på verandan ochAdas fasta steg närma sig.Hon slår upp dörren till salongen, och bakomhenne skymtar Pryhl. I famnen håller hon etthelt fång af ljusa rosor och orkidéer; hennes blus­lif med de högt upptornade ärmvingarna af gul­brokigt siden och den vidbrämade hatten med ettljust flor vårdslöst svept om ansikte och nacke,armens barhet, ögonens glimmande friskhet, denorädda stämman, skimret af aftondagg och denraffinerade doften från hennes kläder -- allt böljarin på en gång öfver tystnadens och bundenhetensångest som ett svall af öfverdådig världslighet,fångad under lystet skratt — fångad af djärfvagudlösa händer.Något sällsamt får makt med Matilda. Honförsöker le, men hon tror själf, att det ser under­ligt ut.Så osmakligt — Ada är ju egentligen ful —figuren klumpig ... och så är hon äldre än Matildasjälf — månne Pryhl vet det?!Ada pratar upprymdt och ungdomligt:— Söta Mattis, blef ingen teatergång af, härskall du få blommor i stället, är inte den här or­kidén som en österländsk natt? jag stal dem utehos Halldéns, kära du, vi råkade på honom ochskulle nödvändigt dricka champis ute på hansgentila villa — jag mins pappa gelbgjutare jag,en gammal vikingatyp — på den tiden man vur­made för handtvärkare som för gamla rara mynt.Se så, inga sura miner, herr yankeeprofessor —,hjälp mig i stället med allt det här.Utan att taga af hatten har hon börjat ordnablommorna i glas och skålar.I detsamma viker Pryhl förläget tillbaka förMatilda, hvars kjolar, då hon hastigt går ur rum­met, snudda vid honom. Hennes mungipor äroneddragna på ett hårdt sätt, och ögonen blickareserveradt.En kall pust drar genom rummet.Erik står midt på golfvet och hvisslar.— Fan det här börjar bli tråkigt.Ada ser sig om och finner hvad hon söker.Hon tar upp ur ländstolen ett tarfligt häfte, somhon öfvermodigt lekfullt håller ut i luften med tvåfingerspetsar som med en tång.— O äkta Yankeesjälaföda.Pryhl går tätt intill och griper om hennesbara, stadiga handlofve.— Ni skall låta bli att vara en liten retsticka,annars lyfter jag upp er och sätter er på bordethär, säger han lågt och energiskt, och hans glän­sande ögon borra sig in i hennes.Adas arm sjunker långsamt och hennes ansikteblir flamrödt.Men däruppe ligger Matilda på knä vid sinsäng och gråter stormande, och hon vet icke hvar­för mest hon gråter.TOLFTE KAPITLET.Lindes församling hade minsann icke tillfälle attlägga sig på latsidan.Hemlik och praktisk var hon den lilla kyrkanmed sina varmröda mattor och sina schaggstoppadeklaffstolar, placerade i halfcirkelform. Söndagarnamötte vid dörren älskvärda, handskklädda mar­skalkar, hvilka anvisade gästerna plats och räcktehvar och en den lilla solfjäder af palmblad, somsatt instucken öfver stolsryggen. På platformen ifonden stod den skulpterade katedern och bakomi en nisch en härlig karmstol af gyllenläder, därpastorn slog sig ned och okonstladt lade af ytter­rock och hatt. Hur doftade det ej från massanaf sköna blommor däruppe, hur ljum och behagligvar ej temperaturen, och så smekande mystisktdagern silade in genom fönstrens målade änglar.Om kvällarna strålade takets och väggarnes rikaornamenter i guld och delikat blått i skenet frånelektriska glödlampor, som lyste ned från taketlikt oräkneliga stjärnor från himlahvalfvet.Hvardagsvis gjorde kyrkan intryck af en litenelegant privat teatersalong.Här samlades man också till nästan dagligaböne- och klassmöten, till bazarer och s. k. supéereller glace- och smultronfester. Synnerligast ruskiga,kolsvarta kvällar, när prärievinden tjöt därute, kundeintet gå upp mot templets ljusa hägn. Bredvidsjälfva kyrkan lågo rymliga lokaler — klubbrum,där sångrepetitioner, ungdomsmöten och sysam­mankomster m. m. höllos.Linde hade kommit med en splitterny idé,som hemlighetshållits för prässen och öfriga tros­samfund och som visade ett lysande resultat.En vacker dag såg man en trupp gossar imilitäruniformer och svängande små stjärnbanérmarschera genom staden. Det var »brigaden» ochden hade till uppgift att idka krigiska idrotter.Den var absolut »bekännelselös» — men redanförsta dagen strömmade barnen i mängd till Lin­des söndagsskola, och pastorn tackade offentligtHerren för sin lyckliga ingifvelse.Först under sommaren var det dock den ame­rikanska metodistkyrkan utvecklade hela sin vid­underliga lifskraft.Ljusa, utdöda söndagseftermiddagar stego välöfverallt från Blue Points långsmala trädgårdar ochlöfdungar hymner mot den glödhvita himmelenoch bredde sig som helig rökelse öfver alla tom­ma, dåsigt drömmande gator. Och om kvällarna,då fukten dunstade ur marken, lyste visserligen häroch hvar papperslyktor i purpur mellan träden, ochpräster af alla möjliga bekännelser stodo på estrader,belysta af fladdrande, eldgula bloss, och öfverbjödohvarandra i att fånga och kvarhålla själar.Men ingen lofsång klingade så segervisst sommetodisternas. Hade de icke skäl därtill? Varicke deras lilla hop en del af den ofantliga här­skara, hvars jubelkör i denna stund brusade öfverhela kontinenten från Alaskas snöbärg till Floridasgyllene orangelunder?Och sågo de ej framför sig, tårögda af saliglängtan, denna stad, som Linde beskref, detta nyaJerusalem, sköljdt af Atlantens vågor, detta för­kroppsligande af metodismens öfvervälde?...... I det flata New Jersey vid Oceanens strandmed sin silkesmjuka hafssand ligger ett landom­råde, inköpt af Förenta Staternas metodister. Enliten stad har där uppstått till hvilken alla, somlyda kommunens lagar, äga tillträde, men där en­dast den rättroende får bygga och bo. Så snartvärmen inträder, samlas nu tusen och tusentalstrosbröder med barn och blomma. Tågen, somfortskaffa dem, bana sig väg öfver vattensjukamarker, öfversvämmade af moskitos. Är från årträffas gamla bekanta, taga i besittning de mångavillorna och tälten och inrätta sig till kampanj.Det utvecklas ett enda stort, gladt, brokigt familje­lif och hvarje morgon komma körande små arméeraf farmare och månglare med lifsförnödenheter.Man badar i oceanen, man fröjdar sig åt barnenslek i den skinande, stoftfina sanden — men vedig om du i badkostym visar dig i staden (såsombruk är på andra amerikanska kustorter). Ve dig,om du ertappas med ett glas öl i handen, dågripes du utan nåd af ställets polismän och utvisasfrån samhället.Men för världslig förnöjelses skull är ej dennavallfartsort tillkommen. Nedåt hafvet, jämt sålångt upp att flodtidens vågor ej kunna nå det,sträcker sig så långt ögat förmår urskilja ett jätte­tält af hisnande omfång. Det är det väldiga Her­rans tempel, där dag ut och dag in, förmiddag ocheftermiddag, väckelsemöten pågå. Från skilda ta­larstolar ropa på en gång väl hundra präster utöf­ver dessa rörliga massor, vibrerande af lif — detgäller att öfverdöfva vattnets larmande brus, detgäller att tala starkare än hafvet till dessa tusenmänniskobarn, som i själavånda trängas nedanförtribunen.Vid en svindlande rad af bräder, lagda öfverstockar, utdelar ett femtiotal andans män oupp­hörligt åt knäböjande skaror nådens medel.Hur de ropa dessa gamla och unga, viftamed hattar och näsdukar, — störta upp och be­känna sina synder — tårar strömma, man fallerhvarandra om halsen, hör knappt något annat änsina egna stämmor ... tunga och dånande vältravågorna utan uppehåll, utan ro ... Det ligger nå­got ursinnigt äggande, något af våldsam spänning,något af blod och eld och storm och omvältningi all denna kamp för att göra sig hörd, det ärsom strede man bokstafligen mot böljorna därute,och som öppnades i dödens ångest själens allaslussar — som måste de syndiga brunnarna gifvaifrån sig allt stinkande vatten, alla orena flöden ...Ett skri af lycka ljuder. En ängels hand harräckts den drunknande, frälsningen är vunnen ...jubelropet förtonar i en fanatisk segerhymn, folkhoppar upp på bänkarna för att vittna, medanhundratals fingrar fatta i tältets duk och draga endel däraf till sidan ... se — se — hela hafvet!Tunga, jämna, majestätiskt oberörda gå dessvågor ... Herren Zebaoths fotapall äro de!...Utan gräns hvälfver sig rymden ... där bor Herren!Man rusar ut, knäböjer på sanden, och ut öfverdetta hemlighetsfulla, stolta sorl ljuda människo­barns brinnande suckar och stammande ord.Allt detta målade Linde, och hans lilla åhörar­skara längtade efter att hänföras lika stormande,men man fann det så naturligt att sådant icke gickför sig här i den glesa lunden med daggvåta bänkaroch ett mattrödt lyktsken, som endast framhäfdedunklet. Linde, hvilken själf blifvit omvänd nere iden underbara Oceanstaden, törstade dock bestän­digt i sin unga själ efter att se samma lefvandefröjd utgjuten öfver sin egen flock, och han räk­nade feberaktigt de »hallelujahn» och de »Amen»,som hälsade hans tal.Efter hvarje väckelseperiod följde en tid afglädtighet, och kyrkan återtog sin familjära prägel,ty Linde afskydde surmulenhet. Konserter anordna­des, där oskadlig världslig musik presterades,likaså föreläsningar, dels af bildande, dels af skämt­sam natur. Bland de mest omtyckta voro före­dragen om »Hymens törnen» och om »Amorsspratt». Ty under dessa skämtsamma namn göm­des minsann många nyttiga lärdomar. Såsom atticke koka ägg en hel timme och sedan förundrasig öfver, att de icke blifvit lösa; att icke förargasin tjänsteflicka i den grad, att hon lemnar huset,just då såsen bör tillredas. Och hur hälsosammavoro icke varningarna mot sprätten, som utan attmena allvar hviskar flickan honingsljufva ord i örat!Sådana råd kunde icke betalas för dyrt. Manstrålade af munterhet och applåderade alla kvick­heter, som aflevererades rutineradt och betala­des väl.Hvilken skilnad dock mellan dessa oskyldiga,ja uppbyggliga nöjen, och presbyterianernas syn­diga tillställningar! Snedt emot metodistkapelletvar beläget ett hus, som kallade sig för Gudsboning, och der man spelade teaterpjeser, upp­trädde som negerkomiker och dylikt. En mängd hi­storier, på hvilkas tillförlitlighet man nästan kundesvära, voro i omlopp. En dag då det gällde attfå in pänningar, hängde man i detta Herrens husupp en ridå, innanför hvilken församlingens vackra­ste flickor stälde sig och sträckte sina skospetsarfram utanför gardinen. Herrarne, hvilka i förvägfått betala stora summor, placerades utanför ochägde att gissa sig till ägarinnornas namn. Den,som lyckades, erhöll en kyss.Emellertid fans inom Lindes församling folk,som ogillade äfven de oskyldigaste världsliga till­ställningar. De suto alltid dystra och protesteradegenom att fröjdefullt och ljudligt instämma i denpsalm, som inledde hvarje fäst. Men Linde lätsig icke förfäras. Han presenterade de uppträdandemed några skalkaktiga ord och när allt var slut,kunde han vid utgåendet leende lägga handen pånågons axel och säga tämligen högt:— Ni vet, att det fins personer, som fruktaett godt skratt som den Onde själf, och ändå ärode icke så synnerligen rädda af sig — tillexem­pel när det gäller att fördubbla den allsmäktigadollarn.Detta var djärft sagdt, men så innerligt sant.Hade man icke länge känt på sig, att mister Jæ­kels ökade inkomster som indrifvare och misterTailors vinst på sitt hyrkuskvärk, började antagaoroande proportioner! Lämnade väl denna väl­måga spår efter sig i kyrkkassan? Och gjordeden icke det — hur måste man då stämpla den?Fingo icke fattiga stackare ständigt bära tyngstabördan? Hvar tänkte dessa käre bröder, att koloch lyse och prästlön och allt det där egentligenskulle tagas ifrån? Herrens mening vore nu icke,att folk med 15 dollars veckoinkomst skulle ut­arma sig.Om det blott varit nog med de små kuverter,som hvarje söndag nedlades i ett skrin — dethade man ju kunnat stå ut med. Nej, fruktansvär­dare ting äro beständigt att förvänta.Litet emellanåt efter predikan en sabbathstänges hastigt dörrarna, och Linde träder snabbtfram, höjer handen och säger lågmäldt:— Jag anhåller, att ingen aflägsnar sig.Det går en rysning af obehag genom försam­lingen.En stor svart tafla framflyttas af broder Smith,som med krita afdelar ytan i rutor och skrifveröfver den första med jättebokstäfver: 500 dollars,så 100, så 50, så 25, så 5. Sista rutan bär tillöfverskrift: Därunder.Alla iakttaga tillställningen mekaniskt.Nu stiger Linde ned på kyrkgolfvet.Han skämtar, och han brukar allvar.— Om församlingen tror, att detta är förhans speciella nöje, så misstar den sig grundligt.I dag vill han icke ens nämna pastorslönen. Denär visserligen i sig själf, uppriktigt sagdt, ringareän på de flesta orter och har under de tre sistamånaderna utfallit med knapt en tredjedels belopp,men om detta vill han som sagdt icke tala. Ehuruhan kunde anföra en berömd kollegas ord, attockså en andans man behöfver kött och tomater.Nej han vill blott ...Och den långa listan af kyrkans trängandemateriela behof upprepas.Därpå inträder oföränderligt en innehållsrikpaus.— Bröder och systrar, I sen denna tafla ...Hvem ger första exemplet på offervillighet ochtecknar sitt namn under500 dollars?Fullständig tystnad. Synbarligen är det van­ligt att denna ruta kvarstår blank, ty om en minuthar frågan nedflyttats till100 dollars.Lika ljudlöst. Men något ohyggligt börjaratt blanda sig i stämningen — tänk på Jækel ochTailor! Arme bröder, nog få de i Herrens behag­liga tid lära känna Hans mäktiga hand. Lindeskinder färgas också svagt, han blickar hastigt ätett visst håll men möter idel stela, slutna ansikten.Dröjande öfvergår han till50 dollars.Då äfven nu samma förstockelse gör sig gäl­lande, blir han upprörd och talar. Intet resultat.En lång, pinande lång väntan, afbruten af hostnin­gar, och med en suck uttalar han det enda ordet:25 dollars.Ingen rör sig. Pastorn är blek, han står stillaoch säger sorgset mildt:— Men mina kära, hvad skulle ni säga, omGud en vacker dag undandroge er sina välsignel­ser, icke endast de andliga utan äfven de lekam­liga??Dödstystnad.Raskt och energiskt, icke utan en skälfningpå rösten ropar Linde:10 dollars.En hand sträckes upp, åter en — där en.— Många, många, många — utbrister pastornoch går omkring med klarnade blickar.När frågan sjunkit ned till 5 och därunder,är det som svängdes en piska öfver menigheten,nu gäller blott att skynda på, tiden är långt liden.Pastorn nämner folk vid namn, man kan värkligenicke för dessa bagateller sitta på en kyrkbänk heladagen.Ändtligen är affären drifven till sitt yttersta.Pastorn går skyndsamt upp till katedern, knäppersamman händerna, böjer hufvudet och läser lågtoch fort välsignelsen. Därpå fattar han blixt­snabbt hatt och rock och ilar gången ned för attsmåleende ute på trappan mottaga sina gäster meden handtryckning.En afton hade uppträdt en tyska klädd tilldalkulla med en stickstrumpa och en jättelik hål­kaka, den hon placerade på predikstolen och emel­lanåt förevisade publiken. Hennes skrattretandeutmälning af svenska seder gjorde furore.Då de trängde sig ut, sade Linde upprymdttill Matilda:— Ser ni min tanke är, att kyrkan bör harum för allt — utom för synd. Ungdomen sökerannars förströelse utom våra väggar och hvad ga­ranti ha vi då? A propos fru Hjelm, religionenäger sina konstområden, har ni tänkt på det? Bö­nen t. ex. — vi bedja icke med nog teknisk fär­dighet. Jag ämnar bilda en bönering, där nyom­vända lära sig bedja korrekt — efter vissa pro­portioner, med hållning och patos, ni förstår. Enmycket viktig historia det där. Författa en bönoch låt mig se tills — ja hvilken dag ha vi ledig?Tisdag afton.Matilda hisnade för denna nya pålaga. Menuteblef hon, uppstodo alltid oro och misstankar.Hon hade glupskt girig kastat sig in i det nyalifvet. Själfva dess barmhärtighetsplikter hade nå­got rusande vid sig. Ju ensamnare hon därhemmakände sig, ju fullare strömmade från det andrahållet tillmötes en lycka lik den ljufvaste vällust.Men snart förvandlades det hela. Något oför­klarligt, besväradt inträdde i umgänget mellanhenne och syskonen i Kristo. Hon förstod på entom besviken känsla hos sig själf, att då hon vitt­nade, slog hon icke an. Hvad hade hon väl sagt?När hon röd och het satte sig ned, visste honblott, att kraft gått af henne, som när hon förr ivärlden diktade små bitar.Miss King sade till slut rent ut:— Det är något främmande vid edra ord,något som kommer från er själf.Nedslagen och förvirrad vände Matilda sigtill Linde. Hon syntes litet förlägen.— När ni förkofras i helgelsen förlorar erttal den där främmande klangen, det är först näricke ni, utan Kristus, talar genom er, som ni blirvärkligt individuel. I allmänhet är det säkrast attendast begagna bibelns ordvändningar — tills niblir fastare.Hon förstod ingenting af detta.Men så vid ett diskussionsmöte öfverkomhenne plötsligt en egendomlig trötthet, en trötthetintill döden. Hon längtade att lägga ned sin själoch ga upp i något annat. Hennes egen me­ning föreföll henne af ett kopparmynts värde, gent­emot det guld, som lockade i människornas glada,gillande ögonkast, i deras varma väsen. Då stodhon upp och talade. Lena, oljade tankar flöto urhennes hjärna, och orden lågo tillreds. Hon ta­lade som en sömngängerska, ansträngdes icke.Menigheten lyssnade ifrigt. Här och där su­sade för hennes öron: »Amen» — »tack syster»— »lofvad vare Gud, hon är en kristen».Men när hon slutat, var i hjärtat blygsel ochen stor, vidunderlig tomhet, som om ingentingvunnits. Ty icke hon hade talat.En dag leddes klassmötet af en korpulentbroder, som började utlägga Moses och Enochshistoria och skrek, att dessa båda stodo i brin­nande vagnar på ett bärg, dit gnistor från helvetetsprakade upp. Och så flögo Gudsmännen mothimmelen — hej hvad det gick, tjo mina bröder!Miss King reste sig bullrande och marscheradeut. Matilda skyndade efter.Hon var hvit af förfäran.— Hvad är detta? — hviskade hon svagt.— Bara en halfgalen slaktare, svarade missKing torrt. — Klasserna ha börjat försämras, jagfär lof att tala med Linde.Men söndagen därpå, när Matilda gick urbänken, samlades några damer omkring henne.— Ni försvann från klassmötet i tisdags —sade de hotande.— Ja med miss King, mumlade Matilda, nä­stan fysiskt rädd.— Skilnad på henne, hon är trosfast, men ni ärnyomvänd — akta er, djäfvulen lägger snaror för er.— Se — se på det här, är det inte härligt?sade en och stack under hennes ögon en tarfligöreskrift med ett suddigt träsnitt.Matilda stirrade.— Jag förstår inte ...— Ser ni inte, att det är lille Jesus i krubban,är det inte skönt, det?Yr i hufvudet skyndade hon ut och half­sprang hem.Nu började väckelsebref och tryckta bibel­språk hagla öfver henne. Hon tog dem med tilltisdagens bönelektion.Någonstädes gapade ett oöfverstigligt svalg —hvar, hvar? —En lampa brann i det öde skolrummet. Lindestod varm, i uppknäppt ytterrock och sökte i detsparsamma ljuset studera korrespondensen. Hansmålog kritiskt.— Jag kan inte vara en kristen — framstötteMatilda lågt och bäfvande.Linde såg upp. Så tog han brefven och refsönder dem, gick fram till en kamin, öppnadeluckan och kastade bitarna i gapet.— Jag matar regelbundet mina vinterbrasormed dylik literatur, smålog han, det är den bästanytta de göra. Fanatici finnas inom hvar kyrka.— Men hvarför är inte gränsen lika väl härsom längre bort ... eller där — eller där?Matilda sjönk ned på en bänk.— Beder ni?— Åh beder — jämt. Ibland kan jag intehålla tankarna samman, om jag så gaf mitt hjärte­blod. Andra gånger försvinna tid och rum —ord och uttryck flöda öfver läpparna.Linde nickade.— Men när jag slutat, känner jag bara slö­het i hjärnan —Linde talade med en viss förlägenhet, somdoldes af ett litet flott leende.— Jag kunde ge er ett råd — att betraktasom en huskur, men det är verkligen ett förträff­ligt medel. Tag er för att ropa omkring tio gån­ger — mer eller mindre efter omständigheterna:»tack himmelske fader» eller: »jag älskar Jesus».Säg det högre för hvar gång, och ni skall få seatt hjärtat blir varmt.Matilda frös till.— Ni läser ju?— Pastor — det ljöd som ett rop om barm­härtighet — jag läser — jag beder — jag besökerde fattiga — men jag är densamma människa, jagalltid varit ... hos mig fins intet nytt.Det blef tyst i rummet. Hur matt låganbrann ...Så kom det sakta ... en darrning låg i på­storns röst:— Kunde ni då öfvergifva oss?Matilda slog händerna för ansiktet.— Nej, hviskade hon, nej, jag kan inte.Linde tog några raska steg utåt golfvet ochsade beslutsamt:— Ni skall aflägga löften, ingå som medlemaf vår kyrka, det skall befästa er.TRETTONDE KAPITLET.Matilda hade hos en sjuk sammanträffat medfru Linde jämte en elegant dame, tillhörande bap­tistkyrkan. Detta var första gången efter fru Hjelmsomvändelse — pastorns fru besökte kyrkan då ochdå, men alls icke regelbundet. Med en underlig­känsla af bryderi hälsade Matilda på henne.Hur ung hon föreföll. Ostyrigt som en kransaf böjda taggar stod håret kring kinderna, hvilkasfärg oafbrutet gick och kom. Hennes tal värkadeegendomligt lugnande, smått dämpande.På vägen därifrån, vid afskedet sade baptist­frun eftertryckligt:— Jag ber er bara om en sak, mina damer:läs bibeln. Göra ni det, så bli ni baptister i morgon.Fru Linde smålog. Matilda och hon fortsattevägen och för att afbryta tystnaden sade fru Hjelm:— Ett ha de ändå gemensamt de här tusen­tals sekterna.— Ha de? En tror, att Gud befaller frid,en annan att han tillstädjer strid, en att han straffarevigt, en annan att han icke gör det. Strax fyragudar, skilda som eld och vatten, tycker jag.Svaret var öfverraskande. Fru Linde taladesällan.Matilda erfor strax ett våldsamt begär att kastasig på denna nya själ.— Åh säg mig — jag är en kämpande män­niska — hvad är er tro?Fru Linde skiftade färg.— Min tro — inte kan den hjälpa er — ämnarni gå in som medlem i metodistförsamlingen? spordehon hastigt och såg Matilda fullt i ögonen.Fru Hjelms blick sänktes, hon besvarade ickefrågan utan brast ut lågt och fort:— Ser ni, dag och natt tycker jag mig själfvara större än den Gud, jag skall tro på.— Kanske behöfver ni då en större Gud änandra.— Hvad menar ni? Matilda famlade, häpetanande, på fru Lindes arm.Metodistens hustru såg drömmande mot hori­sonten, och hon talade långsamt, full af tankar,dem hon tydligen var van att umgås med.— Ser ni inte öfverallt, att människorna redantagit sig lof att bara älska den Gud, de danat sigsjälfva? Nu ni t. ex .... Skulle ni inte kunna äl­ska Gud, om allt vore fritt, ni fri, Han den storaeviga friheten utan form, utan namn, — som ingenmätt upp — men som ändå är, ... som fyller eraaningar, era drömmar, era gärningar med ett ljus,som ni — låt vara bara ni — vet är skildt frånmörker som dagen från natten?— Jo — kanske — men sanningen?— Kärleken är högst.Med heta, nervösa fingrar strök Matilda uppsitt flor.— Men jag vet inte hur långt obundenhet kundeföra mig. Det är något utan gräns hos mig också.Fru Linde såg tankfullt på henne.— Tror ni? sade hon i förbigående.Därpå återtog hon lifligt:— Man får ju följa någon tråd i lifvet, enenda särskild tråd, och frihetstanken är den trådenför mig, och jag försöker mer och mer sätta migin hvad den är, och det bär mig så välsignadt —detta att allt måste, alla måste vara fria ...Utan att tänka därpå, hade de nått ut påprärien. I den klara höstluften hördes idkeligtojämnt hamrande från nybyggen, och luften dall­rade lusteligt af rök och af lokomotivens hvisslingaroch kort exploderande frustningar. Vagnarna flögoöfver snustorra vägar. I förhöstens rymd skälfdenågot nytt, ny arbetsglädje, ungt stormande an­satser, och folk skyndade fram med kraftiga, gladarörelser.Fru Linde kastade tillbaka hufvudet, hon drogin luften genom näsborrarna och utandades denmed en suck och sade på ett snabbt, skarpt sätt:— Det är ingenting jag föresätter mig ellergör upp eller så där, jag känner mig så fri, sågränslöst fri; friheten fyller mig som en stor,stor lycka, en stor kärlek fyller själen — jag kaninte tänka mig något annat än det, som är fritt— ingenting som inte är fritt har värde för mig.Jag skulle inte kunna lägga ett strå i kors förnågons vilja, helt enkelt inte kunna.— Och de svaga då — stödet?— Svaga?! — hvad är starkt och hvad är svagt?Fru Lindes ansikte veknade och blef mycket ljuft.— Jag tror på själens allra dyrbaraste frihet:att aldrig behöfva dömma. Bära vi inte alla hem­liga fläckar?...När Matilda ensam och långsamt vandradehem, kände hon det, som när hon i sin ungdomgick och drömde om kärleken och så oväntadt blefbjuden på bal. Detta berusande oförutsedda, därhon visste att hon ofrivilligt skulle komma att sökadet hittills icke funna, och där detta något kanskeskulle uppenbara sig för henne likt rösten i drömmen,som svarar när hälst vi kalla.Allt omkring henne hade lättat i färgen, fåttnågot af glädje vid sig. Hon reflekterade ickeöfver fru Lindes alla ord. Hon endast kände detsom hade hon haft rättighet att åter kasta sig uti det okända — och detta var härligt befriande.Ännu med denna förnimmelse af att vandrapå vidderna och af att icke ha behof af annat änden rika tomheten, besökte hon en dag Blue Pointi hushållsärenden. Hon hade försummat tillsägasin leverantör och kom med händerna lastade afförnödenheter utför den stupande backe, där Morton­avenyn begynte. Gatorna vimlade af brådskandemänniskor, det var ett rassel af fordon och skrikfrån alla fruktsäljare och kastanjestekare; flottigaimmor och stenkolsdofter summo välbehagligt om­kring i den genomskinliga luften och kämpade omherraväldet med vällustiga persikoångor. Då stöttehon oförmodadt samman med Linde, hans fru ochmiss King.De kommo plötsligt upprymda och skrattandeöfver henne i trängseln. Hon tappade alldeles bortsig och fann det så onaturligt, när pastorn aflastadehenne de många paketen. Det föreföll, som hadehon varit skild ett år från dessa människor.Muntert vidgade Linde näsborrarna, vädradekaffe, påstod han, prima kvalitet och Smiths bästaost och stack slutligen alla paketen pojkaktigt härsoch tvärs under armarna och i fickorna på sin öfver­rock. En liten allra käraste packe placerades tilloch med i hattbandet. Så rustad drog han nedåtgatan med miss King bredvid sig och de andrabåda damerna efter.Fru Linde skämtade:— En kär vana för mister Linde sedan denoförglömmeliga tid, då han sprang omkring lördags­aftnarna därinne i Chi ...— Ursäkta misses Linde — pastorn vände sigom, läpparna kröktes låtsadt högdraget, näsan sågut att bukta sig djärfvare än vanligt öfvcr de långa,mjuka mustascherna; stålblå, litet gäckande iakt­tagande lyste ögonen. Han var en vacker karl,sådan som typiskt germaniska drag, skärpta i Nord­Amerikas tunna, nyckfulla luft, skapa. Som hangick där nu, fanns ingenting af svärmaren frånpredikstolen, och Matilda förbryllades.Då vagnsbullret skilde dem åt, fortsatte fruLinde med sitt låga, harmoniska tonfall:— Mister Linde måste sätta upp en tvättaffärunder ferierna för att kunna studera, hans far hadeingenting, var läkare i en småstad. Det är ett stå­ende skämt oss emellan, hur skickligt han tvättade —Matilda kände sig generad öfver denna inblicki deras privata förhållanden och sade konventionelt:— Pängar brukar man ha lätt att få.— Hvem sätter sig i skuld, om man har enfrisk kropp!Skygg, ovan att i Linde se annat än prästen,blickade Matilda dit fram — så starkt och smidigthan rörde sig. Hon rodnade, hvarför var ej lättatt utgrunda, hon kände sig förtretad, olycklig,försatt i en falsk ställning, önskade att hon kundeförsvinna.I detsamma vek fru Linde af på en tvärgata.— Nej, nej — hon nickade bestämdt till svarpå en rörelse af Matilda. Jag har inte tid längre,men mister Linde hjälper naturligtvis hem er medalla paketen.När Matilda upphann de andra och såg Lindesansikte flamma till och hans min ett ögonblickuttrycka förlägenhet, stack en retlig blygsel upp ihenne, som hade hon blifvit förolämpad.Men därute på den sollysta, skarpklara prärienböljade underligt jubel fram ur hvarje grässtrå ochfyllde luften med lifsvarma aningar, oroliga, obe­stämda förnimmelser — de snuddade än vid ett,än vid ett annat — spände ut sig, famnade helarymden —Bredvid henne på vägen, litet lägre än trotto­aren, gick pastorn, och i det genomträngande ljusetblefvo hans ögon till hvasst stål, och i den skälf­vande glädjen öfver hans skarpa drag låg någotspändt, nästan bristande. Han såg icke på någon,blott framför sig, långt bort där himlen dyker nedbakom gröna marker, och hans rodnad fördjupades— — ända till brännande dunkel.Stod tiden stilla? Minuterna, rösterna, heladet flacka landskapet — öfverallt låg något såovärkligt. Matildas hud kändes stickande het, honundrade stilla i en undran utan tankar: om honskulle falla ned nu plötsligt — död — till jorden,om lifvets fördämningar skulle brista kanske öfverhennes hufvud, och de kokande vågorna störta in,taga henne på silkesmjuka armar, armar af salig,salig trygghet, vagga fram henne någonstädes —ut — långt ut, utom världarnas gränser —Om hon fölle död ner nu, nu —Och det var som om ingenting mindre än dettakunde ske.Men hon gick långsamt, litet ostadigt, framåti den blå, gungande luften, de gingo alla långsamtfram på den smala bron, och pastor Linde taladeoafbrutet, och orden hörde alls icke dit, de tram­pade på med tunga fötter och jagade undan denhemlighetsfulla glädjen. Han talade i ett visst hög­tryck, ungdomligt öfvermodigt och mycket jordiskt.Han gestikulerade öfverdrifvet, såg en gång hastigtpå Matilda, deras blickar, varma töckniga, berördehvarandra knappast ...Men miss King höll sig ett steg före dem,som rullade hela våriden fram för långsamt, ögonenvoro hela tiden på upptäcktsfärd efter något, somkunde gifva valuta för den bortspillda tiden pålandsvägen. Hon smånickade och fann allt hvadLinde sade »all right». Men nu ville hon veta,hvarför i all världen misses Hjelms syster aldrigsyntes i kyrkan?Matilda stammade fram några förklarande ord.— Aha, Ingersoll och det där ja — hon harfått tag i några dumma böcker — Miss King blåsteaf förakt. — Gå för all del inte och läs sådan därhumbug. Så fort ni kommer till ett ställe, somstöter på otro i en bok — så hoppa öfver, hoppaöfver — Det har jag gjort i alla mina dagar, jagblef omvänd den 19 augusti 1858 — och här är jag!Hon kastade tillbaka sitt uppnästa lilla ansikteoch log bredt och öppet.Lindes starka färg hade vikit bort, blickenblef frånvarande och munnen slöts i allvar.Snart voro pastorn och fru Hjelm ensamna.Jublet hade upphört, ängden tonade i kallt höst­ljus, en smula sorgset blek glänste himmelen vidsynranden.— Fru Hjelm — tonen var strikte affärsmäs­sig: har ni inte lust att läsa andra böcker änteologiska ... skönliteratur eller så?— Anser ni romaner tillåtligt?— För all del — låt oss inte vara trång­bröstade. Mycket finns ju som en kristen ickekan läsa ... otrosliteraturen ... och så det jord­bundna, triviala, ja — i lätt, öfverhalkande ton —låt oss kalla det synd. Balzac, Howells t. ex.Men allt skönt —Hvarför talade han? Dessa bleka, ofria ordvoro som en kåpa, de skymde allt det gränslösa,där hennes själ nyss badat i gyllenhvitt ljus.Åh, det var smärta, skriande ve att inneslutas afnågonting i världen, bara vara fri, friare än allt,som nämndes fritt, än fågelns flykt, än alla, allafåglars flykt ... om de så stege ända upp motsolen ...— Ni har gått för långt, ni är blek. — Pastornsåg brydd och orolig på henne och stannade. Devoro några villor från Hjelmska huset.— Kanske, stammade han — att ni önskar ...Matilda tog brådskande alla sina paket, hennesögon mötte icke hans.— Jag är hemma nu, tack.Pastorn lyfte med ett litet darrande leendepå hatten.Lätt sprang Matilda upp på verandan ochkastade sin börda i hängmattan. Hon såg sig omefter Ada, hon längtade efter henne, det föreföllmed ens, som om ingenting i världen skilde dem åt.Utan att besinna sig ilade hon upp på sinsysters rum.Med håret nyss tvättadt och utslaget låg Adapå sängen och drömde.Matilda gick bort till det öppna fönstret, somtog in hela vidden därute. Hon drog af sinahandskar och skakade lekfullt de lössläppta fing­rarna i luften.— En sådan höst ha ni inte i Sverige, du,brast hon ut lifligt.Ada stirrade envist på sina toffelspetsar ochsvarade icke.Därute hjulade arbetare förbi på velociped ...mattinorna svängde framför ... tennet glimmade isolen. Tvättplaggen svällde öfverallt som segel,glittrade till, lyftes käckt för den lätta brisen ...Så rusande klart, så blått och fritt ...— Här behöfver man bestämdt inte detsammaför att lefva som därhemma, fortfor Matilda —hon tyckte, att hon med våld ville bryta nedmuren dem emellan — Amerika ger mig håg attlefva — — att du inte känner det ocksä! — jagtror det är för att lifvet ligger inom min räckvidd ...Ada flyttade förströdt blicken till gestaltendärborta. Denna otillgänglighet äggade Matilda.Något inom henne brast, rann i glöd öfver bräd­darna och flöt ut. Hon stödde sig mot fönster­karmen.— Amerika kan ge mig lifsberusning — — 
det tycks som vore man bara en prick i cirkeln— — men midt i en sol sitter man, och den skinerjust för en själf. Det är ibland precis som omjag kunde förnimma hela nationens pulsslag i mittblod, det är, som om jag ägde hela republiken,det är som — — ja, som jag hörde mitt jagsinånga melodier i en enda brusande sång —Ada reste sig och såg på henne.— Hvad i all världen kommer åt dig i dag?sade hon nyktert.— Ingenting kommer åt mig alls — tog Ma­tilda uti hysteriskt — jag är född och uppvuxeni stad — det gör oerhördt. Jag njuter af bråd­skan och vimlet och larmet — af alla de här fy­sionomierna, som rusa fram — alldeles spräng­färdiga af energi — jag kan gå och le midt i vil­daste prosan, då är jag lugnast i själen ...Hon hade gått af och an, men stannade ätervid fönstret.— Och så gudomligt stort, som allt är till­taget i Amerika, inte två, tre härliga palats —utan hundra — tusen, hela gator fulla, hela långasträckor, tar aldrig slut — bara afstånden, vidderna— det här —Hon bredde plötsligt ut armarna mot allt hvadhon såg. Så tvärstannade hon, snyftade till ochsprang bort och knäböjde vid sängen och lutadehufvudet i Adas sköte.I rummet inträdde en underlig tystnad. Adasatt upprätt, och hennes ord föllo som tunga, kalladroppar.— Hvem har lärt dig allt det där, — är detPryhl?— Pryhl?! Matilda lyfte hufvudet och skrat­tade till. — Hvad du är osympatisk, Ada, mendet är rätt åt mig, jag har varit för själfvisk, nuskall jag börja lefva med er alla, min uppfattninghar varit för trång —Den ironiska kylan i Adas ton och sätt mil­drades. Hon skakade tillbaka håret och tog Ma­tildas händer.— Hvarför i all världen försöker du vara enkristen, du kan det ju inte — du är olycklig.Matilda reste sig. Hvad hennes själ famladeblindt — hvilken sida tillhörde hon egentligen?...hvem var hon? Men något i själfva Adas väsenstötte henne i dag tillbaka, Ada var för färdig, förkall, för onyanserad — — 
— Jag vore lika olycklig, om jag ginge ifrån— föll hon in nervöst.Ada betraktade henne skarpt.— Kan inte skäl bota dig?— Det finns lika många skäl för som emot.— Säg dem en gång.Matilda fläktade sig med näsduken.— Evighetsbegäret, sade hon — men någotinom henne skrattade ett förtviflans skratt åt dennanya vapenlek.— Misstag Matilda — hvar vill du göra afmig? I fantasin, i mina poetiska drömmar vill jagsträcka ut åt alla håll. Det osynliga är utmärktsom dekoration, men föröfrigt känner jag ingenting— det svär jag dig! Jag har tum för tum vuxitifrån det — jag har funnit mig själf på ett heltannat plan ... Det fanns en tid, då jag skrekefter evigheten, jag brukade säga, att om ocksåingen annan på jorden blefve odödlig, så skullejag slita ut ur Guds eget hjärta min odödlighet —men det föll af mig som ett skal — fantasier bara.Nu försäkrar jag dig, att mitt högsta begrepp omlycka är att förintas ... bli träd — eld — jord.— Åh, du är inte tillfreds, Ada, något fattas dig.Ada steg upp och började ordna sitt hår.— Mitt lif vill jag ha så fullt och rikt jag kanfå — sedan — farväl och tack för hvad som varit!— Du är ju absolut hedning —— Naturligtvis — jag är ju konstnär.— Åh — började Matilda.— Kära — Ada upphörde att betrakta sittansikte i spegeln — hvad har den förtärande eldenatt skapa en skönhetsvärld, att göra med synd ochmoral? Hvad har all din heta lifslängtan ... ame­rikansk stimulus och det där ... att göra med det?Känner du inte, att om Kristus skall växa större,så måste det andra förminskas?— Se på den stora kristna konsten ...Ada brast i skratt och lade bort kammen.— Nej har du hunnit bli så rustad?!... Tänkdå på själfva skapandets — — den konstnärligakoncipieringens saliga ögonblick, tänk på lifvetshögsta ögonblick: kärleksmomentet! — då du barasträfvar att vinna dig själf — Tror du det går,att komma till vår Herre och säga: I nästa ögon­blick, när lifvet inte längre är så rikt, då ska jaginte älska det så högt, att jag inte kan mista det?!— Hårklyfverier!— Tack du — centralpunkter är det — vi gådagligen öfver sådant där som öfver sand och grus.— Kraften till det goda då?Ada stod och fixerade systern ihärdigt leende.— Ada, du vet, att religionen hjälper människor!— Hvem har förnekat det? Men hundra andrasaker hjälpa lika bra. För somliga. En duktigörfil af ödet, en sorg, en glädje, en timme medDante, en vandring på Himalaya.— Åh, det är inte detsamma.— Nej, kulören fattas — det är just det!Ada satte sig hastigt ned.— Skall jag tala litet förstånd med dig? —för du är sorgligt bortkommen, Mattis ... Ser du,innerst inne sitter antingen ett litet vargöga ochglöder styggt — eller också en aftonstjärna ochtindrar stort och blidt. Och de bli sittande, vardu lugn för det, fast det rägnar ned eldtungor afolika namn öfver dem. En skarp, småaktig ellerhärsklysten människa döps till en »sträng» och »nit­älskande» kristen t. ex. Men kom aldrig och sägmig, att kristendomen gör en lågsinnad högsinnad,en afundsjuk ljus och enfaldig, en girig frikostigaf hjärtat. Då svarar jag dig: du känner intemänniskan, det är allt.— D. v. s. jag tror inte, att de äro onda!— Herre Gud, Mattis, nej, nej ... Adas röstblef smekande: Jag förstår så väl, att du tänkerpå de där enfaldigt ljusa, ödmjuka ... Ser du,religionen bara bekräftar godheten i sådana män­niskors natur ... De kalla det omvändelse, när desamla sitt eget väsens strålglans kring ett tros­systern, som klarar deras vilja ... understödjer den.— Du kan tänka vackert, Ada.— Ja, det kan jag — Ada sprang upp ochvände sig åter skrattande mot spegeln — och sant— som Gud Fader.Matilda suckade trött.Ack det var ju blott hennes egna tankar. Mennågot fanns liksom inom allt detta — eller bortom— och därför blef man ju aldrig nöjd, om manockså inte visste, hvarför man ej lät sig nöja.— Ada, du har inte känt omvändelsens ögon­blick, sade hon sakta. — Det är något alldelesfaktiskt.— Jag?! Jo då — jag har själf varit läserska— vet du inte det?... Men efter den tiden harjag hundra gånger upplefvat precis samma feno­men. Då och då när jag varit riktigt djupt nerei dysterhet — så ett, tu, tre — har jag skjutit ihöjden som en fjäder — lyfts upp till sjunde him­melen — — lätt och glad — sorglös — jublandeibland. Och utan någon orsak i världen.— Men Ada — kom det som ett sista för­tviflans rop — jag behöfver en Gud — en stor,stor, som fyller mig in till märg och ben.— Tviflar på, att det får rum någon annanän ditt eget själf — Mattis ... sade Ada litet torrt.— Hon tillade mildare: Kära barn, du har heltenkelt ett diktarlynnes behof att sätta färg på till­varon, att lefva i sensationer — du vill förnimmadig själf starkare. Du kommer aldrig att veta,om du diktar eller om du lefver ditt lif Matilda— jag börjar tro, att du egentligen lefver, närdu diktar det.Matilda reste sig. Hvarför hade hon gått hit?Något skärt, något likt glittrande tårar stod ochdallrade i hennes själ: Hon ville icke veta allt såväl som Ada.Hon gick ut, fattigare än hon kommit in.FJORTONDE KAPITLET.På verandan skiner oktobermånen. Svept i enljus pälskrage står Ada och ser bortåt ängen.Matilda kommer ut.— Jag begriper inte att Erik dröjer så iChicago. Det är nu länge sedan jag var i kyr­kan och ...— Gå du — kanske tittar herr Pryhl in —säger Ada utan att röra sig.Matilda dröjer på sandgången.— Ja Pryhl har värkligen skaffat dig alla för­ströelser du haft här i enformigheten ... Erik ochjag äro dåligt värdfolk.Ada nickar blott. Sedan följer hon med blic­karna den smärta, svarta gestalten, tills den för­svinner som en prick vid horisonten. Och återligger slätten tom och badar i praktfullt, stilla ljusmed popplarnas mörka skuggor stelt sträckta öfvervägen. Tills åter någon kommer långt borta, nal­kas snabbt i den hvita skinande luften öfver denflacka bygden ...... Säg fröken Lennartson — kan ni ändåinte fatta den där tanken att gå upp med mångaandra i ett nytt, ett alldeles nytt något — enframtid, som har något af oss, af vårt folk, barastörre — vidare än förut?Pryhl och Ada sitta midt emot hvarandra påräckvärket, Pryhls djupa basstämma har en däm­padt aktningsfull klang.— Jo, jo —En trött suck bäres af månluften förbi alladessa tysta hus, som stå hvilande efter en arbets­tung dag och lyssna i undran.Pryhl böjer sig fram och talar ifrigt och all­varligt:— Ja inte sant — till sist är ju ens eget landöfverallt, där man själf går fram — — hvad mansjälf ger, det ger ju ens land?Ada sveper plötsligt kragen tätare om axlarna,hoppar ned från sin plats och går ut på gräspla­nen. Pryhl kommer efter, de vandra omkring,Ada söker falla in i samma takt med jätten vidsin sida och då det icke lyckas, skrattar hon litetkort och afbryter tvärt. Så ställer hon sig vidgrinden och ser, hur den fina, hvita dimman liktsmidiga, hopslingrade älfvolemmar smyger närmareöfver ängen, och hon njuter den korta tystnadensom mildt vin och tänker, hur de två stå där midti det halfva förvillande ljuset, där gårdarna liggaorörliga i glans och lyssna — lyssna i undran. Ochhon längtar efter ord som gråta och bränna ochsmeka ...Hon gnolar oändligt sakta:— Min kista är bäddad med vissna blader,vissna blader ...I det blekblå ljuset faller en sammetston öfverhennes något grofva, rödaktiga hud och blickenblir större — djupare — fullare.Det undslipper henne — nästan i varm skälf­vande vrede:— Hvarför förstå vi då inte att lefva!Viktor Pryhl ser ned på henne genom sinasvartblänkande glas. Och plötsligt lägger han sinvarma, torra hand på hennes kalla och säger, gri­pen af en ingifvelse.— Jo, det är just hvad man gör i Nya värl­den, lilla kvinna — kom ut och lär känna den ochtala till dem där hemma om allt stort och härrligt— blif min hustru, Ada Lennartson!Hon drar undan sin hand och skrattar sammakonstlade lilla skratt.— Ett sådant barn ni är.Så kryper hon smårysande längre in i detmjuka pälsvärket och skyndar öfver gräset, uppförtrappan.Pryhl blir stående med sin knutna hand pågrindstolpen.— Är ni en kokett — det trodde jag inte,säger han hest och mörkt.— Visst är jag en kokett — svarar en hy­sterisk röst från verandan. Ada vänder sig om påtröskeln, hennes ansikte förefaller i skuggan skarptoch visset. — Godnatt, sof godt och tänk aldrigmer på så dumma saker.Matilda lyfter i kväll icke sin blick från kyrk­golfvet. En glöd af förstående godhet bränner siglångsamt in i henne ... tum för tum viker fruktantillbaka, hon bäres af sin aning öfver djupen, alltblir så lätt att komma öfver — bara inte ord —inte tankar en gång!... blott en andens outsäg­liga fröjd öfver att lefva ...Orgeln tonar sakta — hon ser upp. Förtä­rande lysa blodröda astrar mellan kandelabrarnasbernstensgula lågor, Lindes hand hvilar på kate­derns stora svarta bibel med blänkande guldsnitt.Han är så förfärligt blek, hans ögon äro riktadepå henne men han skådar liksom icke henne utannågot långt bortom, och dock suger sig hans vä­sen in i hennes, det är som andades han tätt bred­vid, tänkte på henne, såg ensamt henne i helarummet.... Kan hon icke stanna här och dock be­hålla sin själ för sig?!Amen —Matilda nästan flyger ur bänken, ilar nedför gån­gen och stöter upp dörrarna till den tomma förstugan.Utkommen i det fria börjar hon springa nedåt denfolktomma avenyn, hvars yppiga trädkronor nåhvarandra tvärt öfver och bilda ett hvalf af gul­röda hängande grenar. Det är bländande klartoch månen skiner från det ljusa, glatta fästet stillaned genom höstlöfvet. Men hon skyndar alltjämtframåt, hjärtat klappar hårdt — och då hon stan­nar för att hämta andan och skyggt ser sig om,faller öfver henne en känsla af tomhet och saknad— hvarför hastar hon egentligen?Gatan med sitt djupa perspektiv af vissnadelönnar ligger blid och månblekt tyst och tom somen fråga, den ingen besvarar.Följande kväll stod en af kyrkans äldste uppoch talade med ögonen lågande af helig harm.— I ären hvarken kalla eller varma, därförvill jag utspy Eder af min mun, säger Herren.Men när mannen åter satte sig, föllo ordenslappt till marken, ingen upptog dem, ingen rördesig öfver hufvud i afton, trötta och försagda sutomenniskor och kastade skygga blickar omkring sig.Hvar i sin stad kände sig på ett oförklarligt sättskyldig, äfven de redan omvända. Hade det kun­nat upphjälpa situationen, skulle dessa gärna gåttfram och knäböjt där framme. Men på de niooch nittio väntade man ju ej.Innanför altarringen posterade en grupp afkyrkans biträdande diakoner, de ansträngde sig afalla krafter, togo upp den ena manande sångenefter den andra och spanade nedåt gången medlifliga blickar.Men förgäfves. Väckelsemötet tycktes blifva ettfullständigt fiasko. Pastorn stod nere i kyrkan medfoten på en bänkslå och hymnboken i handen, hanbet sig i läppen, såg trött ut, sökte bibehålla sittblida leende, då och då talade han några ord:— Kommen af kärlek, men förstån I ej kär­leken, så kommen af fruktan, den iskalla dödensfruktan, som förlamar edra själar. Sak samma hur,endast I kommen.Icke heller detta hjälpte. Ställningen tycktesouthärdlig med den tomma, hvita altarrundeln, deväntande bröderna, hela detta lilla haf af män­niskor så kav lugnt och stilla, att det ej förmåddedrifva stämningsfarkosten en tum framåt. Då be­gärde Linde, att åtminstone de, som voro omvändaskulle ställa sig upp, så att någon fläkt måtte af­bryta denna hemska stiltje.Folk reste sig — somliga genast, i strålandetriumf, andra tveksamt, här en, där två, tre bred­vid hvarandra.Då spratt hela församlingen till vid ett barnshöga rop och våldsamma, nästan skriande snyft­ningar.— Mamma jag vill gå till Jesus, jag vill gåtill Jesus.— Ruth, hysch — tyst barn lilla — Ruth!Matilda, som icke rört sig, blef purpurröd —hvad skulle hon taga sig till?!Men Ruth kunde icke häjdas. Med hufvudeti sin moders sköte fortsatte hon att snyfta ochropa: jag vill gå fram, jag vill gå fram — tillJesus.Detta var undret, aftonens stora tecken. Nuvar lojheten som bortsopad, allas ögon lyste afglädje, och bröderna lyfte sina hufvud käckt —vinkade åt orgeln att stämma upp hvad som hälst,endast man finge musik! En af dem, en energiskung man, knäppte till och med hysteriskt fingrarnaåt organisten för att få det att gå raskt.Pastorn ändrade icke ställning, han stod kvaroch log stereotypt, han var mycket blek och hadelagt armarna i kors. Andra samlades omkring denlilla och hviskade kärleksfulla ord, som torrt ochmonotont trängde genom den brusande sången.Sakta drogo de det skakande barnet ur modernsfamn och lyfte stödjande de små armarna.— Nej — hviskningen kom skärande i sinoryggliga bestämdhet — nej min dotter kommericke dit fram. Detta är en sjukdom.Han, som först talat, höjde sin hand och hvä­ste till Matilda genom det glidande tonsvallet:— Sjuk?! Hon är frisk, syndasorgens storaöfverflödande hälsa — salig, salig hon! Systerförmena icke ditt barn att komma till Jesus, vågardu taga detta på ditt ansvar?— Ja det vågar jag, sade Matilda kort ochkallt. Hon såg ned, höll Ruths hand hårdt, eniskyla bet sig fast i hennes hjärta.Ruth, som upphört att snyfta och domnadhvilade vid Matildas bröst, glänte redan på ögo­nen i nyfikenhet. Uppträdet hade gjort värkan,två barn och tre vuxna störtade halft medvetslösaoch högt gråtande fram till altaret.Det började åter betänkligt rycka i Ruths mun­gipor. Då tog Matilda henne kraftigt om hand­leden och gick ut. Hennes hjärta var hårdt, hen­nes läppar kröktes i gammalt hån, och hon pas­serade fullkomligt likgiltig alla förebrående ansik­ten, där hon läste tydligt som i skrift:Affalling!FEMTONDE KAPITLET.Landet låg mulet och tigande. Himlen hängdejämnt disgrå öfver den flata, uppblötta jorden, prärie­vägarna stodo som en lervälling — hvad de mångasmå kringströdda husen sågo tråkiga och blaskigaut i färgen, klumpiga i formen; — träden voro juidel stripig gleshet.Matilda hade hela dagen gått i en död, van­ställande tomhet, nu på kvällen måste hon vara en­sam ... hon längtade efter att gå, gå, gå —Armodet därute nästan förhöjdes af alla ota­liga, aflägsna gluggar af ljus — högt i luften ochlågt vid marken, här i ett ensamt hörn, där i bredarader ... Hur de strålade — som stjärnor af hvittsilfver eller som solar af smält guld eller som oran­gebruna dunkla ögon, beslöjade af tårar.Plötsligt föreföll allt så likt den söndagskväll,då hon ung och väntande första gången steg aftåget i Morton. Hade hon aldrig älskat Erik?En underlig fråga — den stirrade ut från alladessa melankoliska strålknippen.Och lika ihärdigt fylldes hon af föreställningenom, hur allt kunde vara ...Men skuggorna föllo djupare öfver den färg­svaga fattiga rymden, från mjukt sväfvande blåttblef det tungt som järn, allt förtonade i jordgrått,luft och mark blef som modden.En räddsla börjar krypa öfver henne. En storensamhet, en stor isande lifvets skräck — det ärsom om hon hvarken ägt ett förflutet eller etttillkommande, vägen har hon tappat bort och enenda jättefråga lyser någonstädes med blodrödt,envist sken:— Hvar är du hemma?Hon går där som i en ångestfull, oredig dröm,det är, som trefvade hon efter en hand, en varm,tryggande värklig hand — — den ville hon tryckamot sin panna och ropa ut högt det enda äkta,hennes själ nu rymmer, barnets tanke: Åh, allt­sammans blir ju snart åter bra, det är ju ingenting,alls ingenting, säg så, ingenting annat hjälper migfrån att bli galen!... Hon hade gått långt ut, där ängen ännulåg obebyggd och dunkel, och där ingenting fannsutom skuggad jord och mörknad himmel och öfver­vuxna, förgätna brädgångar. Vid hvarje steg vän­tade man, att bron skulle sluta och det vilda, farligagräset taga vid.Någon skymtade där borta, kom hastigt när­mare — det var Linde. Han tog af hatten.— God afton, är ni här fru Hjelm, så långt ute?— Ja, går ni dessa vägar? stammade Matilda,alldeles borta af förvirring.— Det gör jag ofta, har för tillfället varit hosen sjuk.Matilda vände mekaniskt.— Jag går nog hemåt också, men hon blefnästan blek, medan pastorns ansikte purprades.Hans sätt var nervöst och kort. Han vidrördesista väckelsemötet i en missnöjd, blidt tråkad ton,gick och såg rakt framför sig, som han oftast gjorde,och talade ganska oförbehållsamt, blottade förhål­landen nästan hänsynslöst, men Matilda aktade ickestort på det, och han själf tycktes vara utanför,hvad han talade om.— Jag blir ofta trött, fru Hjelm, men innehållutan form låter ej tänka sig!När de kommo till skiljovägen, stannade hanbeslutsamt, lyfte på hatten och sade farväl.Matilda räckte fram sin hand, en svensk vana,som var svår att lägga bort. Men icke väl hadehon gjort det, förr än hon ångrade sig.Linde grep den med en hand, som brände,hans ögon öppnades stort, så vände han tvärt.Hon gick hem, yr och darrande ...Nästa dag hade Ada och Erik farit till staden.Öfver jorden hängde samma tunga, disiga himmel,men luften var varm och fuktig som ofta underindiansommarens milda aftnar. Kunde hon, Ma­tilda, ej gå en bit i kväll ock. Hvarför icke i kvällså väl som annars?Hon stod ute på verandan och sade det nästantrotsigt högt. Hon var klart medveten om att dettatillfälle var en stor frestelse, en förfärlig frestelse,som i nästa sekund kunde blifva en synd, ty honvisste, hvarför hon ville gå.Och i samma ögonblick gick hon utför trappanned på gången och öppnade grinden blindt somen sömngångerska, med viljan så fullständigt bun­den att det aldrig fanns en tvekan om, att honicke skulle gå.Hon vandrade framåt, och när hon gått ettstycke och näjden fortfarande låg och drömde iostörd tystnad, suckade hon litet och resonneradeöfver, hur absolut vansinnigt dåraktig och öfver­spänd hon var.Och sekunden efter tänkte hon på Linde, tänktemed hela sin styrka, med en snyftande lidelsefullhet,som vrok åsido alla andra känslor och tankar somdet lätta flarn de i värkligheten nu voro.Hennes själ stod full af honom, han var där,gick där, fanns där, hon visste det — allt ropadeefter honom.Då kom han också, gående långsamt bräd­gången fram, densamma de gått i går. Ja, därvar han, hennes vilja, hennes tankar, hennes önskanhade dragit honom, hon undrade, om hon rent afskrikit ut detta högt med det förtviflans mod, somband hela hennes varelse.De möttes — han lyfte på hatten och höjdeögonbrynen liksom i förvåning och ett litet leendesträfvade sig fram.— Jag fick gå till den sjuka i dag också —mumlade han, men hon hörde aldrig efter.Han hade tigande vändt med henne, och degingo tysta bortåt mot dunklet, mot det tomma,obebodda.Emellan dem stod allt och skälfde, lätt töcken,en förfärande hettas dunkelhet drog öfver hennes själ.— Älskade —Det kom någonstädes uppifrån, utifrån, ljödfullkomligt ovärkligt, en smekande suck, — meninnan det ens kommit, hade hon hört det susagenom luften.I detsamma sågs en kärra spränga fram i kar­rier på den ojämna, dyiga vägen. En minut fullaf retlig spänning — så stormade den förbi, stänktelera och smuts högt upp på Matildas kjol och ärmoch fjärmade sig därpå i vildgräset, tills ljudet för­tonade.De voro åter ensamma, ensammare än förutoch rundt om dem var öde.Hon ville göra en åtbörd, säga något, ficköfver läpparna:— Åh, se min klädning.Linde vände hufvudet och deras ögon möttes.Då for ett sken af vild lycka öfver hans skarpa,glödande ansikte, ögonen slötos halft och han sträcktesin hand famlande efter hennes, vidrörde den —och besinningslöst tog han henne i sina armar,tryckte henne upp mot sitt bröst med hela sinunga viljas makt och hans ögon öppnade sig ochblickade in i hennes i kärlek, och han kysste ibäfvande åtrå hennes ögon, hennes hår, hennesmun och heta kinder. Hatten hade fallit af ochhans hår var klibbadt fast vid pannan.Och hon låg i hans famn slank och fin ochdarrande, hon visste icke af, att hon log, hon vissteintet, förstod intet mer än en lycka, som brannstort som solen ...— Gud o Fader!Det skar hemskt detta rop i stillheten. Hanhade redan släppt henne. Han sprang ut på vägen,vände hastigt och tog upp hatten, såg icke åthenne, skyndade endast bort, in i skuggorna, flydde,böjd som den där fått hela lifvets börda i ett ögon­blick på sina axlar.Hon stod på samma fläck, hon log saligt dröm­mande, kände hans unga kyssar lefva.Och när hon vaknade, slog hon händerna föransiktet i ett skri, ett glädjens skri. Så underligtjublande — inga skuggor, ingen fruktan, ingen synd,ingenting — bara en gränslös glädje och att allaju måste förstå ...Hon vacklade några steg fram, hatten hängdened på ryggen, leende tog hon af den, hur härligtatt känna vinden på sin panna, där hans läppar ...Åh, var det evighetens tanke eller stundenslidelse, detta ... än sedan?... fladdrade lärkegladatankar. Nu tyckte hon, att hon älskat denne mansedan lifvets början, ingen annan hade funnits.Och lika jublande klart visste hon, att som derasvägar icke hade mötts för att löpa samman pådenna jorden, så kunde de heller aldrig mötas mer.Vilsen var stigen, där de funnit hvarandra, mengyllene sol låg öfver en daggfrisk morgon, och såskulle de skiljas.Luften sjöng som af vingslag, det stora lifvetsvingslag ... uppåt, uppåt, icke nedåt, behålla villehon, icke mista ... Liksom ett ögonblick af fasakan återge den lame sina lemmars bruk, så sam­lade hon hela sitt väsens innersta för att kväfva,döda — döda för att lefva. En själfbevarelsedriftså stark att hela hennes jag reste sig och stråladeut ur hennes ögons djupa prakt, hennes fötterslätta gång, hennes hållnings höga värdighet.Ty hon ville, ville lefva ...Kärlekens uppenbarelse i hennes själ, där be­gäret ännu ej väckts, kunde väl svinga mellanafgrunder och himlar —Men då vilda fantasier fladdrade fram om attvåga, draga honom och sig ned i röda djup, därflammorna lyste bedårande, fånga lifvets glödandetanketomhet, ligga saligt leende trygg och lyss tilldet bortdöende tunga trampet af deras fötter, somgräto — — 
Då steg hon som en bubbla mot det blå landet,där den hvita blomman glöder, och i sitt lifs störstaögonblick stred hon sin kamp med ögon, som logooch kinder, som strålade af blekhet.Och se — en egendomlig klarhet, en glädjeöfver tillvaron, en frid, djupare än hon känt, enlätthet att lefva, en tro, ja en väntan på frihet ochlycka klingande vekt och sprödt som zittranssträngar genom hennes själ.Hon var matt som efter en kris — glad. Honuppsköt allt tills sedan. Hon ville tänka på Erik— men allt bröt fram som sång i hennes tankar ...— O, du medlidandets magra eländighet, komut och värm dig i den stora solen, väx fyllig ochvarm, se dina slitna plagg få skinande, mångfärgadglans af sol — — gå icke mer i skuggan, åh aldrigmer! väx stor och stark, du föraktade, du bär endrottnings drag, när solen lyser på ditt änne ...Ur kärlekens eldgrufva böljade hennes väsensgodhet upp och omvärfde henne som varma luft­vågor.Och när tanken arbetade sig fram ur extasenspurpurdimmor, var den klar, ehuru lätt immandeaf känslostämning. Hon visste mycket väl, atthon nu lefde i sitt lifs stora helg och att efteråt komsöken. Och hon ville genast gå till Erik, säga alltmedan helgdagsaftonens frid låg och drömde starktoch helt i hjärtat.När hon nådde sitt hem, kände hon det, sommåste hennes inre fasthet tvinga omständigheternaatt lyda hennes vilja. Huset var också tyst, ve­randan tom, Ellida satt aftonklädd och lugn vidlampan och läste, och när Matilda frågade, hvarErik var, blef svaret:— Herrn kom hem och gick upp i säng­kammaren.SJUTTONDE KAPITLET.Hallå Mattis, jag trodde du ämnade lycklig­göra oss med din närvaro i kväll.Där låg Erik i funderingar utsträckt på chäs­longen.Matilda låste dörren väl och tog af hattenoch kappan. Det faktiska vid saken grep hennesom en kall hand.Nästan utan en redig tanke, gick hon framoch började stryka hans rockärm med sina späda,kallfuktiga fingrar. Och så hviskade hon hastigt:— Jag får tala med dig om något, du får lofatt förstå mig.Gud måtte det icke svika henne — detta, detstora, det stora. Då doge hon visst, ja då måstehon dö.Erik spände upp ögonen.Hon talade andlöst fort:— Erik, Linde håller af mig, han har ettögonblick — — nej, nej, nej — hon fattade hansarm hårdt, då han eldröd rusade upp.— Nej han har aldrig sagt det, han bara enenda minut — tog i mig, det är allt.Så de hånlogo dessa ord med lögnaktig,platt, plebejisk uppsyn!— Skenheliga skurk — joo det är fint, såskall det vara, där har du dem, min kära Matilda,är du inte na botad så — få-an jag går genasttill honom.Han ville bort mot dörren, men hennes fingrarvoro af järn.Det blef ett ögonblicks nästan tafatt tystnad.Matilda stirrade in i något stort, dumt något. Be­höfde hon hafva gått till Erik, hon som varit såsegerviss? Det var med ens, som om hon spelaten roll.— Hur vet du, att inte också jag ...?Han slet sig hårdhändt loss. Så blef hanstående, och hans starka färg aftog mer och mer.— Gör du det? sade han skyggt och såg påhenne med förvildad blick.Då blef allt åter starkt och visst.— Kom — hviskade hon. Och han kom ochsatte sig på soffan, och hon föll på knä där bred­vid och talade. Ibland lutade hon hufvudet i sinaknäpta händer, ibland kastade hon det tillbaka ochhennes fuktiga, litet oklart skimrande blick möttehans, som bar det strängaste uttryck, den förmådde.Det var en egendomlig bekännelse, och svårtvore nog att säga hvar fantasibarnet slutade ochhvar människan tog vid. Men som Matilda Hjelmdå trodde, så var det.När hon tystnat, reste sig Erik med en lättharkling och gick framåt golfvet. På hvilket språkskulle han väl svara henne?Det sårade honom hemligt, att hon icke tyck­tes på minsta sätt rädd för honom, det gaf ho­nom en obehaglig förnimmelse af underlägsenhet,och ärligt taladt förstod han icke fullt situationen.Så sköt den tanken upp, att Yankeeprästen variti stånd att uppfatta henne bättre än han. Detgjorde hans svartsjuka vansinnig och blåste uppgnistor från en gammal eld, som ofta svedt ho­nom. Hans hustru hade förr glidit honom urhänderna. Något, han aldrig kunde gripa hos henne,och som var det mest bedårande af allt, hade kom­mit honom att försmäkta, äfven då han ägde henne.Han såg i smyg bort till soffan. Hon lågännu på golfvet med klädningen utåt mattan, arm­bågarna mot dynan och hufvudet i händerna. Såsmidig och förtjusande som en flicka. Kring densmala, mjuka midjan smög ett svart sidenband— hvad hon varit ung och vacker, när hon talat ...Ansiktet skärt, genomdallradt af det där ... hvaddet nu skulle kallas ... En barnunge kunde mantro, att hon var ... det var det som gjorde karlargalna ...Herre Gud hon var ju egentligen bara ett stortbarn, fast hon lät så öfverklok ibland!Han rätade hastigt på sig. Detta gaf honomen viss öfverlägsenhet, som kändes angenäm. Ochju mer lif den tanken fick, ju större blef ångestenatt mista henne. Hon var ett barn, som ej förstodsitt eget väl, och det var han, som skulle skyddahenne från att gå vilse.Tankarna började arbeta hårdt.Han skulle slå den fördömda metodisten urbrädet, kosta hvad det kosta ville.Det lättade med ens i bröstet, och han fickord att besvara hennes långa tal ...Själfva hans oro gjorde honom slug och för­siktig. Han yttrade afmätt:— Det vill säga, du håller inte af honom, detär bara fantasier, det är mig du i grunden hålleraf, menar du? Jag vill du skall säga det tydligt.Matilda lyfte långsamt hufvudet. En så egenton rummet hade — och så slapp hon kände sigefter den stora spänningen. Som om ingenting isjälfva verket händt.— Erik, jag håller af dig — hon steg upp— men jag tror att ...— Åh det är bara de där eviga kyrkogån­garna, karlen har alldeles hypnotiserat dig — af­bröt Erik forceradt.Han ville icke höra mer nu, han hade sinahemliga planer, och han ville icke förlamas. Hantalade högt och lätt som för att öfverrösta sig själfoch hela världen.— Du skall inte tro, att jag är ond Mattis,jag förstår att du haft ett förbaskadt tråkigt lifhärute och det för en in på hvad galenskaper somhälst. — Men vänta bara du — mer säger jaginte — vänta en liten tid — Seså Mattis ...Hon satt där så stilla och stum.Han började känna värklig ångest och gickintill och strök öfver hennes hår.Fortfarande denna bleka, underliga tystnad.Det hela blef till den grad förläget, han tvingadesatt morska sig en smula.— Nej hör du — nu far du vara en smulaglad, annars blir jag ond på allvar.Hon såg på honom och log.Då nappade han skämtsamt, litet tafatt efterhennes fingerspetsar.— Akta dig du, kanske jag går och förälskarmig i Ada.Hon brast värkligen i skratt. Det fans ingen­ting, ingenting annat i världen att göra. Men honblef häpen, — var rädd att det i grunden ljuditsom en snyftning.Möjligheten af en fars hade ju aldrig genom­farit henne.Men på aftonen, när Ada sagt godnatt ochde två ett ögonblick befunno sig ensamma, sadeErik hastigt:— Jag tror, jag slår upp mina bopålar härnereen tid, det är svalare, vill du säga till Ellida.Matilda rusade ut. Detta hade hon icke till­trott honom.ADERTONDE KAPITLET.Mildt solsken flödade in öfver sängkammaren,fönsterkarmen var het af sol och ängen nedanförvärkade klar som en fjällsjö.Matilda gick omkring och städade, kämpandemed begäret, som ville resa sitt trampade hufvud.Då knackade det lätt på dörren.Hon öppnade förvånad — och fru Lindesteg in.Det svartnade för hennes ögon. Första kän­slan var feghet. Hon fick lust att kasta sig grå­tande intill denna kvinna.Men fru Lindes ton och sätt förbjöd detta.Allt hos denna var lugnt och dämpadt.Då Matilda förläget anvisade sin gäst plats,slog något styggt och fult emot henne — dettahade hon aldrig tänkt på! — — 
— Jag önskar endast fråga er om en sak, fruHjelm — älskar ni mister Linde?Matilda kunde knappast blifva rödare änhon var.— Älska — upprepade hon. Skammen brändehenne, nu förstod hon — — 
Matilda Hjelm satt som en främling i sitteget hus.— Ja, om ni inte kan lefva utan honom, ettlif som är värdt att lefva? Det är det jag menar— kom det med klar tonvikt.Och då Matilda stred med frambrytande gråtför att kunna säga något, tillade fru Linde:— Ni förstår, då vore det alldeles meningslöstaf mig att stå i vägen. Jag har inte den minstaafsikt eller vilja att göra det.— Åh Gud, nej, nej, ropade Matilda förfäradvid dessa vildt nya utsikter.— Fru Linde, tog hon sig samman, jag veticke, hur detta kommit, så sant vid Gud — jagvet det icke, jag tycker idag att det är omöjligt... vi möttes igår och —— Mister Linde berättade mig naturligtvisalltsammans, afbröt fru Linde kort. — Nej —det kom tankfullt, hon fäste sina ögon på Matildasskälfvande ansikte — nej jag trodde aldrig, att niälskade honom så, som det fordrade.— Trodde? Har ni vetat det? hviskade Ma­tilda röd.Att Linde gått och talat om —! Det varegendomligt afkylande.— Jag visste, att mister Linde länge nog —rösten darade litet — nästan från början 
— Och ni lät det gå — ropade Matilda, menhon hörde själf, hur konventionelt det klingade.Ville väl hon i grunden, att det varit ogjordt?!— Lät det gå?! — Fru Lindes lefvande blickhäftade vid hennes. — En sådan sak måste gå sinegen väg, förstår ni inte det? Vi äro alla myn­diga. Mister Linde var fullkomligt säker, att detej kunde — ske något, han trodde att kristendoms­tron skulle skydda ... men jag trodde inte det.Jag ville naturligtvis, att han skulle pröfva sig ifrihet, i fullkomlig frihet.Öfver rummet hade kommit något stilla, somsmög in öfver tanken och hjärtat.Strängarna i Matildas själ spändes högt, ingentanke tycktes henne för fin, för hög och skär attej kunna uttalas, hon hade behof att få tillbaka ettvisst skimmer. Men det enda hon kunde säga varett banalt:— Förlåt!— Jag har ingenting att förlåta. Jag vet jubäst, hur svårt det är att icke älska mister Linde,sade hennes gäst.Hvad hon satt där oförändrad i morgondagernoch talade dessa ord! Håret stack fram litet vårds­löst under hatten — just i morgonen passade hon,det slog Matilda, hon tvangs att glömma sig själfoch gå upp i denna kvinna ... Kinderna påmindealltid om daggfrisk frukt, hennes väsen var som enarla morgonstund i en nordisk folkvisa ... Aldrigbehöfde hon som andra tigga om fyllnad för någonlucka, aldrig blef hon plötsligt naken, tom. Mantyckte, att hon bar på något rikt och hemlighets­fullt, att hon borde veta allt, förstå allt, hon varaldrig oviss, trefvade aldrig, sade alltid: det trorjag, det vet jag, det vet jag inte, det tror jaginteFru Linde hade rest sig för att gå och yttrademed bortvänd blick:— Mister Linde anger sig nu för kyrkorådet,naturligtvis så — att andra skyddas. Sedan dettaär öfver, resa vi. Allt hvad jag kan, skall gö­ras, för att han inte afsäger sig prästämbetet.Han får det icke, i längden skulle det döda honom.Matilda brast i gråt.— Fru Hjelm — sade amerikanskan stilla,där hon stod i dansande morgonsken — jag kaninte vara allt för honom, icke det ni är — nu.Men det är ju ingenting att lefva på — bara det?För första gången smög tvekande vädjan ini all hennes klarhet och styrka och det värkadetjusande. Hvad Matilda längtade att med sinaläppar vidröra detta luftiga, mjuka hår ...— Farväl fru Hjelm.— Farväl.Så gick pastorns hustru utan att räcka sinhand. Det var icke tecken på ovänlighet men ettbevis på, att de icke voro vänner utan endast bekanta, som mötts och skilts.Matilda satt kvar bedöfvad. Hon säg i tan­karna denna kvinna gå ut i solljuset ... Honskulle aldrig se henne mer ... Allt var såledesslut ... Så smått, så vämjeligt ...Hon hörde sitt namn ropas. Ada kallade påhenne ute i korridoren.Hon gick till dörren.— Hvad är det?— Jag vill tala med dig, kom hit är du snäll.Därinne gick Ada omkring med tummarna iskärpet.— Jag får resa hem, Matilda — sade honkort, jag tänkte redan nu i veckan, om Hvita Stjärn­liniens båtar gå.— Resa?! du har ju tänkt öfvervintra.— Ja, men det gör jag inte, jag reser.Matilda slog sakta hop sina händer.— Reser du ifrån mig, Ada — sade hon kvi­dande tonlöst — hvad är det, säg?Ada stannade.— Tja, det skall du gärna få veta. Pryhl harfriat till mig och jag har sagt nej. — Jag börjarformligen hata det här landet, du får ursäkta mig,jag mår rent af illa här, jag önskar gå i kloster,det är ingen öfverdrift, en genuin dödsro vore dethärdigaste jag kunde tänka mig.Matilda hörde knapt, hvad hon sade.— Hvad menar du — ropade hon förvildadaf tusen känslor — har Pryhl 
Ada såg på henne.— Finner du det så märvärdigtmärkvärdigt?— Nej, nej — men du — kan du inte tyckaom honom?Adas fingerspetsar trummade mot bältspännet.Något nole mi tangere i hennes väsen värkade gene­rande och förlamande på Matilda.Ada började långsamt.— Jo bevars — ingenting hade varit i vägenför det ... Viktor Pryhl har starka armar nog attbära mig in i lyckans hus, du ... Men det är junågot sterilt vid hela affären — inte är han kär imig, inte, han har arbetat sig till det — har fåttför sig, att jag skulle uträtta en hel del utmärktasaker härute, han är så förfärligt impulsiv.Matilda stod som bunden med händerna hop­knäpta och hängande framför sig.— Ada — hvad det vore roligt — sade honstammande.— Tycker du?— Hvarför är du så här? utbrast Matilda.Ada såg på henne med något hårdt i blicken.— Han är kär i dig.— Galenskaper, jag bedyrar dig — du serallting för skarpt, du fördärfvar lifvet.Med afvägda rörelser satte Ada sig långsamtned och lutade pannan mot bordskanten.Matilda gick några slag med tvekande, tystasteg. Hon ville tala — göra det godt, det helavar så galet, så förvridet.Men hon kände sig som förlamad i denna pin­samma tystnad.Slutligen sade Ada tungt:— Det där är den negativa sidan af din natur— hänger samman med din egendomlighet. Duvill ha, men du kan inte ge ... Om du tycker omhonom eller inte, gör förrästen ingenting till saken— nu — min känsel på honom är riktig, jag miss­tar mig sällan, och så är ändå allt förstördt.Matilda snyftade sakta till — så trött, så ut­pinad hon var och hvad solen sken in hvasst ocholidligt.Plötsligt säg hon Ada ligga med kinden uppmot stolsryggen och handen tryckt hårdt öfverögonen.— Syster!Hon ilade fram och tog upp Adas ledigahand, men de kalla fingrarna återgäldade icke Ma­tildas tryckning.Några dagar därefter kom bref till Erik frånPryhl, som tagit en veckas semester för att resainåt Michigan. Han skref, att han beslutit återtaga renseln på ryggen, och att han var viss omatt lätt kunna undvaras.— Jag är för groft tillyxad för lifvet — detär mig för konstigt. Jag har gått och solat migsom en narr i det, som var fint och rart, menbäst att gamle buffeln uppsöker sin hjord, hantrampar för ovigt och tungt, förstår du. —Erik rasade och for omkring.— Ger mig sjutton på, att det här är frun­timmersspel ... Pryhl är en lättantändlig karl ochhar fasligt höga tankar om damerna. Jag troddenästan han skulle fastna för Ada — det hademinsann dugt för henne det.På den skumma vidsträckta pärrongen i Chi­cago stod Matilda och grät.— Jag ville fara med dig, sade hon saktalidelsefullt och grep Adas hand från vagnsplatt­formen. Hon kände på sig, att systern aldrigskulle återkomma.Ada lutade sig ned och hviskade hastigt ochmed tonvigt:— Du har just den man, du behöfver, Matilda.I detsamma igångsattes waggonerna på ettomärkligt glidande sätt. Herr och fru Hjelm stodokvar och sågo dem kryssa sig fram mellan massanaf in- och utfarande tåg. Sedan gingo de stilla­tigande genom järngrindarna ut på den larmande,ruskiga Dearborn. Trashankarnes fula fysionomier,de små illaluktande restaurationerna gjorde Matlidaformligen illamående. Skyndsamt uppnådde de sinegen station i en annan del af staden, suto tystabredvid hvarandra i kupén och stego af i Blue Pointutan ord. När de slutligen trampade den välkändagången öfver höstgrå, sollösa marker, hade detegat så länge, att de icke kunde tala, blott eme­dan de icke gjort det förut.Hemkommen ilade Matilda direkt upp på Adasrum. Den egendomliga doften dröjde ännu kvar.Några tomma lådor stodo utdragna och ett skrynk­ligt hvitt fräs låg bortslängdt i ett hörn. Uppdel­ningen af tillhörigheter, som förlänar afresor en såovänlig, brutal karaktär, var gjord. Ada hade tagitsitt och Matilda fått sitt åter.Hur skulle lifvet kunna lefvas nu? Blott nästadag — — det var så absolut omöjligt att förstå ...Hon föreföll sig själf som en enda jämmerligtfalsk ton i sin egen tillvaro!NITTONDE KAPITLET.En kall brand har farit härjande fram öfver destora prärieytorna och lemnat dem täckta af frostenshvitgrå aska. Oftast glänser den ofantliga rymdengrön med en och annan reflex från horisontensblodröda skyar. Solen dalar tidigt öfver alla dehala, pudrade bräderna och de frusna pilarna, ochhårdt och grellt stå villornas brokiga färger motdenna likblå ödslighet. Såvida härute kan varatal om stillhet, så har den nu kommit. In i husengar vägen förbi de tomma verandorna och genomdörren på baksidan, frontrummen stå tillslutna, ochfolk tränger hop sig i en kammare närmast köketoch fyrar på i den stora, granna, osande kaminen.Men om aftnarna kryper man insvept i filtar isäng uppe på iskalla sofgemak.Äfven i professor Hjelms villa har salongenafstängts. På den öfvergifna verandan sprita stål­trådarna åt alla håll, de sträcka sig ända upp mottaket, och en och annan vissen bortglömd kvist hän­ger kvar dallrande. Hvar lördag kommer Ellida utoch sopar golfvet rent, hon tar en ginväg öfverhusets oeldade praktrum, där inne ger det eko afbara ödslighet, fönsterluckorna äro hårdt tillskruf­vade och endast när dörren öppnas och tillslutesglimtar fram genom mörkret den grofva messings­lampan med sin stickande flamröda skärm.Men ute i det fria sjunger Ellida åter förnöjdt,med många tremulandi:Närmare Gud till di-higNärmare Gud till di-hig.Hon skall gifta sig till våren och är på engång glad och lyftad och allvarlig.Sedan går hon in och stänger dubbeldörrarnamed rigel, och så lemnas verandan under veckani fred och ro. När Matilda passerar på sand­gången, brukar hon stanna och gå dit upp ettögonblick. Under fötterna är skrofligt af grus ochvått af tunn snö. Hon suckar och ser en sekundpå spikarna, där hängmattan sutit fastgjord —Hela dagen höres Malmbergs orgel pinandelångsamt och tvekande genom de ofullkomliga tross­bottnarna ned i hvardagsrummet. Ruth hängernäsan öfver alla de böcker hon kan uppleta, ochdessemellan gnäller hon med djup olust uttryckt ide bleka ögonen. Då Matilda sätter henne attlära fållkonstens hemlighet, vrider hon sig som enmask på stolen vid järnkaminen, sticker oupphör­ligt nålen i fingrarna, så att de blöda, gäspar ochkinkar. Eller också kan hon jaga omkring medtraktens alla okända ungar och komma hem fleretimmar försent, smutsig, förfrusen och laddad medslangtermer. Har hon alltid varit sådan? Ellerser Matilda henne liksom allt annat i det likgiltig­hetens sken, hvilket så hiskligt förfular tillvaron?Hur som hälst — barnet måste bort. Det skickasockså för en tid till den beskedliga professorskanTörnkvist i Morton. Man behöfver på alla hållkomma i jämnvikt.Men den trista tomheten smyger blott närmarein öfver villan. Mest hela dagen förekommer Ma­tilda med ett huckle om hufvudet, och hon föresät­ter sig, att Ellida icke skall få någon efterträderska.Hädanefter ämnar hon viga sitt lif åt slaf- ochgrofarbete, ja arbeta tills hon magrar och faller afoch får lungsot och stoppas ned i grafven. Så ärdå sagan all.Men när denna stämning nått sin kulmen,blir hennes leda så stor, att hon som en tjuf listarsig bort från allt och går in till Blue Point. Påde lifliga gatorna vandrar hon omkring som enorolig ande, och därpå kan hon begifva sig ut tillAtles graf och stå där långa stunder, böjd öfverden lilla kullen. Hon försöker sörja, men i hennesögon kommer ingen tår. Så skrider hon håglösthem öfver halkiga bräder, går direkt upp på sittrum och försjunker där i drömmerier, tomma somden hvita slätten. Först när spårvagnen i sömnigtmak rullar fram på den hårda marken och stannarvid grinden, vaknar hon, tar af kappan och binderett förkläde om lifvet. Litet senare, då hon medsoppskålen i hand träder in i matsalen, mötes honaf oföränderligt samma syn: Malmberg ståendestilla bakom sin stol med hopknäpta händer ochErik liggande på chäslongen, redan öfver öroneninne i aftontidningen.Numera är detta hans hufvudsysselsättning.Det har utvecklats till passion. Likt en opium­ätare, som någon tid måst umbära giftet, kan hangå omkring och med oroliga blickar och händerleta efter blad, som förlagts. Han ligger i ständigfäjd med Ellida om bortslarfvade nummer. Hanslynne blir dag för dag retligare. Är han hemmaen kväll, går han i timmar af och an och filarnervöst sina naglar. Dessemellan försvinner han.Ett bud eller en hoprafsad biljett upplyser om, atthan rest in till Chicago »i affärer».Och hvad som aldrig förr hörts af — hanhar blifvit snål! Han snäser Matilda, när hon berom hushållsmynt. Man får värkligen spara, detgår icke an att lefva som vore hvar dag den sista.Matilda är för stolt att begära pänningar tvågånger. Men för den stora försakelsen skapadeshon icke. Af hela detta mullgrå, omöjliga lif ärkanske denna sida den värsta. Det gör allt out­sägligt smått, trycker henne med blytyngd motjorden.Hvar gör han af sin inkomst?Ibland någon mild dag sitter hon insvept ikappor ute i solskenet och tänker underliga tankar.Hon tänker, att kanske går Erik där och för­djupar sig mer och mer i funderingar på den be­kännelse, hon en gång gjort. Måhända önskar hanatt dem emellan blefve slut. Ett besynnerligt orddetta — slut. Hon ser det in i hvitögat — det drif­ver blodet genom kroppen, det ger glimtar af ettnytt, hvarom hon alls intet vet, nej, nej — kanskeen stor olycka — men dock något nytt ...Älskar hon ännu Linde?Hon tänker på, hur han såg ut, på hans le­ende, hans ögon, hans röst — eld vill arbeta sigfram. Men då stryker en sval hand öfver hennessjäl och släcker glöden. Han är den kvinnansmake! Själfva den underliga friheten dessa bådaemellan kyler längtan.Djupare än så har det ju icke varit ...När har det börjat detta hennes själs lösgö­rande från allt, som varit, och dess uppgående ien törst mer sugande än någonsin efter lifvet ...Lifvet själft som en stor lefvande gud, hvars till­varo hon anar med hvarje fiber? Hon vet det likalitet, som hon vet när längtan efter himmelen engång gjorde sitt intåg i hennes hjärta.Men det kommer en dag, då hon tycker sigstå på en tom scen, från hvilken skådespelarnaförsvunnit.Ada ... Pryhl ... han som var som en varmluft omkring henne! — hennes rusande religiösa för­nimmelser ... hennes korta strålande älskog - haicke alla dessa ting blott tjänstgjort som aktöreri hennes egen lifslängtans stora skådespel? Varitfärger, hvarmed hon målat sin fantasivärld?Har hon någonsin lefvat? Vet hon ens rätthvad det är? Har icke tillvaron blott varit enstorm, som svept till och från henne befruktandestämningar. Hvad hon måste hafva är den storavärkligheten!Och då hon genombäfvas af denna nya vän­tan, denna heta, nyfikna otålighet efter ett framom,kommer något så lätt och löst i hennes känslorför de människor och de upplefvelser, hvilka lika­som snuddat vid hennes lif, att hon själf förfäras.En dag ser hon i ett fönster i Blue Point bilden afen skön kvinna. Ögonen le med en fixerande grymblick, läpparna öppnas halft öfver små pärlhvita,jämna tänder, och de runda fingrarna, som sträckasafvärjande mot något — bukta sig med sammasom en klo, färdig att hugga uti. Och så starktlefver Matilda i själfmedvetenhet, att hon vid åsy­nen däraf brister i gråt.Men de grå händelselösa dagarna fortfara attlångsamt och obevekligt sänka sig ned öfver hennesom sängtaket i spökhistorien sänkte sig ned öfverden lifdömde för att kväfva honom. Och en namn­lös fasa smyger öfver henne, att den tid värkligenskall komma, då hon helt blir kväfd. Hon villstörta upp, vill sträcka armarna mot lifvets värk­lighet ...Hon börjar känna sig barnsligt tacksam fördet minsta, som bryter af mot enformighetensoskönhet, hvilken nästan antar fysisk karaktär.Atmosfären blir mättad af besynnerliga lukter,ljusspelet skämmes af vedervärdiga toner. Hon fårtårar i ögonen af att se en enda skönklar dager upp­lysa den frostsvedda ängen. En djärf molnbildningi granna, svafvelgula, purpurblå och skarlakansfär­ger och med undertoner af bländande ljus frånosynliga källor lyfter henne öfver sig själf.Hon erfar animalisk fröjd vid små öfverrask­ningar i mat och dryck, hon kan gå och räkna utoch undra på ett feberaktigt sätt, om Ellida skallförstå dessa önskningar. Och händer det att dennaaf sig själf bjuder på utsökt kaffe eller någon läckerrätt, kan hon blifva så hysteriskt glad, att honlåter flickan deltaga i den lilla fästen. Och taletbreder sig ut ända till småskvaller om grannenssnedsprång eller om sista omvändelsen i Morton.Mellanåt mottager Erik besök af en del kon­stigt folk, hvilka han presenterar som »vänner».De konversera högröstadt och länge genom lyktadörrar, och då herrarne ändtligen begifva sig af,bära de filthattarna på nacken och spotta bortåtkaminerna.Matildas aning börjar nå det sannolikas gräns.Erik måtte dock gå och tänka på något. Hvad?!Sista tiden har han varit i ett tillstånd af sådanöfverretning, att hon knapt vågat utbyta ett ordmed honom de få stunder, han tillbragt hemma.Ty numera händer att han gör sig ledig frånskolan en half vecka i sträck.Det är tredje dagen Erik tillbringar i Chicago— en isgrå, kuslig morgon. Rå kyla tyckesströmma ut från rummens väggar. Frusen ochinsvept i schal går Matilda omkring, hon vistasför det mesta i köket, och intar äfven sin frukostvid köksbordet. Spiseln glöder varmt, hon sittertätt intill och håller händerna öfver de ångandepannorna och hör Ellida gnola. Allt inom henneär tröstlöst stumt.Fram på dagen kommer professor Gustafssonoförmodadt på besök.Matilda har alltid varit hans favorit, och honhyser i gengäld för honom något af dotterlig till­gifvenhet. Det smärtar henne litet att se hur steloch förlägen han nu sitter där midt emot henne— det förlorade fåret.Efter många små hostningar rycker den hvit­hårige gamle fram med sitt ärende.— Herr Hjelm — den käre broder Hjelm —gör honom ondt, men skolstyrelsen anser att ettmildt varningens ord — det går icke an att arbetetså försummas.Matilda stammar fram några ord — hvadskall hon väl svara? Fins i grunden något värreän denna tillvaro lik ett dödt öfvervuxet vatten?Vid middagstiden ringer det häftigt från tam­buren. Ellida låter klockan pingla befallande ännuen gång, innan hon makligt beger sig af genomden stängda parlorn för att öppna med ett vresigt:— Man går bakvägen den här tiden på året.Ett telegram till misses Hjelm.Telegram!!Matilda känner, att hon dock lefver, när detgula papperet dansar som en sol för hennes ögon.Önskar träffa dig. Res till Chicago med fyra­tåget. Tillsäg Ellida att du öfvernattar här. Jagär i en väns, mister Svedmans hus Lake Shore 56.Vagn möter, lätt igenkänd på ljusgrå hästar, kuskensblågula livré och dörrens målade fjäderbuske.Erik.Matilda kastar en hastig blick i spegeln fram­för. Ofrivilligt lyfter hon handen och far ordnandeöfver håret, blir sedan stående och försjunker utanatt tänka därpå i betraktandet af sin egen bild.Sedan springer hon lätt upp for trappan och klärsig fort och darrande. Det hela är så oförståligt,att all gissning blir lönlös.När hon med sin lilla spännrem i handen gårut ur huset, tycker hon att slätten ser så egen­domlig ut. Den vintergröna himmelen döljes afsimmande, lätta moln, mellan hvilka ljuset bryterfram och i stora guldflak jagar samman med skug­gorna i lek öfver markerna och ned bakom buskari dikesvattnet. Men långt borta flyter allt sammantill något hårdt, kallt — dödt ... En underlig kväll.Hon stannar och tar ett djupt andetag, därpåskyndar hon med snabba steg mot Blue Pointsmörknande kulle.TJUGONDE KAPITLET.Fyratåget, som bestod af de bästa, nyaste wag­gonerna, var inrättadt hufvudsakligen till tjänst fördamerna. Man kallade det allmänt »fiveo’clock-tea»­tåget. Härskarinnorna på småstationernas mångaluxuösa villor begagnade sig vanligen af dennapraktiska utväg för att göra visiter och uppköp iChicago, och den rymliga vagnen bar prägeln afen liten salong. Hvad det doftade af äkta rosa­vatten, af friska violer och »american beauties»,fästa i stora klungor vid damernas bröst. Hvilketglädtigt sorl! Skrattande utrop flögo omkring,det frasade från knastrande siden, det glimmade iluften från juvelprydda, vinkande händer. Alltvanligt prosaiskt larm såsom gnisslandet af hjul,klockans gälla pingel, smällandet af dörrar, hvilketeljes trängde så skarpt igenom kupéernas kärfvatystnad, hördes mildradt och doft genom dettabrus af världslighet. Själfva de artigt leende kon­duktörerna skredo ljudlöst fram mellan sammets­stolarna.I Matildas ansikte sköt småningom upp enskarp rodnad. Hon hade icke varit inne i Chicago,sedan Ada for, och denna glada, oåtkomliga världmed sin sorglöshet och sina vällukter steg henneåt hufvudet som vin. Dessutom började blottamedvetandet att vara en fattig bland idel rikavärka tryckande. Hon glömde nästan, hvarför honsatt här, rätade på sig litet stelt och blickade ihär­digt ut genom fönstret.Sedan tåget passerat små förtjusande villabyarrusade det midt in i staden bland rangliga, ned­rökta hus, där bakgårdarnas sophögar glänste iaftonsolen och sluskfigurer hängde ut öfver de ner­fälda järnvägsbommarna.När lokomotivet stannade var Matilda den för­sta, som skyndade ned på pärrongen. Hon gick fortgenom alla skumma gångar till gatan och upptäcktegenast den omtelegraferade vagnen bland raden aftvåhjuliga droskor.En landå — skrytsamt elegant — stoppadmed hvitt siden!... Tvekande närmade hon sig.Kusken, hvars mundering sken ny som allt detandra, fick syn på henne och höjde piskan mothatten.— Är detta ... från mister Svedman?— Yes ma’am.Öfver mannens strama, skägglösa ansikte foren tillstymmelse till ett leende.Inom en half minut tronade Matilda på demjuka silkeskuddarna.Hon såg sig hastigt omkring, några af då­merna gingo förbi, de kastade en flyktig blick påhenne, på vagnsdörren, på kusken — hon tyckte,att äfven de drogo på munnen.Först då hästarna i sakta mak trafvade nedåtgatan, släppte henne en viss känsla af tvång.Hon lutade sig nu obesväradt tillbaka. Aldrighade hon i Chicago sutit i en vagn, knapt i en»cab»... Mister Svedman ... hvem i all världenvar han? Naturligtvis en rik uppkomling, likHalldén ...Hvad kunde Erik vilja?Vägen gick genom ruskiga stadsdelar, därokammade emigranter med djuriska fysionomieroch klumpiga kläder sutto på sina säckar utanföragentkontoren, medan judeansikten, omgifna somaf en gloria af upplagade skodon, stucko spejandeupp genom källarhalsar och ropade ut sin vara.Och van Burenstreet med sina ljusskymmandebabelstorn till hus ... Se hur de strömmade utoch in genom jättarnas små munnar dessa tusen­tals arbetsmyror ... dörrarna viftade fram ochåter likt solfjädrar i rörelse ...Det var som om Matilda aldrig sett dettaförr, det tog sig så nytt och intressant ut från denupphöjda plats hon intog.Närmare State Street stoppade kusken tvärt— folk svepte fram som vågorna på en skärom­hägnad kust, de sökte sig i lä för den stora han­delsgatans svallande haf af lif och tramp.Matilda satte sig hastigt upp. Larm och ropfylde hennes öron, men hon genomilades af väl­behag. Hennes egen säkerhet kom henne att småleett litet segerleende, och hon iakttog spändt, hurden livréklädde banade sig väg. Ett ögonblickbländades hon af glittret från husens undervånin­gar ... det gaf intryck af ett enda jättelikt konst­rikt färgadt venetianskt glas ... uppåt väggarnablänkte af guld, rubin, kristall ...Hon sög det hastigt till sig med ögonen, tillsvagnen rullade in i skumrasket för att snart återsvänga ut på Michigan Avenue. Hur tyst ...man hör endast det dämpade ljudet af smäcker­hjulade åkdon ... På ena sidan breder sig insjö­hafvet i silfver med purpurstänk från en sjunkandesol och på den andra stå de höga, redan ljusskim­rande hotellen af marmor eller dyrbart huggengranit med porfyrpelare.Matilda ligger åter drömmande tillbakalutad ...Detta är det rika, skrytsamma, smaklösa Chicagomed sitt öfverflöd på guld och rika stenar — defashionabla modeaffärernas, pensionatens, läkar­millionärernas Chicago ... Så underligt förvirradtdet hela är — folk ser på henne, hennes vagn ärden nyaste, mest skinande af alla ...Men palatsen och de breda granittrottoarernaförsvinna ... Upp mot gatan sträcka sig sammets­mjuka gräsmattor, i hvilkas midt, på förnämt af­stånd resa sig boningar, stolta i sin undangömd­het. Något i sammansättningen af dessa torn ochvinklar ger intryck af nobelt förstånd ... deligga där, dessa vackra hem den breda släta ave­nyn utefter som förstående syskon, skilda i tankeoch form men med starkt tycke i tonen ...Nästan ljudlöst gungas Matilda fram på LakeShore. Hon ser uppåt. Blekt, entonigt röd täckerhimlakupan öfver stad och land. En oändlig me­lankoli, ett vemod omfattande allt i världen sveperöfver hennes själ.Vagnen stannade. Med ett skälfvande greppöppnade hon dörren och hoppade ur midt emoten grind.Kusken gaf hästen en klatsch och svängde enannan väg upp till husets baksida.Grindstolparna voro gjorda af konstigt hop­fogade, ohuggna granitstycken, och från dess toppoch från otaliga springor tycktes växa fram massoraf lysande blad.Matilda iakttog allt nervöst noggrant, där honlångsamt gick den cementgjutna gångstigen upptill villan, inramad af sin smekande gröna matta.Trappan var öfverbygd af en balkong och nedefter de i grottstil hållna pelarväggarna arbetadesig vinrankor. Genom ytterdörrens stora ovalaglasruta kunde hon se in i en halfljus, mattlagdförhall. Några japanska jättevaser föllo henne iögonen, och hon tänkte på, hur besynnerligt detvar, att de stodo fulla af röda chrysantemum —hennes älsklingsblommor!Så slöt hon ögonen och tryckte modigt påknappen. Som hon gjort det öfverfölls hon af på­nisk skräck, så att hon måste fatta i ledstångenför att icke bokstafligen falla omkull.Det dröjde en god stund — hur underligt lif­löst huset föreföll.Och hos henne, som stod därute bidande,samlade sig alla förnimmelser i en ytterlig ledaför hela detta ensamna lif af slitande stämnin­gar ...Hastiga steg — någon kommer springandeöfver mattan därinne, och dörren slås upp. Detär Erik.— Erik ropade hon halfkväfd. Hon hade sånär handlöst kastat sig om hans hals.Utan att röra henne, retirerade Erik Hjelmnågra steg tillbaka, lade handen på hjärtat ochbugade sig skämtsamt ända ned till jorden.Därinne i skymningen stod hon och rättadepå sina kläder och hviskade nervöst:— Erik låt mig bara slippa de främmandemänniskorna — fins det inte ett litet ensamt rum,där vi kunna talas vid?Erik brast i ett skratt, som ekade i den hvälfdahallen. Så sprang han bort till väggen — och ien sekund utstrålade bronsfiguren därborta vid trap­pan från sin upplyfta fackla oräkneliga små färgadelågor.Erik var ju klädd i frack och hvit halsduk!Fäst således — och Matilda som ...Men hon hann icke tänka en redig tanke, tyErik drog hennes arm under sin och nästan slä­pade henne genom förhängen af något mjukttjockt stoff in i ett rum, där hon i förvirring ur­skilde en engelsk spisel, bakom hvilkens galler enväldig stockbrasa blossade.TJUGUFÖRSTA KAPITLET.Hon ryckte sig lös.— Men hvad är allt detta för komedi? Inteär jag klädd till fäst, jag känner ju inte männi­skorna, hur kunde du ...Eldskenet lyste öfver hennes ansikte — detblef till bara glöd med ett par oroligt brinnandeögon.Erik stod stilla och njöt af hennes förvirring.— Hvad du är söt, Mattis, hviskade han slut­ligen — och ung ... som förr i världen.Så röd, så upphettad han var — hade handruckit?— Erik — bad hon nästan rädd — låt migresa hem igen ...Då kom det — störtade fram alltsammanssom en lössläpt flod. Stormande grep han hennemed båda händerna om lifvet, så höll han hennepå armslängd ifrån sig, hans kinder blossade, hansljusa ögon sprutade glädje. Och åter släppte hanhenne, for bort och slog upp dörrar på vid gaf­vel ... ljus, ljus ... bara ljus ... rent af bedårandeglans ...— Kom, kom, ropade han.— Men —— Kom — bara kom.Hon måste följa med, allt blef till en endarifvande yrsel.Hon såg ett bord, glimmande af silfver, afkristaller ... hade Erik blifvit tokig?... Han rycktetill sig en butelj, lät korken smälla och den frad­gande vätskan skumma i glasen.Nästa ögonblick låg han på knä för henne.— Min hustru — drick ... det är en symbolför det nya lif, jag från denna dag ber dig dela ...Och då hon bedöfvad, darrande, med vidöppnaögon och toaletten i oordning tog glaset och all­deles mekaniskt förde det till sina läppar och återräckte honom det, sprang han upp i yrande fröjdoch kastade de båda pokalerna i det spegelblankagolfvet, där de krossades med en spröd klang.— Jag är en rik man, Matilda Hjelm ... fattardu det? Rik, rik ... och rikare skall jag bli ...rik som en knase, lita på det, du — önska dignågot bara!... Se allt det här är ditt ... Mattis,att jag skulle skåda denna dag.Och det stora, stumma huset fyldes af derasskrattande, jublande röster, af tramp af lätta bråd­skande kvinnofötter och af hurtiga steg. Upp ochned, ut och in ilade Erik Hjelm och hans hustrusom barn, hand i hand, rusiga af lycka, heta aftörst efter att njuta. I ett ögonblick voro de likaförenade som människor, träffade af en plötslig ge­mensam olycka. Hvad som varit föll af med enssom en förklädnad ...Det ofattbara, det gränslösa hade skett. Ma­tilda sam någonstädes högt upp på ett rosenmoln,hennes sinnen drucko in prakt, hennes händer vid­rörde sagolika ting ... Inga tjänare störde hennedenna kväll, Erik hade velat hafva det så, och detvar bra, det var det bästa af allt ... Nej ... bad­rummet med sina marmorväggar, de djupa säng­kamrarna med sitt luftiga siden, det var bäst —alltsammans var bäst — och det var hennes. Honbörjade förstå det. Hon bäfvade ... hon var ung... hon var ung.De drucko champagne och åto läckerheter ochsågo öfverallt sina anleten förvridna återspeglas ikonstigt formade silfverpjeser. Erik gjorde piruetterutåt golfvets bonade plankor — man behandlade sinegendom litet öfverlägset skämtande ... »rika upp­komlingar»! nåja — tusan så många i alla fall, somhade lust att ikläda sig det där lilla namnet ...— Erik — nu måste du berätta, jag är räddatt mista förståndet, är inte allt till slut en dröm?Det kom gladt, otåligt. Matilda hade gliditned på mattan framför parlorns half brunna eld.I skenet värkade spiselns groteska metalldra­kar och figurer fantastiskt, och eldskimret fortsattemakligt uppefter de mångfärgade onyxstenarna.Än lyste de guldfärgade plattorna kallt blå, ändjupt röda. Det föll en purpurstrimma öfver tiger­huden därborta — — hvad det öppna, röda gapetoch de skarpa, krökta tänderna stucko egendomligtaf mot den indiska mattans bisarra ornament ...dunmjuka konturer af svällande soffor och buktigasmå spegelytor glimtade fram mellan blommandeväxter ... I flygelns skära polerade rosenträ åter­gafs litet virrigt bilden af den gröna lampskärmenaf svampliknande spetsar ... Från taken sänktesig ned en krona af sammanflätade liljor, i hvilkaskalkar stirrade glödlampor ...Erik hade velat tända dem, han var som galenefter ljus, Erik, men hon ville det icke, brasansglöd var något så nytt, så underligt. Här villehon höra sagan — — den vidunderliga värklig­hetssagan. Hon kröp ihop som en liten katt ...— Berätta.Den ena handen hvilade i Eriks. Utan atttänka därpå hade de återtagit gamla, förtroligavanor.Erik strök upp hennes klädningsärm och kyssteden fina lofven. Så sträckte han ut sig i stolenoch lade fötterna på kamingallret.— Joo du — — sådant händer bara i Ame­rika ... hela det här huset har möblerats på femdagar ... jag hade gått och kikat på lägenheteren hel månad ... ville imponera på dig, förstår duväl ...Han talade litet högröstadt, hade tydligen endel champagne i hufvudet. Men en dag som denna— hvem undrade på det!.... Förrästen har jag länge jobbat med dethär, du har nog tyckt, att jag varit en riktig gro­bian — det förtänker jag dig inte — han fördehennes fingertoppar till sina läppar — förlåt dinstygga murre, en sådan oerhörd spänning, ser du ...— Hela mitt lif har jag haft håg för slikt ... när­jag läst om alla historier inifrån Newyorks Wall­street, har det jäst i mig som i buteljen därute— men aldrig trodde jag — — 
Han tog upp näsduken och torkade ögonen,fortsatte litet tårmildt:— Vår Herre är nådig, du — jag börjadeklämma till då i oktober ... i fjol du mins? Förstmed socker, det gick åt fanders, jag förlorade tvågånger. Så tog jag ett napp i bomull, vann —obetydligt. Sedan gick det löst på spannmål ...jag kom tillsammans med en hel del folk ... jaja, om allt det där hinna vi tala sedan ... Allt­nog: dum är jag inte och bondtur har jag, så folkgapar ... det har gått på deras pängar ... men —jag törs knapt tala om det, då blir du rädd, Mattis,det hade kunnat störta oss — jag lånade själf ...Matilda ryste, helt inne nu i det spännandeäfventyret.— Men det lyckades, du! Förra veckan stoddet stora slaget, jag vann på två dagar vannså jag blef en rik man ... inte precis millionär ...men jag skall allt komma därhän en dag — medvår Herres hjälp — är ett godt stycke på väg ...det här kostar inte småsummor må du tro.Millionär!Matildas bröst häfdes sakta, ögonen tycktesväxa, där de stirrade in i den svaga elden.— Men du kan förlora det — hviskade hon.— Ne-ej bevars — åhnej.Erik steg upp och trampade med fasta stegden dyrbara mattan. Jag skall röra mig för­siktigt — fast djärft — det är min natur.Han vände med ett sving på klacken.— Så är det tusen små finter — pschaw —det kom en föraktlig fingerknäpp — har redan ge­nomskådat en hel del ...Matilda såg hastigt upp.— Vi måste göra förfärligt mycket godt, Erik— och alltid handla rätt.Han hade kastat sig ned bredvid och söktelösgöra hennes bronsbruna hår.— Rätt? hvem har tänkt göra orätt ... såvacker du är så här, nu skall du klä dig som enNewyorksdame — jag vill, att fruntimmerna skaspricka af afundsjuka.Leende böjde hon sig undan.— Ja men humbug och sådant ...— Äsch — liksom folk inte stode öfver öroneni humbug både här och där ... Allting är humbug— kom det myndigt.— Utveckla oss — utbilda oss måste vi —till själen.— Du skall få bokskåp med det utmärktastei världen ... gamla rara exemplar, om du vill ...vi ska naturligtvis resa, köpa taflor, »uppmuntrakonsten», du — vara med om allt stiligt och bil­dande i världen ... Herre Gud, Mattis, begriper duinte, att för pängar får man allt.Hon lade sitt hufvud upp mot stolens lenakant ... jublets heta blodvåg steg ... Hon blefrädd för ödet. Tårarna kommo henne i ögonen.— Atle — min lille Atle!— Gråt inte — åh gråt inte!Erik böjde sig öfver henne, han kysste henneskinder och hår.— Vi ska resa ett monument, värdigt en prins ...— Jag längtar efter Ruth — Erik.— Så fort solen tittar fram imorgon, far jagefter henne ... Ingen Yankeetös i United Statesskall få bättre uppfostran än hon, lita på det.Matildas hjärta öppnade sig, hon log mellanstilla, ljufliga tårar, hon kände starkt medlidandemed sig själf.— Här Erik — hon lade hans hand på sinpanna — här har det bränt och slitit och rifvit mådu tro — jag har allt kanske förtjänat att få litetroligt ...— Naturligtvis. Erik reste sig och klappadehenne beskyddande på hufvudet. Han kom in i enny tankegång och började åter sin gång fram och åter.— Neej — det har just varit det där jagtänkt på. Du behöfde få reel, fast mark underfötterna ... något värkligt och sundt och inte alltdet där jagande i molnen ... Herre Gud: dröm­mar — det onyttigaste af allt! Naturer som dubehöfva något påtagligt — men du är för mycketartist så där — du förstår — för att nöja dig medatt röra till puddingar eller gå i sockenstugor —Nu skall du börja lefva, så att det käns ...Hvad han var god i alla fall, Erik — ochså bra och duktig ... magrat hade han också, ochdet klädde honom.Glöden började falna och sjunka samman.— Tusan — inte behöfva vi sitta i mörkret.Och plötsligt strålade de många liljorna utskarpa smaragd- och rosenlågor öfver det varma,färgmättade rummet.Matilda sprang upp, hon skrattade till ett pär­lande friskt skratt. Något otåligt, lifsungt sprängdepå ... det ville, måste bryta ned alla hinder somskört glas.Hon slog armarna om Eriks hals.— Jerker, hvad du ändå är för en stor, rargosse.Han stod stilla under hennes smekning. Medett uttryck af fröjd strök han långsamt sin hustruskind.— Ändtligen har jag fått tillbaka min gamlalyckliga Matilda, sade han förnöjdt.Hon har skyndat upp före Erik på det rum,där hon skall tillbringa natten. Det är mörkt ochhon går fram till det stora fönstret.Därute har blifvit natt. Himlen är ett kallt,slätstruket blått hvalf öfver den tysta, hvitglindrandeavenyn. Högt uppe seglar en gyllene månskäraomkring i det tomma med en ensam blek afton­stjärna till drabant. Vintern är kort härute ...snart kommer solen i stort — då är det vår ...Vår ...Omkring henne har blifvit så plötsligt ensamtoch stilla. Genom det tysta huset kan hon höraErik tralla gladtDå får hon en egendomlig förnimmelse. Detär som förmådde hon i ett nu uppsuga uti sig heladet rusande lif, som ligger framför. Hon genom­lefver det, tills det icke har något kvar, som hen­nes själ ej ägt, och hon blickar förbi — ut i etttomt — tomt jätterum.Hennes ögon blifva skimrande bleka. Någotskyggt — som af straffadt, bedjande barn — kom­mer i uttrycket. Men hon rätar sig hastigt, stårstolt och rak med ett trött ironiskt leende på läp­parna.— Detta — det var då lifvet!